Deshalb war bisher der Wirtschaftliche Wert Afrikas gering.
Es ist den stark bevölkerten Gebieten Europas, Afrikas und Südasiens am nächsten gelegen.
Auf dessen Rath gab er sich, zum Schutz gegen den Fanatismus der Bewohner, für einen Gesandten des Groß-Sultans in Constantinopel aus und hielt als solcher im Jahre 1853 einen feierlichen Einzug in diesen Centralmarktplatz Afrikas, der als solcher die "Königin der Wüste" genannt wird.
In Herstellung von Eisen- und Stahlwaaren, (in Rheinland, Westfalen, Thüringen, Reichsland, Würtemberg, Umgegend Nürnbergs:c.) hat Deutschland alten Ruhm und konknrrirt es gegenwärtig erfolgreich mit England nicht nur in Europa, sondern selbst in Amerika nnd Afrika; die Fabrikation von. Maschinen (in 鬯, Breslau, Düsseldorf, Aachen, Chemnitz, München, Eßlingen, Karlsruhe, Mülhausen ?c.) nimmt fortwährend zu.
Nur da, wo Afrika eine Umsäumung europäischer oder asiatischer Binnenmeere und ein Gegengestade zu civilisirten Ländern bildet (also an welchen Küsten?), vorzüglich aber in dem durch ein großartiges Stromsystem gesegneten Nordosten, hat sich ein individuelles Kulturleben entfaltet, während ein solches an den übrigen Theilen der Nordküste (z. B. Karthago) nur als ein von Außen her dahin verpflanztes erscheint, keine liefern Wurzeln schlug und daher bald abstarb.
1. Der Krieg gegen die Vandalen in Afrika (534). f. S. 33.
Doch diese konnten nicht helfen, weil sie von der phönikischen Kolonie Karthago in Afrika angegriffen wurden.
Der südliche bildet die brasilianische Küstenströmung, die sich in einer Entfernung von 200 Meilen vom Lande hält und zuletzt wieder nach der Südspitze von Afrika herübergerissen wird.
Nach Afrika, wozu die schnellen Schwalben 4--5 Wochen brauchen.
Sein großer Sohn Karl Martell, d. i. der Hammer, beugte gewaltthätig die mächtig gewordene Aristokratie der königlichen Leute und hemmte mit der Macht des durch ihn geeinten Frankenreichs, besonders mit der germanischen Kraft seiner Austrasier, bei Poitiers den Siegeslauf der über Spanien von Afrika her vor-732. gedrungenen Mohammedaner.
Die Negerbevölkerung Afrikas hat seit Jahrhunderten unter dem schändlichen Sklavenhandel zu leiden gehabt.
Im 7. Jahrhundert gingen die meisten Besitzungen in Asien und Afrika an die Araber verloren.
Die Segelschiffe, die um die Südspitze Afrikas fahren, erreichen erst in 3 bis 4 Monaten ihr Ziel.
----- * -- " 11 —■-----1 1 § 16. Afrika im allgemeinen.
Doch kennen wir nicht viel mehr von Afrika als die Küsten, d. h. kaum zwei Fünftel des Ganzen.
Karten von Afrika, Süd-Amerika. c. Merkatorprojektioni.
Er machte ungeheure Eroberungszüge und unterwarf viele Völker Afrikas und Asiens seiner Herrschast.
12. Die Karthager rufen Hannibal nach Afrika zurück.
Noch jetzt schickt das schwarze Meer seine Gewüsser fortwährend durch die Straße von Konstantinopel in den Archipel, von wo aus sich der Strom an der Küste von Kleinasien herunterschlägt, dann in westlicher Richtung der Nordküste Afrikas entlang nach Gibraltar geht.
Alle großen Ströme Afrikas und die in der heißen Zone gelegenen Teile Asiens und Amerikas werden von Krokodilen bewohnt.
Int Jahre , 1471 paffirteu die Portugiesen zum ersten Mal die Afrika s.^ Linie.
Die sonstigen Besitzungen der Franzosen, Engländer und Portugiesen an den Küsten des tropischen Afrika bestehen im wesentlichen nur aus einzelnen Handelssactoreien nebst kleinen Besestigungen.
Dadurch gewann es zwar an geistiger Ausbildung, an wissenschaftlicher Tüchtigkeit, an Feinheit der Sitte, an Glanz und Reiz der äußern Lebensformen, aber es ward auch mit hineingerissen in den schweren sittlichen Verfall der Römlinge und fing an, sich denselben Lastern und Ausschweifungen zu überlassen, wie die, welche dem Vandalenreich in Afrika den Untergang gebracht hatten.
Das für uns wichtigste aller Meere ist das Atlantische, so genannt von dem mythischen Lande Atlantis, das westlich von Afrika liegen sollte.
Glücklicher war die Unternehmung gegen das Baudalische Reich in Afrika.
-- Und von Amerika und von Australien und von Afrika und von Asien kann man auch zu uns telegraphieren. --
Das Gebiet wurde zur römischen Provinz gemacht unter dem Namen Afrika; die Hauptstadt wurde Iltisa.
Cumä (Mutterstadt von Neapel), Tarent, Kroton, Sybaris, Rhe-ginm rc. ©. in ©teilten: Syrakus, Messäna (früherZankle),Agrigent rc. f. in Gallien: Massilia, g. in Spanien: Sagnnt (gestiftet von Zakynth), li. in Afrika: Cyrene.
Ungestraft kehrte er aus der feilen Stadt, die er verloren sah, wenn sie einmal ihren Käufer fände, nach Afrika zurück.
Die Küstenländer von Afrika und H inter asi en.
Antonius bekam Oberitalien und Gallien (das narbonensische ausgenommen), Octavian Afrika, Sicilien, Sardinien, Lepidus Spanien und das narbonensische Gallien.
Außer den europäischen Kolonisten, die dem afrikanischen Weltteile einen höheren wirtschaftlichen Aufschwung zu geben trachten, wohnen in Afrika besonders fünf Menschenrassen:
Ich glaubte dich an der Küste von Afrika, um Gold und Elfenbein zu handeln.
Rom verlangte bie Auslie- in Afrika, ferung ber Kriegsschiffe.
An der Nordküste Afrikas lag die mächtige Stadt Karthago.
316 Afrika. die Erstreckung des Nordrandes beendigt, darüber fehlen uns noch alle Nachrichten.
Theile Afrikas u. im 1'üdöstlichenEuropa. --
Ob die Alten mehr als die Nordküste von Afrika gekannt haben, ist sehr zweifelhaft; erst seitdem Bartholomäns Diaz am Ende des 15ten Jahrhunderts das Cap der guten Hoffnung erreichte und Vasco de Gama es umschiffte, ward uns eine gewissere Kunde von dem Süden Afrika's.
85 festen Fuß gefaßt; auch die Goldküste Afrikas hatten sie unterworfen.
3. Afrika ist rundnm von Telegraphenkabeln eingefaßt.^ Im Kapland, in Algerien und Tunis wie in Ägypten ist der Draht auch ms Innere eingedrungen.
Die Anregung kam von den Venetianern und Genueseu, das Ziel war die Auffindung eines Seeweges nach Ostindien um Afrika herum, da der Handel in der Levante von den italienischen Städten beherrscht wurde.
Hannibal wurde jetzt nach Afrika zurückgerufen 203.
1. Da Afrika fast ganz in der heißen Zone liegt, wachsen auch meist Gewächse hier, welche große Hitze brauchen, desgleichen wohnen solche Thiere hier, welche in der Warme am besten gedeihen, namentlich Raubthiere.
-c . 3®ar endlich der festliche Tag gekommen, so strömte von allen " Gnechenvolk herbei: die Landstraßen waren mit Festkarawanen angefüllt, und auf den Meeren eilten bekränzte Schiffe von Italien und Siethen, von Asien und Afrika (Kyreue) herbei.
Int Innern von Afrika wird er aber leider fortdauern.
152 Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert.
46 Cäsar siegt bei Thapsus in Afrika.
1 3. Afrika 4. Amerika 5. Australien (Festland)
Etwas später begann man Libyen, das nachher Afrika genannt ward, als dritten Erdteil zu betrachten.
Er besiegte den Vandalenkönig Gel im er. eroberte Karthago und machte Afrika wieder zu einer römischen Provinz (534).
Jedoch sind andere Tropenländer pflanzenreicher als Afrika.
Für die große Masse unserer Vögel ist also Afrika bis zum Äquator und vielleicht darüber hinaus das gastliche Winterquartier.
Der Kongostaat verspricht von großer Wichtigkeit für die Kultur des innern Afrika w zu werden.
Indessen ist es wahrscheinlich, dass auch Africa ein alter, ebenfalls von den Cananiten oder Phöniciern gebrauchter Name gewesen, und dass damit anfänglich bloss Byzacium, wo die bekannten Liby op ho nie es in der von ihnen gegründeten Hauptstadt Hadrumetum, in Leptis, Ruspina, Thapsus u. s. f. wohnten, als eines cler fruchtbarsten Getreideländer der Welt, bezeichnet worden sey. Desshalb
Die schrecklichste Krankheit Afrikas ist das Wechselfieber (Malaria^), das allenthalben auftritt, in trockenen wie in sumpfigen Gegenden, an der Küste und im Innern, im Tief- und im Hochland.
Sie nehmen in mancherlei Abstufungen und, mit Übergängen zur Wüste einerseits und zum immergrünen Urwald anderseits in Afrika einen großen Raum ein, teils übel berüchtigt bei den Reisenden, die sich durch diese dornigen, trockenen Dickichte den Weg bahnen müssen, zum Teil aber auch verwertbar als Kulturland für den Anbau von nutzbaren Feld- und Forstpflanzen.
Afrika wird durch das Mittelmeer von Europa getrennt und breitet sich zu beiden Seiten des Äquators und der Wendekreise aus.
Gib den Verlauf an nach umstehender Abbildung! Tafelländer (mit ungestörten Erdschichten) sind z. B. die russisch-sibirische Tiefebene, Vorderindien, Arabien, Afrika, Australien.
178 Ein andres Heer von nahe an 20000 Mann schickte er nach Afrika, um teils als Besatzung von Karthago zu dienen, teils im karthagischen Gebiet verteilt zu werden.
Australien besitzt wie Afrika eine geringe Gliederung; seine Glieder betragen nur Vs"- des Rumpfes.
Seit Jahrtausenden sendete uns Afrika seinen Salmiak.
Auch die Nordküste von Afrika, das Gebiet des ehemaligen Vandalenreiches, wurde nun von den Arabern erobert; diese verbanden sich hier mit den Ureinwohnern, den Mauren, weshalb die Araber im Abendlande dann selbst Mauren genannt wurden.
1. Als Gründe für den großen Kriegszug Attila's werden folgende angegeben: a) Der Vandalenkönig Genserich in Afrika hatte die Gemahlin seines Sohnes, eine Tochter des Westgotenkönigs Tbeoderich, eines Anschlags auf sein Leben beschuldigt.
-- Afrika. ist ein wichtiger Hafen, der Ausgangspunkt der Eisenbahnen ins Innere und der Endpunkt unserer Deutsch-Ostafrika-Linie.
Das waren die Vandalen, ein ursprünglich deutsches Volk aus der Gegeud von Pommern, welches aber nach vielen Wanderungen (durch Deutschland, Frankreich und Spanien) bis nach Afrika gekommen war (429) und nach einem zehnjährigen Eroberungskriege an der Nordkuste, wo ehemals das blühende Karthago lag, ein mächtiges Reich gegründet hatte.
942 Afrika. von Ziegelsteinen erbaut und glanzend weiß angestrichen, haben zwei Stockwerke, flache Dächer und vor den Thüren erhöhte Terrassen (Stoep), die mit einem leichten Dache und Banken an den beiden Enden versehen sind.
"Wer ist ihr Wegweiser nach Afrika?
Indes regt sich doch allerorts das Bestreben, die ursprünglichen Verkehrsmittel durch Eisenbahnen zu ersetzen und damit namentlich das Innere der tropischen Länder Afrikas und Südamerikas zu erschließen.
Hannibal geschlagen 216, Asdrubal 207. Hannibal in Afrika besiegt bei Zama 201. Harter Friede für Karthago.
Schon in jener frühen Zeit, als die ersten Anfänge einer Geschichtschreibung in Europa noch das Gewand der dichtenden Sage trugeu, war die Nordküste Afrikas zum Theil nicht mehr unbekannt, denn schon Homer kannte das alte Kulturland Ägypten.
Afrika ist das Reich des Löwen, des Leoparden und der Hyäne.
Anführung ihres Königs Genseriü), nach 429. Africa über, und da gründeten sie ebenfalls in den ehemaligen römischen Besitzungen ein 535. Reich, das ungefähr hundert Jahre darauf von dem Feldherrn Belisarius zerstört, und unter die Bothmaßigkeit der Kaiser von Konstantinopel gebracht wurde. ingleichem IV.
Im Süden, nänilich in einem großen Teile von Afrika und Asien, vertritt das einhöckerige Kamel oder Dromedar die Stelle von Pferd und Rind, sowie die des Schafes.
Auf den Rat des menschenfreundlichen Las Casas, Bischof in Mexiko, der die schwachen Indianer schonen wollte, holte man die stärkeren Neger aus Afrika nach Amerika, und es begann der scheußliche Sklavenhandel, der bis heute noch nicht völlig erloschen ist.
Da beschlossen die Römer, den Krieg nach Afrika zu verlegen.
Nachdem er noch die Söhue des Pompejus in Spanien und dessen Anhänger in Afrika geschlagen hatte, war er als Diktator auf Lebenszeit Alleinherrscher des ganzen römischeu Reiches.
In den Tagen des Dampfes und der Elektrizität, der Schnellzüge, Schnelldampfer und drahtlosen Telegraphie gibt es keine trennenden Entfernungen mehr; wahllos und wechfelvoll geht der Strom der Reisenden von Europa aus in die neue Welt, nach Afrika, Asien, Australien und umgekehrt.
Madagaskar und die Seychellen stellen Trümmer der alten Verbindungsbrücke zwischen Afrika und Indien dar.
Demselben ist im N. am Mittelmeer das Hochland der Berberei mit dem Atlasgebirge Die wichtigsten Gipfelhöhen Afrikas (vgl. S. 21). und dem Hochlande von Barka, im 8. der Hochsudan mit dem Kong (-- Gebirge) und der Flachsudan mit dem seichten Tsadsee, im 0. die Stusen- und Thallandschaften des Nil vorgelagert. --
Der nördlichste Punkt von Afrika ist das Kap Blanco (3772° nördl. Br.), der südlichste das Nadelkap (35° südl. Br.), der westlichste das Kap Verde (grüne Vorgebirge, 18° westl. L>), der östlichste das Kap Guardafui (52° östl. L.).
59 3. der mnhamedanischen Religion oder des Islam, in Asien und Afrika, zum Theil auch in Europa.
Kaum war Geiserich an Afrikas Küste gelandet, so warf er den Bonifacius, der sich schnell wieder mit dem Kaiserhofe ausgesöhnt hatte und den Vandalen zu wehren suchte, mit Waffengewalt *) Sprid): Jeres.
Norderney, normannische Inseln, Hyöres, Nizza, Palermo; Meran, Botzen, Pau; Malaga, Madeira, Cairo; schädliche Klimate: besondere in der Tropengegend, erzeugt durch die Miasmen, das gelbe Fieber am Golf von Mexico, an der Westküste Afrikas, am Golf von Bengalen.
Gleich zeigte es sich, mit welcher Eifersucht England das Vorgehen Deutschlands in Afrika verfolgte.
Im Innern dehnen sich §. 154 Wilsten und Steppen aus, die bis zum Mittelmeere und bis Afrika reichen.
"Es ist nicht nötig, daß ich lebe, aber es ist nötig, daß ich Rom vor dem Hunger schütze," sagte der große Pompejus, da er nach Afrika schissen soll und seine Freunde ihm anliegen, seine Abfahrt zu verschieben, bis der Seesturm vorüber sei.
Im Ganzen genommen ist freilich die Hitze bedeutend, doch nirgends so sengend und unerträglich wie in Afrika; der beinahe neun Monate herrschende Ostwind, welcher sich um 8--9 Uhr Morgens erhebt und bis gegen Abend anhält, gewährt eine angenehme Erfrischung, und auf den größeren und gebirgigen Inseln weht auch des Nachts ein kühler Wind von den Bergen nach dem Meere; die kleineren Inseln haben diesen Landwind nicht.
Da aber diese beiden Wege langwierig und schwierig waren, so warfen denkende Köpfe die Frage auf, ob nicht etwa Afrika unten in eine Spitze auslaufe und ob man nicht durch Umschiffung desselben schneller und leichler nach Indien gelangen könne?
411 . und andere Theile des griechischen Kaiserthums an sich gerissen, auch Aegygten und die ganze Nordküste von Afrika erobert.
Seit der Aufteilung Afrikas unter die europäischen Mächte (Anfang der achtziger Jahre des v. Jahrh.) stehen etwa 30 Prozent des Erdteils unter französischem Einfluß, 25 Prozent unter englischem und je 7 Prozent unter deutschem, belgischem und portugiesischem Einfluß.
Sievers, Allgemeine Länderkunde: Europa, Nordamerika, Südamerika, Afrika.
Erster Krieg 264 -- 241, auf Sicilien , in Afrika und auf dem Meere.
Die Gebirge im mittlern Afrika erreichen in manchen Gipfeln wahrscheinlich die Höhe des Allas, und übertreffen sie wohl zum Theil noch, wenigstens wird die Höhe des Berges Muria in Kambabe auf 15,600 Fuß angegeben. --
Nur diejenigen Tiger, welche einmal Menschenfleisch gekostet haben, sollen dies dem aller Thiere vorziehen und werden deshalb, wie die Löwen in Afrika, geradezu Menschenfresser genannt.
Für Afrika, wo circa 130 Millionen Menschen wohnen, brauchen wir kaum drei solche Schichten in unserer Kiste, und die 252 Millionen große europäische Menschheit, für die sonst die Welt zu klein ist, nimmt, in unserer Kiste eingepackt, kaum sechs Schichten ein.
Bei einer Razzia gegen Berbernstämme in Afrika erhielt er einen Lanzenstich in die Kniekehle, wovon er Zeitlebens einen hinkenden Gang hatte.
Alle dem tropischen Afrika eigenen Tierarten wie Antilopen, Büffel, Giraffen, Zebras leben hier in Fülle.
Hier berühren sich die drei Erdteile Europa, Asien und Afrika, eine Gunst der geographischen Lage, die sich sonst nirgends mehr auf dem Erdballe sindet.
In Afrika erfolgte die schon unter Caligula begonnene Verwandlung Mauretaniens in eine Provinz.
Auswärtiger Besitz ist die Kongokolonie in Afrika.
Die Tiere sind weniger groß und wild als die großen Raubtiere Asiens und Afrikas; einheimisch Lama, Kuguar und Jaguar (amerikanischer Löwe und Tiger), in den Prärien Büffel, in den Pampas Herden wilder Pferde und Rinder (letztere tausendweise zur Bereitung von Fleischextrakt geschlachtet); in Brasilien zahlreiche Arten von Papageien und Kolibris; außerdem Alligatoren und Schlangen, farbenprächtige Insekten, besonders Schmetterlinge. --
Der größte Theil des römischen Heeres und der römischen Flotte verließ Afrika wider; die unter Regulus zurückbleibenden wurden von Hamilkar, Hasdrubal und Bostar bedrängt, aber die karthagischen Heerführer waren dem Römer nicht gewachsen; ihre Numidier giengen über; mannichfachcs Unglück traf ihre Heere: bis die Karthager steh cntschloßeni, den Spartiaten Tanthippus an die Spitze ihrer gegen Regulus aufgesteltcn Macht zu bringen.
Ein solcher Weg konnte nur ein Seeweg sein, und er mußte um Afrika führen.
Derselbe ist wahrscheinlich sogar auch die Ursache des bedeutenden Unterschiedes zwischen der Tages- und der Nacht-Temperatur, welcher im inneren Afrika so befremdend als gewöhnlich ist.
Vergleiche die geographische Breite Japans mit entsprechenden Gebieten Europas und Afrikas?
An Afrikas Küste theilt sich der Strom.
Die Südspitze von Afrika gehört den Engländern; sie heißt Kapland nach dem Kap oder Vorgebirge der guten Hoffnung.
Die Küste von Afrika, die Balearen, Sardinien und Corsica waren von den Vandalen besetzt.
Die Aegypter bewohnten das Küstenland von Afrika, vom rothen bis zum mittelländischen Meere.
Das Nilkrokodil ist besonders in den Flüssen und Seen Afrikas zu Hause.
Er wollte nach Sizilien und Afrika übersetzen.
Die reissenden und geführlichen Thiere der heissen Zone, welehe in Asien lebon, finden sieb meistens auch in Afrika; nur sind sis hier noch wilder.
Me er es glieder: a) An der Ostküste von Afrika: der Kanal von Mozambique smosangbikej. b)
Rache auf der einen, und Stolz auf der andern Seite war es, was den König von Spanien, Ferdi- 1505. nand V, im Jahr Christi 1505 bewog, den Grafen, Petrum, mit einer Armee nach Afrika zu schicken, und, wie der glückliche Erfolg lehrte, sich in kurzem der Stadt Oran zu bemächtigen.
14. Sevtember 1769. eiest. 6. Mai 1859. 1808 (A. v. nachherigen 鬯 Professors) Reise nach 1805 zweite Reise Afrikas Park Entdeckung des Nigers, 1806 von welcher er nicht zurückkehrt.
Während die Portugiesen einen Seeweg nach Indien durch die Umsegeluug Afrikas zu finden hofften, suchte Christoph Kolnmbus denselben Zweck anf einem anderen Wege zu erreichen und hatte hierbei das Glück, anf einen neuen Erdteil zu stoßen, der zwar schon vor Jahrhunderten betreten, dessen Kenntnis aber in späterer Zeit wieder verloren gegangen war.
Afrika ist im Innern noch sehr wenig bekannt, obgleich besonders in der neueren Zeit viele Reisende Gesundheit und Leben daran gewagt haben, diesen Erdteilzu erforschen. -- b. Bodengestaltung.
An der Spitze eines kleinen Geschwaders unternahm der kühne Bartholomäus Diaz eine neue Reise und umsegelte die Südspitze Afrikas (1487); aber weiter vorzudringen verhinderten ihn Meutereien unter seinen Leuten, die sich fürchteten, auf dem unbekannten Meere Hungers zu sterben.
Wohnplätze: Europa; ausgenommen einzelne Völkerschaften, als Samojeden, Finnen, Lappen, W. Asien bis Ob und Bramaputra, Afrika, bis Senegal und Niger, auch die Habeschiner. 2)
Zur Völkerkunde II. Australien, Südsee, Afrika und Amerika.
Der Vater zeichnete hierauf unterhalb von Europa einen großen, herzförmigen Fleck, welchen Franz sogleich für Afrika erklärte.
Die svbenannten unbekannim Leder lregen enrweder gegen Sen Nordpoke zn, als: Gronland, Cpitzbergen, Estotiland und anderc; oder unter Asta, Afrika und Amerika, als: Neuauinka, Carpenkerland, Neuzreland, Neuhol, land und andere.
Die Südspitze nähert sich Afrika bis auf 14 km.
Die karthagischen Gesandten erhalten zweideutige Antworten; zwei konsularische Heere schiffen sich nach Afrika ein.
203 Hannibal kehrt nach Afrika zurück.
874 Afrika. welche die nahende Regenzeit ankündigen und wieder beim Übergang zur trocknen Jahrszeit toben.
Mark mehr als die Einfuhr und war vornehmlich nach dem Orient, nach Südamerika und Afrika gerichtet; in zweiter Linie kamen Holland, Belgien, die Schweiz und die skandinavischen Länder in Betracht.
Sehr weitläuftig dehnen sich heutzutage die Besitzungen des Imams aus; in Afrika von den Comorn Inseln und vom Kap
"Die Germanen möchte ich für Ureinwohner halten, für ein Volk, das sich nicht im mindesten mit fremden Einwanderern und Ansiedlern vermischt hat . . ., denn wer hätte auch Asien, Afrika, Italien verlassen, um nach Germanien zu ziehen, in das wüste Land, unter rauhem Himmelsstrich, kulturlos, trübe und unheimlich einem jeden, dem es nicht das Vaterland ist!''
Das letztere Vorgebirge bildet den südlichsten Punkt Afrikas.
0. Die Inseln um Afrika, 1.
-- Die Saracenen oder Araber gingen (711) von Afrika nach Spanien über, zerstörten das westgothische Reich, gingen über die Pyrenäen und wären noch weiter nach Deutschland und Italien vorgedrungen, wenn sie nicht 732 von dem tapfern Heerführer der Franken, Karl Martell, bei Tours in Frankreich wären geschlagen worden.
Alexander ans Macedonien kam einst in eine entlegene goldreiche Provinz von Afrika; die Einwohner gingen ihm entgegen und brachten ihm Schalen dar voll goldner Äpfel und Früchte.
Rund um dieses Gewässer liegen drei große Ländermassen, welche man Erdtheile oder auch wohl Welttheile genannt hat: im Norden Europa, welches wir bewohnen; im Süden Afrika, welches fast ganz vom Meere umgeben ist und nur durch einen schmalen Erdstrich, die Landenge von Snez, mit dem übrigen Festlande zusammenhängt; östlich von beiden Asien, der größte der drei Welttheile, dessen nordöstliche Spitze noch
-- (15 Meilen bis Afrika).
Noch reisen im i9. immer ziehen unbekannte Länder die Aufmerksamkeit strebsamer Forscher Jahrhundert. sich i Mungo Park, Konrad Hornemcmri, Richard und John Lander, James, Richardson, Heinrich Barth, Adolf Overweg, Dr. Vogel und viele andere bilden eine Reihe ausgezeichneter Männer, die sich um die Erforschung des Innern von Afrika die größten Verdienste erworben haben.
Diese Barbaren sagten aber, sie hätten deshalb gar keine Lust, für die Römer zu kämpfen, weil sie fürchteten, auch nach Niederwerfung der Vandalen nicht entlassen, sondern bis an ihr Ende in Afrika festgehalten zu werden.
So sind die Neger Afrikas durch die Ägypter mit dem Eisen bekannt geworden, als sie noch in der Steinzeit lebten; so traf man in Amerika selbst die hochstehenden Kulturvölker der Mexikaner und Peruaner noch in der Bronzezeit an, obgleich ihre Länder Eisen enthielten; so stehen die ärmlichsten Naturvölker Zentral--brasiliens, die nördlichen Grönländer und die südlichen Feuerländer eigentlich heute noch in der Steinzeit.
Sie bewohnt während der Sommermonate Mittel- und Südeuropa und einen großen Teil Asiens und geht auf ihrer Wanderung bis in das Innere von Afrika.
M: ..F Jahr Ägypten und Afrika Palästina und Phönizien Assyrien und Babylonien Je.
Dann geht es über Land und Meer Nach Afrika, Zug um Zug.
446 Bilder aus Afrika. das Aufbauen der Hütten und das Herbeischaffen von Brennstoffen.
Das britische Reich ist gegen Westen und Süden durch regelmäßige Dampfschisfahrten mit Nordamerika, Centralamerika und Westiudieu, Südamerika und Afrika verbunden.
Schon mancher denkende Kopf hatte die Frage aufgeworfen, ob man nicht durch Umschiffung Afrikas schneller und ungehinderter nach Indien gelangen müsse.
So wurde der zweite punische Krieg angekündigt, der siebzehn Jahre (218--201 v. Chr.) dauerte, Italien, Spanien und Afrika verwüstete, Rom an den Rand des Verderbens brachte und zuletzt mit der Niederlage der Karthager endete.
Aachen Seite 91 Aequator 14 Aldenhofen 92 Alsten 252 Aalborg 239 Aequinoctium 20 Alemtejo 203 Alster 72 Aar 170 Aethiopien 406 Alfeld 94 Altaigebirge 254, Aarau 173 Aetna 167 Aleppo 321311,382 Aarburg 173 Afghanen 341 Alessandria 151 Alt-Arad 134 Aargau 173 Afghanistan 343 Aleuten 285 Altbreisach 110 Aarhuus 239 Afrika 40, 393 Alghero 153 Altbunzlau 125 Abadioten 303 Afrikan.
( s88, 89) a. Sind im April erst die Schwalben von ihrem Winteraufenthalt im fernen, heißen Afrika zu uns heimgekehrt und zwar gewöhnlich zum alten Neste, so weiß man, daß der Frühling nunmehr siegreich den Winter überwunden hat.
Es hat östlich einen großen Busen, das zwischen Europa und Afrika eingehende mittelländische Meer, und westlich bei Amerika einen andern, den mexikanischen (sprich mechikanischen) Meerbusen. c.
Jener erstreckte sich vorzüglich über das westliche Mittelmeer, und dieser ging in das Innere von Afrika.
Er wollte mit einem Heere nach Afrika übersetzen und dort Karthago selbst angreifen, trotzdem damals immer noch ansehnliche panische Streitkräfte und vor allem der gefährliche Hannibal auf italischem Boden standen.
Dem Dr. Möbius erzählte ein Naturfreund, er habe au dem Mittelländischen Meere zwischen Frankreich und Afrika, als er nach dem Zusaminenstoß seines Schiffes mit einem anderen eine Zeit lang im Boote zubringen mußte, bei den Bewegungen die das Rad am Dampfer machte, fast unter dem Kiel hinweggesehen: so glüheten die zahl reichen Medusen, wenn sie in den Wellenschlag geriethen.
Nachdem 1487 Bartolomeo Diaz bis an das Kap der guten Hoffnung 1498 gekommen war, gelang es 1498 Vaseo de (Santa, dasselbe zu umschiffen und dann, von der Ostküste Afrikas über den Indischen Ozean setzend, nach Kalikut in Vorderindien zu gelangen.
Da beschlossen die Römer, durch eine kühne Fahrt nach Afrika dem Kriege eine andere Wendung zu geben.
Nach der absoluten Höhe gliedert sich das Land in Tiefland und Hochland, wobei man die Stufe von 200--500 m als eine Art Übergangsgebiet Europa 1:2, Nordamerika 1:3, Asien 1:3, Australien 1:36, Afrika 1:47, Südamerika 1:88. § 93.
Von ihm ward Belisar 533 mit Heer und Flotte nach Afrika gesandt, um die Vandalen zu unterwerfen, die durch innere Zwistigkeiten geschwächt und sehr verweichlicht waren.
Europa, Asten und Afrika waren schon früher bekannt; Amerika und Australien wurden weit später entdeckt.
Sittius, Pnblins, ans Nneeria, Frennd des P. Sulla, begab sich vor dem Ausbruch der ca-tilinarischeu Verschwörung (Cic. Süll. 20, 56 ff.) nach Hispanien und wurde nach seiner Rückkehr nach Rom, angeblich wegen Theilnahme an ben Umtrieben Catilina's, angeklagt, entfloh aber nach Afrika unb diente als Söldner den dortigen Fürsten nt ihren Kriegen unter einander mit großer Auszeichnung.
Als Heimat des Kaffeebaumes hat man lange Zeit Arabien angesehen, indessen steht nunmehr außer Zweifel, daß er aus Abes hen in Afrika stammt, wo er jetzt noch wild wächst.
Als die Geiseln nach Sicilien gebracht waren, fand man hier schon das römische Heer im Begriff, sich nach Afrika einzuschiffen, und die Consuln erklärten, die karthagischen Gesandten sollten sich die weitern Befehle, in Utica (einer Stadt unweit Karthago) holen, wohin das Heer jetzt übersetzen würde.
Davon fallen 100 Millionen auf Afrika, 3 Millionen auf Europa, der Rest auf Asien.
Der innere Verkehr in Afrika wird durch Karavanen geführt, die mit Salz, Datteln, Goldstaub und andern Waaren, auch vorzüglich mit Sklaven handeln.
Es wurde in der blutigen Schlacht bei Thapsus in Afrika fast völlig vernichtet.
Antonius vermählte sich mit Octavia, Octavians Schwester; et behielt die Verfügung über den Osten, Octavian über den Westen, während man Lepidus Afrika liefe. § 146.
Das XV11I. Buch, von Afrika.
Jedoch dürfen wir ungefähr annehmen für Australien eine Mittelhöhe von 250™ Europa " " " 300m Amerika " " " 410™ (?) Afrika " " 660™ Asien " " " 660™ (?) Hieraus folgt, daß das Land überhaupt der Münchener Hochfläche (500™) an Seehöhe nahezu gleichen mag.
11 Im S. wird es durch das Mittelländische Meer, welches mit dem Schwarzen Meere in Verbindung steht, von Afrika geschieden.
Pompejus nahm Spanien und Afrika, gab aber die Verwaltung beider Länder an Legaten, um selber in Rom anwesend bleiben zu können; Crassus erhielt Syrien, wo er alsbald in einem Kriege gegen die Parther den Tod fand 53.
^Provinz Afrika 146.]
Die Vandalen setzten nach Afrika über, erorbertcn Carthago, da die Römer wieder aufgebaut und bevölkert hatten, und stifteten an der Nordküste von Afrika das vandalische Reich.
53. Der erste punische Krieg. nur eines Blicks auf das nahe Sizilien, wo bereits der mächtige Handelsstaat Karthago von Afrika aus Fuß zu fassen begonnen hatte.
Fronto, M. Cornelius, unter Domitian oder Nerva zu Cirta in Afrika geboren, nennt unter seinen Lehrern die Rhetoren Athenoöoto" und Dionysius Tenuior.
Die Pflanzenwelt Afrikas hat zwar nicht so große Formen aufzuweisen wie Südasien, aber es kommen doch mancherlei Arten von Palmen, riesige Schlingpflanzen und viele Kulturpflanzen vor, die auch in andern Erdteilen gedeihen (Reis, Mais, Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle).
64 Afrika. [29,930,000 GKm = 544,0U0 Qlli., mit 203 Mill, Ginra.J Waagerechte Gestaltung.
Die Atlasländer zeigen in ihrem Ausbau und Anbau mehr Ähnlichkeit mit den südeuropüischen Ländern als mit Afrika.
Vor Ehr. A f i e n. Afrika. Europa.
Der ehemalige stolze Kolonialbesitz Spaniens beschränkt sich auf einige unbedeutende und kleine Besitzungen in Afrika (Kanarische Inseln, Guinea- Inseln).
Africa römische ProvÜLz. Ü-¥4-t-t-©-*^niacedonischer Krieg gegen An- 2* 149--146 149 146 147-146
Nachdem er tollkühn in eenem großen Theil von Asien herumgezogen war, und viele Völker bezwungen hatte, an deren Beherrschung ihm gar kein Recht gebührte, ftarb er unter neuen Entwür- 3* fen, sich Völker in Afrika und Europa zu unterwerfen, an den Folgen seiner Unmäßigkeit rm Trünke.
In Folge dessen drangen die Römer nach Afrika hinüber, schlugen die Karthager bei Zama und verlangten von
Die Römer fetzten nach Afrika hinüber, forderten von den Karthagern die Auslieferung aller Schiffe und Waffen.
Auf der östlichen Hälfte liegen die Erdtheile: Asien, Europa und Afrika, die Alte Welt (warum?), nahe an einander gerückt, gewissermaßen einen Continent zusammen bildend, und isolirt der größte Theil, zumal der Continent von Australien; auf der westlichen nur Amerika, die Neue Welt, und der Rest von Australien.
Das wüste Afrika, welches jetzt mit dem arabischen Namen die Sahara, oder Sandwüste, genannt wird.
Verhältnismäßig rasche Fortschritte machte der Bahnbau in Australien, obwohl dieser Erdteil mit Afrika fast die gleiche Ungunst geographischer Verhältnisse teilt.
Für feste Hütten und Häuser nahm sich der Mensch ursprünglich ein Beispiel an den Wohnungen der Tiere : die Indianerhütte hat die Form des Biberbaues, die Wohnung der alten Germanen glich einem Bienenkorb; in Afrika unterscheiden sich die Wohnungen der Eingeborenen nicht von den Hügeln, die die Termiten aufbauen, und die in das Wasser gesetzten Wohnhäuser der Pfahlbauern scheinen in ihrem Aufbau dem Neste des Wasserhuhns abgelauscht zu sein.
Die Insel Ceylon, den größten Theil von Hindustan, Lenasscrim und andere Distrikte in Hinterindien, die Insel Sincapur rc., zusammen mit etwa 54,000 □ 21?. und 123,000,000 E. -- In Afrika: die Kap-Kolonie, Mauritius, die Sechcllen, Niederlassungen auf der Guineaküste :c., die Inseln St. Helena, Fernando Po und andere, etwa 300,000 E. -- In Amerika:
Als äußerste Niederlassung im Westen wurde an der Küste von Spanien S a g n n t gegründet, und am Nordrande von Afrika lag die Griechenstadt C y r 4n e.
Unter denselben Breitegraden, unter denen Afrika nichts als vertrocknete und versengte Tafelländer besitzt, erfreut sich Amerika der in's Unendliche ausgedehnten mächtigen Urwälder des Amazonengebietes, Urwälder von 1500 Meilen Länge, welche mit ihren wild in einander verwachsenen riesigen Baumkolossen eine undurchdringlicheWildniß bilden, wie sie in keinem anderen Welttheile ähnlich vorkommt.
Handel und Verkehr suchte er durch Erwerbung von Kolonien in Afrika und Australien zu fördern.
Wie Italien im Süden von Deutschland, so liegt noch ein zweites Südland im Südw. von Frankreich, -- eine große, durch ein Hochgebirg scharf geschiedene Halbinsel, die das letzte, am weitesten in das Weltmeer hinausragende Glied des europäischen Festlandes bildet, das Mittelmeer gegen den Ozean abschließt und zugleich einen Uebergang nach Afrika bildet, mit dem sie einmal unbezweifelt zusammenhieng.
Außerdem stehen Ägypten und andere nördliche Staaten von Afrika unter dem türkischen Kaiser, welcher der Großsultan genannt wird.
Dann setzte er nach Afrika über.
Dieser gelangte auf der andern Seite zwischen der Ostküste Afrika's und der großen Insel Madagaskar in den indischen Ocean und kam glücklich nach Ostindien.
* Da setzte ein römisches Heer unter der Führung des jungen, kriegs- Scipios Sieg tüchtigen Cornelius Scipio nach Afrika über, die erschreckten Karthager 202 riefen daher Hannibal zurück.
Dieser schändliche Menschenhandel ist vornehmlich seit dem Anfange des 16. Jahrh, entstanden, indem die Europäer zur Bearbeitung ihrer Anpflanzungen in den americanischen Colonien Neger aus Africa halten, welche sie daselbst für Waaren eintauschten.
Ob bedeutende Seen in Afrika vorhanden stnd, ist ungewiß; im Innern von Neu-Holland vermuthet man einen großen See.)
Die Haustiere sind zumeist in Afrika nicht heimisch, sondern eingeführt.
Früh morgens reisen wir ab in Afrika, am Nachmittage rasten wir aus den südlichen Gegenden Europas bereits auf den lieben Giebeln, unter deren Bret-
A sien wird im 17 vom Nördlichen Eismeer, im - vom Großen oder Stillen Ozean, im 8 vom Indischen Ozean begrenzt; im W hängt es mit Europa und Afrika zusammen.
In frühester Zeit bis auf Herodot herab nahm man nur zwei Erdtheile, Europa und Asien, au und rechnete Africa bald zu dem einen, bald zu dem andern, Sali. Jug. 17. Africa wurde im O. durch den indischen Ocean, beit arabischen Meerbusen (früher galt wol auch ber Nil als Grenze) unb bie Lanbenge von Arfirtoe ober Suez, im Norbert burch bas Mare intemum, an ber Küste Libycum genannt, im W. burch bas atlantische Meer, im S. burch bas Mare Aethiopicum begrenzt.
Eine kleine Flotte kämpfte siegreich gegen die Spanier, machte auch eine Reife an die Westküste Afrikas, wo Kolonien angelegt wnrden.
Auch findet man nicht die großen Landthiere und die reißenden Thiere Asiens und Afrikas.
Aber die Kinder des unglücklichen Witiza und mehrere vornehme Westgothcn wandten sich an die Araber in Afrika und riefen Musa gegen den Thronräuber zu Hilfe.
2. Nenne die bedeutendsten Städte Afrikas!
(Im einzelnen zeigen!) Arabien, Syrien und Vorderindien weisen in ihrem Aufbau hinüber nach Afrika.
Durch die kleine Landenge von Suez hängt es mit Afrika zusammen, und von Amerika wird es nur durch die 8 Meilen breite Behringsstraße getrennt.
Der Blick ward in die Wellenweite gezogen, und mein Führer machte mich aufmerksam auf einen langen Wolkenstreif, der südwärts, einem Bergrücken gleich, auf der Horizontallinie aufzuliegen schien: dies sei die Andeutung der Küste von Afrika, sagte er.
Afrika ist unter allen Erdteilen am wenigsten zugänglich und galt daher lange Zeit als "dunkler Erdteil".
[-- - -- - ■ -- 189 -- Um zwischen dem Deutschen Reiche und den deutschen Kolonieen eine gesicherte und regelmäßige Verbindung herzustellen, sowie überhaupt behufs Förderung des deutschen Seehandels wurde ein regelmäßiger Postdampserverkehr von Deutschland nach Afrika un!
Wir finden die kaukasische (weiße), die äthiopische (schwarze) und die mongolische (gelbe) in den alten Erdteilen Europa, Afrika und Asien, die malayische (braune) und die amerikanische (rote) in Australien und Amerika.
Afrika hat einen Flächenranm von nahe an 30 Millionen qkm (540000 lH Meilen), nimmt also seiner Größe nach unter den fünf Erdteilen die dritte Stelle ein. --
Vor ungefähr zehn Jahren war uns das Innere von Afrika zum größten Teil noch unbekannt.
201 rinthe, it. Benloo, die nicht zu Deutschland gehören) Roermonde, Hauptstadt; -- 12) Luxenburg (a. d. Mosel), worin Luxenburg 13000 E. ohne u. 19000 mit Besatzung; e) die holländischen Colonieu 1) in Asien §. 461; 2) in Afrika §. 44i; 3) nt Amerika §. 495; 4) in Australien die Westseite Neuguineas -- im Ganzen 3225O OM. mit 18176OO0 E. II. Belgien ist in 9 Provinzen eingetheilt; davon liegen a) im Norden:
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen die Zeit ihrer Reise.
In Asien: 70,285 lüM. mit 182.093.000 E. Große Theile von Indien, die Insel Ceylon, die Lakkediven und Malediven, ein Theil von Borneo, die Prinz Wales-Insel, Tranquebar. die chinesische Insel Honkong; I". in Afrika:
Diese besetzten unter Honorius (-- 423) und Valen-tinianus III. (425--455) Britannien, Gallien, die beiden Spanien und Afrika.
5. In welchen Zonen liegt Afrika?
Nun sollte hierüber zum erstenmal ein ganzes Heer setzen, Menschen, Pferde, Elefanten, Wagen und Gepäck, und das in der rauhen Herbstzeit, wo alles um so schrecklicher war, zumal für die an die Glutsonne Afrikas und Spaniens gewöhnten Krieger.
Er gründet in Spanien und Südgallien das Westgotenreich mit der Hauptstadt Toulouse. 429 Der aufrührerische römische Statthalter Bonifaeius ruft die auf Galizien in Spanien beschränkten Vandalen nach Afrika.
Erzeugnisse des N. stimmen mit denen Mitteleuropas, die des S. mit denen des nördl. Afrika überein.
& n)Ur')en Deutschland und die Nachbarländer von Das große Heuschreckenschwärmen, Erdbeben und Seuchen arg heimgesucht Die 5Bertfter6en furchtbarste Seuche, der schwarze Tod, forderte allenthalben in Europa, Ä sieu und Afrika zahllose Opser.
Die Notwehr legten die Römer als Friedensbruch aus und setzten 149 zwei konsularische Heere nach Afrika über.
"Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, was Arabien kocht, was der äußerste Norden bereitet," das schüttet der Kaufmann hier auf den heimischen Strand.
Würden große Ströme wie in Amerika der Mississippi oder der Amazonas oder der La Plata Afrika aufgeschlossen haben, so hätte die Zivilisation rascher in das Innere vordringen können, wie es der Nil beweist, dessen Gestade verklärt sind durch eine höchst reife, uralte Gesittung.
Er wußte längst, daß der Krieg nur in Afrika"Afrika beendet werden konnte, und rüstete sofort zu einer Landung.
Aber das feuchte, waldige Amerika ist weniger heiß zwischen den Wendekreisen als das dürre, sandige Afrika, und durch alle seine Acqnatorialgegcndcn streicht die Kette der Anden, deren hohe Bezirke ein ähnliches Klima wie die gemäßigten Länder haben.
Dank der Aufopferung dieser Männer beginnt cs nun allmählich zu tagen, Afrika ist im Begriff, nicht mehr ein "Land der Räthsel" zu bleiben; wohl aber ersteht es mehr und mehr vor unsern Blicken als ein "Land der Wunder . tlarl; Liminermann.
Das karthagische Gebiet wurde unter dem Namen "Afrika" für eine römische Provinz erklärt.
Da ein geschlossener Vertrag dem siegreichen Könige dieses Reich anzugreifen verbot, rüstete er sich zum Uebergang nach Afrika, doch ehe er ihn ausführen konnte, starb er, der, demüthig im Glücke, wie Ludwig ergeben im Unglücke, gewesen, ein leuchtendes Beispiel eines christlichen Helden.
§ 163. Afrika hat 30 Mill.
Der Große Ozean ist größer als der Atlantische und Indische zusammen und um etwa 30 Mill. qkm, also um die Fläche Afrikas, größer als sämtliches Land der Erde (144 Mill. qkm).
Im Jahre 1541 unternahm er eine zweite Fahrt nach Afrika.
Sehr nahe rückt dagegen die Halbinsel an Afrika heran (auf 16 km), von dem Spanien im Mittelalter seme arabischen Herrscher empfing.
Nach der Erwerbung der reichen Provinzen in Asien und Afrika wurde der römische Seehandel zwar etwas lebhafter, konnte sich aber doch niemals zu der Bedeutung des griechischen Handelsverkehrs emporschwingen.
Sie besuchten daher die meisten afrikanischen und europäischen Seeküsten; legten emePsianzstadt zu Gadir in Spanien, jetzt Ladiz, an, umseegelten nachmals ganz Africa, holten Zinn aus Britannien, und den Bernstein vielleicht selbst von der Ostsee her.
Die meiste Verbreitung hat die Kugelhütte in Südafrika; sie kommt auch weiter nach N im mittlem Afrika noch vielfach vor, wo jedoch die Kegelhütte vorherrscht.
So blieben nur noch Afrika und die Südseeinse ln übrig.
Als der Kompaß erfunden war, fuhren sie an der Westküste von Afrika immer weiter nach Süden, bis Bartholomäus Diaz zuletzt an die Südspitze von Afrika kam.
IX. Madagaskar vermittelt trotz seines stark ausgeprägten Endemismus zwischen Indien und Afrika.
Die Dreimänner teilten nun das Reich unter sich so, daß Lepidus Afrika, Antonius den Osten und Oetavianus Italien und den Westen bekam.
186 Afrika der Könige", abhängig sind.
Seine Wohltätigkeit erstreckte sich nicht allein auf die eignen Untertanen, sondern seine milden Gaben gingen sogar über das Meer, nach Jerusalem und nach Afrika hin, wo er von notleidenden Christen hörte.
Schon in der ersten Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts hatten die Portugiesen aus der Westseite Afrika's große Entdeckungen gemacht, welche einen kühnen Seemann, Christoph Columbus (geboren zu Genua um das Jahr 1447), auf den Gedanken brachte, daß ein bequemerer Seeweg nach Ostindien zu finden seyn müßte,
Gegen welche Staaten an der Nordküste Afrikas unternahm Karl ebenfalls Züge?
Wie in der Bevölkerung, so auch in den Produkten der Insel (es fehlen alle großen Säugethiere Afrikas) mehr Verwandtschaft mit den indischen als afrikanischen Landschaften sichtbar.
Afrika hat nur kleine, unbedeutende Halbinseln und zeigt darum fast gar keine Gliederung.
Aber er gedeiht auch dort nicht mit der Freudigkeit wie in Italien oder Spanien oder im heißen Afrika.
Die Strauße, die wie viele Vögel eifrige Insektenfreunde sind, zwar nicht aus wissenschaftlichem Interesse, sondern aus einem weit sachlicheren, nämlich des lieben Magens wegen, werden durch die großen Dungkäfer, an denen Afrika so reich ist, und denen gegenüber unsere bekannten blauschwarzen Roßkäfer nur bescheidene Duodezausgaben sind, angelockt.
Sowohl das Vandalenreich in Afrika, als auch das Ostgotenreich in Italien hatte unter seinem Gründer auch seine höchste Blüte erreicht; ihr rascher Verfall reizte Justinian, die Eroberung beider Länder zu versuchen.
.Als Heimat des Kaffees wird gewöhnlich das Land Kaffa südlich von habesch in Afrika angesehen, und von hier aus mag er die Reise nach den heutigen Erzeugungsländern angetreten haben.
Nordamerika liegt vorwiegend in der nördlichen gemäßigten Zone, ist reich gegliedert und endet im S. in 3 Spitzen, wie Europa und Asien; Südamerika dagegen ist wenig gegliedert und endet im S. in einer Spitze, ähnlich wie Afrika (und das Festland Australiens mit Vandiemensland). 3)
Mancher war in seinem ganzen Leben noch nicht dahin gekommen, und die dortige Welt war ihnen so unbekannt wie das Innere von Afrika.
Älteste Ersorschnngsreisen in Afrika.
Dies kommt daher, weil Amerika von allen Seiten von Meeren umgeben ist, die Luft durch die regelmäßige vom atlantischen Meere herüberwehenden Winde abgekühlt wird und die ungeheuere Höhe und Ausdehnung des Andengebirges die Hitze selbst unter dem Äquator so mildert, daß man in Mexiko und in den südlichern Ländern auf einer eintägigen Reise grüne Auen, wie in Deutschland, Eisfelder wie in Lappland, und heiße Gefilde, wie in Afrika sehen
Der Latent iftTein sandig-lehmiges Berwitterungsprodukt von rötlicher'Farbe, das sich zumal in Afrika aus Granit, Gneis, rotem Sandstein usw. durch starken Regenfall, tropische Wärme und technische Zersetzung gebildet hat. wie sich vor allem in den Staub- und Sandstürmen zeigt.
Nach einem zweiten Scesieg, 260, landete R^gnlus in Afrika, drang anfangs siegreich vor, wurde aber dann von dem Spartaner Ta nt hip. pns, den die Karthager in Sold genommen, geschlagen und gefangen.
Eine große Anzahl wissenschaftlicher Reisen hat diesem Gebiete der Forschung neue unermeßliche Räume geöffnet; fo namentlich die Reifen A. vonHumboldts und in der neuesten Zeit die Nordpolsahrten und die Reisen durch den "dunkeln Erdteil" Afrika.
Der Handel der Karthager erstreckte sich nicht nur auf alle Häfen des Mittclmeeres; sie schifften auch in das atlantische Meer, nach Britanien, Preußen, und südwärts an den Westküsten Afrika's nach Senegambien, Guinea rc.
Drei Brücken führen von Europa durch das Meer uach Afrika und Asien.
Bedrngnisse: a) Karthago behält blos seine Besitzungen Ln Afrika, gibt aber an Masinissa, König von Numrdien und Roms Bundesgenossen alles abgenommene Land zurücke. b) Es liefert alle seine Kriegsschiffe bis auf zehn Tiremen aus. c)
107 Volk -- in Widerspruch mit dem Herkommen -- den aus Afrika heimkehrenden Marius zum Konsul.
Das Gummibändchen, das den Überzug des geschlossenen Schirmes zusammenhält, wurde in hannover aus einem Gummi angefertigt, der aus dem Innern Afrikas über Kamerun bezogen wurde, und der dem Bändchen eingewebte Hanf kam von Manila.
Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien.
Lauge galt Afrika als ein Gebiet, das fast aller wirksamen Lockmittel für fremde Vesiedeluug entbehre.
Die deutschen Kolonien in Afrika.
3. Die Äthiopier oder Neger (S. 73) haben eine schwarze Hautfarbe und bewohnen Afrika vom Südrande der Sahara bis zur Südspitze.
Zahlreiche Völker, wie die Neger Afrikas, sind noch heute nicht über diese Stufe hinausgekommen; auf ihr stehen die Germanen, als sie in die Geschichte eintreten, und sie dauert in Deutschland bis zum 10. und 11. Jahrhundert, d. h. bis zur Städtebildung.
Darum fuhr Karl 1535 mit einer Flotte, welche von Andreas Doria befehligt wurde, nach Afrika hinüber, vertrieb Hayradin aus Tunis, eroberte die Stadt, und befreite 22,000 dort eingesperrte Christensclaven.
Afrika ist 3mal, Amerika 4^/gmal und Asien 42/gmal so groß als Europa.
Eins hunte Mischung aber von allerlei Elementen aus Afrika und Aien haust an der Kuste; unter ihnen treten besonders Araber und Indier bervor, mit deren Ländern von alten Zeiten her Handelsbeziehungen bestehen.
Kaum ist nöthig, zu bemerken, daß die wilden und barbarischen Nationen auf Australien, den Inseln Polynesiens (mit Ausnahme derjenigen, wo Missionaire sich niedergelassen haben), in Afrika und Amerika, alles Unterrichts entbehren.
Übersichtstabelle für Afrika.
Ehe er nach Afrika zog, begab er sich nach dem Tempel des Jupiter Ammon, welcher in einer Oase der lybischen Sandwüste lag.
Ich glaubte dich an der Küste von Afrika, um Gold und Elfenbein zu handeln; laß sehen, was du geladen hast!" Zögernd, denn an ihren Reden merkte er schon, wie wenig sein Einkauf ihr behagen würde, antwortete er:
Diese Eigenschaften in Verbindung mit seiner Geduld und Gelehrigkeit, sowie auch sein Körperbau und namentlich die Eigenthümlichkeit der Füße machen dasselbe zu einem großen und unersetzlichen Reichthum der Bewohner der Wüsten Asiens und Afrikas.
Martinique 17 ss)M., 119,900 Einw., Guadeloupe und Dependenzien 39 fJM., 123,300 Einw.; in Südamerika, Guiana 520 ss)M., 24,900 Einw.; in Nordamerika, St. Pierre und Miquelon 4ss)M.,900Einw.; in Asien, ostindische Besitzungen: Pondichery, Tschandernagor und Mähe 25ss)M., 111,800 Einw.; in Afrika, Senegal Besitzungen 23 sJM., 18,500 Einw., Bourbon und Dependenzien 32 fJM., 107,200Einw., in Algier Ortschaften, die ungefähr 60,000 Einw. betragen; zusammen 10,277 fJM., 35,019,100 Einw.
Dieser ergriff den Plan der Rettung Emins durch eine deutsche Emin Pascha-Expedition lebhaft auf, konnte Geschäfte halber in Afrika jedoch der Sache damals nicht näher treten.
Das Reich des Cyrus wuchs unter seinen Nachfolgern noch mehr, so daß schließlich auch Stücke von Afrika und Europa zum Perserreiche gehörten.
Durch die Sündflut war Noah der zweite Stammvater des Menschengeschlechtes geworden, welches Sem in Asien, Ham in Afrika.
Südamerika hing nicht mit Nordamerika oder einem anderen Erdteile zusammen und hat darum seine eigene Tierwelt, die sich vor allem in Brüllaffen, Ameisenbären, Faultieren, Gürteltieren, Lamas, Vicunas, Amphibien, Reptilien und farbenprächtigen Infekten und Vögeln zeigt, während die großen Raubtiere fast ganz und die Dickhäuter Asiens und Afrikas gänzlich fehlen.
Wenn aber bei uns der Frühling angeht, dann ziehen alle diese Vögel wieder aus Afrika fort, und jede Schwalbe findet das Dorf, das Haus, ja das Nest wieder, worin sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
Unter den fünf Erdteilen steht an absoluter Vieh menge Europa an der Spitze; ihm folgen Amerika, Australien, Asien und Afrika.
So ist es denn geschehen, daß ein großer Theil des südöstlichen Europa's, wo einst die christlichen Kaiser von Konstantinopel herrschten, ferner Kleinasien, Syrien, selbst Palästina, das Vaterland unsers Herrn und Heilandes Jesu Christi, beinahe die ganze Nordküste Afrika's nicht mehr in der Gewalt der Christen, sondern der Muhamedaner sich befinden.
1. Während Carl in Africa so rühmlich kämpfte, hatte sein Nebenbuhler, Franz I. von Frankreich, nicht allein die Protestanten in Deutschland gegen den Kaiser aufzuwiegeln versucht, sondern auch den größten Feind der Christenheit, den Sultan Solyman, aufgemuntert, in Ungarn und Deutschland einzufallen.
Ein Boot nahm ihn auf, und der Flüchtling, kam unter mancherlei Gefahren und Abenteuern nach Afrika, dem Schauplatze seiner früheren Thaten.
Jetzt besitzt Portugal: in Afrika: die Capverdischen I., 2 Gninea-J., Niederlassungen in Senegambien, Angola und Mocambique; in Asien: Kleine Besitzungen in Indien (Goa, Diu), Ost-Timor uud Macao (bei Hongkong).
Wie Afrika einstmals mit Europa-Asien zusammenhing, so gab es auch eine Zeit, in der Nordamerika mit der Alten Welt unmittelbar in Verbindung stand.
Auf der ganzen Erde wohnen durchschnittlich auf 1 qkm Land 11 Menschen, in Europa jedoch 35, in Asien 19, in Afrika 7, in Amerika 3, in Australien 0,5.
Welche Zukunft wird sich erst der Stadt mit dem bei Weitem besten Hafen an der ganzen Nordküste Afrika's, an der Mündung des einzigen schiffbaren Flusses Nordafrika's, erschließen, wenn erst die Felsen der Nil-Katarakte gesprengt werden und man mit Dampfschiffen direct vom Mittelmeer bis zu den Seen Jnner-Afrika's, den großen Wasserreservoirs des Nils, wird fahren und von dort die Prooucte Central-Afrika's nilabwärts ihr zuführen können?
Abydus, Sestus; Propontis: Cyzicus; Schwarzen Meer: Heraklea, Sinope, Trap ezuut; Bo sporus: Byzanz; Makedonien: Amphipolis, Olynth, Potidäa; Uuteritalien (Großgriechenland): Tarent, Sybaris, Kroton, Rhegium, Pästum (Posidouia)^), Neapolis; Sici-lieu: Messaua, Syrakus, Agrigent; Gallien: Massilia; Spanien: Saguut; Afrika: Kyreue. D. Kolonieen staatlich unabhängig, mit d. Mutterstadt durch Religion u. Pietät verbunden.
Eine andere, in wärmeren Ländern, namentlich in 'Istindien, Palästina, Afrika und auch in Italien sehr häufig ipbaute Getreideart ist die Sumpf- oder Moorhirse, tferen Samen wohl dreimal so gross sind, als die der gemeinen Hirse, welche man in Deutschland zieht.
800 H>M. großen Busen des schwarzen Meeres, welches wieder zwei Busen hat, nämlich das todte Meer im W. und das faule Meer im NO. 6. an Afrika: 10) Der Busen von Guinea, 11) die Tafelbai, 12) die falsche Bai, am Vorgebirge der guten Hoffnung.
Hölzerne Geräthe aller Art wandern in die Nachbarländer, und die Schwarzwälder Uhren haben ihren Weg durch ganz Europa, bis China, nach Afrika und nach Amerika gefunden.
2.) Der Golfstrom (Gulf-Stream), welcher vom mexikanischen Meerbusen aus in einer Richtung nach Nordost den Küsten von Europa und Afrika zuströmt, und einen nördlichen Arm nach Irland und Norwegen sendet.
540 (tt schlug dcn Muth seiner Feinde noch nicht nider; noch hakten diese unter MctelluS Scipio eine bedeutende Macht in Afrika gesammelt; Curio, der hier den Krieg in Casars Namen führte, ward geschlagen.
In der nordwestlichen Landecke Afrikas erhebt sich ein hohes Faltengebirge, der Atlas.
49 Seeweg nach Ostindien um die Südspitze Afrika'^ durch die Portugiesen entdeckt.
Die phönizische Fürstin Dido hatte nämlich (um 850 v. Chr.) die Stadt Karthago auf der Nordküste von Afrika gegründet.
Die HmM'fra'dt des alten Pharaonenlandes ist Kairo, die größte Stadt Afrikas.
Der bereits erwähnte vierte Zweig, welcher über die Azoren und kanarischen Inseln nach den Antillen als Nordäquatorialströmung zurückkehrt, umschließt eine ruhige, 65000 ^Meilen große Fläche im atlantischen Ozean, das sogenannte Sargassomeer oder die Sargas sowiese; in derselben schwimmen mehr oder weniger dichte, von den Küsten abgerifsene Massen des spitzblasigen Beerentangs (Sargassum bacci'ferum), welche wahrscheinlich durch Strömungen von Afrika hierher geführt werden.
Die Azoren faßören^, nicht ferner w. von Portugal als von Afrika, voll von Orangenhamen, sodaß ganze Schiffe voll Apfelsinen von hier nach London gehen.
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben; alle wollen sie nach Afrika ziehen und dort den Winter zubringen.
Afrika besitzt außerordentlich wasserreiche Ströme.
5. Die Hottentotten wohnen in der Südspitze von Afrika.
In der belebenden Wärme des Meeres an In Bermudas-Inseln auf der einen und an Afrika auf der andern Site findet man in großem UÜberfluß jene zarten Schaltiere und ene feinen Korallenformationen, welche längs der Küsten Südkarolinas unter denselben Breuen gänzlich fehlen.
25 auch nach Spanien, wo sie in der Folge herrschend wurden (585), da ihnen früh die Vandalen nach Afrika wichen (429). G e n se r i ch.
201 Friede: Karthago auf Afrika beschränkt, liefert die Flotte aus, verliert das Recht t'fj ' freier Kriegsführung, zählt 50 Jahre Tribut. --
Ja, als endlich der Unwille des Volks den Senat nöthigte, ein Heer nach Afrika zu schicken, gelang es dem numtdischen König, durch Bestechung und Verführung eine solche Zuchtlosigkeit und Erschlaffung bei demselben zu erzeugen, daß es beim ersten Angriff überwunden ward und durch das Joch gehen mußte.
Alle übertraf an Rohheit Maximin, gegen den sich bald Afrika und Italien empörten.
5. Afrika hat ein sehr heißes Klima.
Ja, im Südwesten der Vereinigten Staaten ist jetzt der Strauß fast ebenso zu Hause wie in Afrika.
- Asien ist weit reich er gegliedert als Afrika; überhaupt bebesitzt es nächst Europa die verhältnismäßig größte Zahl von Halbinseln und eng angegliedertes Inseln.
Bis gegen das Ende des 15. Jahrhunderts kannte man nur die Erdteile Europa, Asien und Afrika.
Die Landwege können sein Fußpfade für den Trägerverkehr (Afrika), Saumwege für Lasttiere (Kamel in Nordafrika, Jak in Tibet, Lama auf den Anden, Pferd, Esel und Maultier in vielen Gegenden), Straßen für den Wagen- und Schlittenverkehr, Schienenwege für den Eisenbahnverkehr.
"Hättest du," antwortete Scipio, "so gesprochen, ehe ich nach Afrika ging und den Sieg bis vor die Mauern
Hierauf nahm Kolumbus die Insel für den König von Spanien in Besitz, mit den Ceremonien, welche die Portugiesen bei ihren Entdeckungen in Afrika zu beobachten pflegten.
Da fanden sie denn, daß Afrika nach Süden zu immer schmaler ward und kamen auf den Gedanken, um Afrika südlich herum zu segeln und auf diefe Weife zur See nach dem fernen Ostindien zu gelangen.
Wie von Amerika durch die Anordnung, so unterscheidet sich Asien von Afrika durch den Charakter seiner Erhebungen.
3. Eine neue Gefahr hatte Rom zu bestehen durch die Vandalen, welche unter Geiserich von Afrika aus an der Tibermündung landeten und die Schätze Roms mit einer sprichwörtlich gewordenen Rohheit vierzehn Tage lang plünderten und zerstörten 455. 455 Die Kaiserin Eud - ria, welche Petronins Marimus, der Mör- 95a,1^n in der ihres ersten Gemahls Valentinian III., zur Ehe gezwungen, rief die Vandalen aus Rache nach Rom. §. 32. Untergang des weströmischen Weiches.
Die für den Handel vortreffliche Lage, indem sich im Angesichte Karthago's die spanisch - italische Bucht des mittelländischen Meeres mit den Balearen, Corsika, Sardinien, Sicilien rc., im Halbkreise ausbreitet, verschaffte ihr eine schnelle Blüthe und der steigende Verfall von Tyrus brachte die phönicischen Colonien in Afrika in Abhängigkeit von Karthago.
Nach allen Seiten bilden sie Brücken: der griechische Archipel nach Asien, Sicilien nach Afrika, Großbritannien nach Amerika, die dänischen Inseln zur Uebersiedelung des germanischen Elements nach Norden.
Cinna lockte durch große Ver, sprechungen eins derselben an sich, rief schnell den alten Marius aus Afrika zurück, und beide gingen, Rache schnaubend, auf Rom los.
Umlauft 3 9. Kilima-ndscharo, der hohe Berg unfern der Ostküste von Afrika, bedeutet nach Rug.
Die drei erstgenannten Plateaux nehmen im wesentlichen das große südliche Dreieck Afrikas ein, nur das Hochland von Habe f ch , welches wir dem Ostafrikanischen zurechuen, ragt beträchtlich über die Basis jenes Dreiecks hinaus.
Afrika ist durch die Landenge von Suez mit Asien, Südamerika durch die Landenge von Panama mit Nordamerika verbunden.
Die deutschen "Schutzgebiete" (IV § 1--4) in Afrika sind gleich denen in der w. Südsee echte Kolonien, d. h. sie stehen unter der Oberhoheit des Deutschen Reiches, so daß auch die Häuptlinge der Eingeborenen den Befehlen der deutschen Reichsregierung gehorchen müssen.
12. Das mittelländische Meer.* Dieses enge Becken, an dessen Rande ägyptische, phönizische und griechische Völker zu einem hohen Glänze der Kultur erblühten, ist der Ausgangspunkt der wichtigsten Weltbegebenheiten, derKolonisiernng großer Länderstrecken von Afrika in Asien, der seefahrenden Unternehmungen gewesen, durch welche eine ganze westliche Erdhälfte enthüllt worden ist.
Im Süden ist Korea durch eine breite Straße von Japan getrennt, wie Italien von Afrika.
So beschränkt sich der Kolonialbesitz heute auf kleine Gebiete an der Westküste Afrikas, nämlich die beiden Guinea-Inseln Fernando Pöo uudAuuobom, Rio de Oro (ein Stück Wüstenküste im 8 von Marokko) und Spanifch-Guiuea (Rio Muni).
"Gut!" sprach Casas, "so nehmt doch lieber Schwarze aus Afrika; die sind stärker und an Arbeit gewöhnter."
Der mächtige S. wollte aber nur mit dem Oberfeldherrn persönlich unterhandeln: fo wagte es Scipio, mit Lälins ans zwei Fünfruderern nach Afrika überzusetzen, wobei er mir durch eilten glücklichen Zufall der Gefangenschaft durch die Karthager entging.
296 Afrika. erwähnten, an der Sklavenküste gelegenen Handelsplatze Lagos hat sich G. Rohlfs vom mittleren Niger aus durchgeschlagen.
So ist sein Ostkap von Amerika an der Beringstraße nur 92 km weit entfernt; nach Australien führt die Brücke der austral-asiatischen Inseln hinüber; mit Afrika hängt er festländisch zusammen in der 160 km breiten Landenge von Sues; Europa endlich erscheint, streng genommen, als eine große Halbinsel Asiens, die von diesem nur schwierig abgegrenzt werden kann (€>. 34).
Bestimmt die 4 äußersten Punkte von Asien, Europa und Afrika!
Wenn man ferner in Betracht zieht, daß auf jene Hochländer, Steppen und Wüsten Jnnerafrikas eine fast immer senkrecht stehende Sonne ihren Elutenbrand herabsendet und daß es an feuchten und schattigen Wäldern größtenteils mangelt, wird man sich die große Wasserarmut und das unerträgliche Klima Afrikas leicht erklären können.
Aber der allergrößte Vogel ist der Strauß in den Wüsteneien von Asien und Afrika, der aber wegen seiner Schwere und wegen der Kürze seiner Fittige gar nicht fliegen kann, sondern immer auf der Erde bleiben muß.
Das karthagische Gebiet ward jetzt unter dem Namen Afrika eine römische Provinz.
1456 A. gehet nach Africa, und erobert den Alcazar von Cegu.
Belisar setzte von Afrika nach Sicilien über und eroberte die schwach besetzte Insel. --
Asien und Afrika; ihm entspricht am Westsaume des Atlantischen Ozeans das Amerikanische Mittelmeer; endlich an Afrikas Westseite die flache Ausbuchtung des Guinea-Golfes^. b) Der inselarme Indische Ozean hat seinen Namen von den beiden großen indischen Halbinseln2, die in ihn hineinragen.
Die Vandalen unter Genserich ziehen nach Afrika.
Wegen der furchtbaren Stürme nannte er die Südspitze Afrikas "Sturmfap", aber sein König Johann II. sah weiter und wandelte den Namen in "Kap der guten Hoffnrnig" um.
Auf der Westküste Afrikas liegen drei Stücke, ein kleines, das T o g o l a n d, ein mittleres, Kamerun, und ein großes, Deutsch- Südwestafrika.
Durch den Leo erhielt Anthemius das abendländische Diadem; allein Genserich vernichtete durch Brander die byzantinische Flotte, welche Leo zur Eroberung des vandalischen Reiches nach der Küste von Afrika gesandt hatte.
Der in jüngster Zeit sehr wichtig gewordene Kautschuk wird hauptsächlich in den Urwäldern Afrikas nnd Amerikas von den wildwachsenden Gummipflanzen gesammelt.
Zwischen Sicilien und Afrika liegen die den Engländern gehörigen Inseln Malta, mit la Valetta 70, und Gozzo.
Die Stellung der drei Halbinseln Südeuropas hat eine gewisse Ähnlichkeit mit ihrer nächsten Nachbarschast in Asien und Afrika, mit deren halbinselartig gegliederten Vorländern, Anadoli und dem Atlas-Plateau, die wir mit gleichem Rechte Klein- Asien und Klein-Afrika nennen können.
Vorzüglich beschäftigte ihn der Plan, einen Seeweg um Afrika herum nach Indien aufzusuchen , um die herrlichen Erzeugnisse dieses schönen Landes, welche man früher durch arabische Kaufleute bezog, die sie den Europäern bis nach Aegypten brachten, unmittelbar aus dem Lande selbst zu holen.
Im Innern Afrikas sind zahlreiche Negerreiche.
1. Während des Winters weilt die Nachtigall in Afrika.
Indien, worunter die Sprache der. damaligen Erdkunde ganz Südasien samt China und Japan verstand, galt irrtümlicherweise für ein metallreiches Land, während es an Silber und Gold doch noch viel ärmer ist als selbst Afrika.
Im Winter sucht die Schwalbe in Afrika ihre Kost; im Sommer brütet sie zweimal bei uns.
Dieselbe Herleitung giebt Curt, dem Namen Cyrcne, Kvctjvr^ den eine griechische Kolonie an der Nordküste von Afrika trug.
Wir bezeichnen sie als Erdteile und zählen deren fünf: Europa, Asien, Afrika, Australien und Amerika.
Ich glaubte dich an der Küste von Afrika, um Gold und Elfenbein zu handeln; laß sehen, was du geladen hast."
Zu welchem Zwecke ward der jüngere Scipio mit einem Heere nach Afrika gesandt?
So ist der gewaltige Kilimandscharo, der höchste Berg Afrikas, (Abb. 33) der auf einer Querspalte liegt, 6000 m hoch; fast ebenso hoch ist der Hauptgipfel des Ruwenzori, und der Kenia reckt sich bis zu 5600 m empor.
*44 Afrika. den Seiten des Sees Marawi, und insonderheit das Land zwischen diesem See und der, Ostküste.
In den nun folgenden Thronstreitigkeiten wurden die Byzantiner, welche damals Italien, Afrika und alle Inseln des mittelländischen Meeres wieder erobert hatten, zu Hülfe gerufen und diese blieben einige Zeit im Besitze des südlichen Spaniens.
Den nordwestlichen Teil Afrikas nimmt das Atlas-Gebirge ein, das einzige Kettengebirge des Erdteils.
-- 219 -- Den Osten der Wüstentafel durchfurcht der Nil, der längste Strom Afrikas (fast 6000 km).
Indien konnte zur See durch die Umschiffung Afrikas erreicht werden, dessen Ausdehnung nach Süden hin aber damals unbekannt war.
Methone Kyzikos 660, Abydos, Parion, Kios, Sinope 660, ( Trapezuni), Phasis, Dioskurias, Theodosia, Pantikapäon, Tomi, Odessos, Apollonia Perinthos Phanagoreia Lampsaltos 650, Amisos 560 Samothrake(P).Amorgos Abdera 540 Kyme (Neapolis), Rhegion Elea nach 540 Naxos750, Leontini, Zankle,1) Mylä und Himera 650, Rhegion Gallien, Spanien, Africa Megara Korinth Th era Kalchedon, Byzantion 660, Selymbria, Heraklea 550 (Chersonesos, Kallatis) Rhodos Sparta Messenien Achäer Lokrer Lesb.
Die Abessinier sind das einzige eingeborene Christenvolk in Afrika.
Da das kalte Wasser eine Ausscheidung der schwebenden Teilchen viel langsamer bewirkt als das warme, zeigen die kalten polaren Strömungen sowie das aus der Tiefe aufsteigende kalte Auftriebwasser an der Westküste Südamerikas und Afrikas grüne Färbung, während viele tropische Meere durch das tiefe Blau ihres Wassers, gepaart mit kristallener Klarheit, berühmt sind.
Im Ganzen hat die rheinische Mission im südlichen Afrika 20 Stationen.
In diesem kriegerischen germanischen Volke erwarben sich die Päpste einerseits eine treue Hilfe gegen die mehr und mehr von Afrika aus um sich greifenden Sarazenen (Mohammedaner), anderseits aber auch eine starke Stütze für einen bevorstehenden Kampf mit dem Kaiser, der nicht ausbleiben konnte.
2 Einleitung. chen in Kleinasien (seit 1100), in Italien: CumL (1050), Tarent. Kroton (7OO) n. a., in Sizilien: Syrakus (735), Messana, Hybla u. a., in Afrika: Kyrene (630).
2) Winde, welche ihre Veranlassung in dem Temperaturunterschied zwischen Afrika und Süd-Europa habeu.
Oktavian errang den Sieg, machte Ägypten zur römischen Provinz nnd besaß nun die Herrschaft über das ganze Römische Reich, über die Völker Europas, Asiens und Afrikas mit Ausnahme der noch wilden Stämme.
Die religiöse, geistige und politische Entwicklung dieser Japhetiten mußte bei so ganz verändertem Boden und Klima eine ganz andere seyn, als bei den Völkern Asiens und Afrikas.
Unter den deutschen Kolonien Afrikas steht Deutsch-Südwestafrika nach seiner Größe an zweiter Stelle.
In Magazinen lagerten heilsame Kräuter aus Sicilien und Afrika, arabische Spezereien und Wohlgerüche, die Perle vom Grund des Roten Meeres und der Diamant aus indischen Gruben, riesige Blöcke bunten Marmors, in den Gebirgen Kleinasiens gebrochen, und schön gemaserte Scheiben kostbaren Holzes vom Atlas.
Europa hat, im Vergleiche mit anderen Theilen der Erde, nur unbedeutende Gebirge, Ströme und Seen; seine Wälder sind nicht zu vergleichen mit den Urwäldern Amerikas, seine Ebenen nicht mit den großen Wüsten Afrikas; seine lnächtigsten Thiere sind schwach und unbedeutend gegen die Riesen der Thierwelt in Afrika und Asien; dafür tritt aber auch die ganze Natur dem Menschen in Europa freundlicher und milder entgegen.
Während die Sueben sich in den Gebirgen gegen die später eindringenden Westgoten behaupteten, setzten die Vaudaleu und Alanen, von dem römischen Statthalter Bomfacins, der bei Hofe in Ungnade gefallen war, gerufen, nach Afrika über, 429. Ihr König Geiserich eroberte Hippo und nahm gegen die Sitte der Germanen, 1/3 des Bodens zu beanspruchen, das ganze eroberte Gebiet in Besitz.
An der Westküste Afrikas Togo, Kamerun und Angra-Pequena, Deutschostafrika; in Australien das Kaiser-Wilhelms- Band, der Bismarck-Archipel, die Marschallinseln.
Die den Alten bekannte Nordküste Afrika's enthält in ihrem westlichen Theile das Atlasgebirge, dessen hoher Westrand mit seinen zum Theil die Grenzen des ewigen Schnees erreichenden Gipfeln (bis 11,000' hoch) den alten Küstenfahrern als eine einzeln stehende Himmelssäule erschien.
In der Stadt Tagaste in Afrika lebte um das Jahr 350 eine fromme Frau mit Namen Monika.
Endlich ist es durch neuere Untersuchung deutlich auseinandergesetzt, daß eine Umschiffung Afrika's von dem arabischen Meerbusen aus gar nicht mit den Schwierigkeiten verbunden ist, wie von der entgegengesetzten Seite.
Wir theilen die Säugethiere m 8 Ordnungen: I. Thiere, welcheHände statt derFüße haben; dahin gehören besonders die Affen, deren es viele Arten giebt, und die vornämiich in Asien und Afrika gefunden werden.
Fast ganz Afrika steht unter der Herrschaft europäischer Mächte: der Portugiesen, Spanier, Engländer, Franzosen, Belgier, Deutschen und Italiener.
Dann ergibt sich, den wirklichen Verhältnissen entsprechend, daß ganz Afrika mit Ausnahme eines schmalen Rüstenstreifens im N und S der heißen Zone zufällt, während nach dem solaren Klima schon die nördl. Sahara und das Kapland dem gemäßigten Klima zufallen würden, ähnliches läßt sich sür Vorderindien, Europa, Nordamerika und Sibirien feststellen.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus welcher sich die Thatsache herleitet, daß Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte, wie niemals Asien, Afrika oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug europäischer Bodenbildung auch mit eingeprägt auf seine Bewohner, die wundervollste Mannigfaltigkeit.
Seine Nachfolger fuhren fort, mit Waffengewalt ein Land nach dem andern in Asien und Afrika sich zu unterwerfen und die Lehre ihres falschen Propheten zu verbreiten, doch mit ihr auch Roheit, Lasterhaftigkeit und drückende Knechtschaft.
Verbreitet in Europa, im Süden und Südwesten Asiens, im Norden Afrikas und in Amerika.
Vom Nachfolger Bismarcks, dem Reichs- Wißmann kanzler v. Caprivi (1890--1894), der eine matte Kolonialpolitik betrieb, ^wältigt den wurde durch einen Vertrag Sansibar gegen Helgoland an England über- inVeE-Ost^ lassen, und es wurden die deutschen Schutzgebiete von Ostafrika, Südwest- aftika ms/gg. afrika und Kamerun zu Gunsten englischer Nachbargebiete erheblich be-schnitten.
An Afrika ist sie sehr angenähert; nur eine 13 km breite Meeresstraße, die Straße von Gibraltar, trennt Europa hier von Afrika.
3) Afrika, der Süden.
Casar setzte nach Africa über, und nach mehreren Schlachten geschah ein entscheidender Streich bei Thapsus:
Schon als Uttterfelbherr Sullas hatte er glücklich gegen die Anhänger der marianischen Partei in Sicilien unb Afrika gekämpft unb war bafür von biefem burch ben Beinamen "ber Große" ausgezeichnet. t 40 Senatoren, 1600 Ritter, im ganzen gegen 100000 Menschen sollen den snllanischen Proskriptionen znm Opfer gefallen feilt.
So erweist sich Afrika infolge seiner Bodengestalt gleichfalls nur wenig zugänglich, da man sogleich von der Küste aus zu beträchtlicher Höhe emporzusteigen hat.
Am dichtesten bevölkert ist Europa (42 Bewohner auf 1 qkm; Deutschland 112); dann folgen Asien (19), Afrika (5), Amerika (4), Australien (0,7)1. 5.
991. 934 960 020 a) In Afrika die Reiche der Fatimiden, der Seiriden und Almoraviden (869 Die Fatimiden leiteten ihren Ursprung von Alin(8 24) ab und waren eifrige Bekenner und Förderer der schiitischen Lehre.
Von Cäsar, den er in seinen Kämpfen gegen die Pompejaner unterstützte, wieder in seine Würde eingesetzt, erhielt er nach der Schlacht bei Thapsus mit dem Titel eines Prokonsuls die Verwaltung der Provinz Africa.
Durch seine große Genügsamkeit in Speise und Trank, seine Stärke, Schnelligkeit,^ Ausdauer und Geduld ist es vorzugsweise geschickt zur Bereisung der Steppen und Wüsten in Asien und Africa, die ohne das
1. Die im Bau begriffene Kap-Kairo-Bahn, 2. die llgandabahn in Britifch-Ostafrika von der Küste bis zum Viktoriasee, 3. die deutfch-ostafrikauifche Zentralbahn, von Daressalam bis zum Tanganjikasee, 4. die französische 'Linie Tunis-Algier-Orau.; Verkehr lllllllllllll Trägenrrke/zr lllilil dMngebaraw I wwl OchsmmuieTV- Verkehr Abb. § 289. Verkehrsmittel in Afrika.
Im Innern dieses Theils von Afrika, durch die Kamhanniberge von den Koranas, einem Hottentottenstamme, im W. durch die große Wüste von den Klein- und Groß-Namaquas und Damaras (gleich- *) Am a bedeutet in der Kafferissprache Bold oder Leute"
Sulpicius, der sich auf einer Villa verborgen hatte, wurde durch einen Sclaven verrathen und getödtet, sein Kopf auf die Rostra aufgesteckt, Marius aber entkam unter vielen Gefahren und Abenteuern nach Afrika.
er trat mit seiner Truppe (9. Dez. 1917) in das südlich angrenzende Portugiesische Afrika über, kämpft aber dort weiter.
67 Erträge, 147, 148. Afrika kennt nicht den erfreuenden Wechsel der vier Jahreszeiten; es unterscheidet nur zwischen regenreichen und regenlosen Zeiten.
* Die rohesten Heiden sind in Australien und Afrika (die Neger beten oft nur einen Stein oder Holzklotz an, dem sie die rohe Form eines Tieres oder Menschen gegeben haben und nun eine zauberhafte Kraft zuschreiben [Fetisch]).
Aus Spanien aber holte er, als er Europa und Afrika auseinandergerissen hatte, die prächtigen Rin-
Pompejus, der in Rom blieb, nahm Spanien und Africa, Crassus das reiche Syrien, Cäsar Gallia cisalpina,A^~ \j b) Cäsars Kriege in Gallien.
Mit der Ostspitze bei Pernambuco rückt Südamerika bis auf vier Tagereisen an Afrika heran.
Afrika im Allgemeinen.
In Westindien, an der Südostküste Nordamerikas und an der Nordwestküste Afrikas sind häufig Wirbelwinde.
Bewohner Asien 826,4 " Afrika 133 Amerika 154 " Australien und Polynesien 6,8 " Polargebiete 0,013 1538 Mill. (1830: 847 Mill.)
Von der Küstenbildung Afrikas hatte man damals noch gar feine bestimmte Vorstellung; man glaubte, daß dieser Erdteil nach Süden hin sich bis ins Unendliche forterstrecke, wiewohl man eine alte Sage kannte, daß einst Phönizier- Afrika umschifft hätten.
Hamburg unterhält regelmäßige Dampferverbindungen mit allen Ländern der Erde, besonders mit Großbritannien, Nord- und Südamerika und den deutschen Kolonien in Afrika.
Die wichtigste ihrer Kolonien war die von Tyriern an der Nordspitze Afrikas Karthago, gegründete Stadt Karthago.
1. Die wichtigsten Länder Afrikas.
510 Afrika: Nigir- und Tsad-Sudan. o. Nigir- und Tsad-Sudan.
Neuestens wurden aber auch die Flüsse Afrikas wie die innerafrikanischen Seen Lebensadern des Verkehrs und sie werden es täglich mehr.
Im nördlichen Afrika gibt es sehr schöne Pferde, Schafe und Hornvieh.
Letzteres teilt man in 5 Erdteile ein: Europa, Asien, Afrika (alte Welt), Amerika und Australien (neue Welt).
754 Afrika. dies deutlich an ihrem Benehmen in Gegemvart der Türkischen Beamten; da zeigt sich ganz ihre Erniedrigung, welche die Knechtschaft in ihnen erzeugt hak.
119. Die Südspitze von Afrika.
Das erhöhte den Eifer; man fürchtele schon nicht wn die Sonnengluth der Aequatorgegend, und einige Zeit nach dem Tode des Prinzen Heinrich gelang es dem kühnen Seefahrer Barthoign Diaz, die Südspitze Afrikas zu erreichen.
Damit hatte die Vandalenherrschaft in Afrika nach etwas mehr als hundertjährigem Bestehen 534 ihr Ende erreicht; Nordafrika wurde wieder oströmische Provinz.
Afrika Macedonien und Achaja, endlich Asia.
Im Süden ist der Solano (der Sirocco Italiens) zu fürchten, der aus Afrika kommt und Schwindel, Entzündungen und Geisteszerrüttung verursachen kann.
In Afrika war er minder glücklich.
Marius nmßte fliehen, wurde aber gefangen, ins Gefängnis geworfen, von Volke befreit und irrte danach fliehend so lange an der Kiiste von Afrika umher, bis Sulla Rom verlassen mußte, um gegen
Von da setzten sie nach Afrika über 429.
In Asien: Britisch Indien und Birma (Rb. 8 87, 88); in Afrika: die britischen Besitzungen in Oberguinea, die Südafrikanische Union (Kapland, Natal, Dranje- und Transvaalkolonie), Britisch Ostafrika und die britischen Gebiete am Nil (Rb. 8 101 102, 103 in Australien:
Im mittleren Theile Afrikas (c. 18° S. Br. bis 20° N. Br.) starker Sommerregen, im N. des Aequator meist von April bis Oktober, im S. von Oktober bis April; am Aequator an 10 Monate Regen (§ 41, 1); wo sich deutlich zwei Sommer finden (§ 11), namentlich im S., auch getrennte Regenzeiten.
Es wäre aber von Ihnen die stheno un&Euryaie unsterblich, die Medufa aber sterblich, daher diese auch von dem Perfeo endlich ümgebrachk wurde, sonst aber hielten sie sich unfern von dem Berge Atlas in Africa auf,und sollen, nach einigen, eine besondere Art Thiere, nach andern, eine besondere Nation gewesen seyn, dero letztere Königin Medufa gcheist sen, und von den Amazonen überwunden worden.
Der Atlantische Ozean zeichnet sich durch seine Inselarmut aus, die hauptsächlich in seiner südlichen Hälfte zwischen den beiden ungegliedertsten Erdteilen, Afrika und Südamerika, auffällt.
Das Uebrige bilden die 3 eroberten Provinzen von Nieder-Cochinchina . In Afrika.
14* Afrika, 530000 O..M., 180 Mill. Einw. a) Indisches Meer, Capmeer, äthiopisches Meer (Meerbusen von Guinea), atlantisches Meer, Straße von Gibraltar, Mittelmeer, Landenge v. Suez^ b) Atlas, abyssinische Alpen, Monds-, Kong-, Lupata-, Schneegebirge. --
Mit Europa hängt es vollständig, mit Afrika durch die vom Suezkanal durchschnittene Landenge von Suez zusammen.
Über die Trümmer der einst mächtigen Stadt aber wurde der Fluch 146.ausgesprochen und die Pflugfurche gezogen, und Afrika wurde römifche Provinz.
Auch die Geschichte und Kultur Afrikas, namentlich der Mittelmeerländer, ist eng mit der von Europa-Afien verknüpft.
Im Nor den von Afrika finden sich mehrere in Europa nicht vorkommende oder längst ausgerottete Tiere, z. B. der Löwe, die gestreifte Hyäne, der Schakal.
Spitzbergen Neu - Found- 1,400 11 land 1,400 Haiti 1,322 Kl. Antillen 290 Jamaica 269 Bahama 207 Chiloe 200 Porto Rico 182 Falklands 160 Cap Breton 147 n Gallopagos 118 Trinidad Prinz Ed- 113 ward 100 Curassao 8% Tabago New Provi- 8 dence 8 Barbadoes 7 Grenada 6 n St. Vincent 6 St. Lucia 2% Bermudas 1 Africa Madagascar 10,500 DM Canarische 152% Capverdische 11%,, Comoren 10 Mauritius 55(?) Reunion 52 Socotora 48 Teneriffa 41 Fuerteventura 35 Canaria 34 S.
Bis zum Tode des Prinzen Heinrich war man bereits bis zur Goldküste vorgedrungen; später wurde der Äquator überschritten, und 1486 fand Bartholomäus Diaz endlich die Südspitze Afrikas.
Die Karthager verlieren alle Besitzungen außerhalb Afrikas, müssen alle Kriegsschiffe bis auf 10 ausliefern, innerhalb 50 Jahren 10,000 Talente zahlen und dürfen ohne Erlaubnis der Römer keinen Krieg führen.
Man kann diese merkwürdige Tatsache nur mit jener andern in Parallele stellen, daß das Kamel erst seit dem dritten Jahrhundert n. Chr. in Afrika eingeführt wurde, während das Tier doch für die afrikanische Wüste wie geschaffen scheint und den unzugänglichen Weltteil fremden Völkern, ihrem Handel und ihrer Religion erst geöffnet hat.
3. Maximian beherrschte als Augustus von Mediolanum (Mailand) aus Italien und Afrika; 4. unter ihm regierte Konstantins als Cäsar von Augusta Treverorum (Triers und Eboräcum (Hork) aus die westlichen Länder.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, -- und dann fang' ich an: Vater Unser, der du bist im Himmel, geh eiltget werde dein Name!
Das war aber nur möglich, wenn Afrika eine Halbinsel war.
(Aus der Geographie von Afrika.)
Was Afrika mir gab und nahm.
So hat die Begierde nach den Schätzen des indischen Morgenlandes die Portugiesen am atlantischen Gestade Afrikas zuerst nach Süden geführt.
Die Lilienform, fast überall auf der Erde verbreitet, erscheint hier besonders mannigfaltig mit den reizendsten Blumen, ja im südlichsten Afrika weite Strecken überziehend.
An der Südspitze, dum 20 km von Afrika entfernt, liegt auf einem Felsen, der nur durch eine schmale Landzunge mit dem Festlande verbunden ist, die englische Festung Gibraltar; durch sie beherrscht England den Eingang ins Mittelmeer.
In Afrika gewann Scipio in Masinissa, dem Könige von Ostnumidien (dem heutigen Algier), einen tapferen und klugen Verbündeten, und nun brachte er den Karthagern eine Anzahl von Niederlagen und Verlusten bei, so daß diese um Frieden baten.
Er siegt über die asiatischen Fürsten und über die Republikaner in Afrika und Spanien (47 -- 45).
Der von den Umständen gebotene Friede zwischen Karl und Franz dauerte von 1529--1536; während dieser Zeit war Karl in Deutschland, Italien, Spanien und Afrika unausgesetzt beschäftigt.
Wie dieser Damm im Laufe des Jahres mit der Sonne nach Norden hinauf- und wieder nach Süden zurückrückt, so gehen die Winterregen Afrikas und Süditaliens über in die Frühlings- (beim nördlichen Vorrücken) und Herbst- (beim südlichen Zurückgehen) Regen Spaniens, Südfraukreichs, Mittel- und Norditalieus und Vorderasiens und in die Sommerregen Deutschlands und des nördlichen Europas.
Die Phönizier haben damals aus Furcht vor den Griechen ihre zerstreuten Niederlassungen an der spanischafrikanischen Küste zu einem Einheitsreich Karthago zusammen- - "Durch ihre Lände," sagt ein Geschichtsschreiber, "gingen das Gold und die Perlen des Ostens, der tyrifche Purpur, das Elfenbein und die Löwenfelle Afrikas, der arabische Weihrauch, Ägyptens Linnen, Griechenlands Tongeschirr und Wein, das cyprische Kupfer, das Eisen von Elba, Spaniens Silber und Englands Zinn."
Sie ist wenig gegliedert und erinnert mit ihrer Einförmigkeit lebhast an die Küste Afrikas.
Portugiesen an der Westkiste von Afrika (seit 1420J. Erst mit Anbeginn der neuern Zeit kamen die Europäer in unmittelbare Verbindung mit diesem Welttheile, und fanden die ältern Nachrichten größtentheils bestätiget, welche die griechischen und römischew Schriftsteller des Alterthums , **) und die arabischen Schriftsteller des Mittelalters u Afrika gesammelt hatten.
Jetzt (534) wurde Afrika eine oströmische Provinz; das Volk der Vandalen verschwand damit.
Die Nacht vom 3. aus den 4. August ist für unsere Gegend in uormalen Jahren der Termin seiner Abreise nach Afrika; allein jene kleinen Insekten schwärmen noch bis in den Oktober hinein in großer Menge bei uns umher.
Die getrennten Gebirgsglieder in Afrika.
Aber der Weg dahin um Afrika war noch nicht bekannt.
3. Das große subtropische Trockengebiet Südeuropas, Nord afrikas und Süd westasiens.
Ritter hat bis setzt Asien und Afrika abgehandelt, und ich würde Ihnen rathen, wenn Sie die Einleitung durchgegangen hätten, zuerst Asien, nicht Afrika vorzunehmen, obgleich in dem Werke Afrika zuerst steht.
Im O dagegen drücken das 1 Nur Afrika hat gegenwärtig eine größere Ausbeute. 2 Der Mount Mac Kinley (maunt mäÄ kinle) ist mit 6239 m der höchste Berg NA.
Die also in verschiedene Völker getrennten Menschen zogen nach allen 4 Himmelsgegenden aus und bevölkerten die 3 ältesten Welttheile: Asien, Afrika und Europa.
Cäsar setzte mit ihnen erst nach Sicilien, dann nach Afrika über.
Die Bewohner britische Kolonisten und (aus St. Helena) Neger. __________ Im britischen Afrika überhaupt: 389700 Einw. 6. Amerikanische Kolonien.
Gesichtsbildung von den eigentlichen krausgelockten Negern (Varväras, Barbaren) Afrikas, so wie von den büschelhaarigen Papua's Hinterindiens unterschied, aber nicht im Stande war, sich im Besitz und in der Herrschaft des Landes zu erhalten.
Welche Flußmündung in Afrika liegt mit dem Sund unter gleichem Meridian? --
Auch versuchte der Große Kurfürst, um dem Handel und der Gewerbe-tätigkeit neue Absatzgebiete zu verschaffen, in Afrika Kolonien anzulegen; an der Küste von Guinea wurde das Fort "Groß-Friedrichsburg" erbaut.
Die Pompejaner in Afrika, Juba und Scipio unterlagen, Nüchldien ward römische Provinz [46; n. R. E. 708] in Utika gab sich M.
Da die an der östlichen Seite von Afrika belegeneH Ländereien sehr gut sind, und die Colonisten aus dieser Sefte stzh täglich weiter ausbreiten, so dürfte ihre Habsucht vermuthlich auch hier die Oberhand behalten..
Im Westen geht es in diesen Erdtheil über und ist mit Afrika durch die 110 km breite Landenge von Suez [©neg] verbunden.
Es ist wie alle folgenden Inseln vulkanischen Ursprungs, und alle diese stehen zu Afrika in geringer oder gar keiner Beziehung.
qkm, 154 Mll. E.) 1. Amerika wurde im Jahre 1492 von Kolumbus entdeckt und heißt mit Australien zusammen die Neue Welt, während mau Europa, Asien und Afrika die Alte Welt nennt. 2. Amerika grenzt im Norden an das Nördliche Eismeer, im Osten an den Atlantischen und im Westen an den Stillen Ozean.
Afrika, Zmal so groß, aber schlechter bevölkert als Europa (vergl. S. 90 und 91).
In dem Ostafrikanischen Graben selbst liegt (in Britisch-Ostasrika) der Rudolfsee (so groß wie das halbe Württemberg); in Seitenarmen wurden die gewaltigen Vulkanberge Kilima-Ndjaro (mit 6010 in der höchste Berg Afrikas, s. Abschnitt Deutsch-Ostasrika) und (in Britisch-Ostasrika) Kenia (5500 m) ausx) Sie gehören demselben "Graben" an, in dem sich der ebenfalls vulkanische Kamerunberg erhebt.
Dabei war Wimpffen eine außerordentlich sympathische Soldatenerscheinung; er klagte: "Erst vor zwei Tagen bin ich, aus dem Innern Afrikas berufen, hier eingetroffen, um das zu erleben".
429. Reich der Vandalen in Afrika.
Die "mittlere Meerserne" beträgt bei Europa 340 km, bei dem kleineren Australien 359 km, bei Nordamerika 470 km, bei Südamerika 550 km, bei Afrika 670 km und bei Asien 770 km.
Da die Besatzung Ravennas von Afrika aus Zufuhr an Lebensmitteln erhielt, wollte Alarich nach Afrika übersetzen, starb aber bei Cosenza und wurde im sna^s.
194 Afrika. mit schwarzen Figuren.
In dem ganzen tropischen Wald- und Sa- 1 Das Klima Afrikas ist, mit Ausnahme des Nord- und Südrandes und der Wüstenstriche, für Europäer fast überall schädlich, am meisten an den Küsten, wo häufige Fieber herrschen. 2 Von etwa 18° rt.
Die genüge Kulturfähigkeit Afrikas wird durch die überaus ungünstige Natur dieses Erdteils bedingt.
Durch das Vordringen der Europäer wurde die Auflösung der einheimischen Staaten, besonders der Negerstaaten überall beschleunigt, so daß jetzt außer den Kaiserreichen Abessinien und Marokko und der Neger-Republik Liberia ganz Afrika im Besitze europäischer Staaten ist.
Sonneberg im Thüringer Walde erzeugt und bekleidet alle Puppen, die in Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien die Geburtstags- und Weihnachtstische verschönern.
Ja man hielt eine Umjchiffung Afrika's für ganz unmöglich.
Afrika ist zwar ohne hervortretende Halbinseln, wie wir sie bei Europa und Asien kennen gelernt haben; darum ist es jedoch nicht vollständig ohne alle Gliederung.
C. Cons. Longus, verließ ztir Bewerbung um das Cousulat im I. 50 Afrika, nachdem er die Verwaltung dieser Provinz dem Ligarius übertragen hatte.
Südlich vom 13. Breitengrad gedeiht es in Afrika nicht mehr, und noch weiter südlich stirbt es bei der besten Pflege bald.
Seine waren wurden nicht nur in ganz Deutschland abgesetzt, sondern gingen in fast alle überseeischen Länder,- als Tauschware bildeten sie den beliebtesten Gegenstand bei dem Handel mit den Eingeborenen Afrikas und anderer Weltteile.
Außerdem besitzen die Franzosen Länderelen in Afrika, Amerika und Asien.
3. Die größere Hälfte von Afrika, das wenig bekannte Innere, liegt im heißen Erdgürtel, hat also ein tropisches Klima.
§ 56. Anchifes ^Aphrodite (Venus) Aeneas As canius I Procas Numitor, Amulius Mars^Rhea Silvia Romulus, Remus Aeneas [§ 27] nach Afrika verfchlagen, wo die tyrifche Königstochter Dido kurz vorher Karthago gegründet hat.
Ferdinand III. der Heilige (§. 312) dehnte ' durch glückliche Kriege gegen die Mauren (wobei die in der spanischen Dichtung und Sagengeschichte hochgefeierte und romantisch ausgeschmückte Schlacht bei im Xeres de la Guadiana geliefert ward) das Königreich Castilien und Leon über Cordöva, Sevilla und Cadix aus, und ging schon mit dem Gedanken um, seine Waffen nach Afrika hinüberzutragen, um allen künftigen "lfons x Einfällen der Araber vorzubeugen, als ihn der Tod dahinraffte.
Ein andrer Theil ging nach Afrika und bemächtigte sich daselbst der römischen Provinzen.
Auch auf der südlichen Halbkugel hat der große Verkehr das Bestreben, tunlichst die westöstliche Richtung einzuhalten, wird jedoch durch das weite Vordringen von Afrika und Südamerika nach Süden zu weiten Umwegen in gleicher Richtung gezwungen.
Vor den andrängenden Westgoten setzten sie nach Afrika über, dessen Nordwestküste sie schnell eroberten.
"Wie beneide ich euch," schließt Petrarka seinen Bericht, "ihr glücklichen Anwohner des Rheins, daß der Fluß euer Leid und eure Klagen hinwegschwemmt, da uns weder Po noch Tiber davon reinigen kann! Euer Leid wälzt der Rhein den Briten zu, wie gern schickten wir unseres nach Afrika oder Illyrien!
Auch in den achtziger Jahren unterstützte Bismarck Frankreichs Kolonialpolitik in Afrika und Hinteraßen; nur so war es diesem möglich, das große, zusammenhängende Kolonialreich in Nordafrika und im Kongogebiet sich zu verschaffen und in Hinterindien das reiche Tongking und Annam zu besetzen.
Marius entkam unter großen Gefahren und Schwierigkeiten nach Mauretanien in Afrika, während Sulla nach Griechenland und Asien übersetzte, um den Krieg gegen Mithridates zu führen.
In Afrika: Algier, seit 1830; Niederlassungen am Senegal; R^union (Reüniong) und drei kleine Inseln an der -Küste Madagaskars.
Afrika wurde von den Vandalen, einem Deutschen Volke erobert: c,) ihnen aber unter Kaiser, Justinian I. von dem tapfern B elisar wieder entrissen.
4. Die Inseln St. Helena und Ascension, wichtig als Erfrischungs-Stationen für die tropische Schiffahrt, bilden das vierte Gouvernement der zu Afrika gerechneten britischen Kolonien.
Ostrom hielt seine i| Ansprüche auf die Oberherrschaft auch über die westliche Hälfte , des Römerreichs grundsätzlich aufrecht und machte sie im I VI. Jahrhundert zeitweise erfolgreich mit den Waffen geltend, konnte sie aber in Europa den germanischen Völkern, in Afrika j dem Islam gegenüber nicht behaupten.
Er verfolgte nicht nur die Ungläubigen in Afrika, sondern bekriegte auch die Türken im mittelländischen Meere.
Afrikas heutiger Handel und Verkehr ist nur möglich durch den Austausch seiner Naturprodukte gegen die Juduftrieerzeugnisse der anderen Weltteile. a) Deutschland.
2) Afrikas Lage und Umgebungen; seine Inseln.
Wenn ich bei zurüdbenfe an ben Auszua da-mals nach Afrika!
Die Phönizier, und nach ihnen die Griechen^), unterschieden zuerst die drei Erdteile der alten Welt: Europa, Asien und Afrika (Libya).
Auf diese Gebiete die Hand zu legen schien auch aus dem Grunde geboten, weil die Araber, von Afrika kommend, hier das Christentum bedrohtet.
Sie haben mir gesagt, daß Sie den Brief an Hermanns van tDyk gelesen haben, so haben Sie gesehen, wovon mein herz voll ist. wie Sie in 3hrem Briefe schreiben, habe ich zehn 3ahre in 3hrem Gesetz, hinter 3hrem Gesetz und unter 3hrem Gesetz gestanden, und nicht ich allein, sondern alle Häuptlinge von Afrika.
2. Afrika (ohne Inseln) -- 534000 lüMln., davon auf der nördlichen Hemisphäre 363000 UlMln., wogegen Süd-Afrika wenig größer als Europa ist.
Die Pyrenäische Halbinsel wird im N. durch die wilden, unwegsamen Pyrenäen von Frankreich getrennt (durch welche Straße von Afrika?); welche Meere im N., W. und O.?
Welche von den getrennten Gebirgsgliedern Afrikas gehören zu den Mittelgebirgen? --
Galerius, früher Rinderhirte, bekam Thracien und die Länder an der Donau mit der Hauptstadt Sirmium, Maximian Italien, Afrika und die Inseln.
§ 142. P. Cornelius Scipio, ohne das gesetzliche Alter für 205 zum Consul gewählt und mit der Provinz Sicilien unter Hinzufügung der Erlaubnis nach Afrika überzusetzen betraut, landete 204 in Afrika, gewann an Masinissa, dem König der Massylier, während Syphax jetzt auf der Karthager Seite stand, einen thätigen Bundesgenossen, siegte 203 bei Utica und eroberte das ganze Reich des Syphax.
Asien ist V2, Afrika, desgleichen Nordamerika 1/8 so dicht bewohnt wie Europa.
Sie erwarteten von den spanischen Ereignissen wenig Nachtheile für sich und gedachten den nächsten Krieg in Afrika zu eröffnen.
Aber auch überall im Reiche, namentlich in Gallien, Spanien, Afrika, gelangte die lateinische und griechische Sprache zttr Herrschaft; überall erstanden Theater und Wasserwerke, Kunstwerkstätten und Rednerschulen, und mit den Lustgärten voll Rosen, Lilien uud Veilchen verbreitete sich der Obst- und Weinbau in Gallien, späterhin auch am Rhein und in Ungarn.
3. Südöstlich vom Hochland von Habesch streckt sich die einzige größere Halbinsel Afrikas weit in den Indischen Ozean hinaus.
Wenn wir die Größe dieser vier Erdteile mit einander vergleichen, so sehen Afrika und Asien gegen die beiden andern wie Riesen aus.
Die größte Menge von Arten gehören dem tropischen Asien und Südamerika an; weniger besitzt Afrika und Australien, und in Europa findet sich nur eine Art -- die Zwergpalme -- in den südlichsten Ländern wildwachsend.
Man theilt das Land entweder in die alteWelt und die (für die Erdbeschreibung erst späterhin entdeckte) neue Welt; die erstere aus den drei Erdtheilen Asien, Europa und Africa bestehend macht ein einziges Festland oder Continent aus; letztere aus America und Australien bestehend ist in 2 weit von einander entlegene Continente getheilt und schließt eine wahre Jnselnwelt in sich, die erst im vorigen Jahrhundert von Europäern entdeckt ist.
Afrika hat zwar eine reiche Tierwelt, aber trotzdem ist die afrikanische Viehzucht, von einigen wichtigen Ausfuhrprodukten abgesehen, von geringer weltwirtschaftlicher Bedeutung.
Auf seinem Zuge die Welt zu bezwingen kam Alexander der Große zu einem Volk in Afrika, das in einem abgelegenen Winkel in friedlichen Hütten wohnte und weder Krieg noch Eroberer kannte.
Das Kamel mit einem Hacker (in Asien) heißt Dromedar, mit 2 Höckern (im nördlichen Afrika, Arabien, Persien und Syrien) Trampeltier.
Unterbes aber kam in Rom bie Partei bes Marius wieber zur Herrschaft unb rief ihren Führer, ber unter vielen Gefahren (Minturnä) nach Afrika entkommen war, nach Rom zurück.
5. Die äthiopisches oder schwarze Rasse (etwa 160 Mill.) mit seitlich zusammengedrücktem Kopfe, zurücktretender Stirn, vortretenden Kiefern, wulstigen Lippen, schwarzer Hautfarbe und krausem, schwarzem Haar (in Afrika und manchen Gegenden Nordamerikas).
Nachts zwar schreckt sie oft das Gebrüll des Löwen, dessen großes Reich das wüste Afrika ist, aus dem Schlafe; aber sie wissen ihn mit Feuer und Schüssen zu verscheuchen.
Zu dem Walde gehören die Vögel; aber Afrika ist sehr arm an guten Sängern.
Gleicherweise ward eine bis jetzt in Afrika befindliche franzosische Fremdenlegion zu Christinens Hülfe nach Spanien gesendet, und auch aus Portugal und Belgien wurden Hülfstruppen erwartet.
> Hailbronner, Karl von, früher Major in bayer. Diensten, 1857 als Generallieutenant auf sein Ansuchen in Ruhestand versetzt, gest. 11. Juni 1864, bekannt durch große Reisen in Europa nnd Afrika, \ Harms, Claus, geb. 25. Mai 1778 zu Fahrstedt im Süderdithmarschen, stud. in Kiel Protest.
Die Industrie besteht in wichtigen Seiden- und Baumwollenfabrikaturen, Zuckerra-ffinerien, Pulverfabrikation, Tuchweberei rc Der Handel, der theils zur See, theils durch Karavanen in das Innere von Afrika und nach Arabien geführt wird, ist ziemlich bedeutend, schmachtet aber unter den Monopolen des Vicekönigs, der dieser Türkischen Provinz vorsteht, und der das Land in 14 Provinzen getheilt hat.
Da Afrika unter und neben dem Aequaror liegt und nur wenig über beide Wendekreise hinausreicht, also fast ganz der heißen Zone angehört, so ist natürlich die Hitze in den weiten Ebenen sehr groß, denn die Sonne wirft hier ihre Strahlen den größten Theil des Jahres hindurch senkrecht herab Man hat nur zwei Jahreszeiten; die größte Hälfte des Jahrs ist gänzlich ohne Regen und dann erreicht die Hitze einen solchen Grad, daß alle Pflanzen wie versengt dastehen; man nennt sie die trockn ne Iahrszeit.
Der Verlust Afrikas und der Inseln des westlichen Mittelmeeres, der Kornkammern Roms und Italiens, traf das Reich in den Wurzeln seines Lebens.
Seeweg nach Ostindien um die Südspitze Afrikas, durch die Portugiesen entdeckt.
®eB*et ward römische Provinz unter dem Namen Afrika; der siegreiche v ®' Eroberer aber wurde Scipio Afrikanus der Jüngere genannt.
Unter denjenigen Amphibien , welche vo^i den Menschen gefürchtet werden, sind die Schlangen am weitesten über die Erde verbreitet; denn sie werden vom heissen Afrika bis in das kalte Norwegen hinein angetroffen.
Die Phönizier sind die Gründer unzähliger Pflanzstädte auf den Inseln des griechischen Archipelagus, auf Eypern, Rhodns, Sicilien, Sardinien, Eorsika, in Cotonien Afrika und Spanien.
Bald bekommen wir die Küste des "Schwarzen Erdteils" in Sicht, und Afrika tritt uns recht nahe an der Straße Bab el-Mandeb, dem "Tore der Tränen", wie sie mit Recht die Araber benannt haben.
^Afrika!tn sich trotz dieses Sieges der Krieg ohne Ergebnis hinzog, ent-
429 wichen sie den Westgoten und setzten unter Genserich nach Afrika über; hier gründeten sie ein Reich, dessen Hauptstadt Karthago wurde.
Hierzu kommen noch 32,253 H>M. Kolonieländer mit 17 /2 MiU. E., wovon über 17 Mill. Einw. auf 29,000 IHM. in Asien, gegen 100,000 E. auf 2830 lüM. in Amerika, 100,000 E. auf 500 D2R. in Afrika liegen. §.
Die Nachkommen von Sem blieben in der Nähe der ältesten Wohnsitze der Menschen, im westlichen Asien; die von Iaphet breiteten sich nach Osten durch Asien und nach Westen durch Europa hin auS; die von Ham zogen gegen Süden und bevölkerten vorzüglich Afrika.
Die lähmenden Folgen des Burenkrieges für den Handel sind bald wieder überwunden, äußern sich aber für die Weißen unangenehmerweise in einem zu großen Selbstgefühl der schwarzen Bevölkerung. ("Afrika den Afrikanern!") Stelle die Hauptausfuhrartikel zusammen!
Es liegt in der Mitte dreier Festländer, Europas, Asiens und Afrikas, deren Gestade stch durch Jnfelbrücken an mehreren Stellen so nahe gerückt sind, daß die salzige Flut auch durch unvollkommene Fahrzeuge ohne allzu große Gesaliren durchschnitten werden kann.
Unsere Störche wandern teils nach Afrika, teils nach Indien.
Das Inselreich Japan . . 232 IV. Afrika.
429 grünben bie Band alen ein Reich an der Nordküste von Afrika.
We st friesische Inseln -- Kolonien in Asien, Afrika und Amerika.
Die bedeutendsten Goldlager finden sich in Ungarn, Rußland, Afrika, Amerika und Australien.
474 Afrika. das Bestreben, diese Durchbruchsstellen mit Eisenbahnen zu umgehen.
Afrika, um die Karthager in ihrem eignen Lande anzugreifen; aber er erlitt bei Tunis eine fürchterliche Niederlage und wnrde selbst gefangen; die Mehrzahl seiner Leute wurde niedergemacht.
Von hier aus kehrten dreizehn Personen, die Südspitze Afrikas umsegelnd, nach drei Jahren in die Heimat zurück.
Beide leben an der Westküste Afrikas.
Römische Heere setzten unter Scipio betn Jüngern nach Afrika über.
"Ihr sollt sie haben," antwortete Cäsar, "auch die Belohnung soll euch werden, wenn ich an der Spitze anderer Legionen in Afrika gesiegt habe."
Aber der größte Teil dieser Besitzungen ging wieder verloren, und heute hat Portugal nur mehr einige Inseln in Afrika, dann mehrere Küstenstriche an der afrikanischen West- und Südostküste und einige Plätze in Asien, in Summa fast 2 Mill. qkm mit 5 Mill.
Nach dem ersten großen Seesiege wagten es die Römer, die Karthager in Afrika anzugreifen.
Er hatte sich inzwischen in seinem Äußern so gebessert, und hatte sich die weifen Unterhaltungen Zubeydehs so zu nutze gemacht, daß er ein ganz anderer war, und diejenigen, die ihn Baumgarten, Afrika.
, Im Jahre 204 setzte Scipio mit einem Heere nach Afrika über.
2. Sergius Catilina, geboren 108 aus einem patrizischen Geschlecht, begabt, aber sittenlos 1, hatte sich bei den Sullanischen Proskriptionen bereichert und als Proprätor (ffi) die Provinz Afrika ausgesogen, gleichwohl war er verschuldet und ohne Aussicht für die Zukunft, wenn es ihm nicht gelang, die Schreckensherrschaft zu erneuern.
Das Innere der Südhälfte, von aufsteigenden Küstenländern umgeben, enthält Hochebenen, die wie überhaupt der größte Theil Afrikas noch unerforscht sind.
Nachdem die Spanier , unter dem Oberbefehle des Fernandez de C or d ova und des tapfern Grafen von N as v a rr a, die Festung Masalquivir glücklich besetzt hatten, zog X im enes ,selbst mit einem frischen Heere nach Afrika (1509); unter seinem Segen und Gebethe erstürmte der Graf von Nav arra den festen Hafenplatz Oran.
Afrika ist in diesem Sinne eine Halbinsel der östlichen Erdfeste.
Sie gingen zu Lande nach Thessalien; sie Zogen zu Schiffe nach Asien und Afrika; sie wurden an den Höfen von Cyrene und Syrakus gesungen; sie wurden in die Pfosten Modischer Tempel eingegraben und von Geschlecht zu Geschlecht wie eine unverwelkliche Blüte der Dichtkunst getragen.
Landung in Afrika erfolgt.
Unter den Coloniestädten an der Mittelmeerküste Afrika's (Hippo, Utika:c.), von wo ihre Fahrten wohl bis Madeira reichten, blühete späterhin vor Allem Karthago auf, das nach dem Untergange seiner Mutterstadt Tyrus den Handel der Phönicier im Westen in seine Hände bekam. --
Der Seefahrer Christoph Kolumbus, ein Genuese, kam aus den Gedanken: wenn die Erde eine Kugel ist, dann muß man auch durch eine Fahrt ucich Westen nach Ostindien gelangen und kann sich den beschwerlichen Weg um Afrika ersparen.
Die Egypter wohnten im nordöstlichen Afrika.
Wenn wir die Größe dieser vier Erdteile mit einander verleichen, so sehen Afrika und Asien gegen die beiden andern wie Riesen aus. san könnte aus Asien vier Erdteile machen, von denen jeder so groß wäre (s Europa, und würde Europa dreimal nehmen müssen, um die Größe on Afrika zu bekommen.
Die vornehmsten Flüsse in Asien und Afrika sind oben schon genant, -r- Amerika hat, so wie die höchsten Berge, so auch die größten Flüsse auf der Erde.
Von Europa nach Asten, Australien und Afrika.' Den Seeverkehr mit dem britischen Kaiserreich Indien beherrschen die Peninsnlar1 and Oriental Steam-Navigation Company, abgekürzt P. & -.
Das war ein glänzender Anfang. 8 4. Alexander in Afrika.
Africa bildet fast ein Dreieck, dessen höchste Spitze nach Süden gerichtet ist.
Während die Portugiesen dieses Ziel durch die Umschiffung Afrikas zu erreichen hofften und deshalb diesen Seeweg eifrig erforschten, trat der Genuese Christoph Columbus (geboren um das Jahr 1446) mit dem Plane hervor, den Weg nach Indien in westlicher Richtung über den Atlantischen Ozean aufzusuchen.
Mit herkulischer Gewalt durchbrach der Ocean einst den Gebirgsrücken, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) Afrika mit Europa verband, stürzte dann in das tiefer gelegene Becken hinter dem Gebirgswall und bildete den westlichen Theil des mittelländischen Meeres, während der östliche durch den Durchbruch des schwarten Meeres entstand, das ehedem keinen Ausweg hatte, und bei Konstantinopel die Verbindung Asiens mit Europa schwach genug fand, um diese Erdtheile hier zu trennen.
das amerikanische zwischen Nord- und Südamerika, das australasiatische zwischen Asien uud Australien und das "Mittelmeer", zwischen Europa und Afrika.
422 Bilder aus Afrika. der größte Markt- und Handelsplatz, dessen wirtschaftlicher Umschlag einen Wert von 43 Mill. M. repräsentiert, seine Bedürfnisse zum großen Teil heute aus Indien bezieht (z. B. den Reis), daß also mit der Erschließung der deutschen Gebiete durch eine Bahn für derartige Produkte sofort ein Absatzgebiet gegeben ist.
Die Vandalen, ein kräftiger deutscher Volksstamm, waren durch Spanien über die Meerenge von Gibraltar gewandert, und hatten die Provinz Afrika erobert.
-- In Afrika nimmt der meist fleckig aussehende, tiefgründige (bis 50 m) Lateritboden die Hälfte der gesamten Bodenfläche ein.
Die Fabrikate werden nach fast allen europäischen Staaten, ja nach Afrika und Australien versandt.
1 ' J"tnge horizontale Gliederung und Küstenentwickelung, der vorwiegende Plateaucharakter und bte mangelhafte Schiffbarkeit seiner Ströme machen Afrika 1 = io umgänglichsten aller Erdteile.
Von Kairo führt eine Eisenbahn und ein Canal durch die Wüste; letzterer mündet in den den Isthmus durchschneidenden Canal, welcher das Mittelmeer mit dem Rothen Meere verbindet und Afrika zu einer Insel macht.
Zuerst wandte er sich an Genua, und da er abgewiesen wurde, an den König von Portugal Johann 2.; aber dem lag damals die Fahrt um Afrika mehr als alles am Herzen, und da Colombo ein redseliger Mann war, so hielten der König und seine Geographen alles, was er sagte, für Träumereien, und er wurde abgewiesen.
Afrika ist der heißeste Erdteil.
Von Europa nach Afrika.
Die Iberer, wahrscheinlich von Afrika kommend, zogen längs der Ostküste nordwärts und haben sich darauf über Südfrankreich bis zur Garonne verbreitet.
Seit jener Zeit bekennt sich die Bevölkerung zwar zum Christenthum, aber als das Land durch die Einführung des Islam in Aegypten von dem Zusammenhang mit der übrigen christlichen Welt abgetrennt war, wurde es gänzlich vergessen und erst von Portugiesen, die auf ihren Entdeckungsreisen in Afrika und Asien das Land des fabelhaften christlichen Priesters Johannes suchten, wiederentdeckt.
-- In dieser Noth riefen die Karthager ihren Feldherrn Hannibal znr Rettung der Vaterstadt schleunigst nach Afrika herüber.
Sie verpflanzten Reiß und Zuckerrohr aus Indien auf afrikanischen Boden , und unterhielten einen sehr ausgebreiteten Handel zwischen Europa , Afrika und Asien.
Er folgt den großen Herden der wilden Weidetiere, die die Grasfluren und Steppen Afrikas bevölkern, und hält sich besonders in den Grasdickichten in der Nähe der Wasserläufe und Teiche auf, wo die Antilopen und Giraffen zur Tränke gehen.
In Ansehung der Größe behaupten Asien und Amerika den ersten Rang, dann folgt Afrika, und am kleinsten sind Europa und Australien.
Die Südspitze dagegen sowie auch die Nordspitze Afrikas liegen in der Zone des Winterregens.
Solcher Wüsten sind unzählige und manche von ungeheurem Umfange; die größeste von ihnen -- ja die gvößeste Wüste der Erde -- :Jt die Sahara (b.t. die Wüste) in Nordafrika, welche ihrem ganzen Umfange nach wohl Ve von ganz Afrika beträgt, das Tiefland dieses Erdtheils 23*
1. Das Christentum war schon vor dem Einfalle der Hnnnen zu einzelnen germanischen Völkerschaften gedrungen, am frühesten zu den Westgoten (B. Nlfila); aber sowohl sie, als später die Ostgoten, Langobarden, Vandalen, Burgunder huldigten dem Arianismus und erregten zeitweise, wie die Vandalen in Afrika, heftige Katholikenverfolgungen.
268 D. Afrika. heißt nicht zu viel voraussagen, wenn wir behaupten, daß bei gleichem stetigen Fortschritt in der Erforschung dieses Erdtheils in 15--20 Jahren der jetzt noch unbekannte Theil uns zugänglich und bekannt sein wird.
Nach Sicilien und Afrika wollte er hierauf seine siegreichen Waffen tragen; doch der Tod ereilte ihn zu Losen za, in Calabrien.
Dann stelle ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asien, Afrika und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand über das Meer und bis an das Ende der Welt ausgestreckt und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, und dann fange ich an:
Beladen mit Beute und Gefangenen (darunter die Kaiserin und ihre beiden Töchter), kehrten die Vandalen nach Afrika's Küsten zurück und trieben ihr seeräuberisches Gewerbe mit größerer Keckheit als zuvor.
Afrika, d. h. das karthagische Gebiet, kam teilweise an Massinissa, teilweise wurde es Provinz und entwickelte sich allmählich zu einem Getreidelieferanten für Rom.
Zu den bemerkenswerthen Vorgängen außerhalb Italiens gehört die Erbschaft des Königreichs Cyrene an der Nordküste Afrika's, welches der letzte König Ptolemaus Apion aus der Familie der Ptolemäer in
Das Klima ist sehr warm, jedoch durch das Meer gemildert und sehr gesund; Schnee fällt selten; auf Sicilien weht der heiße, ungesunde Sirokko aus Afrika.
Von seinen zahlreichen Werken sind die Beschreibungen Afrika's, Spaniens und Syriens am bekantensten. Abulfeda (fl 1285), Fürst in Syrien, größter Geograph und Gelehrter seiner Zeit, benutzt 60 andere Geographen und schrieb ein Werk, das die Grundlage aller spätem Werke wurde.
Die Praefectura Italiae enthielt statten, die Suddonaulander bis zur Grenze von Mosten, Afrika, Sicilien, Sardinien und Corsica.
292 Afrika. nur zur Zeit des Hochwassers genannt werden.
Für Gewerbe, Fabriken und Handel war er nicht minder thätig; er legte Straßen und Kanäle an, führte die Post ein und stiftete sogar eine Gesellschaft für den Seehandel nach Afrika.
Die sübamerikanische Rasse, etwas olivenfarben, nicht ku pferroth, wie die vorhergehende Rasse, scheint, ihrer Bildung nach, zwischen den Bewohnern des südlichen Afrikas und den Chinesen in der Mitte zu siehen.
In gewissem Sinne bildet die spanische Halbinsel den Uebergang zu Afrika, mit dem sie auch wirklich in vorgeschichtlicher Zeit zusammenhing.
Indessen wird dieser Stoff von verschiedenartigen Bäumen in Brasilien, Mittel-Amerika, Afrika und Ostindien gewonnen.
In andern Gegenden Afrikas aber wollen sie wieder von Kaurimuscheln nichts wissen; da verkaufen sie nur für Glasperlen von bestimmter, auch nicht immer gleicher Farbe.
118 Afrika. afrikas.
Die Landenge ist nicht nur in der geraden Linie zwischen den beiden Meeren tief eingesenkt, sondern das Mittelmeer dringt auch mit einem großen Strandsee sehr weit in das Land hinein, und in der Mitte zwischen beiden Meeren ist der Boden mit großen Bittersalzseen bedeckt, so daß höchst wahrscheinlich in ältester Zeit Afrika eine Insel war.
Die Karthager schickten die Geiseln; aber die Konsuln fuhren nach Afrika, sie landeten in IXtifa.
Sie fuhren südlich von Griechenland hin nach Unter-Italien, dann auf die große Insel Sicilien, fuhren, als die Griechen auch hierher kamen, nach Afrika hinüber und gründeten daselbst Karthago (888).
§316 Rückblick auf die staatliche Gliederung Afrikas. 94 /g // Rückblick auf die staatliche Gliederung Afrikas.
Die Nilländer. 1. ÄSAyplen oder das untere Nilland, im nordöstlichen Afrika, zählt gegen 3 Mill. E., und nimmt einen Raum von 6000-- 7000 D.-M. ein, von denen aber nur etwa 800 Q.-M., das eigentliche, von der arabischen und libyschen Bergkette eingeschlossene Nilthal, bewohnbar sind.
Um an dem Welthandel teilnehmen zu können, gründete der Große Kurfürst eine Flotte; er schaffte etliche Kriegsschiffe an, die bis nach der Westküste von Afrika segelten und hier Handelsniederlassungen gründeten.
Ter Krieg in Afrika 46 und in Spanien 45.
Die Giraffe lebt im heißen Afrika, besonders in Aegvpten; sie hat einen sehr langen Hals und erlangt vorn eine Höhe von iS und hinten von 9 Fuß.
Im Jahre 533 sandte der Kaiser Justinian von Byzanz seinen getreuen Feldherrn Belisar gen Afrika um das Reich der Wandalen zu erobern.
Nördlich vom ganzen Sudan zieht sich quer durch Afrika die größte Wüste der Erde, die Sahara, hin.
272 D. Afrika. durch einen Klippenzug mit dem Plateau noch zum Theil hier, ähnlich wie der östlich davon ziehende Busen des Rothen schmalen Einschnitt in die Felsplatte, welcher o Das Nil-Thal selbst bildet r besitzt nnd bewohnbar hat Mündungsland geschaffen welche rischen Zeit geognostischer Beziehung scheint vorgeschoben und so besonders fruchtbarem Boden, das Delta, unterworfen ist.
Als die Westgothen (von wo aus?) Africa plünderten, landete sein Unterfeldherr Tarik mit 100 Arabern und 40(3 Africanern an dem nach ihm benannten Gibraltar.
204 Scipio laubet in Afrika b. Utica. Syphax
Unter Diocletiano wird Achilleus in /Egypten NNd Julianus in Africa überwunden. 2 1. Pabst Calixtus I. fasten angeordnet Haben, spätersetzen.
Die große Wüste in Afrika gewährt noch eine andere, ähnliche Erscheinung, die Sandhosen.
So entstanden -- seit 1883 -- die ersten deutschen Kolonieen: im südwestlichen Afrika Lüderitzland, an dem Golf von Guinea Kamerun, an der afrikanischen Ostküste Deutsch-Ostasrika; in der Südsee namentlich "Kaiser-Wilhelms-Land" ans Neu-Guinea.
Auch an der Nordküste Afrikas ließen sich griechische Kolonisten nieder.
Afrika; Hydrographische Verhältnisse.
Ja, er hat sie schon hinüber--geschickt in die fernen Meere und in Afrika eine Kolonie erworben, damit auch nach Brandenburg die Schätze aus fremden Ländern durch die Arbeit der eigenen Landeskinder herübergebracht werden könnten.
Afrika und Australien besitzen ausgedehnte Tafelländer.
Von Sierra Leona aus wird durch den 1Z07 zu London gebildeten Verein zur Beförderung der Verbreitung nützlicher Kenntnisse und gesellschaftlicher Verbi,u dungen unter Afrikas Eingebornen der Acker-, Baumwolle und.Reisbau und andere Gewerbe immer weiter verbreitet.
Dies erfolgte in der Weise, daß Lepidus als der unbedeutendste mit der Provinz Afrika abgefunden wurde, Antonius den Osten, Octavian den Westen erhielt.
Zusammenfassungen: Warum ist Afrika später erschlossen worden als die übrigen Erdteile?
Die Erdteile Asien, Europa und Afrika bilden die gewaltigste zusammenhängende Festlandmasse der Erde.
158 Afrika, Augen der auch äußerlich prachtvoll ausgestattete kaiserliche Brief.
In zweiter Linie folgt eine vierwöchige Dampferlinie von Bremen nach Australien und in dritter eine vierwöchige Dampferlinie von Hamburg nach Afrika."
Der Kurfürst gründete auch eine Gesellschaft für den Handel nach Afrika.
Amerika, welches erst 1492 von Christoph Columbus entdeckt worden und daher die neue Welt heißt, liegt ganz auf der westlichen Halbkugel, d. h. derjenigen Erdhälfte, die der sogenannten alten Welt (Europa, Asien, Afrika) entgegengesetzt ist.
Die Mau, ren sind erst seit dem siebenten Jahrhundert fast über ganz Afrika ausgebreitet, und haben seitdem viele mäch, tige Negervölker unterjocht.
Zuletzt, als die türkischen Os manen Koustantinopel genommen, gerieth auch die Nordküstc Afrikas unter ihre Oberhoheit.
Zunächst fuhren nun die Portugiesen an der Ostküste von Afrika aufwärts und gründeten auch hier Kolonien.
Überall Schutz, Schutz gegen klimatische und gegen tierische Feinde, wie ihn die natürliche Zuchtwahl so reich nur in einem so alten Erdteil wie Afrika entwickeln konnte.
Dennoch landeten die Römer in Afrika.
32 Afrika. dem Verfall, der Folge der traurigen Vernachlässigung einer herrlichen Naturgabe, ein Ende macht, dann wird der Hafen nach ein paar Menschenleben wahrscheinlich gar nicht mehr zu brauchen sein.
Zunächst wird man also weiter nichts behaupten können, als daß die Trennung Madagaskars von Afrika, wie Ceylons von Ostindien in sehr früher geologischer Epoche vor sich gegangen ist.
Die Franzosen prahlten mit ihren Regimentern altgedienter Soldaten, ja mit ihren sitten- und zügellosen Horden aus Afrika, den Turcos und Spahls:
2. Die gemäßigte Zone der Süd Hemisphäre enthält: in Afrika das Kapland nebst Nachbarküste und die Hochterrasse des Oranje-Stroms -- in Amerika Patagonien nebst Feuerland u. s. w., Chili, La Plata und Uruguay, Paraguay großentheils, und ein Stück Brasiliens -- in Australien die Hälfte Neuhollauds, Neuseeland und kleine Inseln.
Zuerst waren es portugiesische Seefahrer, die, zum großen Teil ausgerüstet und ausgesandt durch den Prinzen Heinrich den Seesahrer, an der Westküste Afrikas hinfuhren, in der Hoffnung, die Südspitze dieses Weltteils aufzufinden.
Das Innere Afrikas ist noch wenig bekannt.
Unter bem lahmen Könige Genf er ich fetzten sie int Jahre 429 über bie Meerenge von Gibraltar unb eroberten nach unb nach ben ganzen Nordrand von Afrika.
Asien grenzt im N. an das nördliche Eismeer, im O. an den großen Ocean, im S. an den indischen Ocean, im W. an Europa, das Mittelmeer und Afrika.
"Afrika" römische Provinz.
_ tMeniUuo itt Afrika Als die Römer Über die Karthager den ersten ^teg znr See errungen hatten, begab sich der römische Konsul Regulus auf dem Meere nach Afrika, um hier die Punier in ihrem eigenen Lande anzugreifen _ Anfangs war er auch glücklich und besiegte eine Menge Städte; später aber geriet er mit einem Teile seines Heeres in Gefangenschaft.
6^0 Afrika. gei' sind den Bauern durchaus ähnlich, sie kleiden sich nicht besser, und wohnen nicht bequemer als diese.
So wurde die griechische Sprache in Europa, Asien und Afrika sehr verbreitet.
Der Löwe der Berberei lebte früher im ganzen nordwestlichen Afrika und war in Ägypten fast ebenso häufig wie in Tunis oder in Fes und Marokko zu treffen.
Die Bedrückung deutscher Kaufleute in Togo und Kamerun ward die Veranlassung, dabß Deutschland im Jahre I884 lil der Besitzergreifung dieser an der Westküste Afrikas gelegenen Länderstrecken in die Reihe der europaischen Kolonialmachte eintrat.
Die von ihnen verdrängten Vandalen eroberten unter ihrem Könige Geiserich die Provinz Afrika (429).
Im mittleren Teile: a) Afrika:
In Africa: Cyrene, wichtige Handelsstadt.
Jetzt fiel auck Präneste, wo sich Marius selbst den Tod gab; Q. Sertorins hatte sich schon vorher nach Spanien begeben, um dort den Kamps fortzuführen; nach Afrika wurde Cn. Pompejus geschickt, der hier die Marianer, die sich mit dem numidischen König verbanden, glücklich schlug.
202 amerila, die übrigen nach Südamerika, Anstralien, Afrika und Asien.
Als er an die Stelle kam, wo Afrika und Europa durch eine Wasserstraße geschieden ist, errichtete er zum Wahrzeichen zwei Felsenmassen zu beiden Seiten der Durchfahrt, die fortan die Säulen des Herkules genannt wurden.
Durch die Perser wurde sie am Ausgange des 5. Jahrhunderts im westlichen Asien verbreitet, und von ihnen lernten sie auch die Araber kennen, die sie nach Afrika und Europa Paldamus, Deutsches Lesebuch.
Die grossen Fahrten durch das nördliche und mittlere Becken des Atlantischen Ozeans zwischen den europäischen Seeplätzen einerseits und den Hafenstädten der ganzen Ostküste Amerikas und der Westküste Afrikas anderseits. 2)
Die Portugiesen wollten Afrika umsegeln, um so Indien zu erreichen.
In Asien, in Afrika, in Spanien, überall focht er mit seinem gewohnten Glücke.
Wir sollen über Land und Meer Ins heiße Afrika.
> Einförmigkeit kennzeichnet auch den Oberflächenbau Afrikas.
Ende Oktober verläbßt uns der Buchfinß, um nach Südeuropa oder Afrika zu ziehen.
Die zunehmende Breite des Continents von W. nach O. Asien hat nicht die Einförmigkeit und Dürre Afrikas, aber auch nicht den gemäßigten Wechsel Europas oder die üppige Feuchtigkeit Amerikas.
Die Inseln um Afrika. A.
Eine Teilung des römischen Reiches, derzufolge Octavian den Westen, Antonius den Osten und Lepidus Afrika erhielt, dauerte nur kurze Zeit.
Australien ist am weitesten von uns entfernt; denn es wird durch Afrika und Asien von uns getrennt.
4. Afrika ist der heißeste Erdteil, nirgends bietet sich eine solch große Landfläche den senkrechten Sonnenstrahlen dar.
Jetzt verhalfen die Einwohner selbst dem greisen Feldherrn zur Flucht nach Afrika.
DieInsel Ouessanr an eben dieser Küste, gleichfals mit dem Titel einer Markgraft schast. e) Die 4 Inseln Jersey, Guernfty, Alberney oder Aurigny und Cers oder Sark bey Normandie gehören den Engländern. Anmerk. 2. Ausserhalb Ettz ropa hat die Krone Frankreich: a) In Asia Pondichery auf der Küste Koronzandel. b) In Afrika die Inseln Bour, bon
-- In den südlichen Ebenen finden sich die Olive und Myrte, der Lorbeer, der Orangen- und Citronenbaum; schon findet man die Zwerg- Palme, die von Afrika herüber verpflanzt ist; die Stelle der Nadelhölzer vertritt die herrliche Pinie. 1)
Infolge seiner Annäherung an Afrika, von dem es sich erst in den letzten geologischen Epochen losgelöst hat, ward Spanien von dorther zweimal zum Schauplatz der Weltgeschichte gemacht.
Anders ist es in. Afrika; dort werden die Elefanten des Elfenbeins wegen getötet. __ 18.
Dennoch hat in den äußern Umrissen und in der Gestaltung Nord-Amerika mit Europa, und Süd- Amerika mit Afrika mancherlei bedeutsame Aehnllchkeit, die zum Vergleiche auffordert.
Seitdem Ximenez Oran erobert, war die Nordküste Afrika's bis nach Tunis hin unter der schwachen Herrschaft der Zianiden und der Nachkommen von Abu Hasst dem spanischen Reiche zinsbar geworden.
Im indischen Ocean die Mozambique-Strömuug, die von der Westküste Australiens kommend um Madagaskar herumfließt und sich südlich von Afrika als rücklaufende Strömung nach Kergnelensland wendet. --
Herdenweise lebt in Afrika das scheue, gelblich gefärbte und dunkel gestreifte Zebra.
Afrika's Klima ist eben so einförmig, wie alle seine übrigen Verhältnisse.
In Afrika, wo es recht heiß ist, und wo die Leute das Salz noch viel nöthiger brauchen, als hier, weil hier Alles bei der großen Hitze so leicht fault, gelten die kleinen Salztafeln, wie bei uns das Silbergeld, im Handel und Wandel; und die Neger geben dafür gern selbst Goldstaub, der sich bei ihnen freilich häufig genug findet, aber ihnen lange nicht so nützlich ist, wie das Salz.
Das uns kaum dreihundert Jahre erschlossene Amerika kennen wir längst schon gründlicher, als das so nahe liegende Afrika.
Die fruchtbare Insel Madeira, wo jetzt der köstliche Wein wächst, und die kanarischen Inseln, das Vaterland der niedlichen Kanarienvögel, wurden aufgefunden und die Küste Afrikas mehr und mehr nach Süden zu aufgeschlossen.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja zuletzt übers Meer ziehen; und doch verfehlen sie ihren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in Afrika an, wenn sie auf der Reise kein Unglück trifft.
Oktavian bekam Europa, Antonius Asien und Lepidns Afrika.
Zu den sonderbarsten Tiergestalten gehört die dem mittleren und südlichen Afrika eigentümliecbe Girate.
Während die Portugiesen den Seeweg nach Indien durch Um-schiffung Afrikas zu finden suchten, tauchte in dem Geiste eines großen Mannes der Gedanke auf, ob man nicht dasselbe Ziel auch in entgegengesetzter Richtung erreichen könne.
Wir haben im W. Madeira, die Kanarischen und die Kapverdischen Inseln, jedoch sämtlich ohne Verkehr mit dem nahen Festland; eine größere Insel, Madagaskar, lagert sich nebst einigen andern kleinen Gruppen in größerem Abstände vor der Ostküste. Seinem senkrechten Aufbau nach ist Afrika ein ziemlich einförmiges Hochland, das nach O. und besonders nach S. ansteigt, im Innern aber mehrfach beckenartige Eintiefungen besitzt.
Sehr wichtig sind Englands Besitzungen in Asien (Ostindien), Amerika (Westindicn, Kanada), Australien (Neuhvlland) und Afrika (Capland)..
Ter größte See Afrikas, der V i k t o r i a - S., 66000 qkm, und der B a n g w e o l o - S., liegen nicht in diesen Gräben.
Afrika -- Aegypten. 581 Ali), durch welchen die Stadt eine genügende Schiffahrtsverbindung mit dem Nil und einen entsprechenden direkten Verkehr mit Kairo und dem übrigen Aegypten erhielt und der zugleich die Grundlage für die Verbesserung der Bewässeruugsaustalten im-Nordwest!.
3) Gesteckte: Der Panther (Leopard) in Afrika, der Jaguar in Amerika und der kletternde Luchs,*mit Haarbüscheln an den Vhren, in Nordasien.
Nach vier Tagen kommen bie Söhne Afrikas bleich und erschöpft in die Ebene Italiens hinab.
86 IV. Afrika. landes; hier nimmt er l. den Bachr-el-gasal sgasäl^ auf, dessen zahlreiche Zuflüsse sich zwischen dem 5. und 10. Parallelkreis sammeln, und heißt nun Bachr-el-abiad [abtabj.2 Seine Wassermenge ist geringer geworden als nach dem Ausfluß aus dem Albert-See, weil die Zerfaserung des langsam fließenden Stroms in viele Arme und seine Aufstauung durch üppigen Wuchs von Wasserpflanzen zu große Wasserflächen der Verdunstung preisgibt.
Die politische Gliederung Afrikas Staaten Größe ,n Mill. I Einwohner in Mill. a) Unabhängige Staaten: Abessinien (Residenz Abdis-Abeba) Marokko "Residenz Fes) . . . Liberia (Residenz Monrovia) b) Kolonialbesitz von: Frankreich . . . . England , , , , Deutschland . . . Ostafrika . . . 0,675 4,500 0,620 6,000 0,250 1,200 c)
16 Die fremden Erdteile. die Blütezeit der Araber im Mittelalter und auf die Gegenwart herab, wo Afrika unter die europäischen Kolonialmächte aufgeteilt ist und namentlich Frankreich fast ganz Nordwestafrika beherrscht, während Großbritannien seinem Kap-Kairoplane zustrebt.
Afrika steht somit weit hinter der relativen Bevölkerung Asiens zurück.
5. Fauna: Afrika gehört tiergeographisch fast ganz der äthiopischen Region an (Tierriefen, Menschenaffen, große Raubtiere und Huftiere, Straußvögel), Südamerika der neotropifchen (die verwandten Tierformen hier sämtlich kleiner als in Afrika, daneben altertümlicher, f. Vergleich I. 5); eine Anzahl ähnlicher Vogel- und Reptilienformen.
Ja sie wagte es trotz ihrer kurzen Flügel und ihres plumpen Körpers, sogar über das weite Mittelmeer zu fliegen, hinüber 10 nach Afrika.
Hercules zog durch Afrika, führte dort Ackerbau ein, und erbaute die große Stadt Hekatompylos.
-- 137 -- Sardinien und Korsika (ca. 238), Gallia Cisalpina (ca. 222 erobert, Provinz später), zwei Spanien (206), Makedonien (146), Afrika (146), Asien (133), Gallia Narbonensis (ca. 120), Cilicien, Bithynien, Syrien (ca. 64), das von Casar eroberte Gallien, das in der Kaiserzeit in drei Provinzen zerfiel, Ägypten (30).
Die Arabischen Bewohner der nordöstlichen Küste Afrikas gebrauchten diesen Namen, um damit alle jene Völker des südöstlichen Afrikas zu bezeichnen, die den Islam nicht angenommen hatten; von diesen hörten die frühern Europäischen Seefahrer denselben und behielten ihn bei.
Kommt nach Afrika, ihr Deutschen, kommt mit Waffen und Gewehr!
2. Seine wichtigsten Theile sind: bei Amerika: 1) die Baffinsbai, 2) die Hudsonsbai, 3) der Lorenzbusen, 4) der merikanische Meerbusen, 5) das karaibische Meer; bei Afrika: 6) der Meerbusen von Guinea; bei Europa: I) die Nordsee oder das deutsche 'Meer, 2) die Ostsee oder das baltische Meer mit dem bothnischen Meerbusen im Norden, dem finnischen Meerbusen gegen Osten und dem rigaischen Meerbusen gegen Süden, 3) der Kanal
Der Fetischismus herrscht unter den Negern Afrikas.
Letztere leben namentlich in den großen Städten und Häfen. Kairo (375 Tsd. E->, die v olkrei chste ^ tadt von ganz Afrika, am Nil gelegen, ist der Mittelpunkt des ägyptischen Lebens, Sitz de* Vizekönigs und der größten morgenländischen Hochschule.
Habesch ist eins der erhabensten Hochländer Afrikas, dessen Gebirge 15,000 F. hoch sein mögen, mit bis 8000 F. hohen Hochflächen, wo die Wasserscheide des Indischen und Mittelmeeres.
So steigt man also vom Meere oder von S. aus über mehrere immer höhere Terrassen, bis man endlich im N. der Nieuweveldsberge die höchste Terrasse, das eigentliche Hochland des südlichen Afrika, eine an 6000 F. hohe Ebene erreicht, welche wüst und unbekannt ist. --
Die Bewässerung des Landes ist im allgemeinen spärlich, da Trockenheit des Klimas eine Hauptplage Afrikas ist.
5. Vaumfrüchte: Kernobst, Steinobst, Schalenobst, auch Staudenfrüchte find in vielen Ländern von Europa in großer Menge einheimisch, und aus den verschiedensten Gegenden Afien's und Afrika's nach und nach herüber gebracht worden. --
Beziehungen Spaniens zu Afrika.
Die siegreichen Triumvirn teilten das Reich unter sich: O c t a v i a n erhielt den Westen, Antonius den Osten, Lepidus übernahm Afrika und sollte ein Gegengewicht bilden gegen S. Pompejus, der sich auf Sicilien festgesetzt hatte und von dort aus die Herrschaft der Triumvirn bedrohte. a) Octavian hatte die schwierige Aufgabe, die nach Italien zurückgekehrten Veteranen durch Landanweisungen zu befriedigen.
Unterwerfung Griechenlands. §. 40. Erster punischer Krieg (264 -- 241). a. Karthago war um 850 v. Chr. unter Anführung der Dido, Schwester des Stadtsürsten von Tyrus, von phönizischen Auswanderern auf der Nordküste Afrikas gegründet.
Tragen die Bergspitzen auch keine zerfallenen Burgruinen, deren morsche Mauern sich im Mondlichte verjüngen und beleben, hier in Afrika hat die Natur selbst Riesendenkmäler geschaffen.
Afrika ist ein einziges Hochland (Fig. 6, 7), das im 3 höher, im N niedriger ist.
Unter ihm wurden Mauretanien in Afrika und Südengland römische Provinzen.
" 15 11 n Afrika 29,8 ii n Merksatz: 16.
Verder-Asien, Syrien nebst Phönicien, Cyprus; Judäa aber, Commagene , Kappadocien, Pontus , so wie Rhodus , Samos und Lycien erst später; in Afrika: Cyrenaica , nebst der Jnsel Kreta; Mauretanien erst unter Claudius. G e s &lt; i &lt;h t e. A. Rom eine beschränkte Monarchie.
Da schickte endlich der Seuat den unbestechlichen Metellus als Konsul nach Afrika.
Zweiter Abschnitt: Afrika. §. 19. Geographische Uebersicht des alten Afrika's 27 §. 20. Geschichte der Aegyptier 29 §. 21. Cultur der Aegyptier 32 Dritter Abschnitt: Europa.
Da haben wir denn nun rasch zugegriffen und in Afrika drei Länder an uns gebracht oder unter unseren Schutz gestellt.
Ein ähnliches Mittel- ^lied zwischen Asien und Afrika ist die A r a b i s ch e H a l binsel, die auch in ihrer ganzen Beschaffenheit, so wie in ihren eigenthümlichen Erzeugnissen die- As iat ische und Afrikanische Landesnatur vermittelt.
Die Westküste von Afrika mit dem Vorgebürge der guten.Hofnung, worauf sich die Kapstadt befindet, ist gröstentheils in den Händen der Engländer; so wie die Oftküste mir der Insel Madagaskar gröstentheils in den Händen der Portugiesen.
Für ihre nautischen Kenntnisse sprechen ihre Seefahrten, vorzüglich aber die Umschiffung von Afrika.
So verbreitet aber auch die Naturform der Sandwüsten ist, die sich vom westlichen Afrika bis an die chinesische Mauer erstrecken, so ist doch die Herrschaft des Schnees eine ungleich mächtigere.
2. Die Reger oder schwarze Rasse, besonders in Afrika.
Wir wenden uns zu einem andern Welttheile, nach Afrika, wohin der Weg von Asien her über die nur 24 Stunden breite Landenge von Suez führt.
Italien hatte es bis auf einige Küstenstriche den Langobarden überlassen müssen, Syrien, Ägypten und die Provinz Afrika den Arabern, die als neue Großmacht aufgetreten waren.
Dieses halbkreisförmige Quell-Land des Rio grande, Gambia, Senegal und Niger wird bewohnt von den gesitteten Negerstämmen der Fulahs (auf dem Westabfall) und der Mandingo (auf dem Nordabhang), welche sich durch die Annahme europäischer Civilisation vor allen übrigen Stämmen Afrikas auszeichnen.
Auf diese Nachricht kehrte Sulla, der mit dem Heere bei Nola stand, sofort nach Rom zurück und vertrieb den Marius, welcher mit seinem Sohne sowie zehn seiner Anhänger geächtet wurde und unter vielen Gefahren nach Afrika entkam.
Alarich verließ Rom nach einem Aufenthalte von wenigen Tagen und zog nach Unteritalien, um von dort aus nach Sizilien und Afrika überzusetzen.
Infolge dieses Reichtums an wertvollen Produkten ward das ehedem so vernachlässigte Afrika nunmehr der Gegenstand heißesten Wettbewerbs der enropäischen Staaten, so daß heute der ganze Kontinent unter sie nahezu völlig aufgeteilt ist.
Eroberungen der Muhamedaner in Asien, Afrika und Europa.
1487 Entdeckung der Südküste Afrikas durch den Portugiesen Bartholomäus Dias.
Dieser freiwilligen Auswanderung steht die zwangsweise Übersiedlung zahlreicher Neger gegenüber, die von Sklaven- Händlern ans Afrika nach der Neuen Welt geschafft wurden, um dort den Europäern zu fronen.
1. Wv. Bewohner zählte Afrika, wenn es wie Europa bevölkert wäre?
Die zwischen der -Wüste und dem Mittelländischen Meere gelegene nördlichste Abtheilung Afrikas bilden die gebirgigen Atlas-Länder: dieBarbaresken-Staaten uder die Staaten Mauretaniens; Es ist ein Gebiet von der fünffachen Größe Frankreichs, aber nur mit etwa 7 Mill. Bew., also 25mal schwächer bevölkert als Frankreich.
Eine römische Gesandtschaft, an deren Spitze der gegen Karthago unversöhnliche Caro stehet, reiset nach Afrika, und unterhalt nach der Rückkehr den verjährten Haß durch eine lebhafte Schilderung der neuen Blüthe des sich allmählig von den vorigen Stürmen erhohlenden Handelsstaates.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Hans vor, und alle Menschen in Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien sind dann in meinen Gedanken meine Bruder und Schwestern, imb Gott sitzt im Himmel aus einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt und seine linke voll Heil und Glites, iilid die Bergspitzen umher rauchen; und dann sang' ich an:
Im Alterthum waren nur die Küstenländer der nördlichen Hälfte von Afrika bekannt, aber genauer als jetzt, weil sie von cultivirten Völkern bewohnt waren, welche durch Krieg, Jagd und Handel veranlaßt wurden, tief in das Innere einzudringen.
Das Christentum hat in Afrika nur geringe Fortschritte gemacht, doch ist darin eine Besserung eingetreten, seitdem europäischer Einfluß sich mehr und mehr geltend/macht; die Volksstämme der kaukasischen Rasse sind größtenteils strenggläubige Mohammedaner, die Neger noch fast durchweg Fetischanbeter.
Die bedeutendsten Kriege, die sie zu diesem Zwecke unternahmen, sind die sogenannten Puuischeu Kriege2), die gegen die reiche Handelsstadt Karthago in Afrika geführt wurden. § 161.
Im Jahre 1816 trat in Washington eine "Gesellschaft für Kolonisation freier Neger" zusammen, welche die Bevölkerung von Afrika zu veredeln sich vornahm.
Die Araber verkürzten das byzantinische Handelsgebiet, vornehmlich in Asien und in Afrika durch die Wegnahme Aegyptens; aber der Todesstoß, welchen der griechische Binnenverkehr und die griechische Schifffahrt erlitt, wurde von Italien ausgeführt.
Eine andere in Afrika lebende Affenart ist der Pavian, der eine lang vorragende Schnauze und neben der Nase oft bunte Streifen hat Er ist ein überaus boshaftes Thier, auf Menschen, die in seine i kommen, schleudert er Steine, ja, er bringt sie züweilen grausam um Er ist zwar nicht größer als ein mittelmäßiger Hund, hat aber viel mehn Kraft als ein Mensch. b. Der Strauß.
Da theilten sie jetzt auch das ganze römische Reich unter sich und zwar so, daß Antonius die Morgenländer, Octavian die Abendländer und Lepidus Afrika erhielt.
In ähnlicher Weise bildeten auch Afrika, Madagaskar, Vorderindien und Australien im mittleren Erdalter einen zusammenhängenden Landkomplex.
Bevölkerung: 177 Will. Einw.) Wiederhole nach der bekannten Gliederung, was S- 15--18 über Afrika gesagt ist!
Im Westen greift der Meerbusen von Guinea in den Festlandkörper Afrikas ein, im Norden bewirken die Golfe der Großen uud Kleineu Syrte eine schwache Gliederung der Umrisse.
Das Verbindungsglied zwischen Asien und Afrika, zunächst zwischen Arabien nnd Aegypten, bildet eine Halbinsel zwischen dem Meerbusen von Akaba im O. und dem von Suez im W.
Die h. Monika wurde im Jahre 332 als die Tochter gottesfürchtiger Eltern in Afrika geboren.
Europa liegt in der Mitte der Landhalbkugel der Erde, zwischen Asien, Afrika und Amerika.
Auch in den deutschen Schutzgebieten Afrikas war mancher Aufstand der Eingeborenen niederzuwerfen.
Da rief sie, um sich zu rächen, den mächtigen Wandaleukönig Geiserich, einen kühnen und listigen Helden, der 429 sein Volk aus Spanien nach Afrika geführt und hier ein blühendes Reich gegründet hatte, zur Hülfe herbei.
Ihre Thätigkeit zeigt gute Erfolge in Afrika, besonders im Kapland und auf Madagaskar; in China hat vor allen G ütz l aff (gest. 1851) eine großartige Wirksamkeit entfaltet; die meisten Fortschritte macht die Mission in Australien und Polynesien: eine Anzahl Inseln, namentlich die Sandwichinseln, sind durch sie zum großen Teil dem Christentums gewonnen.
Infolge dieses Reichtums an wertvollen Erzeugnissen ward das ehedem so vernachlässigte Afrika nunmehr der Gegenstand heißesten Wettbewerbs der europäischen Staaten, so daß heute der ganze Erdteil unter sie nahezu völlig ausgeteilt ist.
Keine Entfernung scheute er, wenn seine Zwecke von ihm eine weite Reise heischten, wie er denn auch bei seiner Abdankung rühmend von sich bemerkte, daß er neunmal Deutschland, sechsmal Spanien, siebenmal Italien, zehumal Flandern, viermal Frankreich, zweimal England und zweimal Afrika besucht habe.
Ob der neueste Plan, die Colonisation des Landes durch Neger aus dem Innern Afrika's rasch zu steigern, ausführbar sein werde, muß sich noch zeigen.
sie blieben, zwangen den Bonifacius nach mehrfachen Niederlagen aus Afrika nach Italien zu fliehen (wo er nachher in einem zwischen ihm und Aötiuö ausbrechenden Kriege das Leben verlor) und errichteten 439 das vandalische Reich, zu dessen Hauptstadt Geiserich Karthago machte.
Bei vielen Völkern Asiens und Afrika's bildet eS den Hanptreichthum.
Ihnen gehört Afrika zwischen den Tropen, also der größte Theil dieses Continents; auch auf der Westküste Madagaskars sind sie zu finden, und Sklavenkaus hat sie nach Amerika verschleppt.
Von Afrika und Asien kamen Gesandte mit kostbaren Geschenken, ihm die Ehrfurcht ihrer Herrscher zu bezeugen: ja, der Chalif von Bagdad, Harun al Raschid, schickte ihm einen Elephanten, den ersten, den man in Deutschland sah, kostbare indische Gewürze und verschiedene morgenlandische Kunstarbeiten.
Auf seinem weiteren Zuge nach Unteritalien, um nach Sicilien und Afrika überzusetzen, starb er. bei Cosentia und ward im Flusse Busento begraben.
denn sie wohnten östlich von uns Europäern, in dem südwestlichen und mittleren Asien und im nordöstlichen Afrika, den schönsten und fruchtbarsten Gegenden der alten Welt.
Nicht ohne Widerspruch erhielt er vom Senate die Erlaubnis, von Sicilien nach Afrika überzusetzen, um dem Kriege ein Ende zu machen.
Vergleicht Europa (Asien) und Afrika nach Lage, Größe, Bodengestalt, Bewässerung usw. 2. Die wichtigsten Länder und Landschaften Afrikas. I.
Bevor der Infant starb, war die Küste von Afrika über das grüne Vorgebirgt
Umgekehrt sucht er auch Halbinseln in Inseln zu verwandeln, um den Seefahrern Umwege zu ersparen, wie dies z. B. mit Afrika durch den Kanal von Suez geschehen ist.
61 Karthagos kam, der großen und reichen Pflanzstadt der Phöniker, die an der Küste Afrikas Sizilien gegenüber lag.
188 Afrika. 5. Worin ist die wirtschaftliche Ohnmacht Afrikas begründet?
Unsere Hauskatze stammt aus Afrika.
Er wird in den Sumpfniederungen Asiens, Afrikas und Südamerikas, vereinzelt auch in Südeuropa angebaut.
Als aber Endona von der Theilnahme des Marimus an der Ermordung Valentinians sich überzeugt hatte, rief sie aus Rache heimlich den Vandalen- König aus Afrika zu Hilfe.
Die 5 m hohe Giraffe lebt im mittleren Afrika und trägt zwei mit Fell überzogene Stirnzapfen.
4. Mit der Zeit wird Afrika für uns Deutsche ein großes Einwanderungsgebiet werden.
-- Häßliche und boshafte Tiere sind die Paviane, von hundeähnlicher Gestalt, welche in großen Herden im mittleren Afrika leben.
Im N. von Afrika wird Salz, imSO. von Hochafrika Diamanten und Gold gefunden; auch kommen Kohlen und Quecksilber vor. 8 100. Iie Wötker und Staaten von Afrika.
Afrika enthält das größte Gebirgsganze der Erde, aber es ist gliederlos, wie der Erdtheil selbst.
Affenbrot, die Frucht des Affenbrotbaumes, der im tropischen Afrika heimisch, aber auch in Ost- und Westindien angebaut wird.
Colbert beförderte den Gewerbefleiß, besonders in Seide, Tuch, Leinwand und Luxusgegenständen, hob den Handel durch Anlegung von Kanälen (von Languedoc), Häfen (Dünkirchen, Brest), Stiftung von Kolonieen in Nordamerika und Afrika (Kanada, San Domingo, Louisianna und am Senegal), in Südamerika und Handelsgesellschaften (westindische und ostindische Kompagnie); auch stiftete er als Freund und Beschützer der Wissenschaften und Künste mehrere Akademieen.
296 Bilder aus Afrika.
475 Nach dem Beginn der Regenzeit pflegen sich überall in Afrika Wechselfieber einzustellen, bei denen Fiebertage mit fieberfreien wechseln und die ihren Grund in der Malaria^ haben.
Alle Einströmungen fremder Völker, welche die Geschichte Afrikas kennt, bewegten sich nur längs dem mittelländischen Saume.
Aber nicht nur ideale, auch praktische Interessen verknüpfen Deutschland mit Afrika.
222 Diocletian verwaltete die orientalischen Provinzen; Galerius Thracien und die Lander an der Donau; Maximianus Italien, Afrika und die Inseln des Mittelmeeres; Constantius Gallien, Britanien und Mauritanien, an der Nordküste von Afrika.
Viele Fahrzeuge, die diesen Weg einschlagen, gehen vereinigt mit den französischen, italienischen und österreichischen Schiffen Marseille, Genua, Neapel, Trieft) durch den Kanal von Sues und das Rote Meer in den Indischen Ozean, um die Ostküste Afrikas, Süd- und Ostasien sowie Australien zu erreichen.
Nur einige reiselustige Stare sehen sich in Spanien, Italien und Griechenland um, während einzelne noch kühnere ihre Reise bis nach Afrika ausdehnen.
So wie sich die aus Unzufriedenheit emigrirenden Grie, chen gewöhnlich in Vorderasien oder Unterilalien niederließen; so ging eine Kolonie mißvergnügter Tyrier, von einem unternehmenden Weibe, Dido oder Elisa angeführt, mit ihren Schätzen und Familien auf diese Nordküste von Afrika.
Bald darauf segelte der römische Feldherr Re gul us mit einem Heer nach Afrika, um Karthago selbst anzugreifen; aber er wurde geschlagen und gefangen.
III § 35. Regulus in Afrika.
Das Nördliche Eismeer ist n von Europa, Asien und Amerika Das Südliche Eismeer ist 8 von Afrika, Australien und Amerika.
Er reiste sodann nach Konstantinopel, wo er durch sein frommes Gebaren so zu imponieren verstand, daß man seinen Plan, im Osten von Afrika einen religiösen Orden zu gründen, für vorzüglich fand, und der Sultan ihn mit einem Ferman ausrüstete, wodurch er ermächtigt wurde, sich irgend ein beliebiges Stück Land zur Gründung einer Sanya (Ordens) auszusuchen.
Die weiten Steppengebiete Afrikas enthalten noch Löwen in Menge. --
In Afrika selbst verpflichtete sich Egypten 1877 England gegenüber zur Unterdrückung des Sklavenhandels; aber in Centralafrika und an der ostafnkanischen Küste wird er noch von Arabern nach Marokko, Tunis und nach dem osmanischen Reich hin, wo er zwar 1876 rechtlich beseitigt ist, aber thatsächlich besteht, lebhaft betrieben.
4. Afrika, die südwestliche Kontinenthalbe, hat einen Flächeninhalt von 534200 d. Geviertmeilen; es kommt demnach auf 150 Geviertmeilen Flächenraum 1 Längenmelle Küstenerstrecknng, was im Vergleich niit den andern Erdtheilen, ein kleines Verhältniß ist; darum können wir auch sagen:
Taub gegen die Stinuue feiner Minister, setzte er mit einem schwachen Heere von ohngefahr 15000 Mann pach Afrika über, wo er sich mit den Truppen Mohammeds vereinigte.
Er nahm den Mohren in Afrika! die Stadt EemaJ.
Die äußerste Nordspitze Afrikas ist das Cap Vlanco, unter dem Parallel von 3?" 20' N. Br., die Südspitze, das Nadelcap, erstreckt sich bis 34" 5!' S. Br.
Besteigung des KilLmandjaro Der höchste Berg Afrikas ist seit semer Entdeckung durch die deutschen Missionare Johann Nebmann und Ludwig Krapf im Jahre 1848 das Ziel zahlreicher Ezpeditionen, der Gegenstand manchen wissenschaftlichen Streites gewesen.
Das Land liegt von 45 -- 5/° 0. L. 8 -- 31° N. B., granzt im S. an das Lupataland, von dem es die abyssinischen Alpen trennen, im O. an das rothe Meer und die Landenge von Suez, im N. ans mittelländische Meer, im W. an das Atlasland und das innere Afrika, und enthalt ungefähr 3o,ooo Q. M. §. 2. Boden sehr gebirgig, besonders in S., wo n?<?i nig ebnes Land ist, und wo die höchsten Gebirge iLamoimon, Amba Gideon und Namera immer mit Schnee bedeckt sind.
Erst am Ende des Mittelalters beteiligen sich wieder europäische Nationen an der Erforschung Afrikas, vorzugsweise die Portugiesen seit Heinrich dem Seefahrer, einem Sohne König Johannes I; man versuchte durch Umschiffung Afrikas nach Ostindien zu gelangen: 1486 gelangte Bartholomen Diaz [Mas] bis zum Kap der guteu Hoffnung und 1498 Vaseo da Gama bis nach Melinda an der Ostküste, von wo er den Seeweg nach Indien wirklich fand.
Von Süden her kommt aus dem Innern Afrika's der Nilfluß und strömt in einem ungefähr 250 Stunden langen Thale dem mittelländischen Meere zu.
Das Zuckerrohr wächst in Asien, Afrika und Sicilien wild und wurde von letzterem Lande nach Westindien gebracht.
Afrika: Ägypten. --Kapland.
Eigentlich ist unserer Absicht und dem Titel gemäß der merkwürdigste Zustand der neuen Geographie abgebildet worden; indessen ist aus guten Ursachen, sonderlich Hey Griechenland, Kleinasien und Afrika manches aus der alten Geographie zugleich mit zu berühren gewesen.
-- 387 -- wie 1:2; Afrika wie 1:6; Amerika wie 1:22; Austritt lia wie 1:107. §. 227. Verhältnißzahlen der Gesittung deü Menschengeschlechts.
Dann überwand er die Pompejaner in der Provinz Afrika.
Zu den in - diesem unbekannten Theile Afrikas lebenden Völkern gehören die Gallas, deren schon oben bei Habessinien (Bd. II. S. 793) Erwähnung geschehen ist.
Eine große Seeschlacht, in welcher die Karthager, wenn auch nicht völlig besiegt wurden, doch im Nachtheil blieben, öffnete den Römern den Weg nach Afrika.
Afrikas Nord - und Westküste von der Capstadt bis zur Landenge von Suez; 3)
Von ihrem Könige Geiserich geführt, eroberten sich die Vandalen ein Reich in Afrika (429).
6. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen Afrika, wo all die schwarzen Menschen sind, und bald ist er schon da.
4. Worin gleicht Afrika Südamerika, und worin unterscheidet es sich davon?
Das Land wird eingetheilt in 5 Erdtheile, die alte Welt: Europa, Asien, Afrika, die neue Welt, halb so groß als die alte: Amerika, Australien.
Zum Rüstplatz wurde von den Pompejanern die Provinz Afrika ausersehen.
In Afrika ist das Eisenbahnnetz noch sehr wenig entwickelt, besonders stehen unsere deutschen Kolonien noch in den ersten Anfängen.
Mit dieser landete er ohne Widerstand 204 in Afrika.
Große Jagden in Afrika und Asien schafften immer von neuem wilde Tiere herbei, die dann ausgehungert gegeneinander losgelassen wurden.
An welchen Inseln kann ein Schiss auf seiner Fahrt von London nach Ostindien um die Südspitze Afrikas anlegen? 47.
Indien konnte aber zur See nur erreicht werden durch Umschiffung Afrikas, dessen Westküste und Ausdehnung nach Süden hin noch unbekannt war.
5. Die afrikanischen Zwergvölker, von hellerer Hautfarbe als die Neger, leben iu verschiedenen Teilen Afrikas, aber nur iu abgelegenen und verstecktenssGegenden.
Von Afrika aus gingen die Araber unter der Führung Tariks 7ii nach Spanien hinüber.
0. Afrika. mit rasender Geschwindigkeit auf den mit glattem, kleinem Bafaltgerölle ge- Pflasterten Wegen bergab nach Funchal zu fahren.
348 Die deutschen Kolonien in Afrika.
Die beiden Consulen, MarciusCensorinus und Manius Manilius gingen mit einem Heere von 84,000 Mann erst nach Sieilien und von hier nach Afrika, um Karthago zu bekriegen und diesen Krieg nicht eher zu enden, als bis Karthago zerstört sey.
Lapsus, numidische Stadt an der Nordküste Afrika's. -- Munda, ^tadt m Spanien, unweil der obern Guadiana. s,r lie^ Papst Gregor XIII. eine berichtigende Berechnung "A* £ Jv1196 auffieÜen; dies ist der sogenannte gregorianische Kalender, nach dem wir uns jetzt richten.
Graf Julian und der Erzbischof Oppas von Sevilla riefen gegen den Usurpator den arabischen Statthalter in Afrika, den Musa, zu Hülfe.
Vasco da Gama fuhr nun mit dem Südwestmonsun von Afrika nach Indien (in Kalikut am 20. Mai 98) und mit dem Nordostmonsun nach Ostafrika zurück (7. Jan. 1499 wieder in Melinda).
Das Gebiet von Karthago wurde unter dem Namen Afrika zur Provinz, gemacht.
In Süden endlich wird Europa durch das mittelländische Meer begrenzt und durch dasselbe von Afrika getrennt.
Das hohe, heiße, dürre Afrika von S.S.W. nach N.N.O. mit Aegypten, Arabien und das Plateau von Iran sind ohne Flüsse und nur dürftig mit Vegetation bedeckt.
35 spinne fortwährend Gesundheit und Leben bedrohen, und im Sommer der heiße Siroccowind, der von Afrikas Sandwüften herkommt, Menschen und Thiere erschlafft und unfähig macht zu aller Arbeit, ja selbst zum Denken?
Hier alter Groll gegen Philipp, der auch nach abgeschlossenem Frieden dem Hannibal Hilfstruppen nach Afrika gesendet haben sollte.
Die ganze östliche Küste Afrika'-, vom Kaplande bis zum Borge, birge Guardafui, ist noch sehr wenig bekannt.
Auf den Karten von Afrika und Asien sehen wir die Linien des Gradnetzes sich teilweise unter ganz schiefen Winkeln schneiden, während ' anf dem Globus diese Winkel lauter rechte find.
108 Malta. südlich von Sizilien stehen lassen, und sie nagen auch diese Stück für Stück ab, während die große Insel durch Verwandlung von Gestade-Eilanden in Vorgebirge und durch Hinausschiebung der Küsten sich vergrößert und die Hebung des Meeresbodens zwischen Sizilien und Afrika eine künftige erneute Verbindung der beiden Erdteile ahnen läßt.
Dagegen hat das ganze Wassergebiet 6,850,000 [] Meilen und bildet fünf Hauptmeere : das nördliche und südliche Eismeer, das große Weltmeer zwischen Asien und Amerika, das indische Meer zwischen Asien und Afrika, und das atlantische Meer zwischen Europa, Afrika und Amerika.
In Afrika: Punkte in Ober-Guinea.
1. Afrika hängt mit Europa gar nicht zusammen, mit Asien nun durch die schmale Landenge L>uez (Sueß), ist daher fast ganz mit Wasser umgeben.
In den Südstaaten bilden die Neger, die aus Afrika stammen, die Hälfte der Bevölkerung.
Die Triumvirn teilten sich nun in die Provinzen so, daß Octavian die westlichen, Antonius die östlichen Provinzen und £e= pidus Afrika erhielt.
Afrika gegen 24 Mill.
Er findet daher in den Urwäldern Indiens und Afrikas reichliche Kost.
Das arabische Spanien (nebst den Balearen), Anfangs noch unter der Herrschaft der aus Afrika herübergekommenen Almo- 9 S. das 3. Blatt in Bretschnetder's historisch-geograph. Wandatlas.
Die Durra oder Moorhirse, ein ursprünglich Ostindisches Gewächs, wovon es mehrere Arten giebt, wird in Europa und zwar außer dem Osmanischen Reiche, auch in Italien gebaut, doch am stärksten in Afrika (namentlich in Ägypten und in der Berberei) und in Asiatischen Ländern.
//// 4(7 ^ Afrika. 30 Mill.
-- Aegypten war jetzt ein türkisches Land, und auch die nördliche Küste von Afrika, wo wilde Räuberschaaren ihren Sitz aufschlugen, war durch gemeinschaftliche Religion und Christenhaß mit dem osmanischen Reiche verbunden und stand unter dem Schutze des türkischen Großherrn.
66i Afrika. die Strassen in Conftantinopel getragen wird, kaum etliche Groschen enthält.
Afrika -- geschichtlicher Ueberblick.
Sein Sohn Necho (seit-J&lZ) förderte durch Erbauung einer Flotte und durch Wiederaufnahme der schon von Ramses d. Gr. begonnenen Kanalverbindung zwischen dem roten und Mittelmeer (die Umschiffung Afrikas durch Phöniker) den Handel, siegte 610 über Josias-von Juda bei Magdolus (Megiddol verlor aber (605) die Schlacht bei Kar che misch (Circesium) gegen Nebukadnezar von Babylonien.
Der Handel auf dem rochen Meere ist von geringer Bedeutung, starker aber ist der Kierwanenhaudel nach den angrenzenden asiatischen Reichen, und nach dem übrigen Afrika.
Arabien ist ein Hochland, das sich aus der Tiefebene des Euphrat uud Tigris erhebt und den Übergang von Asien nach Afrika bildet.
Diese (die Ommajaden) waren, wie schon gesagt, auf der Nordküste von Afrika bis an die jetzige Straße von Gibraltar vorgedrungen.
Eidechsenarten, welche in Amerika häufig sind, munden selbst den Europäern, und viele Negervölker in Afrika, wie die Eingeborenen Neuhollands, verzehren das Fleisch der Schlangen.
139 fönten auf der Nordküste Afrikas unternommen.
Sie eroberten binnen weniger Jahrzehnte Asien bis nach Indien, Ägypten und den Nordrand Afrikas.
len Erdbeschreidcrn zu Afrika gerechnet.
Von seinem früheren großen Kolonialbesitz sind Spanien fast nur noch die zu Afrika gehörigen, amtlich aber zum Mutterlande gerechneten kanarischen Inseln geblieben.
-- Inseln um Afrika.
Trotz dieser Schwierigkeit unternahm Karl 1541 abermals einen Zug gegen Afrika, dieses Mal nach Algier, von wo aus die Seeräuber jetzt ihre Züge unternahmen, aus denselben Gründen wie früher gegen Tunis.
Welche von den großen Flüssen Afrikas habeu wegen der Stromschnellen und Wasserfälle geringe Bedeutung als Verkehrswege?
Jahrhundertelang beutete man Afrika für den Handel mit Sklaven nach Amerika aus.
Nun endlich landete er in Afrika und schlug im Jahre 46 in der blutigen Schlacht bei Thapsus das Heer der Republikaner.
Der großen Einbuchtung des Meerbusens von Guinea entspricht eine Ausbuchtung auf der Ostseite des Erdteils, das sog. Osthorn Afrikas.
Der Löwe bewohnt Afrika und das südliche Asien.
Die Ströme Europas, Asiens uud Amerikas können sich in den Tiesländern ihres Unterlaufes frei entfalten und sind auf weite Strecken hin schiffbar/ die Ströme Afrikas finden nur im Mittellauf Raum zu freier und ruhiger Entwicklung, durchbrechen auf ihrem Unterlauf in Stromschnellen und Wasserfällen den Gebirgsrand und sind daher sür die Schiffahrt von nur geringer Bedeutung.
Gleichweit von Gibraltar uud vom Suezkanale, die Annäherung an Afrika, Griechenland und Frankreich.
Indigo wächst im südöstlichen Asien, Abessinien, Madagascar und Amerika wild und wird namentlich in Asien, Afrika und Centro-Amerika kultivirt.
Beide hatten sich durch glückliche Kriege in Afrika um den römischen Staat verdient gemacht; Marius hatte sich sogar durch Besiegung der Teutonen bei AquäSextiä in Südfrankreich und durch 102 Vernichtung der Cimbern bei Vercellä, nördlich vom Po, den 101 Ehrennamen "dritter Gründer Roms" erworben. (II. 23.)
Während jedoch die Somal-Sprache nur in dem eigenen Gebiet gesprochen wird, erstreckt sich die Suaheli-Sprache einerseits ganz bis auf die von Said Bargasch abhängige Somal- Küste und andererseits bis nach Madagaskar, ja tief ins Innere Afrikas hinein.
Im übrigen teilt Afrika infolge seiner Landverbindung mit Asien und seiner nahen Berührung mit Europa die Tier- und Pflanzenformen Europa-Asiens.
Infolge seiner Annäherung an Afrika, von dein es sich erst in den geologischen Epochen losgelöst hat, ward Spanien von dorther zweimal der Schauplatz der Weltgeschichte.
Deshalb war der Kaiser mit einer mächtigen Flotte unter dem Befehl des Andreas Doria nach Afrika gesegelt.
Ganz leicht ist so etwas in Afrika nicht; denn bei jeder, auch der kleinsten Sache muß der Schwarze seine Unterhaltung haben, die sich bei den sprachlichen Schwierigkeiten leicht ins Unendliche fortsetzt.
Ein ähnlicher Wall, nur 45 -- 450 Fuß tief, verbindet Afrika mit Sicilien, und theilt das Mittelmeer in ein westliches und in ein östliches.
Allen Erdtheilen ist es nahe: mit Europa ist es zusammengewachsen, von Afrika trennt es die Landenge von Suez, von Amerika die Meerenge der Beringsstraße, und das südasiatische Jnselmeer bildet mit dem australischen Festlande eine deutliche Verbindung.
Nachdem Cäsar auch die Anhänger des Pompejus in Afrika und Spanien besiegt hatte, kehrte er als einziger Machthaber nach Rom zurück.
Immer mehr wird für das Verhältnis der europäischen Staaten zu einander der Wettbewerb in Industrie und Handel und um Kolonialbesitz (Afrika) von Einfluss und der europäischen Völker materielle Wohlfahrt durch Amerika und Ostasien beeinflusst; gleichzeitig bewirkt das Wachsen der Grossindustrie und die schwierige Lage der Landwirtschaft immer grössere Wichtigkeit der sozialen Fragen.
Doch als der König hörte, daß die Spitze von Afrika erreicht sei, meinte er, nun habe man gute Hoffnung, nach Indien zu kommen, und nannte es "Kap der Guten Hoffnung".
Dieser höchste Berg Afrikas liegt in Deutsch-Ostafrika.
Ist der Bericht dünstig ausgefallen, so schwärmt wie zu einem Freudenfeste Tag für Tig ane Shar der beflugelten Wanderer nach der andern aus Afrika über das Mittelmeer, durch Italien und über die Alpen ihrer nördlichen Heimat zu.
Solche waren Clemens und Origen es in Alexandrien, Eusebists und Chrysostoinus in Konstantinopel, Augustinus zu Hippo in Afrika und Hieronymus, welcher in Bethlehem starb.
Afrika wurde 534 wieder römische Provinz. d) Untergang des Ostgotenreiches.
Dieser eroberte ganz Spanien und setzte endlich von Sicilien aus nach Afrika über.
Cudoxia dachte auf Rache, und schrieb deshalb heimlich an G e i se r i ch nach Afrika:
Die fünf Erdtheile sind: Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien, und die fünf Meere:
Einstimmig, obwohl gegen das Gesetz, zum Prokousul erwählt, ging er nach Spanien ab, stellte das Heer wieder her, vollführte das wunderbare Wagestück der Ueberrumpelung von Neukarthago, entließ die dort verwahrten spanischen Geißeln und gewann dadurch ihre Stämme, knüpfte Verbindungen in Afrika an, und gab so dem gestimmten Krieg die für Rom günstige Wendung.
Dieses Riesenthier lebt bloß in den warmen Gegenden von Asien, aber fast in ganz Afrika.
429 setzten die Wandalen nach Afrika über und ließen sich hier unter ihrem gewaltigen König Geiserich dauernd nieder.
Bei den Phöniciern hat sich zwar ein sehr ausgebildetes Colonial-System auf noch größere Räume als das griechische ausgedehnt, indem dasselbe, doch mit sehr großer Unterbrechung der Stationen, sich vom persischen Meerbusen bis Cerne an der Westküste von Afrika erstreckte.
Cnejus Pompejus (der Sohn jenes Pompejus Strabo, welchen im marianischen Kriege der Donner erschlagen), nachdem er den rückkehrenden Sulla durch ein setbstgeworbenes Heer verstärkt, inItalien, Sicilien, Afrika die Marianer vielfältig besiegt und den numidischen König H i a rba s gefangen hatte, wurde im 24 sten Jahre seines Alters von Sulla mit dem Namen Imperator und Magnus begrüßt, und hielt einen Triumph.
j'jo'T- 42. Uiinder Afrikas.
Li Asien (bezw. Afrika) waren zwei Grossreiche entstanden: 1) das ägyptische Reich der Ptolemäer oder Lagiden, welche die ägyptischen Priester begünstigten und für die einheimische Religion Bauten aufführten, im wesentlichen die alte Staatsordnung, vor allem das alte Finanzwesen beibehielten, als Stütze ihrer Herrschaft und zur Führung der Kriege ein hauptsächlich aus Makedonen, Griechen und Kelten bestehendes Söldnerheer unterhielten und in Alexandria residierten.
Mit Beute beladen zog er nach Süditalien, um nach Sizilien unb von da nach Afrika überzusetzen.
Durch das mittelländische wird es von Afrika, durch das adriatische von Dalniarien und Griechenland, tmd oben durch die Alpen von der Schweiz und Deutschland abgksondert.
1) 10,691 Quadr.-Ml., 20,3 Mill. Einw., die westliche der drei südl. Halbinseln Europas, an der Meerenge von Gibraltar, 2 Meilen von Afrika entfernt, grenzt im N. an das Biscayische Meer und Frankreich (Pyrenäen), im S. uudSO.
(Siehe die betr. Abschnitte in Afrika und Australien.
Mit England, Nordamerika, Mexiko und Westindien ist ein lebhafter Verkehr; auch nach der Westküste von Afrika, nach Brasilien und nach den englisch-ostindischen Kolonieen gehen viele Waren.
Antonius Erste übernahm den Osten und den Krieg gegen die Parther; Lepidus teiiung Afrika; Oktavian den Westen und den Krieg gegen Sextus Pompejus 40 (§ 151), der als Herr des westlichen Meeres von Sizilien aus die Küsten Italiens beunruhigte und die Zufuhr sperrte.
Dieser handelte nach Salo in der Berberei, an der Nordküste von Afrika.
Europa nebst dem nördlichen Afrika, 2)
Die Einförmigkeit welche die wagcrechte Ausdeh, tinng Afrika's karakterisirt, hat auf die Höhen, und Tiefen, Verhältnisse dieses Erdtheils einen großen Einfluß ausgeübt.
Das Lapland = 6000 Q. M- Es begreift den südlichsten Theil Afrikas etwa bis 3o" S.
Weiterhin aber, da sie den Damm doch anwachsen sahen, schickten sie einen großen Teil ihrer Weiber und Kinder nach Afrika in die etwa fünfhundert Jahre zuvor von ihnen gegründete Stadt Karthago und rüsteten sich mit Maschinen und Waffen jeder Art zu tapferer Gegenwehr, indem sie schon jetzt mit ihren Wurfgeschossen von der Mauer aus die am Damme Arbeitenden beunruhigten.
1. In zwei grossen Kriegen bereits hatte Rom mit seiner Nebenbuhlerin in Afrika gestritten.
Der Franzose Da illa nt reifete von dem Vorgebirge der guten Hoffnung an tiefer in Afrika hinein, und kam zu den NamaquaS, einem Stamm der Hottentotten- Er legte sein Fernglas oder Sehrohr auf ein Gestelle, und richtete es auf ein Paar Hütten (Kraal oder Dorf).
Es ist das nord-östliche Land von Afrika und hängt durch die Landenge Suez, welche zwischen dem mittelländischen und rathen Meere oder dem arabischen Meerbusen liegt, mit Asien zusammen.
In Europa und Afrika nannten sie sich Sara eenen oder Morgenländer.
-- Das Nashorn (Rhinoceros), 3,7 na. lang, 1,5 --1,8 na. hoch, hat drei Hufe, 1 -- 2 hornartige Fortsätze über der Nase, einen langen Kopf, eine sehr dicke fast nackte Haut, ist ein dummes Thier und lebt in Ostindien (mit einem Horn) und in Afrika (mit zwei Hörnern) und nährt sich von Pflanzen. --
Nach längerem Stillstande brachten dann die Portugiesen, als Seeweg nach Vasco de Gama 1498 den Seeweg nach Indien um Afrika herum Indien, gefunden, näheres Wissen über die Länder und Inseln am Indischen Ozean, und 1522 entdeckte eine spanische Unternehmung unter Magelhaens (Mageljans) die Philippinen, während von 1602 an durch die Holländisch-Ostindische Handelskompagnie die Kleinen Sundainseln und die Molukken genauer erkundet wurden.
Da auch tief einschneidende Meeresbuchten fehlen, so blieb Afrika lange der "dunkle Erdteil". § 120.
Wenn man zum ersten Male größere Mengen roher Diamanten, wie sie z. B. den Fundstätten Afrikas entstammen, zu sehen bekommt, ist man gewöhnlich überrascht, lote wenig sie der Erwartung entsprechen, welche man hegte.
Die zwischen Sicilien und Afrika liegenden Inseln Malt a, Gozzo und Comino enthalten ungefähr 8 O.. M. Flächen.' raum und bestehen größtenthcils aus verwitterten Felsen; aus.' gezeichnet sind die Gebirgsgegenden Begemna mit vielen Hölen, und die Grotte Gharkibir, zuweilen Wohnung armer Leute.
8. Deutsche Kolonien und Schutzgebiete in Afrika.
Zebra und Quagga im mittleren Afrika.
Afrika ist dreimal so groß wie Europa, hat aber nur 180 M. E.
Der'Maure, wie der Amazirghe und Araber kennt nichts Höhers, als den Besitz einer Frau, eines Pferdes und einer Flinte, und wenn er, einen schonen Rosenkranz in der Hand haltend, sich dem süßen Nichtsthun hingeben kann, so halt er sich für außerordentlich selig. ^ Die größte Stadt in der Berberei und nach Kairo die größte in ganz Afrika ist Tunis, welche aus einer Anhöhe unweit eines großen Binnensees liegt, der Bog haz heißt und höchstens eine Tiefe voll - bis 7 F. hat.
Seine Bevölkerungsdichtigkeit ist 11 mal geringer als die Europas, reichlich 5 mal kleiner als die von Asien und fast 2 mal geringer als diejenige Afrikas.
Ans dessen Klagen schickte der römische Senat eine Commlssion nach Afrika, welche das Reich zwischen beiden Vettern so Heilte, daß Jugurtha die bessere Westhälfte erhielt.
Das Land zerfiel früher in 15 Landschaften, ist jetzt in 48 Provinzen getheilt, als 49. gelten in Spanien die kanarischen Inseln, welche richtiger zu Afrika gerechnet werden.
Da sah man Meder und Perser in Röcken mit langen Ärmeln, mit kurzen Speeren, Bogen und Pfeil bewaffnet, dann aber auch Äthiopier aus Afrika im Schmucke von Panther- und Löwenfellen, Inder auf Streitwagen, die mit Eseln bespannt waren, und Araber auf Kamelen reitend.
5. Geisenchs Zug nach Afrika (429).
Zwar geschah es nachher, daß- in der zweiten Halste des Jahrhunderts, seit dem Jahr 1170, sich die neue Macht der Almohaden, die nun dieMorawiden in Afrika ganz überwunden hatte, sich auch in Spanien ausbreitete, doch konnte sie den christlichen Waffen nur auf kurze Zeit einen Aufenthalt bringen, welche bis zu Ende des Jahrhunderts immerfort glücklich blieben. --
Es wurde ein Heer nach Afrika gesandt, und nach kurzem Widerstande sah sich Jugurtha genötigt, um Frieden zu bitten und sich behufs seiner Verantwortung nach Rom zu begeben.
Am dichtesten ist mit enropäischem Gelde das argentinische Bahnnetz ausgebaut, denn hier kamen 1908 ans je 10000 E. fast 51 km. c) Afrika besitzt wirklich gute Wasserstraßen außer in den großen Seen nur im Unterlaufe des Nil, im Klaren Flusse, im unteren Nigir mit dem Venne und im Mittellaufe des Kongo mit seinen Nebenflüssen oberhalb des Stanley Pools.
Da Amerika durch alle Zonen sich ausbreitet; so hat eS Luft und Witterung von aller Art. Indeß ist in der heißen Zone dieses Erdtheils die Hitze erträglicher, als in jener von Afrika; theils weil die frische Seeluft naher wehet, theils weil die Schneegebirge, große Ströme und Waldungen die Luft abkühlen.
Trauernd kehrt der große Punier nach Afrika heim; bei Zama erliegt er seinem Geschick durch "Roms ono Blitz", den älteren Scipio.
-, 223 unter welcher Millionen der schwarzen Bewohner Afrikas leben.
Vergleich Afrikas mit Asien u. Europa.
Aber das Pflanzenkleid des äquatorialen Afrika erreicht nicht jene Fülle, wie wir sie in andern Ländern zwischen den Wendekreisen finden.
Laß seine Flüsse nach allen Richtungen hin den Erdtheil verlassen, vor Afrika ist cs ausgezeichnet durch den Mangel an Plateauströmen, die nur eine kurze Strecke im Küstentiefland schiffbar sind, und während in Asien die Form parallel fließender Zwillingsströme vorherrscht, finden wir in unserem Erdthcile die Hauptflüsse sternförmig von einem gemeinsamen Quellcentrum ausgehend, und
Da das Gebirge dem Ackerbau viel Boden entzieht, mußte Getreide aus Sizilien und Afrika eingeführt werden.
Am Nordrande Afrikas und im Kaplande fällt Winterregen.
Von Asien ist über die Hälfte der Bodenfläche (28SU Mill. qkm) in europäischem Besitz; der Kolonialbesitz in Afrika beträgt nahezu 2/3 des gesamten Erdteils (19 Mill. qkm); Australien ist fast ganz im Besitz europäischer Staaten (81/2 Mill. qkm).
Plünderung nach Afrika entführt hatte.
Baumgarten, Afrika. on
Die Eroberer brachten aus dem glühenden Afrika die Pest der Kinderblattern zu den Arabern; der Handel verbreitete sie von da durch die Welt.
Der Gummischleim verschiedener Akazienarten, besonders in Arabien und im nördlichen Afrika, liefert das arabische Gummi, das ebenfalls als Klebmittel, vielfach auch für Appreturen Verwendung findet.
was von dem mittlern und südlichen Afrika?
Obwohl es zur alten Welt gehört und obwohl im Altertum eine bedeutende Welt- und Kulturmacht sich entwickelt hat, so besitzt doch Afrika heute keine einzige Großmacht, die im Rate der Völker eine Rolle spielte.
Das Kamel wird in Afrika und Borderasien als Haustier gehalten.
^ IV 2Lelrsserstes Aekbiopien, südwärts von dem unbekannten Afrika, oft - und westwärts vom Meere, nordwärts aber durch eine Linie begranzt, die im innersten des Guineischen Busens ansangk, zu den Mondbergen hinüberzieht, und endlich mit der südlichen Granzlinie Äthiopiens oberhalb Aegypten zusammen lauft.
Keime der Pest/) welche zuvor in Afrika, Asien (auch Italien) ausgebrochen war, nach dem sonst gesunden Attika getragen, das jetzt ein höchst empfänglicher Boden dafür war.
Aus den Kolonien in Afrika (Algier usw.) bezieht Frankreich Wein, Getreide.
Die größte und wichtigste Kolonie ist das auf 700 Ion vom Indischen Ozean bespülte Deuts ch-O st afrika.
Im Jahre 1498 drang der kühne Seefahrer Vasco da Gama noch weiter vor, fuhr eine Strecke an der Südostküste Afrikas entlang und kam über den Ostindischen Ozean glücklich nach Indien.
So ließen sich die Franken in Gallien, die Angeln in Britannien, die Longobarden in Oberitalien, die Vandalen in Afrika nieder.
Scipio Consul; seine Rüstungen zur Ueber fahrt nach Africa.
Arabien biethet, außer den zahlreichen Scharen morhammedanischer Wallfahrter aus Asien und Afrika zu Mohammeds Grabe in Mekka, nichts Merkwürdiges dar.
Allerdings gilt dies zunächst mehr von dem reichgegliederten Norden als von dem Süden Amerikas, der in der Einfachheit, um nicht zu sagen Einförmigkeit, seiner Küsten fast an Afrika mahnt.
Diese Aussicht führte, zumal da eine wirksame Erleichterung der seit dem Anfang des Jahrhunderts bestehenden, neuerdings noch verschärften Erschwerungen des Handels mit dem russischen Reiche nicht füglich erwartet werden konnte, unverkennbar zu einer erhöhten Wertschätzung der in steigender Entwickelung begriffenen Handelsbeziehungen mit Afrika und den Ländern des großen Ozeans.
c. Der Krieg in Afrika und Spanien.
Rückkehr Caesars nach Rom, wo er vier Triumphe feiert (Gallien, Aegypten, Pharnäces, Africa).
In dem nahen Afrika sucht Italien Ansiedlungsland für seine wachsende Bevölkerung.
Ciefare in Africa, welcher aber seiner Meutereyen und andern bösen Dinge wegen nicht ohne Schimpf von der Armee dimirriret wurde.
Afrika ist wenig gegliedert.
Den Anstoß zu diesem Hin- und Herschwingen der Achse soll einst der Ausprall eines zweiten kleineren Mondes auf die Erde in der Gegend des südlichen Afrikas gegeben haben. --
Im Jahre 133 besaß Rom folgende Provinzen: Sizilien, Sardinien mit Korsika, die beiden Spanien, das diesseitige Gallien, Afrika, Jllyrien, Mazedonien, Achaia und Asia.
Die Portugiesin besuchen viele Küsten und Häven, westlich und östlich an Afrika, und beherrschen einige Gegenden, wo sie Festungen haben.
Nedschd bildet das gemeinsame Centrum Arabiens, wo einst die gefeiertsten Dichter blühten, aus dem nach und nach in den ersten Jahrhunderten des Islams die zahllosen Schwärme von Arabern hervorbrachen, welche Asien und Afrika überschwemmten.
Am häufigsten kommt es in Amerika, in Russland und Afrika vor.
Ebenso legten sie in Afrika am Kap eine Ackerbaukolonie an.
Hier, wo die Westküste von Afrika mit ihren nach Westen und Süden verlaufenden Küstenlinien ziemlich einen rechten Winkel bildet, breitet sich um die Bai von Biasra das deutsche Kamerun-
Beide -- jeder mit eigentümlicher Färbung begabt -- hatten an den Säulen des Herkules den ersten Zusammenstoß; und es wurde dadurch der gallenbittre Krieg zwischen Afrika und Europa entzündet, welcher im Laufe zweier Jahrtausende die edelsten Lebenskräfte der gröbßten Nationen der beiden Woeltteile innerlich aufrieb und zerrüttete.
Denjenigen die in dem heißen Himmelsstrich wohnen, den Mohren und Negern in Afrika, brannte die Sonnenhitze nach und nach die Haut schwarz, und machte ihre Kopfhaare kürzer und krauser:
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schrecken der Flubanwohner in Asien, Afrika und Amerika.
Damit ist ein bedeutsamer Schritt vorwärts getan hinsichtlich des Zieles, die heute enklavenartig in den französischen und englischen Kolonialbesitz hineinreichenden isolierten deutschen Schutzgebiete zu einem ähnlichen einheitlichen Kolonialreiche zusammenzuschließen, wie es Frankreich im NW. und England im 8. und NO. von Afrika schon besitzen.
Beziehungen Afrikas zu Europa.
Welcher Fluß Afrikas hat den längsten Unterlauf?
Octavian erhielt die westlichen, Antonius die östlichen; dem Lepidus ließ man Afrika, das ihm Octavian schon früher angewiesen
Kein Land Europas nähert sich Afrika so sehr wie dieses; an der Straße von Gibraltar beträgt die Entfernung uur 19 kw.
Die Einwohner zu mehr als der Hälfte Neger, welche als Sklaven aus Afrika eingeführt, jetzt aber frei gelassen sind, und Mulatten, Mischlinge von'Negern und Weißen.
3. Die äthiopische oder Negerrace, von schwarzer Hautfarbe, bewohnt Afrika und einen großen Theil von Austral ien.
UM 900 Durch Schifffahrt und Handel machten sich die Karthager so wohlhabend und mächtig, daß sie nicht nur in Afrika, sondern auch in Europa, und zwar in Spanien, und aufdenInseln beySpanien und Italien, sich immer mehr aus- > breiteren.
Jetzt ließ Marius seinem ingrimmigen Haffe gegen die Opti- Beginn des maten freien Lauf; er verband sich mit dem Volkstribunen Saturnin pfts" zwischen Ui,t> Prator Glauci a, verfolgte die hervorragendsten Männer d. Äristokca- der Gegenpartei durch Anklagen, setzte den Preis des Getreides für den ten und De- römischen Stadtbürger auf 5/6 As (für den M0<liu8) herab, ließ seinen m° !Rom. U1 Soldaten Landgüter in Afrika als Belohnung anweisen, wobei er sich um den Senat nicht das mindeste bekümmerte.
Cäsar wählte sür sich die Verwaltung der Provinz Gallien, Pompejus Spanien nebst Afrika, Crassns Syrien.
Beide Festlande besitzen auch iu ihrem inneren Bau die größten Ähnlichkeiten, die leicht auf der Karte zu finden sind, z. B. in der Lage der Gebirge, der Spaltung des w. Hauptgebirges in Ketten, die weite Hochläuder^mit größeren Seeen umrahmen, in der Anordnung der Tiefländer, im Lauf der Ströme u. a. Gleich dem gegenüberliegenden Afrika ist Süd- Amerika ohne nennenswerte Halbinseln, dagegen besitzt Nord-Amerika ö (Angabe nach der Karte).
622. Muhamed flieht von Mekka nach Medina (Hedschra), gewinnt in Medina zahlreiche Anhänger für die von ihm gepredigte neue Religion (Islam, Moslemin), die sich sodann über Arabien und nach seinem 632. erfolgten Tode nach und nach über Vorderasien, Afrika und selbst bis nach Europa ausbreitet, 711.
Im N. liegt das Nördliche Eismeer, im O. der Atlantische, im W. der Große Ozean; keinem anderen Erdteil kommt Amerika so nahe wie Afrika, Europa und Asien untereinander.
H-chst merkwürdig find die Gebäude, welche die weißen Amersen, die in Afrika und A ierrka gefunden werden aus Thon und Lehm aufführen S e sind kegelförmig, meist m"t Mehrern Sp tzen besitz', inwendig hoch ausgewörbt, oft io bis 12 Fuß hoch, und zuweiten so zahlrr-ch dey einander angelegt, baß sie in der Ferne bas Ansehen eines Dorfs haben.
Cäsar eilte (45) von Rom herbei, wo er einen vierfachen Triumph über Gallien und Ägypten, Pontos und Afrika gefeiert hatte und mitten in der Ausführung feiner Reformen begriffen war; bei Munda im südlichen Spanien traf er auf den Feind, den er nach schwerem Kampfe endlich in die Flucht *) Snewnius, Cäsar 37.
Auch die Europäer find in Asien viel heimischer als in Afrika geworden; besonders haben aber zwei Völker, im S. die Engländer, im R. die Russen, ihre Herrschaft weit ausgebreitet und das europäische Leben hierher mit Erfolg übertragen. §. 213.
Er unterhielt Einverständnisse in Etrurien, in Spanien und in Africa.
Gebirge: Der Atlas im Norden; die habessinischen Alpen im Osten, die Sierra Leona und das Konggebirge gegen Westen; das Mondgebirge im Innern Afrikas.-- Vorgebirge:
Die erste, unter dem Marschall Mae Mahou, dem berühmtesten Feldherrn Frankreichs, 100000 Manu stark, darunter die schwarzen und dunkelfarbigen Krieger aus Afrika (Algier), die Tureos und Zuaven, stand im Elsaß bei Straßburg.
Der Herr von Lohenstcm bejahet solches, und saget: das grosse Eyland, von welchem Plato erzehlet, daß es ausserhalb den Säulen Hercules liegen, und grösser als Asien und Africa zusammen scyn soll, ist kein anderes, als die Atlantischen oder Tritonischen Jnsuln, welche man heut zu Tage von ihrem neuen Erfinder, America nennet, denn seine Gelegenheit und Grösse trifft mit ihm ein.
Krieg in Afrika (256--254).
Gold findet sich nur in den Quellgebieten des Senegal und Niger, sowie in etlichen Küstenflüssen des Meerbusens von Guinea, sonst aber in Ostasrika ehemals bei Sofala, sowie jetzt auf Gebieten des Kaffernlandes, allenthalben jedoch nur in spärlichen Mengen, so daß Afrika ohne goldnes Vließ niemals Argonauten an sich gezogen hat, denn vergebens würden wir uns dort nmsehn nach Ländern, die sich an Metallreichtum mit Peru, Mexiko, Californien, oder nur mit den Minas Geraes messen könnten.
Warum z. B. die ganze Westküste von Afrika, warum St. Helena, Ascension, und die kapverdischen Inseln, wo die Temperatur durchaus zuträglich wäre, doch ohne Korallen sind, welche an den östlichen Küsten von Zanzibar und den angrenzenden Meeren so häufig vorkommen, hat noch niemand erklären können.
In Afrika hat -- von den deutschen Kolonien abgesehen -- vor allem Johannesburg viele Deutsche (10000).
Der beleidigte Sulla kam jedoch mit seinem Heere nach Rom und vertrieb den Marius; dieser ward geächtet und floh nach Afrika.
Ungunst der geographischen Verhältnisse Afrikas.
112 l Afrika. erfordernden Ackerbaues; die wenigen Fabrikate, die er verlangt, kann er sich durch den natürlichen Reichthum seines Landes ohne Mühe verschaffen.
Durch das mittelländische Meer, welches dasselbe von drei Seiten umströmt, steht es nicht nur mit den gesegnetsten Ländern von Europa, sondern auch mit dem reichen Asien und Afrika in naher Verbindung.
Dieses sind die Auswanderungen, welche von Phönicien und dessen Nachbarländern nach den Inseln und Küstenländern des Mittelmeeres gingen, zunächst nach Cypcrn, Cilicien und zu den weiteren kleinasiatischcn Küsten, dann nach Rhodns, Kreta, zu den Cykladen und den Küsten Griechenlands, und sich über Sicilien, das nördliche Afrika bis nach Spanien hin ausgedehnt haben.
Das Mittelmeer bildet die große und die kleine Syrte, der atlantische Ozean den Busen von Guinea (ginea), der indische Ozean den Meerbusen von Aden und das rote Meer oder den arabischen Meerbusen. d Der Bodeugestalt nach läßt sich Afrika in eine nördliche und in eine südliche Hälfte abteilen; jene bildet ein Viereck, diese ein Dreieck.
142 Buch VI. Afrika.
Von Ober- Guinea, das die Sklaven-, Gold-, Zahn-, Pfeffer- Sierra-Leonaküste umfaßt, erstreckt sich das Konggebirge ins Innere von Afrika.
Dieses Hochland ist ein Teil der einförmigen Hochebene, die Afrika von Abessinien bis zum Kap der guten Hoffnung durchzieht.
Die beiden bedeutendsten Flüsse Afrikas, der Nil und Kongo, nehmen ihren Ursprung in dem Seeengebiete Ost-Afrikas.
Beschreibung von Asien und Afrika 182 Erster Abschnitt.
Der türkische Kaiser oder Sultan, der geistliche Nachfolger (d. i. Chalif) des Propheten Mohammed, ist in Europa, Asien und Afrika Oberhaupt vou etwa 40 Mill.
Aus Den Gärten der Hesperiden in Afrika sollte Herkules die goldenen Äpfel holen, welche ein Drache bewachte.
Der größte Teil des Ackerbodens von Afrika gehörte nur 6--7 Grundbesitzern.
Lepidus, der, zur Bekämpfung des Sextus, von Afrika in Sicilien gelandet hatte, verlangte darauf zu seiner Entschädigung Sicilien; sein Heer aber ging zum Octavian über, und dieser entriß ihm auch Afrika.
Sein größter Teil in Afrika, die Sahara [ßachara], liegt durchschnittlich 500 m hoch.
Seitdem gewann nicht nur der Glaube Raum, daß die Stämme des nordwestlichen Afrika's aus Arabien stammten, sondern ward auch der arabische Namen Berbern Gesamtbezeichnung jener.
Auch Afrika hat für das Deutsche Reich und zwar nicht bloß durch die Kolonieen, die es dortselbst besitzt, großen wirtschaftlichen Wert.
Publius Cornelius Scipio kehrte nach der Unterwerfung Spaniens 206 nach Rom zurück, ward Consul, erhielt Sicilien als Provinz, setzte von da nach Afrika über, wo der aus seinem Reiche vertriebene ostnumidische König Masinissa zu ihm übertrat.
3) Palmen und zwar aa. die Kokospalme, ein die Küsten liebender Baum, über ganz Australien, die Küsten Arabiens, Afrikas und des östl. Amerikas verbreitet; bb. die Dattelpalme, der Nahruugsbaum der regenlosen Zone von
Nach England zogen die Angelsachen; im nördlichen Frankreich breiteten die Franken ihre Herrschaft aus; im südlichen Frankreich , gründeten die Burgunder, in Spanien die Westgoten, im nördlichen Afrika die Vandalen ihr Reich.
Was die Gliederung anbe&gt; langt , so bildet Afrika gerade das Widerspiel von Europa; es ist arm an Inseln , Halbinseln und Buchten , hat stnmpse nnd abgerundete Küsten und ist ebenso plump und massig , wie Europa gegliedert und zerteilt . Außer Madagaskar siud es nur kleinere Inseln , welche Afrika umlagern .
Er ward Meister von Nom. Hierauf wurde Marius von Allen verlassen, und mußte unter vielen Gefahren nach Africa flüchten.
Die Empörung über dieses schmachvolle Verhalten war in Rom namentlich bei dem Volke sehr groß, und nun wurde der Konsul Metellus (109) nach Afrika geschickt, der endlich mit dem Kriege Ernst machte.
Im nördlichen Afrika findet man Löwen und gestreifte Hyänen, am Atlas wilde Schafe und Antilopen, in Sudan Kamele und Affen, Elefanten, Nashörner und Flußpferde, in Habesch die Giraffe und das Gnu (halb Rind, halb Pferdgestalt), in der Sahara den Strauß, den größten der setzt lebenden Vögel.
103 Justinianus seine Ansprüche auf Italien geltend*)} scinn-C-W Feldherr Belisar, der eben das Vandalische Reich in Afrika nach Gelimcr's Unterwerfung aufgelöst, dringt mit seinen 534. Barbaren über Sicilien in Italien ein, nnd macht, von Iustinian wiederholt zurückgerufcn, mit seinem Mitfcldherrn N arfes, nachdem die Ostgothen unter ihren Königen To tilas und Tejas den hartnäckigsten Widerstand geleistet, dem Ostgothischen Reiche ein Ende.
An seine Stelle trat Sebastian de Cano, der nun mit dem einen Schiffe um Asien und Afrika herumsegelte und endlich, nach dreijähriger Abwesenheit, die Küste von Spanien glücklich wieder erreichte.
792 Afrika. derts nach Meroe Hauptstadt von Äthiopien oder Nubien war und durch die Römer zerstört wurde.
Welch ein Land muß Afrika sein!
"Mit Emin Pascha ins Herz von Afrika", S. 79.
180 Adrianopel 316 Adriat. Meer 323 Adulagruppe 222397 Ägypten 8688 Afghanistan 131133 168169 Afrika 76 116 Ahr 378 Aksu 143 Alandsinseln 292* Alaska 184187 Albanergeb.
Die Siege am Ticinus über den aus Grallien zurückgekehrten P. Scipio und an der Trebia auch über den ursprünglich nach Afrika bestimmten, aber inzwischen aus Sizilien zurückgerufenen Tib.
Bei dieser Fülle von Naturgeschenken Asiens ist es um so auffallender, daß das große Afrika uns gar keine unserer Anbaupflanzen geliefert hat.
Der Ätna selbst bildete einen nngeheuren Sonuenzeiger, dessen Schatten sich weit über den sichtbaren Horizont erstreckte, wodurch ich mich überzeugte, daß man von hier aus mit einen gutem Teleskope die Küste von Afrika und Epirns würde sehen können.
Da er dem gewaltigen Andrängen der 303. Völker allein sich nicht für gewachsen hielt, so ernannte er zu seinem Mitregenten oder Augustus den Illyrier Maximianus, damit dieser von286. Mailand -aus Italien, Afrika und die Inseln beherrsche, während er von Nikomedia aus (in Bithynien) den ganzen Orient unter sich habe.
Siut, Karawanenstadt. b) Mittelägypten: Kairo, Residenz, die größte und schönste Stadt in Afrika, (350); wichtiger Handel, Eisenbahn nach Suez und Damiette.
Den bedeutungsvollsten Kolonialbesitz in Afrika haben wieder die Engländer, im ganzen 5,3 Millionen qkm, d. h., das Zehnfache der Bodenfläche des Deutschen Reichs.
Wie," so rief ihm der Kaiser erstaunt, "noch wagte der Räuber Uns in Europa zu nah'n, da wir nach Afrika's Küsten 45 Wenden den Kiel, und lösen die schimmernden Segel zur Abfahrt?
Die heißen Länder von Asien, Afrika, Amerika.
Auf ihr Anstiften nahm Ovaherero, ein Oberhäuptling, der mit den Deutschen gleichfalls einen Schutzvertrag geschlossen hatte, eine sehr feindselige Haltung gegen die Deutschen an; allein glücklicherweise mißbilligten einige Unterhäuptlinge sein Verhalten, dazu wurde eine deutsche Schutztruppe eingerichtet und nach Afrika gesandt.
Im S. der Wüste finden sich die eigentlichen Charaktertiere Afrikas.
439: Carthago Hauptstadt des afrikanischen Vandalenreichcs (BerfoLgvng der Orthodoxen in Afrika durch die arianifchen Wandalen).
So zog er aus der Schweiz und den Niederlanden tüchtige Kolonisten ins Land, nahm die gewerbfleißigen Hugenotten, welche durch eine schmachvolle Maßregel aus Frankreich verbannt waren, mit kluger Bereitwilligkeit auf; ferner begünstigte er die Gewerbe und den Handel, ja er schuf sogar eine kleine Flotte und erwarb an der Küste Afrikas einige Kolonien, die später freilich wieder aufgegeben wurden.
6. In Afrika das Capland mit der Capstadt, die Insel Mauritius, St. Helena, die Seschellen, e.
Die tropischen Küstenländer der alten Welt sind um Io,7 wärmer, als die tropischen Küstenländer der neuen Welt, denn Afrika und Asien zusammengenommen geben für die mittlere Temperatur des Wärmegleichers 28",9.
DieKaffern und alle Ncgervölker des innern Afrika sind überaus heftig, wild und unmäßig in der Befriedigung ihrer Begierden.
Aber bald darauf fingen die Kriege mit den Arabern an, welche (seit 642) Palästina, Syrien und Aegypten, ganz Nord - Afrika, Cypern und Rhodus eroberten , und (seit 672) Constantinopel durch 6 Sommer belagerten.
Die ersten Niederlassungen der Europäer in fremden Erdtheilen im 15. Jahrhundert gehörten zu dieser Art von Kolonien, nämlich die der Portugiesen an der West- und Ostküste von Afrika; hier sind sie' aber bloße Faktoreien geblieben. - Die Bevölkerung eines Staats wird nach ihrer Gesammtzahl oder als absolute Bevölkerung, und als relative oder nach dem Verhältniß der Volkszahl zum Flächeninhalt des Staatsgebiets angegeben.
Marius und Sulpicius ergriffen 88* die Flucht, dieser wurde getötet, jener in Minturnae, wo er sich vor feinen.Verfolgern in einem Sumpfe verborgen hatte, gefangen genommen, schüchterte aber den Sklaven, der abgesandt war. um ihn im Gefängnisse zu töten, ein und entkam nach Afrika.
Ist freilich die Witterung naß und kühl, so kommt es vor, daß die zweite Brut verloren geht. Ä Im Herbste scharen sich die Schwalben zu ihrer großen Winterreise nach Afrika zu Hunderten zusammen.
Karl setzte mit einer großen Flotte nach Afrika über, eroberte Tunis und gab 20000 Christensklaven die Freiheit wieder (1535).
Somit wird das alte Heidenthum auf dem Tafelland von Süd- Afrika von 2 andern Religionssystemen gedrängt, nemlich von dem Christenthum und von dem Muhamedanismus, und wir dürfen hoffen, daß daö Evangelium von Jesu Christi auch hier den Sieg davon tragen werds.
Daß Afrika bis in die neueste Zeit der "dunkle Erdteil" blieb, liegt vornehmlich in der natürlichen Beschaffenheit des Kontinents.
Dazu kommt aber noch, daß man sich hier im Innern Afrikas nach dem Essen eine Zigarre aus einheimischem Tabak anzünden kann.
Unter diesem Namen, welcher Westen oder Abendland bedeutet, begreifen die Araber das ganze nördliche Afrika, das zwischen den Nillandern liegt, welche im O., dem Sudan, welcher im S., und dem mittelländischen Meere und dem atlantischen Oceane, welche im N. und W. die Gränze machen; also alles Land, das
England erwarb durch einen Sondervertrag mit der Türkei die Insel Cypern und damit eine Stellung in dem östlichen Mittelmeere, welche durch die Lage der Insel zwischen Asien, Afrika (Ägypten) und Europa sehr wichtig war.
Der Statthalter Bonis acius in Afrika, durch die Ränke der Kaiserin Placidia gereizt, ruft den Vandalenkönig Geiserich aus Spanien, wird aber selbst geschlagen u. Hippo erobert.
Amerika, auch die neue Welt genannt, ist an Flächenumfang nächst Asten der größte Erdteil; in seiner Bevölkerungsdichtigkeit kommt es aber noch nicht einmal Afrika gleich.
Afrika ward durch die Bandenzüge des Numider:
Sie sind in mehrere Stamme und Staaten getheilt, von denen das in diesem Theile von Afrika liegende Reich der fünf Stämme,
Doch ist die Ebene des Ganges reicher an Regen als die des Jndns. §. 19. Klima Afrikas.
Die das Ägäische Meer im Süden abschließende große Insel Kreta ist für Griechenland das Verbindungsglied mit dem Norden Afrikas und dem Ostrande des Mittelmeeres.
Unter den Erdteilen hat Europa die größte, Afrika die geringste Küftenentwickelung.
Er erhielt das Konsulat, und es wurde ihm der Krieg in Afrika übertragen.
Darauf folgt das Atlasgebirge, das einzige Kettengebirge Afrikas.
Das tropische Afrika ist großenteils mit riesigen Urwäldern und Grassteppen bedeckt.
Bizantium in Thrazien, (Constantinopel), Mefsilia in Gallien, (Marseille), Cy rena in Afrika und andere Pflanzstadte mehr, waren das Werk der fleissigen, hinanstrebenden Griechen.
Von dem atlantischen Meere kann man in das mittelländische Meer fahren, das zwischen Europa, Asien und Afrika liegt. --
In Karthago stellte sich ihm M. Ant. Gordianos, Proconsul Afrika's, als Kaiser [im Apr. 237] entgegen, wurde aber von Cape llia nus [d. Z Jui.^j besiegt und tödtete sich selbst- Der Senat, welcher den.Gordian anerkannt hatte und Maxi-
12. Welche Städte liegen in Afrika am mittelländischen Meere?
Im südöstlichen Afrika, namentlich in der Transvaal-Republik, sind auch mehrfach reiche Diamantenfelder aufgefunden worden.
1. Das Kapland mit der Kapstadt (benannt nach dem Kap der guten Hoffnung, der äußersten Südwestecke Afrikas), eine englische Besitzung.
Sie erbauten daher Schiffe und fuhren damit über das Meer, eroberten Griechenland, Teile von Asien, das nördliche Afrika, den größten Teil von Spanien und das südliche Frankreich.
Wir beschrelben nur kurz die einzelen Theile Afrikas und nehmen mit Einschluß der Inseln 4 Haupttheile an. a) N i l l ä n d e r. J)
Eine der merkwürdigsten Meeresströmungen ist der sogenannte Golfstrom, ein warmer Strom, der an der Westküste von Afrika entsteht und an den Küsten von Frankreich, England und Norwegen endigt.
-- Pfeffer st rauch, in Ostindien und Afrika, -- Kapernst r a u ch, im Orient und Südeuropa, -- Indigo st rauch, in Ost- und Westindien, -- V a n i I l e n st r a u ch, im südlichen Amerika, -- Süßholz, in Südeuropa u. a. m.
Nachdem auch Illyrien durch einen Seesieg des Vatinius über Octavius unterworfen war, eilte Cäsar nach Africa , wo Cato mit Scipio , Labienus und anderen Patrioten durch' die Bundeshülfe des Königs Juba von Numidien sich verstärkt hatten, um dem Cäsar die Herrschaft streitig zu machen.
In reißendem Siegeszuge hatten die Kalifen, d. h. die Nachfolger des Propheten, die Länder des Ostens bis nach Indien und im Westen die ganze Nordküste Afrikas ihrer Herrschaft unterworfen.
Sie gaben ihm bloß einen Teil der Nordküste von Afrika; sie selbst aber teilten sich in das übrige und zwar so. daß Oktavian Italien und den ganzen Westen und Antonius die östlichen Länder erhielt.
Mulucha ,ein Fluß in Africa, so dieehemahlige Grentz-Scheiduttg^umidiens und Mauritaniens war, und sonst auch von einigen Molo* ebath und mit versetzten Buchstaben Cbyie. math genannt wird.
Merzbacher bis 1908 im Tienschan. ck) Afrika.
Zur Beschützung seines Reiches und zur Erweiterung seiner Herrschaft drang Psammetich in Asien ein und eroberte das Philisterland. Necho II. 616--600, sein Sohn, ließ den unter Ramses II. begonnenen Kanalbau zwischen dem Nil und dem roten Meer wieder aufnehmen, ohne ihn jedoch auszuführen, und bewog die Phönizier zu einer Umschiffung Afrikas von der Ostseite aus.
534. Afrika unter Jnstinian wiedergewonnen.
Der Legat Curio aber, der das pompejanische Afrika erobern wollte, ward vom Könige Juba von Numidien geschlagen und fiel; der Rest der Trappen ergab sich.
Im Nordosten Afrikas beherrscht England nahezu das ganze Gebiet von der Mündung des Nil bis zum Kongostaat (Ägypten, Nubien, den Sudan und Ugauda) und ist dadurch im Besitze der unübertrefflichen Flankendeckung des englisch-indischen Schiffahrtsweges zwischen Port Said und Aden.
Die Vanbalen, baburch gedrängt , gingen nach Afrika hinüber unb errichteten, wo einst Karthago lag, bas vanbalische Reich.
, Die Europäer fanden bald, daß die schwächlichen Amerikaner und Hindu den lauern Arbeiten in den Kaffee - und Zuckerpflanzungen nicht gewachsen waren, weit besser aber die kräftigeren Neger aus Africa.
So ist also die Siedlungsmöglichkeit für Deutsche in Afrika immerhin sehr beschränkt.
"Mach eine Reise nach Afrika!" so würdest du mir antworten:
Octavian war nun Herr des ganzen Westens, der Besitz Afrikas sicherte die Getreideversorgung Italiens; Truppen wurden entlassen, Sizilien neu besiedelt, es erhielt damals eine latinische Bevölkerung. § 82.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja, zuletzt übers Meer ziehen; und doch verfehlen sie hren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in Afrika an, wenn auf der Reise sie kein Unglück trifft.
Überall ist der Stier verbreitet; im westlichen Amerika lebt der Bison oder amerikanische Auerochse in Rudeln von mehreren Tausenden; auf der Südfpitze Afrikas weiden die großen Rinderherden der Koffern und in den fruchtbaren Niederungen Europas wie auf den grasreichen Hochebenen seiner Gebirge ist die Rindviehzucht allgemein zu Hause.
Das hohe, heiße, dürre Afrika von SSW. nach NNO. mit Aegypten, Arabien und das Plateau von Iran sind ohne Flüsse und nur dürftig mit Vegetation bedeckt.
Man hat in spielender Vergleichung Südamerika wiederholt mit Afrika zusammengestellt, mit dem es in der That einige Analogie in den äußeren Umrissen besitzt.
Und einer der Herren bemerkte, es sei für den Absatz der Remscheider Waren notwendig, daß die Chefs der Handlungshäuser sich über die Geschmacksrichtung ihrer Abnehmer in Südamerika, Afrika, China und Ozeanien von Zeit zu Zeit an Ort und Stelle persönlich unterrichteten.
Das Klima war warm wie heute im nördlichen Afrika.
724 Dritter Abschnitt. §. 122. Statistische Tabelle der Länder Afrikas*).
Neunmal sei er in Deutschland, sechsmal in Spanien, siebenmal in Italien, zehnmal in Flandern, viermal in Frankreich, zweimal in England, zweimal in Afrika gewesen.
Eine bunte Mischung aber von allerlei Elementen aus Afrika und Asien haust an der Küste; unter ihnen treten besonders Araber und Indier hervor, mit deren Ländern von alten Zeiten her Handelsbeziehungen bestehen.
So machen die Nähe Afrika's und der glühenden Sahara, bei der verhältnißmäßig geringen Breite des Mittelmeers, die Süd-Winde für Süd-Europa ungemein heiß und trocken (Sirocco, Solano).
Die Schweiz Afrikas; die Nilquellen; mannigfaltige Produkte; die Einwohner zum Thcil coptische Christen; mehrere Staaten.
Die Alemannen gingen über den Oberrhein, die Franken und Sachsen plünderten Belgien und als kühne Seeräuber die britischen und gallischen Küsten; Ln Gallien empörten sich die verzweifelnden Bauern (bagaudes), im Morgenlande drohten die Perser, und die nie bezwungenen Bergvölker im Taurus und Kaukasus stiegen zum Raube Ln die Ebenen nieder; Afrika aber wurde von wilden Völkern angegriffen.
An der Nordküste von Afrika laa die reiche und mächtige Stadt Die w ,, , . rv _° r Gründun-, Karthago, tote war von einer ringen Frau, namens Dtdo, gegründet Karthagos, worden.
Infolge dieses Reichtums an wertvollen Produkten ward das ehedem so vernachlässigte Afrika nunmehr der Gegenstand heißesten Wettbewerbs der enro- Peuschen Staaten, so daß heute der ganze Erdteil unter sie nahezu völlig ansgeteilt ist.
Ls ist eine Sprache in allen Mundarten, und so ist auch das Volk der Hellenen ein einiges und ungemischtes, wo diese Sprache geredet wurde, mochte es in Asien, Europa oder Afrika sein, da war Hellas, da war griechisches Leben und griechische Geschichte, wie sie lange vor aller Geschichte schon in voller Entwicklung stand, so hat sie auch den engen Zeitraum der klassischen Geschichte lange überdauert und lebt noch heute im Munde eines Volks, das seinen Zusammenhang mit den Hellenen durch die Sprache bezeugt.
Drüben in Afrika tat er den Karthagern großen Schaden, bis diese den Spartaner ck'anthippos holten, von dem Regulus geschlagen und gefangen wurde.
Damit die Welt glaube, er genieße die beste Gesundheit, ließ er mit großen Kosten die besten Jagdhunde, Pferde und Maulthiere kaufen, Löwen aus Afrika, Nennthiere aus Norwegen kommen, ohne sie dann nur zu sehen.
Europa 447,3 " (1830: 216 Mill.) Amerika 176,9 " (1830: 44 Mill.) Afrika 138,9 Australien 7,3 Polargebiete 14000 Menschen.
Zn der Baukunst griff neben dem byzantinischen Stile der gotische und maurische Platz, letzterer jedoch nur im nordwestlichen Afrika und in Spanien.
Ehe ber bei uns der Prubling angeht, ziehen alle diess Vogel wieder ns Afrika fort, und jede Sehwalbe findet das Dorf, das Haus, das Nest wieder, worin sie im vorigen Jahre gebrütet hat. h Und nun sage mir, wer ist ihr Wegweiser auf ihrer Reise? vr sagt ihnen, wann sie wieder fortziehen sollen in ihre Heinit Wer zeigt ihnen den sicheren Weg zu ihrem alten Neste? du Weißt es, wer der ist, der keines seiner Geschöpfe vergibt, hue dessen Willen kein Sperling vom Dache fällt.
So ist Afrika der heiße st e Erdteil, der "typische Tropenkontinent". ßjsj Wenn man (mit Supan) die Jahresisotherme von 20° als Grenze der heißen Zone annimmt, so fallen im N. nur die nördlichen Atlasländer, im S. nur Dcutsch-Südwestafrika und das s. Kapland außerhalb der tropischen Zone.
Das arabische Spanien ward den Almoraviden von den gleichfalls aus Afrika gekommenen Almohaden entrissen.
Welche Ähnlichkeiten hat Dekan mit Afrika in Hinsicht auf Bodenform, Pflanzenkleid und Bewohner?
Früh morgens reisen wir ab in Afrika, am Nachmittag werden wir auf den lieben Giebeln rasten, unter deren Brettern unsre Nester des vorigen Jahres kleben. --
Vorzüglich beschäftigte ihn der Plan, einen Seeweg um Afrika herum nach Indien aufzusuchen, um die Herrlicheu Erzeugnisse dieses Landes, welche man früher durch arabische Kaufleute bezog, die sie den Europäern bis nach Ägypten brachten, unmittelbar aus dem Lande selbst zu holen.
19 reich in (ber ehemaligen Provinz) Afrika.
Auch die Tropenländer, deren große Feuchtigkeit der Salzbildung so ungünstig ist, daß dieses Gestein z. B. in Afrika als Geld Verwendung findet, führen Salz aus fremden Ländern ein.
Von hier aus soll er mit seiner Flotte über das Meer von Afrika nach
Die Nordküste von Afrika.
Unter ihnen befanden sich auch zahlreiche Turkos, schwarze Gesellen, die aus Afrika stammten und durch ihre Grausamkeit bekannt waren.
Von diesen Negern kauften sonst die Europäer viele und gebrauchten sie als Sclaven in ihren Besitzungen in Asien, Afrika und Amerika.
Ein Teil Numidiens kam an die römische Provinz Afrika, einen anderen Teil erhielt Bocchus von Mauretanien, den Rest bekam ein noch übriger Enkel Masinissas.
In demselben gab England an Frankreich die westindischen Inseln Tabago und St. Lucia, in Afrika die Kolonieen am Senegal, in Ostindien Pondichery zurück, an Spanien Florida und die Insel Minorca, dagegen mußte Holland Negapatnam in Ostindien abtreten und schied seitdem aus der Reihe der großen Seemächte.
Das Wandalenreich in Afrika; G e i s e r i ch.
(Frankreich, England, Rußland, Japan, Afrika sKapstadt^.)
So lange man noch an Afrikas Küste auf bekannten Meeren 5 dahin schiffte, herrschte Muth und Jubel auf den Schiffen; aber als die Fahrt von den kanarischen Inseln ab in gerader Richtung nach Westen sich wendete, als die letzte Landspitze den Augen entschwunden war, als pfeilschnell vom frischen Ostwinde getrieben, die Schiffe auf dem weiten Meere dahin flogen, dessen Gefahren man nicht kannte, und dessen Grenzen noch 20 niemand bestimmt hatte:
Dcls Land hat nur einen einzigen Fluß, den Nil, einen der Hauptströme Afrikas, welcher aus Nubien hieher gelangt, und in 2 Hauptarmen, zwischen welchen das fruchtbare Delta ist, sich ins Mittelländische Meer ergießt.
Die wertvollste Arbeit über Neu-Kamerun bildet die Vervfsentlichung des Reichskolonialamtes (verfaßt von Dr. Karl Ritter, Verlag Jena, bei G. Fischer, 9 Mk.), die so völlig ungeschminkt geschrieben ist, daß Gegner des neuen Erwerbs daraus eine abschreckende Blütenlese zusammenstellen konnten, die als Ganzes genommen aber das neuerwordene Gebiet durchaus nicht ungünstiger erscheinen läßt, als andere Gebiete des äquatorialen Afrikas.
Apri es, 595 -- 70. Kriege in Asien u. Afrika, aber Empörung durch Amasis, in welcher Apries getödtet wird..
Es gab bereu sieben: Gallien, Sieilien, Sar-binien, Mafebonien mit Griechenland Afrika unb bie beiben Spanien.
Unter dem Schutze des Weltfriedens erlebten manche der Mittelmeerländer, z. B. Afrika und Kleinasien, ihre blühendste Zeit.
Höchst nngewis sind freilich die Worte 73, 7 an: Ende (s. meine Comra. p. 23), gewis aber nach allem, was wir sehen, daß Marius erst nach Antritt des Consulats auf den Antrag des Volkstribunen T. Manlins Mancinus den Oberbefehl gegen Jugurtha vom Volke erhielt und demnach erst als Proc. 106 nach Afrika gieng, zumal da sein College L. Cassins Longinus in Gallien gegen die Kimbern und Teutonen kämpfte.
Mit Afrika hängt es durch die Landenge von Sues zusammen.
Es ist wie Afrika und Südamerika fast ungegliedert.
Ostindien wurde durch Portugiesen (Basco da Gama umschifft die Südspitze Afrika's und kömmt an die malabarische Küste 1498; fruchtbare Entdeckungen und Niederlassungen im ersten Viertheile des 16ten Jahrh.) noch mehr durch Gründung der brittischen Herrschaft das. [s. 1760] bekannter.
Erst als Bartholomaus Diaz die Südspitze Afrikas entdeckt hatte, trat man dem Plane wieder näher.
dort hinter dem offenen Fasse, gefüllt mit oranger Masse -- es ist Palmöl von der Ostküste Afrikas -- ruht ein unförmiges Tier -- es ist Talg aus Polen, der in die Haut einer ganzen Kuh ein- 20 gelassen ist, daneben liegen, zusammengedrückt in riesigem Ballen, gepreßt mit Stricken und eisernen Banden, fünfhundert Stockfische, und in der Ecke gegenüber erheben sich über einem Hausen Elefantenzähne die Barten eines riesigen Wals.
Die Sklaven mußten als Ruderknechte dienen , und das ganze innere Afrika stand im karthagischem Solde.
Auf ihr die gleichnamige Stadt mit 100000 E. Sie hat einen trefflichen Hafen und war bisher der bedeutendste Handelsplatz der Ostküste Afrikas.
In demselben Afrika, wo so gewaltige Löwen, Elephanten u. s. w. wohnen, wo das Gras so hoch wird, bleibt zn beiden Seiten des Aequators (in den tropischen Gegenden) das Pferd klein, der Hund hört ans zu bellen; die Schaafe bekommen statt der Wolle eine Art Haare, welches in manchen Landern Guineas ganz glatt wird, und werfen mehrere Jungen. --
Eingeführt werden auf diesen zahlreichen Schiffen all die Bodenerzeugnisse und Waren, die wir aus fremden Ländern, namentlich aus Amerika, Asien, Australien und Afrika erhalten: Kaffee und Thee, Kakao und Reis, allerlei Gewürze, Tabak und Baumwolle, Petroleum u. dergl. mehr. Ausgeführt aber werden all die vieleu Erzeugnisse der deutschen Industrie und der deutscheu Land- Wirtschaft.
Da dem tropischen Afrika Kohlen fehlen, ist die Erfindung von großer Tragweite für die Entwicklung der Dampfschiffahrt und des Eisenbahnwesens.
Die Europa gegenüber liegende Nordhälfte zeigt im allgemeinen eine günstigere Küstenentwickelung und reichere Gliederung als die Afrika gegenüber gelagerte Südhälfte, und zwar besitzt die Europa zugewendete Ostseite Nordamerikas eine größere Mannigfaltigkeit der Küstenbildung als die Westseite.
Wir sind vollkommen gewiß davon, daß unsere Luftreisenden, welche u von Meilen weiter in das glühende Afrika hineinziehen, als ihre eigene 3 xistenz es erheischt, dort ebenso notwendig sind, als diejenigen Scharen, welche sich bei uns den Winter hindurch umhertreiben, für unsere Gegend.
Frankreich hat Besitzungen in allen Erdteilen, die größten und wichtigsten aber in Afrika, darunter Alschier im Norden dieses Erdteils.
Nur eine größere Halbinsel, das "Horn von Afrika", die Somal- Halbinsel, und nur einen großen Meerbusen, den von Guinea |ginea], weist der Erdteil auf.
Im Jahre 383 faßte der heil. Augustinus den Entschluß, Afrika zu verlassen und nach Nom zu gehen, weil er hoffte, dort durch feine Gelehrsamkeit größer" Ruhm und größere Ehre zu erwerben.
Die Inseln Malta, Gozzo und Comino zwischen Sicilien und Afrika, enthalten auf 8 HH M. 130,000 kathol. Einwohner und haben also die stärkste Bevölkerung auf der Erde.
In Afrika: 1. Togö-Land.
Allein er konnte die Erlaubniß hierzu vom heiligen Vater nicht erhalten; als er aber selbst Papst wurde, sandte er den Abt Augustinus (nicht zu verwechseln mit dem Kirchenvater Augustinus, Bischof aus Hippo in Afrika, von dem schon früher die Rede war) mit 40 anderen Geistlichen nach Britannien.
Der Strauß lebt in ganz Afrika und nährt sich von Pflanzenstoffen, doch verschluckt er auch Steine, Lumpen, Nägel u. a. m. ohne Schaden.
Geographische Bilder aus Afrika Darmstadt 1855.
Der unbedeutende Lepidus blieb auf Afrika beschränkt.
Im Jahre 534 n. Ehr. setzte sein edler kriegskundiger Feldherr Belisar aus vielen Schiffen mit einem bedeutenden Heere nach Afrika über.
Eben das Rom und Italien, das die volkreichsten blühendsten Länder der Welt, Sicilien, Griechenland, Spanien, Asien, Afrika und Aegypten zu einer halben Einöde gemacht hatte, zog durch feine Gesetze und Kriege, noch mehr aber durch seine verderbte, müssige Lebensart, durch feine ausschweifenden Laster, durch die Verstofsung der Weiber, Härte gegen die Sklaven, und späterhin durch die Tyrannei gegen die edelsten Menschen, sich selbst den natürlich unnatürlichsten Tod zu.
Von hier gingen die Wandalen unter ihrem ebenso grausamen und gewalttätigen wie kühnen und tatkräftigen König de"Wan^Geiserich (Genserich) nach dem reichen Aftika hinüber, das einst das Ziel Afrika" Alarich gewesen war.
Wie weit der Ruf des großen Königs Namen schon zu seinen Lebzeiten getragen, und welches Ansehen er weit über die Grenzen seines Reiches hinaus genoß, beweisen die Gesandtschaften, die selbst aus Asien und Afrika an ihn abgeschickt wurden.
1. Das südliche und zentrale Afrika.
Um dieselbe Zeit, wo die Römer in Afrika über ihre Naturgrenze in die Wüste drangen, hatten sie im Norden den Kampf jenseit der Alpen begönnen.
Gründung zahlreicher Kolonien auf Cypern, Rhodos, Kreta, Kythera, auf Inseln des Ägäischen Meeres (Thasos), auf Sizilien, an der Nordküste von Afrika (Utica, Leptis), an der Südküste von Spanien (Gades).
Das war möglich, wenn man eine Wasserstraße um Afrika herum nach Indien entdeckte.
Unfer 9teijenber, ber fid) jet mehr al3 die zu Hauje gebliebenen VBügel dünete, unterbielt ftundenlang jeine Bekannten von Afrika und feinen jOwarzen Menfchen, von der Gaftfreundichaft, die er gefunden, von den Gefahren, die er beftanden, von den Konzerten, die verjchiedene Sänger auf den Raftorten gegeben Hatten, und von vielen andern Dingen mehr. (t meinte aber jdj(ieB(id), baB e8 ifm bafeim bei Den lieben Haus- und Hofgenoffen doch beffer gefalle, und daß er ein zweites Mal nicht wieder auf.
(Wie liegt Asien zu Europa uud zu Afrika?
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asien, Afrika und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott fitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhle und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang ich an:
123. Das australische Festland. a. Das Festland zeigt, wie Afrika und Südamerika, eine geringe Gliederung.
215 Das tropische Afrika ist wegen seines heißen, wasserarmen Bodens, wegen der Trockenheit seiner Atmosphäre viel ärmer an Pflanzenarten als der gleichnamige Klimagürtel Amerika's; doch zeigt die Vegetation im Allgemeinen denselben tropischen Charakter, da sie nur theilweise aus anderen Pflanzengeschlechtern, häufig aus abweichenden uub zum Theil aus denselben Arten derselben Gattung besieht, welche in der Tropen-Zone Amerika's heimisch sind.
Manche Eidechsenarten, welche in Amerika häufig sind, schmecken selbst den Europäern, und viele Negervölker in Afrika, wie die Eingeborenen Neuhollands, verzehren das Fleisch der Schlangen.
Vulkanischen Charakters ist auch das in der Mitte zwischen Sizilien und Afrika gelegene Eiland Pantellaria, in dessen Nähe im Juli 1831 unter Hervorstoßen mächtiger Dampfwölken eine neue Insel aus Eruptionsprodukteu sich aufbaute, die eine Höhe von 68 m erreichte, aber schon nach einigen Monaten durch den Wellenschlag des Meeres zerstört wurde.
1884 Erwerbung von Kolonien in Afrika und der Südsee; Beginn der deutschen K o l o n i a l p o l i t i k. 1885 Kreis- und Provinzialordnung für die Provinz Hannover.
Südafrika bildet mit seinen Gold-- und Diamantenfeldern, mit seinem Reichtum an Vieh, Wolle, Straußenfedern und Getreide und seiner führenden europäischen Bevölkerung das aufstrebende "Afrika der Gegenwart", das seine Fangarme noch weit an beiden Küsten entlang streckt.
Nehmen wir die Karte von Afrika vor uns und betrachten den schmalen Küstenrand, der die ganze Nordwestküste ausmacht, das Atlasland, so bemerken wir südlich davon einen langen Sandstreifen, der die ganze Breite des Erdtheiles einnimmt.
Gegen diesen rief die Wittwe Valentinians Geiserich aus Afrika herbei Rom wurde 455 von den Vandalen geplündert und Petronius vom Volke ermordet.
Dieser drittgrößte Erdteil ist nächst Süd-Amerika der am wenigsten gegliederte, mit ehtförmigster Küstenbildung ohne tiefe Meereseinschnitte, mit wenigen Inseln und Halbinseln,- denn Klein-Asrika oder das Hochland der Berberei, im N., und die Somäl-Halbinsel, das "Horn von Afrika", im O., sind kaum als Halbinseln zu bezeichnen.
Auch Entdeckungsreisen nach den norwegischen Küsten veranstaltete er, und eines von seinen Schiffen mußte es sogar versuchen, den Weg um Afrika herum nach Ostindien zu finden.
262 Bilder aus Afrika. heißen Zone liegt, so hat es auf seinen Hochebenen doch eine gesunde und erfrischende Alpenluft.
Der jugendliche Konsul Cornelius Scipio besiegte die Karthager in Spanien und setzte bald darauf nach Afrika über, um, verbunden mit dem Numidierkönig Massinisfa, Karthago anzugreifen.
Für Europa, Asien und Nordamerika ergibt sich aus solche Weise ein annähernd gleicher Zahlenausdruck für den relativen (auf die Arealgröße bezogenen) Küstenreichtum: 9 -- 10, für Südamerika, Afrika uud Australien: 5 -- 6. Halbinseln und Inseln sind oft durch positive Straudlinienverschiebnng entstanden, z.B. durch Senkung des Festlandes, indem dann seine tiefer gelegenen Teile von Wasser bedeckt wurden; daher sind sie als Höhenreste versuukeueu Landes so oft von Gebirgen oder Hochflächen er-
Nach vierzig Tagen war der Friede in Africa wieder hergestellt.
^Kas sind 150 die sogenannten Hulks, schwimmende Handelsniederlassungen in alten, ausgemusterten Segelschiffen. kSie bildeten die ursprüngliche Form des Handels zwischen Europa und Afrika, indem die mit Waren herbeigekommenen Segelschiffe für die oft Jahre beanspruchende Zeit, in der sie löschten und Erzeugnisse des Landes einhandelten, 155 abgetakelt und vorübergehend in Wohnhäuser verwandelt wurden.
Inden heißeren Erdstrichen Afrika's, Amerika's und Anstralien's fällt der Schlaf oder die Ruhe- Periode der Pflanzen in die dürre Sommerzeit.
An der Nordküste von Afrika lagen insbesondere folgende einzelne Länder:
Das einst kriegsgewaltige Volk war in dem reichen Afrika bald verkommen.
Die Hellenen rechneten Aegypten lange zu Asi'en, wenigftens den ostlich vom Nil gelegenen Theil; erstPtolemaos rechnete alles Land westlich vom arabischen Meerbusen zu Afrika.
Die Inseln Sizilien und Sardinien waren ihrer Herrschaft unterworfen, und fern im Westen setzte einer ihrer Feldherren von Afrika aus nach Spanien über und nahm auch dieses reiche Land ein.
4. Kraniche, Störche, Schwalben, Wachteln, Nachtigallen, 10 Drosseln, Stare und viele andre Vögel machen im Herbst die weite Reise nach Afrika.
Nun sind wir ja in Afrika!
Später liefs er noch zwei kleine Forts auf der Westküste Afrikas errichten.
Leider mußte Karl seinen Rückzug aus Afrika beschleunigen, weil sein Nebenbuhler, der König Franz, unterdessen alles gegen ihn in Bewegung setzte.
2. Das Reich der Vandalen in Afrika 429--534.
Von Haustieren sind in Afrika ursprünglich heimisch der Esel, eine Rinderart und das Fettschwanzschaf.
Nur Afrika und einige Inseln der Südsee boten noch herrenloses Land dar.
Wir greifen nach der alten und neuen Welt und werfen Ägyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinein; wir tun alles, was wir von Menschenwerken in Afrika, Asien, Amerika und Australien vorfinden, in die Kiste -- und sie wird kaum zur Hälfte gefüllt werden.
Alarichs Schwager unb Nachfolger Athaulf (Aböls) gab beu Zug nach Afrika auf.
2. Von Europa nach Afrika: Darunter die Linie von Suez -- über Aden -- Sansibar -- Port Natal nach Kapstadt, durch die wir mit unsern afrik. Kol. in Verbindung stehen.
Wüsten finden wir an der Süd- und Westküste Australiens, und wahrscheinlich giebt es deren auch im Innern. Afrika.
Auf beiden versuchte der König von der Nordküste Afrikas aus zu seinem Ziele zu kommen.
Eine ähnlich günstige Lage zu den übrigen Erdteilen hat nur noch Afrika, dem aber andere Vorteile fehlen; Asien ist dagegen von Amerika viel weiter entfernt und liegt zudem dessen kulturärmerm Westen gegenüber, der allerdings nach der Eröffnung des Panamakanals gewinnen wird.
In Afrika: Algerien, Madagaskar, Reunion sreüniöngs, Französisch- Kongo u. a. d.
Die gewöhnlichen Gewürze, als Pfeffer, Ingwer rc., ferner Zucker, Tabak und dergleichen kommen besonders aus Hindustan, West-Jindien und mehren Gegenden Süd-Amerika's und Afrika's.
Unterdes hatten sich die Führer der Pompejaner nach Afrika begeben und ein großes Heer gesammelt, unter ihnen die Söhne des Pompejus, Cäsars einstiger Legat in Gallien Labienus und Marcus Porcius Cato, ein Urenkel des Cato Censorius (§ 91b).
Nach Süd- und Ostasien sowie nach Australien unterhalten die Reichspostdampferlinien des"Norddeutschen Lloyds"den Handelsverkehr, während nach Afrika die Linie der "Afrikanischen Dampfschiffahrts-- Gesellschaft" geht. 26
234 Afrika. sind manche noch bekannt.
Wenn aber bei uns der Frühling angeht, dann ziehen alle diese Vögel wieder aus Afrika fort, und jede Schwalbe findet das Dorf, das Hans, ja das Nest wieder, worin sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
Damit hatte die Vandalenherrschaft in Afrika ihr Ende erreicht; Nordafrika wurde wieder oströmische Provinz.
Diese überaus nützlichen Geschöpfe haben ohnehin Feinde genug; nicht nur die Raubtiere, auch die Menschen stellen ihnen nach, namentlich in Südeuropa und Afrika.
Einwohner der Insel Thera ließen sich an der Küste des Mittelmeeres, westlich von Ägypten, in einer höchst fruchtbaren Gegend nieder und gründeten hier Cyrene, das bald zu einem großen Fceistaate heranwuchs und sich mit Karthago in den Handel des inneren Afrikas und des Mittelmeeres theilte.
Durch bie Tat zeigte sich sofort, wie richtig schon Manch ben springenden Punkt erkannt halte: baß, wer Afrika besaß, bamit bas Mittelmeer beherrschte.
Und dennoch schweifen in den heibfeuchten Wäldern Indiens und Afrikas noch immer mächtige Herden dieser Tiere umhber.
--Die beiden Hauptorte Ägyptens sind Kqixo, 660000 Einw., die größte Stadt Afrikas, zugleich die Haupts, und Residenzfcibt; unweit Kairo ist fräs 'Dorf Gizeh mit den Pyramiden; an der N.-Küste liegt Alexandria, der wichtigste Handelshafen Ägyptens (340000 Einw.).
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schrecken der Flusanolnor in Asien, Afrika und Amerika.
Hals, Vorderbeine sehr lang, bis 18 F. h., gelblich mit großen grauen Flecken, scheu, zähmbar. Afrika; -- Gazelle, rehähnlich, gelb, weiß, zierlich, schlank, heerdendenweise. Nordafrika; -- Gemse, Ziegengröße, schwarze, nach hinten gebogene Hörner, schnellfüßig, geschickt im Klettern und Springen, heerdenweise auf den Alpen, Pyrenäen. Gemsenjagd; -- Ziege, munter, nagt gern; gebirgige Gegenden.
Hierauf setzte Cäsar nach Afrika über, wo sich die Anhänger der pom-pejanifchen Partei, an ihrer Spitze Marc.
In Mikronesien ist heute noch dem Adel Schiffahrt und Handel allein vorbehalten; die kleinen Negerkönige Afrikas suchen noch möglichst den Handel für sich zu monopolisieren.
Dazu kommen noch eine Anzahl Schiffahrtsgesellschaften, die mit ihren zahlreichen Dampf- und Segelschiffen nach Afrika, Australien und Ostindien ihre regelmässigen Fahrten ausführen; auch das ganze Mittelmeer ist von deutschen Dampfern belebt.
Sie bewohnen Syrien, Arabien und einen Teil des nördlichen Afrikas an den Grenzen der Sahara, wo sie mit ihren Kamelen und Herden von einem Weideplätze zum andern ziehen.
Aus der Tierwelt Afrikas.
Den Null-Meridian, der mit dem 360. zusammenfällt, denkt man sich über die Insel Ferro, westlich von ^Afrika, gezogen.
Das alte Aegypten reichte nämlich am Nil bis Syene hinauf; dort fing das Land der Aethiopen an, und zwischen den Hauptstämmen des Nilstromes (Astapus und Astaboras der Alten) lag Meroe, eine uralte Priesterstadt und Handelsplatz für das innere Afrika.
AuS der Frucht der Oelpalme (Elaeis guineensis), die in Afrika (in Guinea) wächst, und Blätter von 15 Fuß Länge hat, wird die Butter von Galam oder das sogenannte Palmenöl gewonnen.
Das ganze karthagische Gebiet wurde unter dem Namen Afrika eine römische Provinz.
Außer den zahllosen Sorten Glasperlen aller Farben und aller Größen bilden Broschen, Ohrringe, Knöpfe, Tuchnadeln, imitierte Edelsteine, Krystallsachen u. dgl. eine vollständige Ausstellung, welche nicht allein die Wilden Afrikas und die transatlantischen Völker, sondern auch unsere europäischen Damen in Entzücken versetzen müssen.
Lavigerie rief zu einem großen friedlichen Kreuzzuge gegen den scheublichen Sklavenhandel in Afrika auf.
Allein der Seeweg um Afrika war damals noch nicht bekannt; man wußte gar nicht, wie weit sich dieser Erdteil nach Süden hin erstreckte.
Indessen hatten die Republikaner, unter ihnen vor allen Porcius Cato und die beiden Söhne des Pomp ejus, im Bunde mit König Juba von Nnmidien ein starkes Heer in Afrika gerüstet.
Bon diesen 4 Kontinenten liegt der eine in Nordwesten (Europa), der andere in Südmesten (Afrika), der dritte in Osten (Asie n), der vierte in Südosten von Asien (A u st r a l i e n).
Nachdem Alexander noch einen Zug in die Sandwüsten Afrikas, westwärts von Aegypten, gemacht hatte; kehrte er wieder um, und Zog durch Palästina, Phönizien, nordwärts hinauf:
Die Erhebung der beiden Gordianus in Africa ward von seinem Statthalter niedergeschlagen; als der Senat neue Gegenkaiser ernannte, zog er nach Italien, ward aber bei der Belagerung von Aquileia von seinen Truppen ermordet.
Das (eigentliche) Krokodil (Crocodilus Vulgaris und Crocodilus niloticus), in den großen Stömen Afrikas, greift selten Menschen an und laßt sich, wenn es jung gefangen wird, zähmen.
1. Den Elefanten finden wir in der heisssen Zone Asiens und Afrikas.
Nach Olympia strömte das Griechenvolk von Asien, Afrika und selbst aus Italien herbei; außer Zuschauern und Kämpfern erschienen auch viele Verkäufer; um Olympia erhob sich eine große Stadt von
Die Semiten nahmen das Gebiet des Euphrat und Tigris ein; die Kinder Ha ms bevölkerten Afrika; Japhets Nachkommen fiel das nordwestliche Asien und Europa zu.
221 Von diesenNegern kauften die Europäer viele, und gebrauchten sie als Sklaven in ihren Besitzungen in Asien, Afrika und Amerika.
Sie heißen: Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien.
An§aüilU'■ war qebohren ?U Tagaile in Africa, eine unvergleichliche ScharffsilM^eu/
Zur äthiopischen Region gehören das ganze tropische und südliche Afrika, das tropische Arabien, Madagaskar und die benachbarten Inseln oder 5) die ostafrikanische (Zentral-und Ostafrika), 6) die westafrikanische (vomGambia Fig. 53. a. Kudu-Antilope.
22 Z Befehle dazu erteilt, als ihm bcr General von Wimpffen, der erst vor kurzem aus Afrika zurückgekehrt war, als ältester Divisionsgeneral den Oberbefehl abforderte.
An der Spitze eines Bundes mit den übrigen phönikischcn Küstenftadten Afrika's, suchen sie sich allmälig die Inseln des Mittelmccres zu unterwerfen; Führer sind ihnen vorzüglich Magon und seine Söhne Hamilkar und Hasdrubal. Sardinien (Kornland), die Pityusa, die balearischen Inseln, Korsika, der westliche Theil Siciliens, Malta rc. wie auch die kanarischen Inseln werden ihnen tributbar.
Ja selbst die Süd spitze von Afrika sollen sie auf Veranlassung des ägyptischen Königs Necho (§. 29) auf einer dreijährigen Fahrt umschifft haben.
2. Frankreich, a. in Afrika: Algerien (Alschericns, Tunis, Reunion sReüniöng). b. in Asien: Nieder-Kochinchina. c. in Amerika:
Sie verhilft zu einer Ahnung von der auch im rohesten Menschen geheimnisvoll webenden religiösen Anlage, wenn sie die Fetischdiener Asiens und Afrikas kennen lehrt, und sie zeigt, wie neben mancherlei Stufen der Ausgestaltung der Gottesidee das Christentum deren höchste und vollendetste darstellt, die werbend von Tag zu Tag ihr Gebiet und die Zahl ihrer Bekenner vergrößert.
So entstanden die Meerengen, durch welche Länder getrennt, Meere verbunden werden, wie z. B. die Meerenge von Gibraltar, an welcher die Spitzen von Europa und Afrika sich nähern, und durch die das mittelländische Meer in den Ocean strömt.
Es sind in Afrika: Togoland, Kamerun, Südwest-Afrika unb Deutsch- Ostafrika; ferner im Stillen Ozean: Kaifer-Milhelinslanb, ber Bismarckarchipel, ein Teil ber Samoainseln unb bie Marschallinseln.
Die bedeutendste Handelsstadt am Mittelmeere ist Marseille (marßäj), Handel nach Afrika, Asien usw.
Um so mehr muß es uns wundernehmen, daß Afrika trotz seiner jahrtausendlangen Berührung mit den Kulturländern der Alten Welt so lange "der dunkle Erdteil" geblieben ist.
In Liberia ist Monrovia Anlegeplatz für die nach der Westküste Afrikas fahrenden Schiffe.^ Im britischen Nigeria liegt die wichtigste Handelsstadt der ganzen Küste, Lagos (50), der Hauptausfuhrplatz für Palmöl.
5. Das Kaffernland umsaßt den südlichen Teil der Ostküste Afrikas und wird gebildet von den durch Bauern (Boers, spr. Burs) niederländischer Abstammung gebildeten Republiken Orauje-Republik und Südafrikanische Republik (letztere früher Tr ansv aal-Freistaat genannt).
An der Nordküste von Afrika, die um die Mitte des 7. Jahrhunderts von den Mohamedanern unterworfen war, bildeten sich nach und nach einzelne Staaten, deren Fürsten sich von der Ober-, hecrjÄjaft der Ehalifen von Bagdad lossagten.
er soll die Aethiopen zinspflichtig gemacht und weithin über Asien und Afrika geherrscht haben.
Indem Italien sich Afrika entgegenstreckt, scheidet es das Mittelmeer in ein kleineres westliches und ein größeres östliches Becken.
-- Wenn die einzige europäische Affenart "Magot" die Felsen Gibraltars bevölkert, so beweist diese Thatsache, daß früher hier eine Verbindung zwischen Europa und Afrika bestanden hat. --
Märchen aus dem Urwald von Afrika.
Doch von Thieren sind Giraffen und Zebra's, und von Bäumen der riesenhafte Baobab oder Kalebassenbaum und der Butterbaum nur Africa eigenthümlich.
Durch sie wurde der Einbruch der nordischen Völker in Italien aufgehalten, bis in Gallien, in den Ländern an der Donau, in Afrika und in Spanien die italische Bildung festen Fuß gefaßt hatte.
Unterdessen rafften sich die Römer wieder auf, brachten Italien zur Ruhe, eroberten ganz Spanien und gingen von da nach Afrika hinüber.
Er war Freund der Griechen, förderte durch Erbauung einer Flotte und durch Wiederaufnahme der schon von Ramses d. Gr. begonnenen Kanalverbindung zwischen dem roten und Mittelmeer den Handel und ließ Afrika durch Phöniker umschiffen; er siegte über Josias von Juda 609 bei Megiddo, verlor aber 605 die Schlacht bei Karchemisch gegen Nebukadnezar von Babylonien.
Schnell wurden die untersten starken Segel beigesetzt, um alles zu versuchen, dem Verderben zu entgehen, welches an der Küeste von Afrika, der das Schiff zugejagt wurde, zu befürchten war.
Das Togoland ist etwa so groß wie Bayern, hat Gebiete von hoher landschaftlicher Schönheit und Fruchtbarkeit Geogr. fastr. &. Stemtopf,Halle a.S. Äarte von Afrika.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, -- und dann fang' ich an: Vater Unser, der du bist im Himmel, geheiliget werde dein Name!
Nachdem Omar durch einen Meuchelmörder gefallen war, unter dem folgenden Chalifen, Othman (644--656), wurden die Eroberungen in Asien bis Klein-Asien sowohl als in Afrika fortgesetzt.
So wie der alte Comment aus zwei großen Halbinseln -- die eine Europa mit Asien, die andere Afrika enthaltend -- bcsllht, welche durch eine Landenge (von Suez) mit einander zusammenhängen; also ist auck, Amerika aus zwei ungeheueren Halbinseln -- Nord- und Südamerika -- gebildet, welche die Landenge von Daricn verbindet.
Ueberblick des histor. Materiale: Sie verbreiteten sich häufig ins südliche Asien, wie in mehrere Lander von Afrika.
Als Araber verkleidet gab er vor, er sei ein Araber aus Alexandria in Ägypten, und wolle über Tombuktu in seine Heiniath zurückkehren, indem die Franzosen ihn in seiner Kindheit mit aus Ägypten genommen hatten, denen er aber in spätern Jahren entkommen und an die Westküste Afrikas gekommen sey.
Reich beladen mit Schätzen Zogen die Goten von dannen durch Italien und wollten nach Afrika gehen.
Dann faßte Alarich den Entschluß, nach Sizilien und Afrika überzusetzen, um dort ein neues Gotenreich aufzurichten.
Zamba, ein ehemaliger Negerkönig am Kongofluß in Afrika, der von einem nordamerikanischen Sklavenhändler mit List aus seiner Herrschaft gelockt und als Sklave verkauft, eben dadurch aber unter Gottes Fügung zu christlicher Erkenntnis und Bildung gelangt war, erzählt aus seinen Jugenderinnerungen unter anderem folgendes: Mein Vater hatte einen Jagdzug veranstaltet, da verschiedene Anfälle von wilden Tieren bei seinen Herden in der Nähe des Dorfes vorgekommen waren.
Die Erde als Wohnplatz im Allgemeinen (Afrika).
Demnach sollten die Römer gleichzeitig in Italien, Griechenland, Afrika und Spanien angegriffen werden.
Da setzte (109) der neu- Metellus. erwählte Konsul Metellus nach Afrika über und gab dem Krieg eine bessere Wendling.
Die Römer haben nichts für die Vermehrung der Kenntnisse von Afrika gethan.
Als nach dem Tode des Kaisers Honorius (423) sein unmündiger Neffe Valentinian UI. unter der Vormundschaft seiner Mutter Placidia die Regierung antrat, erhob der Statthalter Afrikas, welchen Günstliuge der Kaiserin seiner Stellung berauben wollten, einen Aufstand und rief die Vandalen aus dem benarhbarten Spanien zuhilfe.
Überall aber, im europäischen Südosten, in Asien und Afrika, wo die Regierungen des Landes es gestatten, arbeiten die aufblühenden Unterrichis-Anstalten des allgemeinen Jsraelitenverbandes rüstig an der Aufgabe, das heranwachsende Geschlecht zu treuen Bekennern des väterlichen Glaubens und zugleich zu treuen Söhnen des Landes, in welchem sie geboren sind, zu erziehen.
Was er von der großen Entdeckung der Südspitze Afrikas durch die Portugiesen hörte, erfüllte ihn mit Begeisterung.
Einen größeren Umfang nehmen jedoch solche Tauschgeschäfte an, wenn, wie das z. B. bei den meisten Stämmen des inneren Afrikas noch der Fall ist, Kaufleute aus anderen io Gegenden Gegenstände zum Austausch anbieten gegen Dinge, welche durch die Arbeit der Bewohner der Natur abgewonnen sind oder durch die Arbeit eine zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse geeignete Form angenommen haben.
Der Strauß, welcher in den weiten Wüsten Afrikas wohnt, ist unter den bekannten Vögeln der größte.
Gewöhnlich denkt man sich Afrika hier in eine Spitze auslaufend, allein dies ist keineswegs der Fall, denn die Breite des festen Landes gegen S. beträgt noch i5o Meilen.
Er machte weite Reisen in Asien und Afrika und schrieb die Geschichte des Orients und Griechenlands bis zum Jahre 479. -- 6)
Eine zweite Aequatorialströmung geht von der Westküste Afrika's aus nach der Ostküste Amerika's, streicht an derselben hin nordwärts und bespült in mehreren Armen die europäischen Küsten des atlantischen Oceans. --
' .!Deine Heimat sind die Kanarischen Inseln westlich von Afrika im Atlantischen Ozean, und der Kanarienvogel ist schon aus dem Grunde merkwürdig, weil er fast das einzige Haustier ist, dessen Vaterland und dessen Geschichte wir genau kennen.
Dieser Krieg brach in Afrika unmittelbar nach dem ersten Punischen Krieg aus, weil die zurückgekehrten Soldtruppen den Sold von Karthago nicht erhielten.
Mit entschlossenem Ernste sahen sie dem Angriffe des Feindes entgegen, der sich in wahnwitzigen Prahlereien erging über seine vorzüglichen Krieger, ja über seine wilden, zügellosen Horden aus Afrika, die Turkos und Spahis, die am liebsten aus dem Hinterhalte schoffen.
Nachdem Alexander die persischen Besitzungen in Afrika wie am Wege aufgehoben, gieng er, im Frühling 331, wieder nach Asien herüber.
Über den Boden des zerstörten Karthago wurde auf Befehl des Senats der Pflug geführt, die Landschaft wurde unter dem Namen Afrika ^ römische Provinz mit der Hauptstadt Utifa.
Afrika und der Qcerdent.
Der vandalische König Gelimer mußte fliehen, und nachdem er vergebens Hülfe bei den Westgorhen in Spanien gesucht hatte, kam er zurück, und schweifte in den brennenden Sandwüsten Afrikas umher, wo er mit unaussprechlichem Elende zu kämpfen hatte.
Rindshäute werden aus Afrika in größeren Mengen nach Deutschland eingeführt.
50 Afrika. die Sinne befriedigen und das ängstliche Gefühle, das sich unwillkürlich unser bemächtigt, bannen; so aber kommt es uns vor, als ständen wir an einem Höllenkrater, in dem die Elemente, in einem Vernichtungskampfe miteinander begriffen rasen.
Und nun geht der weite Flus an nach dem süden, nach Spanien, naen Griechenland, über Berge und Meere, bis nach Afrika hinuber. inelne Lerchen bleiben zuweilen im Vaterlande zuruck, hei er, dad sie sieh zu sehuach 2u dem weiten Fluge fühlen, gei es, dab sie die rechte Zet Vervüumt oder auf andere Genossen vergeblich geharrt haben.
Afrika. (30 Milliouen qkm, 170 Millionen Einwohner.) § 146. Bodengestaltung.
Serv. Fulvius und M. Ämilius nach Afrika.
Wir geben den Kindern ein Stückchen Zucker um ihnen Freude zu bereiten; die Kinder und Völker im Inuern Afrikas kann man aber nicht mehr erfreuen, als wenn man ihnen etwas Salz gibt.
Aber in diesem Schuppen regt sich hundertgestaltig das Leben, schwirrt es wie Bienen durcheinander, voni Morgen bis zum Abend wogt es ohne Unterbrechung fast von Kommenden und Gehenden, tauschen Europa, Asien und Amerika ihre Schätze mit Afrika.
Die Ostküstenländer von Afrika.
Seit Jahrtausenden sendet uns Afrika seinen Salmiak.
Er db eben arm sind dagegen alle älteren Gebirge und Erdschollen, wie Kußland, das sibirische Tiefland, Norddeutschland, Afrika und Brasilien.
Seit dem Jahre 1884 ist Deutschland in die Reihe der Kolonialmächte getreten und hat in Afrika sowohl, wie auf den Inseln des Stillen Weltmeeres weite Gebiete unter seinen Schutz gestellt.
Umseglung Afrikas zur Zeit Nechos um 600 v. Chr. (§ 8). c) Ausbildung und Verbreitung der Buchstabenschrift.
-- 101 -- sitz vieler Kolonien in Afrika und Asien (Java).
Erdteile qkm 1. Asten . . 2. Europa . 3. Afrika. . 4. Amerika . 5. Australien 6. polargebiete 44 Mill. 10 30 39 9 12 Bewohner auf 1 qkm 828 Mill. 430 130 165 7 .. 13 Tausend 1943 4 4 0.5 2.
"Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, das schüttet der Kaufmann hier auf den heimischen Strand.
Edris I., ein Abkömling Alis, gcwan Anhang unter den Berbern in Afrika.
Die Stadt Zeddo, im Kaiserthum Japan, ist die größte der Erde, sie hat 1,680,000 E.; dann folgt Peking mit 1,500,000 E.; dann Calcuta, die Hauptstadt des Britischen Ostindiens, mit 600,000 E. III. Afrika.
Es ging völlig verloren und wurde im 19. Jahrhundert durch Neuerwerbungen in Afrika ersetzt.
Das Flachland von Afrika zerfällt ebenfalls in drei Haupttheile:
So wird Afrika zu dem Erdteile geradezu musterbildlicher Hochlandgestaltung.
Spanien besitzt die größten Kolonien mit sZc.,voo .Q. M- und ,6 bis 17 Millioben §., nämlich: 1) in Afrika einige Städte in der B e r b c r e i, die Kana r i s ch c n Inseln und z von den Grn u c a r I nsel n; 2) in Asien: einen Tbeil der Insel Mag inda nao und die Philippinix s cd e n Inseln; und 3) in Amerika einen beträchtlichen Tdeil von Nordamerika, einen noch betr.ack.tlichern von Sud stmeßika und einige von den Westindischen Inseln.
Damals wußte man erst von drei Erdtheilen, Europa, Asien und Afrika.
In neuester Zeit durchforschten deutsche Gelehrte die unbekannten Länder Afrika's und Asien's (Gebrüder Schlagintweit aus München); seit den Jahren 1868 und 1869 fanden 2 deutsche Nordpolfahrten statt, und ihnen folgte eine österreichische 1873.
Afrika gehört rößtenteils der heißen Zone an; von Europa reicht kein Teil in dieselbe snein.
214 Bis zu dieser Zeit sprach man nur von den drei Erdtheilen: Europa, Asien und Afrika, welche man aber immer besser kennen zu lernen suchte, und dabei auf die Vermuthung kam, dass man gegen Westen, jenseit des atlantischen Meeres, auch wol noch Länder antreffen, oder doch einen andern Weg nach dem reichen Ostindien, daszu Asien gehört, findenkönnte.
Die Lage der Kolonie im innersten Winkel von Afrika ist gut und außerdem ist der Boden sehr fruchtbar, so daß die großen Wirtschaftsgesellschaften bereits jetzt gute Erfolge haben.
Man erstaunt über die Gefahren und Entbehrungen, denen sich der Kaufmann preisgibt, welcher Afrikas und Arabiens Sandozean durchzieht; man erstaunt, wie er sich in die unabsehbare Fläche der Wüste wagt, wo heiße Winde erstickend ihn um-- -- ----
So zerfällt also die Betrachtung der Oberfläche A. des Fe st landes in die a) des Hochlandes, b) des Tieflandes, c) der getrennten Gebirgsglieder. a) Das Hochland von Afrika; wir verstehen darunter die weiten Hochländer, welche sich von der Süd spitze des Erdtheils, dem Vorgebirge der guten Hoffnung, bis über den Aequator hinaus zu den Quellen des Nil und des Niger erstrecken.
Ich glaubte dich an der Küste von Afrika, um Gold und Elfenbein zu handeln; laß sehen, was du geladen hast!
Und auch die Verteilung dieser Kohlenfelder über die Erde ist derart, daß das weitverzweigte Netz britischer Dampferlinien insofern ganz besonders gut zu versorgen ist, als in den unter englischer Herrschaft stehenden Hauptgebieten aller Kontinente mit Ausnahme der tropischen Gebiete Afrikas ziemlich beträchtliche Mengen gefördert werden.
Afrika grenzt im Norden an das mittelländische Meer mit der Straße von Gibraltar und der großen und kleinen Syrte, im Osten an Asien und den indischen Ozean mit dem roten Meere, Bab el M.a.ndeb (ö. h. Pforte der Gefahr), dem Golf v o n^ A d 6 n und dem Kanal von Mozambique (Mosambik) nebst der Bai von Sofala, im Westen an den atlantischen Ozean mit dem Buse^n von Guinea, und im Süden vereinigen sich der atlantische und indische Ozean miteinander.
Er vernichtete die Reste der Marianer in Afrika und Spanien, beendete einen von dem Feldherrn Erassus glücklich geführten Krieg gegen aufständische Sklaven, befreite in drei Monaten Kriege das Mittelmeer von grofeen Scharen lästiger Seeräuber und entschied einen neuen Krieg gegen Mithridates, in dem sich schon der Feldherr LucüIIus ausgezeichnet hatte, durch einen nächtlichen Sieg am (Euphrat so völlig, dafe Mithridates sich selbst tötete.
In Afrika: Algerien, Madagaskar, Reunion freüniöngs, Französisch- Kongo u. a. d.
Das Vaterland des Kafseeb aumes ist das alte Mohrenland Äthiopien oder Abessinien in Afrika.
Asm größtentheils, ausser gegen Norden und Nordosten an einigen Orten. Afrika
Die Turkos aber sind Muhamedaner aus Afrika, von brauner Farbe, wilde, blut- Basahn.
Die großen Vierfüßler Afrikas fehlen; aber an Schlangen sind gewaltige, und Schlachtvieh (Ochsen, Schafe und Schweine) ist in Menge vorhanden.
Bis zum Mittelmeere und zum westlichen Ocean hatten die Germanen sich alles Land unterworfen und noch über die Meere hinaus, nördlich in Britannien, südlich in Afrika neue Herrschaften gegründet.
Er brauchte aber auch viel, weil er kostbare Kriege gegen die Mauren in Afrika führte, obschon sie ihm wenig oder nichts einbrachten.
3) Krieg gegen die Pompejaner in Afrika und Spanien.
Wo befinden sich in Afrika Wüsten-, wo Steppen-, wo Urwald gebiete?) 143. Erwerbsquellen, Städte, Verkehr.
Die Küste Europas ist reich gegliedert, die von Asien und Nordamerika schon weniger, die von Afrika, Südamerika und Australien fast gar nicht.
Nach dem Tode Stilichos erneuerten sie ihren Angriff auf Italien und erstürmten und plünderten Rom 410. Bald nachher wollte Alarich Sizilien erobern und nach Afrika übersetzen; allein bei Cosenza endete ein plötzlicher Tod sein thatenreiches Heldenleben.
An der Goldküste in Afrika nahm Friedrich Wilhelm einen Landstrich in Besitz und legte dort das Festungswerk Groß-Friedrichsbnrg an.
Es ist das Bindeglied zwischen Europa und der Neuen Welt in der Zeit der großen Entdeckungen gewesen, heute noch das zwischen Eupa und Afrika, nach Klima stark Afrika ähnelnd.
112 C. Afrika tut Allgemeinen. mit zwei Hörnern, das Flußpferd, das Krokodil, die Antilope, sowie Papageien und andere schöne Vögel werden in diesem Erdtheile gefunden, der auch besonders reich 5) an giftigen Schlangen, reißenden Thieren, z. B. Löwen, Hyänen, Panthern u. s. w. und an Affen und Insekten ist.
7. Wie groß ist Europa, Amerika, Asien, Afrika, Australien?
Was übrigens die sehr ungleiche Bewohntheit der Erdoberfläche anlanget, so weiß man nur von Europa die Gesummt-Einwohnerzahl mit Sicherheit: 235 Millionen, denn das beruhet auf wirklichen Zählungen; in den übrigen Erdtheilen fällt das weg, und es beruhet auf ganz unsicheren Schätzungen wenn man Asien zu fünfhundert, Afrika zri neunzig, America zu fünf und vierzig, Australien zu anderthalb Mill. Einw. angibt, so daß auf der Erde über 800 Mill.
Diese Waren wurden in Afrika billig eingekauft, in Europa teuer verkauft; der Handel brachte großen Gewinn, das hatte der Kurfürst in Holland gesehen.
Reinerz, Bad 67. -- Paß Nachod-R. 67. Reinhardswald, Gbg. 184. Reinickendorf, Df. 165. 188. Reis 888. 841. -- Afrika 509. -- Brit.
Seine Heimat bilden die Wüsten in Afrika, Syrien und Arabien.
Klima: Asien ist im Durchschnitt kühler als Europa, da es im S. kein wärmendes Afrika und im W. keinen lauen Ocean, vielmehr im N. ein Eisland und im O. ein kühles Meer zu Nachbarn hat.
Es reichte von Assyrien und dem armenischen Hochgebirge über den Norden Afrikas hinweg bis zum Süden von Schottland.
Endlich der bedeutendste von allen, Aurelius Augustinus, 354 in Afrika geboren und als Bischof von Hippo 430 gestorben; die wichtigsten seiner zahlreichen Schriften sind die gegen Pelagius über die Erbsünde und die göttliche Gnade.
Japan und die Japanesen 115 7. Mineralogische Produite 107 II. Afrika.
Roque oder besser in der Ostspitze bei Pernambuco, in Brasilien, hat es sich der Alten Welt (Afrika) am meisten genähert, um sich dann wieder -- freilich allmählicher als die An- Näherung von der Landenge von Panama her geschah -- andauernd abzuwenden.
Das Ergebnis dieser Kriege war der Besitz der Provinzen: Sizilien, Sardinien und Korsika, Hispania, Macedonia, Achaja, Afrika.
Denn namentlich die Einhufer, eine sehr *) Kleinasien hat keinen bestimmten Charakter, sondern vereinigt die Faunen von Europa, Asien und Afrika.
Von hier aus geht eine wichtige Karawanenstraße durch die Sahara. b. Tunis, das eigentliche Afrika der Römer, wird von einem Bey (Statthalter) regiert, der seinen Wohnsitz in Tunis hat und unter dem Schutze Frankreichs steht.
Er schuf sogar eine ansehnliche Flotte und gründete in Afrika mehrere Kolonieen.
er kehrte nach Lissabon zurück, und nannte das sudliche Ende Afrika's das Vorgebirge der Angst.
1. Afrika liegt in 3 Zonen. 4/5 des Flächeninhalts liegen in dem heißen, ^desselben in dem gemäßigten Erdgürtel, und zwar zum größern Theil in der nördlichen gemäßigten und zum kleineren Theil m der südlichen gemäßigten Zone.
§. 76. Afrikas Pflanzenwelt.
Da aber auch in Afrika das Rätsel, wie es kommt, daß der Wind von allen Seiten zugleich kommen könne, noch nicht gelöst ist, so sind die Zebras nach der andern Seite hin übel daran.
2. Vergleiche Australien mit Afrika in Bezug auf Gestalt ("verkleinertes Afrika"), Küstengliederung und Oberflächengestalt!
Sulla ertheilte dem 23jährigen Pompejus dcit Auftrag, die flüchtigen Marianer auf Sicilien und in Afrika zn vernichten.
Die Sieger beschränkten den unbedeutenden Lepidus auf Afrika; Antonius, Beherrscher des Morgenlands, reiste über Griechenland nach Asien, zog in Ephesus als Bacchus ein, und begleitete von Cilicien aus die buhlerische Kleopatra nach Alexandrien.
Der Kaffeebaum und der Theestrauch, so wie die meisten Gewürze (Pfeffer, Zimmt, Ingwer, Muskatnüsse) wachsen in Asien, sind aber zum Theil auch nach Afrika und Amerika verpflanzt worden; ebenso das Zuckerrohr und der Weinstock, den wir auch nach Europa verpflanzt, haben, und der uns theils Wein, theils Rosinen liefert.
Durch den Beistand der Holländer entstand eine bedeutende RKriegs- und Handelsflotte, so dab sogar in Afrika eine brandenburgische Kolonie gegründet wurde.
Er sandte einen Major mit zwei Schiffen (Bild 56) an die Westküste von Afrika, der dort Land erwarb und die kleine Festung Großsriedrichsburg errichtete.
-- 210 -- welchen sie nachstellt, so leicht entdeckt, noch von dem Storch, der ihr selber ans Leben geht. 2. Wer sich mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldentat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach b Afrika oder Asien oder Amerika gehn.
Meere u. d. Kaukasus, zum Thelle unter Vas'llenkönigcn; in Afrika die karth.
Hierauf schlug er ihm Friedensbedingungen vor; er versprach im Namen der Karthager Spanien, Sardinien, Sicilien und alle Inseln zwischen Afrika und Italien den Römern abzutreten.
Europa 182,000 " " " 296,000,000, " " " 1628 Afrika 544,000 " " " 192,000,000, " " " 350 Amerika 747,000 " " " 84,000,000, " " " 113 Asien 807,000 " " " 782,000,000, " " " 970 *) Hauptquelle für diese, wie auch für die späteren Zahlenangaben: E. Behm, Geographisches Jahrbuch, Bd. III., 1870.
Vier große Flotten waren in diesem Krieg zu Grunde gegangen, ein ausgesuchtes Landheer hatte der Feind in Afrika vernichtet, die zahllosen Opfer der kleineren Gefechte zu Land und See nicht eingerechnet.
Man braucht nur eine wenige Jahrzehnte alte Karte von Afrika zur Hand zu nehmen, um sich zu überzeugen, welche Fortschritte unsere Kenntnis von Südafrika in dieser Zeit gemacht hat.
Als Heimat des Kaffeebaumes wird gewöhnlich das Land Kaffa, südlich von Habesch, in Afrika angegeben.
Australien ist wie Afrika und Südamerika sehr weuig gegliedert; seine Gestalt ist die eines unregelmäßigen Fünfecks.
Das Land in O. der Andes besteht aus weiten Tiefebenen, den berühmten Llanos o.der Steppen; zwischen den Andes sind Hochthäler von 8 -- 9000 Fuß Höhe mit südeuropäischem Klima wie Nepal (§. 98. A.) in Asien und Habessinien (§. 104. B.) in Africa.
In Afrika setzten sich die Engländer am Senegal fest, um von dort aus den Handel mit Goldstaub und Negern mit Erfolg betreiben zu können.
Nicht lange darauf begab sich der römische Consul Regulus auf dem Meere nach Afrika, um hier die Punier oder Karthagerin ihrem eigenen Lande anzugreifen.
Asien liegt nach dem Aufgange der Sonne, also nach Morgen hin, Afrika im Süden von Europa.
So hatten die Römer nicht nur durch beispiellose Anstrengungen und ihre zahlreichen und trefflichen Feldherren ihre rastlosen Gegner zurückgeworfen, sondern es blieb jetzt auch den Karthagern nichts anderes übrig, als den einzigen großen Feldherrn, den sie noch hatten, die Seele des ganzen Krieges, Hannibal, zur Vertheidigung der Vaterstadt gegen P. Cornelius Scipio nach Afrika zurückzurufen.
Afrikas Mittelmeerländer, 45 b) Algerien, französische Kolonie. Hst. Algier (alschtr), in der Mitte der Küste. e) Das Snltanat Marokko, das w. Atlasland.
Leztere werden von Afrika her gebracht, und öffentlich verkauft, wo sic dann als Sclaven dienen müssen.
Okba, welchem Muawia einige Zeit nachher die Stelle desselben übertrug, setzte den Kampf gegen das westliche Afrika mit Glück fort.
Erzähl' Er doch weiter, Herr uünan Flugs ging ich an Bord und aus Nach Java und nach Otaheit, ins Meer, Und Afrika nicht minder, Den Tubus fest gebunden, Und sah bei der Gelegenheit Und suchte sie die Kreuz und Quer, Viel Städt und Menschenlinder.
Erst durch die großen Klimaänderungen in den nördliehen Gebieten Eurasieus und Nordamerikas wurden sie nach Süden gedrängt und zogen in der Alten Welt nach Afrika und Südostasien.
Während Sulla's Proseriptionen hatte er seinen eigenen Bruder todtgeschlagen, um ihn zu beerben, und späterhin, als Präror nach Afrika gesandt, drückte er die arme Provinz mit den ungeheuersten Erpressungen, um nur Geld zu seinen zügellosen Ausschweifungen zu bekommen.
6) Europa, das mittlere Rußland, Polen, Galizien, Spanien, Süddeutschland. §. 26. Sandwüsten: a) Afrika, die Sahara; b) Asien, Arabien, Kabulistan, Indien, Tatarei. §. 27. Steppen: a) Amerika, Buenos Ayres, Patagonien. b) Afrika, Cap Land, e) Asien, Mongolei, Kalmükkei, Sibirien in SW., Tatarei.
Doch konnten feine Nachfolger nicht hindern, dass die Oltgothen Und Longoharden in Italien-, und sogar die Araber" die durch eine neue von Mahomed gestiftete, Religion begeistert waren, aus Asien in Afrika und Europa vordrangen Und sich namentlich in Spanien Vestsetzten, wo sie mehrere hundert fahre blieben.
Dem neunzehnten Jahrhundert war die Ausschließung Afrikas, des dunklen Erdteiles, sowie die Erforschung der Polargegeudeu vorbehalten.
Das karthagische Gebiet wurde die römische Provinz Afrika; Hauptstadt ward Utika.
Bei den "Säulen des Herkules" schritt der Held nach Afrika hinüber und traf dort den Riesen Atlas, der das Himmelsgewölbe trug.
Auf der weiten Mecresfahrt von Afrika nach China erscheint Indien als das begünstigtere Land.
Der Name A frica, u 'ACpoixh, ward erft bei den Römern gebräuchlich , die ihn , nach Bochai t im Phaleg, von den Puniern erhalten haben folleh , bei denen er das Getreide- oder Kornährenland bezeichnete; weshalb auch die Jungfrau mit den Kornähren in beiden Händen als das Symbol von Africa aufgeitellt ward, und womit der Ausdruck rav irupoCpopov Aiß'oav in Pindar's litlim.
Andere bekannte Flüsse Afrikas sind: der Senegal, der Gämbia, der Nigir, der Kongo oder Zaire, der Oranjefluß und der Sambesi.
"Ich halte dich, Afrika!"
In Italien gab es jetzt nur noch einige versprengte Reste der Partei des Marius; in Sizilien und Afrika vernichtete Pompejus ihre letzten Trümmer.
DaS zwischen Afrika und Asien heißt das rothe Meer und ist ein Theil des Indischen Oceans.
DaS vandalische in Afrika.
Die getrennten Gebirgsglieder Afrika's.
Das Mittelmeer erhielt von ihnen den Namen Vendilsee.-- Der römische Statthalter Bonifazius ruft Geiserich nach Afrika.
Sie vermehrten ihre Flotte und entsandten den Konsul M. Atilius Regulus (mit 330 Kriegsschiffen) von Sieilien nach Afrika.
Von besonderer Wichtigkeit ist es, daß Deutschland dadurch einen Zugang zu den großen Strömen Afrikas, dem Kongo und seinem Nebenflusse, dem Ubanghi bekommen hat.
6000 Mann, worunter sich viele schwarze Turkos aus Afrika befanden, hatten die Franzosen als Gefangene verloren, dazu waren ihnen 35 Kanonen und 6 Kugelspritzen abgenommen wurden.
4. Welchen Zonen gehört Afrika an?
In Afrika und in Spanien besiegte er in kurzen Feldzügen die letzten Reste der pompejanischen Partei.
So wurden auch By-anrium in Tdracien, Kyrene m Africa, Maffilia in Gallien, und andere Pflanzstädte von den Griechen errichtet.
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet; Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Antonius, der, kürzlich Witwer geworden, Oktavians Schwester Oktavia heimführte, wurde der Osten, Oktavian der Westen mit Jllyrikum zugesprochen, dem Lepidus verblieb Afrika.
Als aber Scipio, zum Consul gewählt, mit einem Heere nach Afrika schiffte und die Carthager hart bedrängte, riefen diese den Hannibal in die Heimat zurück.
Das sind die einzigen Wege im ganzen Afrika, wovon selbst die sogenannte große Karawanenstraße nach bcu Seen, die man sich unwillkürlich als einen schöngepflegten, breiten, womöglich gar fahrbaren Weg vorstellt, keine Ausnahme macht.
Die Kaffern bewohnen den Südosten Afrikas und bilden viele Stämme, von denen die Zulnkaffern (in Natal) die wildesten sind.
Zur Zeit der tropischen Regengüsse und der Schneeschmelze auf den Hochgebirgen Afrikas schwillt der Nil vom Juli bis zum September an.
Bismarck war nach Kaiser Wilhelm der bekannteste Mensch in Deutschland, ja weit über Deutschlands Grenzen hinaus, sogar bei den wilden Völkern in Afrika wurde sein Name genannt.
Dadurch, daß der Portugiese Vasco de Gama 1497 den Seeweg um die südliche Spitze von Afrika entdeckte und mit seinen Schiffen nach Ostindien fuhr, fand der Handel eine große Erleichterung; denn vorher mußte man die Erzeugnisse Ostindiens ungeheuere Strecken weit auf der Achse fortschaffen.
Die Entfernung des Kap Gardafui vom Kap Verde beträgt 1020, und die des Kap Blanco vom Nadelkap 1070 M. Afrika ist daher nicht nach einer Richtung vorherrschend ausgedehnt, wie Amerika; seine Gestalt ist der von Südamerika ähnlich.
Afrika ist gleichfalls wasserarm.
Zum Glück für ihn hatten die Portugiesen damals gerade alle Gedanken auf die Fahrt nach Ostindien um Afrika's Südspitze herum gerichtet, und so konnte er ungestört neue Entdeckungen in Amerika machen.
2. Asien und Afrika haben hauptsächlich Kontinentalklima, Amerika in der Hauptsache Seeklima, Europa und Australien teils Kontinental- teils Seeklima.
178 Sechster Zeitraum. rasch wieder auf, die Pompejaner zu verfolgen, die unter der Anführung zweier achtungswerthen Männer, Cat o und Scipio, in Africa eine ansehnliche Macht zusammengebracht, und an dem numidischen Könige Juba einen e Bundesgenossen erhalten hatten.
Ja sie fuhren auch durch die "Säulen des Herkules", legten draußen Cadiz und andere Kolonien an und kamen zu den Zinninfeln Englands und zu den Bernsteinküsten der Nordsee und vielleicht auch der Ostsee, während sie auch im Westen Afrikas ziemlich weit nach Süden führen.
Der genannte Feldherr landete mit einem ganz kleinen Heere in Afrika und ging auf die Hauptstadt Karthago los.
Datteln-- die Frucht der Dattelpalme-- die für ei- "en großen Theil Afrika's die Stelle des Brotbaums bei den Südsee-Insulanern vertritt -- vorzüglich aus Btledulgerid; 3) Goldkörner und Goldstaub -- aus den südlichen Nigerlandern, dem Konggebirge u. s. w., vergl. Ritter's Erdk. Th. I. 1. c.; 4) Edelsteine, besonders Onyxe, Chalcedone, Karbunkeln auS dem Innern
Das Verkehrswesen Afrikas stand bis in die neueste Zeit noch auf tiefer Stufe.
-- Das Seengebiet von Ost afrika ist reich an großen Seebecken, unter ihnen der Ukerewe-See, Bayern an Größe gleich.
Als Cäsar 46 aus Afrika zurückgekehrt war, hielt er einen glänzenden Triumph.
Außer der großen und kleinen Syrte und dem Busen von Guinea sind die Küsten Afrikas ohne bedeutende Einschnitte.
Aus Afrika holte man Schwarze und Braune und Weiße herbei.
Durch das Mittelmeer, welches dasselbe von drei Seiten umströmet, steht es nicht nur mit den gesegnetsten Ländern von Europa, sondern auch mit dem reichen Asien und auch Afrika in naher Verbindung.
So blüheten erst Sidon, dann Tyrus, als die reichsten Städte der Erde; von ihnen kam, was schön und kunstvoll gearbeitet war; sie bauten schöne Paläste, und ihnen führte jedes Land seine Kostbarkeiten zu; sie handelten mit den vornehmsten Erzeugnissen Asiens, Afrikas und Europas.
Die gefleckte Hyäne (Hyaena crocata) ist im südlichen Afrika heimisch.
Im Juli, spätestens im August ziehen die Kuckucke wieder übers Meer nach Afrika.
Die Kaukasier (500--600 Mill.) bewohnen West- und Südwest-Asien, Nord- Afrika und Europa.
122 Afrika. jenes wieder in sechs, und dieses in neun Provinzen getheilt, denen Paschas vorgesetzt sind.
Dieser erhielt den Befehl, so weit südlich zu fahren, bis er das Ende von Afrika erreichte.
Von England aus besuchte er dann seine Verwandten in Portugal, durchwanderte auch einen Teil Spaniens und kam sogar bis an die Nordküste von Afrika.
Ja, der d e n t s ch e H a n d e l m i t S ü d - amerika ist entschieden bedeutender als die Beziehungen zu Asien, Afrika und Au st r a lien.
An der südlichsten Spitze Afrikas, am Fuße des Tafelberges, erhebt sich die Kapstadt.
116 Afrika. der entsprechenden Dichtigkeit würde das Deutsche Reich etwa nur die Bevölkerung von Halle (nach der Zählung von 1900) besitzen.
Die Handelsstadt Carthago im nördlichen Afrika war im neunten Jahrhundert v. Chr. durch Phönicier unter Dido gegründet worden (I. tz. 16).
Er erbaute sogar eine kleine Kriegs- und Handelsflotte und dehnte seine Handelspläne bis nach Afrika aus.
Alexander aus Mazedonien kam einst in eine entlegne, goldreiche Provinz von Afrika; die Einwohner gingen ihm entgegen und brachten ihm Schalen dar voll goldner Äpfel und Früchte.
Das Renntier. Abb. (Körner.) 299 25. Überblick von Afrika.
Afrikas Westküste entdeckt. 1492.
Wie viele andere Bäum Afrikas steht er einen großen Teil des Jahres leblos da, aber wenn sein Zeit kommt, dann schmückt er sich mit einem so prächtigen Gewände weiße 40 Blüten, daß er mit jedem an jugendfrischem Aussehen wetteifern kann.
13. Afrika, 545.000 Q.-M., 275 Mill. E. a) Grenzen: Indisches Meer (rothes Meer), Kapmeer, äthiopisches Meer (Meerbusen von Guinea), atlantisches Meer, Straße v. Gibraltar, Mittelmeer, Landenge v. Suez, b) Gebirge: Atlas, abyssinische Alpen, Monds-, Kong-, Lupata- Schneegebicge. --
3 2lirs dem Arabischen Gebel al Tarek d. h. Berg des Tarek, weit hier die Araber unter ihrem Führer Tarek 711 von Afrika aus landeten.
Dieser ist über Gotenburg bis Spitzbergen, fcuich Italien und Afrika zu verfolgen, der 50. Breitenkreis rings um die Erde.
Die Beschreibung Afrikas 8 94.
Nachdem die Römer noch einen zweitmaligen Seesieg (an der Südküste Siciliens) errungen hatten, setzte Atilins Regulus mit einer starken Flotte nach Afrika über.
-- Die Gruppen der Amiranten und Seychellen (ßeschelleu) nördlich von Madagaskar, beide englisch; ebenso Socotra (sokötra), eine Felseninsel vor der Ostspitze Afrikas.
Dann faßte er den kühnen Plan, Karthago selbst in Afrika anzugreifen; mit einer großen Flotte fuhr er hinüber.
IDtr fahren von der St. Pauli-Landungsbrücke elbaufwärts an den Schiffskolossen vorbei, welche den Verkehr nach Südamerika und Afrika für Rechnung großer Reedereigesellschaften vermitteln; drüben liegen in schier endloser Reihe die Freihafenspeicher, wahre Paläste des Warenhandels, unten die Kontore, darüber die Warenlager in vielen Stockwerken.
Unter den Ulemas stehen die 3 Kadeleskier oder die drei obersten Richter in Europa, Asien und Afrika, die Muftis, Kadis oder Richter und die Imams oder Koranerklärer und Seelsorger.
-- Aber in Afrika wohnen auch die schwarzen Neger mit ihrem wollichten Kopfhaare, in Amerika die kupferfarbigen Indiauer, in Asien die gelben Mongolen mit ihrem dunnen schwarzen Haare und den lleinen enggeschlitzten Augen, und in Australien auf vielen hundert Inseln umher leben die braunen kleinen und wilden Malaien.
Bis zum Ende des fünfzehnten Jahrhunderts kannte man von der bewohnten Erde nur Asien, Europa und den nördlichen Teil Afrikas.
kB Charakterbilder aus Afrika von vr.
Eben diese vorherrschende Richtung des Windes erklärt es auch, weshalb die ganze Westküste von Afrika, bis südlich vom 18. Breitengrade immer mehr und mehr versandet und der Schifffahrt so gefährlich daß alljährlich hier Anzahl Schiffe strandet. nach dem Cap der guten Hoffnung Fahrenden der Küste.
Darum ist Afrika, besonders Tripolis, seine eigentliche Heimat.
Von den Senkungsgebieten Afrikas liegt das Kongobecken 400, das Tsadseebecken 260 m hoch.
Beim Tode Ferdinands, der vom Papste den Beinamen "der Katholische" erhalten, gehörten außer den beiden genannten Königreichen noch die Reiche von Navarra, Granada, Neapel und Sizilien zur spanischen Herrschaft, sowie die Balearen, die Südküste von Afrika (Dran) und die amerikanischen Kolonieen.
Die Balkanhalbinsel und Hinterindien, denn beide sind durch ihre reiche Gliederung ausgezeichnet, beiden sind im Osten Inselgruppen vorgelagert, auf beiden bestehen mehrere Staaten u. f. w. 2. Südeuropa und Südasien nähern sich fremden Erdteilen. a. Südeuropa nähert sich durch die Pyrenäenhalbinsel Afrika, durch die Balkanhalbinsel Asien. b. Südasien steht durch Arabien mit Afrika, durch Hiuterindien mit Australien in Verbindung.
Nun kam es darauf an, ob Scipio die Karthager ttt Afrika, oder Hannibal und Magon die Römer in Italien zuerst aufreiben würden.
Nach und nach aber gingen die nördlichen Provinzen in Europa, durch die Chazarn, Petschnegcr, Wlachen, Bulr garn rc., der größte Theil Asiens und Afrika durch die Araber (und später durch die Türken); Italien durch die Longoharden und Nvrmänner verloren.
Die bedeutendste phönizische Kolonie war Karthago in Afrika, die Tochterstadt von Tyrus.
An ber Westküste Afrikas reicht ein Kabel über bie kap-verbifchen Inseln bis nach Konafry, beffen Verlängerung über bie portugiesische Insel St. Thomas, bie Kongo-Münbung, St. Paolo be Loanba, Benguella unb Mossamedes nach der Kapstadt projektiert ist.
Von den Erdteilen besitzen die drei nördlichen die größte Gliederung, während die südlichen, besonders Südamerika und Afrika, gliederarm sind.
Ihre Hauser sind denen des übrigen Afrika gleich, runde Lehmhütten mit kegelförmigen Dächern von Bambusrohrstaben und mit Gras bedeckt; ihr Hausgerath ist eben so einfach.
Die Reiche der Sachsen in England -- 2. Schottland . . . . . 17 3. Jrcland * -- V. Africa . . -- Las Reich der Vandalen .
Ueberall entstanden griechische Colonien, besonders in Afrika, Sizilien und Süd-Italien.
Sein Gebiet wurde unter dem Namen Afrika zu einer römischen Provinz gemacht , die Stätte aber, wo die verhaßte Nebenbuhlerin Roms gestanden hatte, verflucht und den wilden Thieren preisgegeben.
Aber auch nach N, NW und JNT0 (Deutschland, Frankreich, Österreich usw.) und 3 (Afrika) konnte sich diese Herrschaft leicht ausdehnen und damit zu einer "Weltherrschaft" des Altertnms werden, weil im N der Zugang dnrch die fiir Kriegs- und Handelsvölker leicht iibersteigbaren Alpen und im 8 die nur 3 50 km breite Sizilische Meeresstraße keine großen Hindernisse bedeuten.
Es thaten ihm solches hernach Hercules, Se miramis, Cytus UNd Alexander nach, wvvoninsondcrheit des erstem Coivmnx au dem krer Herculeo in Spanien und Africa, des letztem Ar* aber an dem Ursprünge des Hypafis, so vermuthlich der itzige Fluß Ranee in ludoüa iß,zusthen gewesen.
Schnell ordnete Marius seine Geschäfte in Africa, gab ein Stückchen Numidiens dem Bocchus zum Lohn, ein anderes einigen Nachkommen Masinissa's, und den größten Theil machte er zu einer römischen Provinz.
Kolonie in Hier erwarb der Befehlshaber von den Negern ein Stück Land und gründete Afrika, bte Festung Groß-Friedrichsburg.
93 Zur Beförderung ihres Handels sezten sie sich in mehreren Ländern fest, z- B. aufderNordr und Westküste Afrika's, auf den balearifchen und kanarischen Inseln, auf Sardinien, Korsika, Madera, in Sizilien.-- Legten Kolonien an: z. B. in Spanien der reichen Bergwerke wegen, in Britannien, in Guinea, n. s. w. 3. G e s ch i ch t e- Die Geschichte Karthagens zerfällt in drei Zeiträume: 1)
Die Omijaden wurden bei einem Gastmahle, zu dem man sie geladen hatte, niedergemetzelt, nur Abderrhaman entkam und flüchlete sich über Afrika nach Spanien, wo er ein selbständiges Kalifat zu Cordova gründete (755).
Die Ostküste von Afrika besuchen vorzüglich Araber, Indianer und Europäer, die Westküste aber nur Europäer.
Die günstigen Verkehrslinien und Verbindungen nach Frankreich, Spanien, Afrika, Griechenland und Asien.
Unter diesen befanden sich Nymphidius Sabinus, der Befehlshaber der Leibwache zu Rom, Fontejus Kapito, ein Legat auZ Deutschland, und Klodius Macer, Prokonsul in Afrika.
Bald darauf ging Regulus mit ernetn römischen Heere nach Afrika und griff die Karthager in ihrem eignen Lande an.
Kolonien: in Asien Goa, Macao und das östliche Timor, in Afrika Madeira, Kapverdische Inseln, St. Thome, Portugiesisch Guinea, Portugiesisch Ostafrika. § 138.
Admiral Courbet zerstört die Forts und Magazine von Futschen in China. Aug. Verschiedene Gebiete in Afrika unter deutschen Schutz gestellt: Angra Pequena (7. Aug.), Kamerun (12. Aug.), Porto Seanro u. Klein-Popo (5. Septbr.).
Im ganzen ruft der geologische Bau Afrikas, soweit er bekannt ist, den Eindruck hervor, daß die Geschichte der Erdperioden hier anders verlaufen sein muß als in Europa.
In den überseeischen Gebieten sind in landwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmungen 9 Milliarden deutscher Kapitalien angelegt, vor allem in Amerika; aber auch in Afrika, Australien und manchen Teilen Asiens arbeiten Hunderte von Millionen deutschen Geldes.
Weiter östlich ist das südlichste Vorgebirge von Afrika, das Cap Agulhas (aguljas).
Afrika steht Asten nach und in Afrika selbst der übrige Continent dem Capland, dem Atlasland und Aegypten.
A. Westlich von Afrika (im atlantischen Ocean).
Erst als Octavian von Antonius und auch von Lepidus Unterstützung erhielt, mußte Pompejus das Feld räumen und verlor nach kurzer Zeit in Asien das Leben 36. Lepidus, der nach der Vertreibung des Sextus Pompejus Anspruch aus Sicilien erhob, mußte auch Afrika an Octavian herausgeben.
Ein Teil der alten Anhänger des Pompejus, die Reste der senatorischen Partei, unter ihnen Cato, hatten in Afrika Zuflucht gesucht und sich mit dem Könige Juba von Numidien verbunden.
Aber seine Schwäche bestand 1. darin, daß die Bürger verweichlicht waren und die Verteidigung des Landes Söldnern überließen, 2. darin, daß die von Karthago unterworfenen Völker Afrikas unter dem Druck seiner Herrschaft seufzten und daher zur Empörung geneigt waren.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldenthat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach Afrika und Asien oder Amerika gehen.
Der Äquator durchschneidet Afrika, die Inseln Sumatra, Boruso und Celsbes, und in Südamerika die Republik Ecuador und das Kaiserreich Brasilien.
Sie ist, wie Afrika und wie Südamerika, beinahe gar nicht gegliedert und fast am meisten abgerundet.
Im südlichen Afrika bauen große Gesellschaften von Webervögeln gemeinschaftlich aus groben Stoffen ein gewölbtes Dach in dem Wipfel eines Baumes.
Um 830 wurde von Tyrus aus, angeblich durch die Fürstin Dido, an der nordafrikanischen Küste Karthago gegründet; im Aufträge des Königs Necho von Egypten umsegelten Phönizier im 7. Jahrh. Afrika von O. nach W.
So z. B. sind unbezweifelt die Kolibris, diese lieblichsten und schönsten der Vögel, ganz allein in Amerika zu finden, aber Afrika
Das Innere von Afrika, ,noch jezt seinem größten Theile nach unerforscht, ist für die Geschichte noch eine unbekannte Gegend.
Die Engländer haben beobachtet, daß man diesen Hafen mit einer kleinen Escadre besetzen kan, und daß sodann die gantze Handlung auf Mexico darnieder lieget; Das thaten sie A. "7*8. und die Spanier fiengen schon an zu denckeo , wie sie ihre Maaren um Aiia und Africa herum nach Europa überbrtngeu wollen.
Die vorzüglichsten Staaten und Länder Afrikas sind: Ägypten, die Bcrberei, Fez, Marokko, Biledulgerid, Senegambien, Nigritien, Ober- und Nieder- Guinca (westlich hiervon liegt im Meer die den Engländern gehörende bekannte Insel St. Helena), Nubien, Abyssinien (Habesch), das Capland, Zanguebar und Mosambique.
497 Wie im Innern Afrika's, so durchschneidet auch hier eine fortlaufende Reihe von Süßwasser-Seen das große Becken von Nordwest nach Südost, welche zum Theil eine so ungeheure Ausdehnung gewinnen, daß man sie mit demselben Rechte Binnenmeere nennen könnte, wie den Caspischen See.
Während Afrika schon völlig seine äußere Ruhe erlangt hat, sind für Europa die noch immer fortgesetzten Hebungen und Senkungen der Landräume charakteristisch, die wie nervöse Zuckungen den Kontinent durchzittern.
Dandalische Konige in Afrika.
Der schwache Lepidus erhielt Afrika, Antonius das Morgenland oder die östlichen Länder, Octavian Italien und die westlichen Länder.
Rückblick und Ausblick. 3 Hervorragende christliche Glaubenslehrer und Kirchenväter (z. B. der hl. Augustinus, Bischof von Hippo in Afrika, f 430, der Verfasser des Buches "Vom Gottesstaat") sahen im Römerreich das letzte der großen Weltreiche, von denen der Prophet Daniel geweissagt hatte.
88 P. Sulpicius Rufus tr. pl. läfst Marius statt Sulla gegen Mithradates zum Feldherrn ernennen -- Sulla gegen Rom -- Sulpicius Rufus f, Marius flüchtig (Minturnae, Karthago, an der Küste Afrikas) --
-- 123 -- wohl er noch nicht das gesetzmäßige Alter erreicht hatte, zum Consul erwählt und ihm die Provinz ©teilten gegeben, von wo er sich rüstete, nach Afrika zum Angriff aus Karthago selbst überzugehen.
Schließlich mußte er Italien räumen, um vor dem Sohne seines alten Gegners, dem jüngeren Scipio, der inzwischen Spanien erobert hatte und nun in Afrika siegreich vordrang, die eigene Vaterstadt zu retten, die er selbst seit seinem 9. Lebensjahre nicht mehr gesehen hatte.
Welche Niederschlagszoneu lassen sich in Afrika unterscheiden?
Ägypten heißt das untere Stnsenland des Nils an der Nord ostecke Afrikas.
Ein Teil des karthagischen Gebiets wird römische Provinz unter dem Namen Africa.
Erst im 15. Jahrhundert nahmen die Portugiesen die Entdeckungsfahrten an der W.- Küste Afrikas auf, um nach Indien zu gelangen; i486 fanden sie die S. Spitze des Erdteils, die Kap der guten Hoffnung gerannt wurde; 1498 umfuhr Vasco da Gama Afrika und kam nach Indien.
Man denke an die wegelosen, heißen Länder in Südamerika, wo der Kaufmann Haushaltungsgegenstände, Schmuck und anderes auf dem Pferde in die weltentlegenen, schlaftrunkenen Städtchen bringt; man denke an die Faktoreien in den fieberheißen Ländern Afrikas!
4. In der Haustür eines Kolonisten in Afrika saß eine Mutter mit ihren Kindern, welche traulich miteinander spielten.
In Afrika, dessen Mineralreichtum erst im 20. Jahrh. aufgeschlossen werden dürfte, werden Abesfinien, die Kapkolonie, die Küste von Natal und Mocambique lmosfambike^, Deutsch-Ost-Afrika sowie die Insel
Der Kilima-Ndscharo, ein erloschener Vulkan, ist die gewaltigste Berggestalt von ganz Afrika.
In Afrika: Karthago, Hippo, Utika, Leptis.
894 Die einzelnen Lander Afrika's.
Das karthagische Gebiet wurde unter dem Namen Afrika römische Provinz.
102 Die Außereuropäischen Erdteile. erwärmten Afrika angezogen wird.
Es war für die Griechen ein Glück gewesen, daß bie großen Reiche in Asien und Afrika beständig miteinanber haderten und Krieg führten; und ebenso, daß es im Westen Europas noch kein großes, mächtiges Reich gegeben hatte, das ihrer Ausbreitung ernstlich Halt gebieten konnte.
Durch die Tat des Columbus war Spanien in die erste Reihe der seefahrenden Nationen getreten und teilte sich in diesen Ruhm zunächst nur mit Portugal; Abkommen durch eine päpstliche Entscheidung wurde eine Abgrenzung zwischen mit Portugal, den beiden weltbeherrschenden Völkern getroffen, welche den Spaniern den Westen (Amerika), den Portugiesen den Osten (Afrika und Asien) zuwies.
Während die Portugiesen noch damit beschäftigt waren, Indien auf dem Seewege um Afrika herum zu erreichen, wurde von Columbus ein neuer Welttheil, Amerika, entdeckt.
Constans, Sohn Constantins des Großen und der Fausta, geb. um 320, wurde', 13 I. alt, Cäsar und erhielt nach seines Vaters Tode Jllyrien, Afrika und Italien, wozu er nach seines Bruders Constantins II. Tode noch einen großen Theil des Reiches hinzufügte. Zos. 2, 39. 42. Au/r.
Diese früher so kriegstüchtigen Leute waren in dem reichen Afrika bald verweichlicht.
1. Zu des Sylla treuesten Freunden zählte CnejusPompejus, ein Jüngling edlen Charakters und hohen Strebens, von Sylla, für den er die Marianer in Afrika besiegte, durch den Beinamen des "Großen" geehrt, den er sich bald durch mehrere Thaten verdiente, indem er die Marianer überwand, die empörten Sclaven und Fechter unterjochte, die Seeräuber besiegte.
Daraus entstehen Bürger- (= Kaiser:-)Kriege, 307--324. aus denen -- besonders infolge des Todes des Galerins, der 311. Besiegung und dem Tode des Maxentius (Schlacht am Pons 312. .. - Vom Westen behält Maximianus Italien und Afrika, vom Osten erhält Gaterius Jllyricum -- bis zum Pontus -- also im weiteren Sinne.
In Afrika: Algier; Niederlassungen an der Senegal-Mündung und auf der Guineaküste; Insel Bourbon. 3)
Große Ströme weis't das dürre, wasserarme Afrika auch nur spärlich auf, und die wenigen bieten für die Schifffahrt viele Hindernisse und gestatten also kein Vordringen bis in's Herz des Erdtheiles.
Zwar bewirkte die Barcinische Parthey in Carthago , daß frische Truppen unter Himilcon, Mago und Gisgo aus Africa nach Spanien , und dem Asdrubal der Ber fehl geschickt wurde, mit seinem Verstärkungsheere aus Spar nien nach Italien zu ziehen.
Afrika ist unter allen Erdteilen der heißeste; fast 4/ö desselben liegen innerhalb der Wendekreise.
429 entwichen sie vor dem Anrücken der Westgoten übers Meer nach der korntragenden Provinz Afrika.
Die größte Insel liegt der Mstküste Afrikas gegenüber.
Bald waren sie den Spaniern zur See überlegen; in Ostindien, Afrika (Einwanderung der Bure" ma fiYfpsrmiin in Brasilien und Nordamerika faßten sie festen Fuß.
Es werden unterfchieden 5 grofse Landmassen (Erdtheile, Continente): Europa, Afien, Afrika, Amerika, Australien.
Welches Land bildet den äußersten Osten Afrikas?
Es fehlen hier die trennenden Schranken, die sonst vielfach zersplitternd auf das politische Leben Afrikas einwirken: trennende Gebirgszüge, undurchdringliche Urwaldslreifen und ausgedehnte Sumpfflächen.
Pompejus erhielt Spanien und Afrika, Crassus Syrien.
8. Die Vandalen gründen ein eigenes Reich in Afrika. (I. 429.)
Solche Strecken nennt man in Rußland und dem nördlichen Asien Steppen, in Hindustan Dschengeln (Jungles), im südlichen Afrika Karrus (Karroos), in Nord-Amerika Prairi en und Savannen, in Süd-Amerika Pampas und Llanos (sprich Lianos).
So sandte Regulus schon in dem ersten punischen Kriege die Haut einer ungeheuern Schlange , welche seine Soldaten mit Wurfmaschinen getödtet hatten, aus Afrika nach Rom, damit der ruhig zurückzesliebene Bürger mit dieser Merkwürdigkeit der Natur nicht unbekannt bliebe.
Es fehlen die riefenhaften Dickhäuter Asiens und Afrikas vollständig.
128 Noch niehr Wärme fordern diejenigen Pflanzen, welche in der heißen Zone oder in den Tropengegenden Amerika's, Afrika's und Asien's wachsen und bei uns nur in geheizten Treibhäusern gezogen werden können.
Sie verweilten an der Küste der kleinen Syrtis, der reichsten Gegend Afrikas.
Die Bewohner Asiens hingegen wurden bei den vielen Produkten; die ihnen der Boden ohne eigene Mühe und Anstrengung darbot, üppig und schwelgerisch; der Druck der Regierung hemmte jede geistige Regsamkeit; und in Afrika erstarb fast jede Thätigkeit unter dem glühend heißen Himmelstriche.
Es folgen 2 von Brest nach St. Pierre bei Neufundland, 1 nach New York, 2 von Lissabon über Madeira und 1 von Cadiz an der Westküste von Afrika entlang nach Brasilien.
Andere verbreiteten sich unter Okbah über das nördliche Afrika, und Ta rieh ging von dort (711) nach Spanien, wo er die Westgotheu bei beereö besiegte, und in die nördlichen Gegenden zurückdrängte.
Als Verkehrsmittel haben alle Ströme Afrika's einen sehr niedrigen Rang, selbst den Nil nicht ausgenommen.
Vergleiche in dieser Hinsicht Europa und Afrika und ihre Geschichte!
Von diesen Auslanddeutschen sind deutsche Staatsaugehörige in den außerdeutscheu Staaten Europas 750000, in Amerika rund 3 Mill., in Australien 43000 uud in Asien und Afrika zusammen 21000.
II. Staaten in Africa.
Asien . . " 882,600 " " 695 " " 787 Afrika. . " 544,700 " " 275 " " 504 Amerika.
Osten von Europa und Afrika nimmt Asien, der größte aller Erdtheile, die ganze östliche Hälfte der alten Welt ein.
Bald nach den Kriegen gegen das französische Kaiserreich begann Englands rücksichtsloses und von größter Selbstsucht erfülltes Vorgehen in Afrika, Ostindien und Ostasien, oft unter der Maske eines Vorkämpfers der christlichen Kultur und Sumanität, nach welcher Richtung allerdings auch vielfach segensreich gewirkt wurde.
Die dicht bevölkerte, kalkfelsige Malta-Gruppe zwischen Sizilien und Afrika gehört den Briten, welche dadurch die wichtige Meeresstraße beherrschen.
Sie war die Gemahlin des Patricius, eines hornehmen Mannes zu Tagaste in Afrika.
Sein Tod. 419 Die Westgoten in Gallien (Tolosanisches Reich). 429 Die Wandalen in Afrika (Karthago Hauptstadt). 449 Die Angelsachsen in Britannien (England).
-- Das Mineralreich liefert Kupfer, Gold u. s. w. Auf der Nordküste von Afrika, die reich an Städten ist, blüben auch städtische Gewerbe und Manufakturen in Seidenwaaren, Leinwand, Leder u. s. f. Im Innern aber beschränkt sich der ganze Kunstfleiß der Bewohner aus einige Baumwollenzeuge, die sie zu ihrer Bedeckung weben, und dazu gehört nicht viel, denn ihr ganzes Gewand ist ein Schurz, ihre Wohnung ein Zelt oder eine Hütte.
§ 134. Karthago, etwa 800 v. Chr. von Tyriern *), also Phöniziern an der Nordküste von Afrika gegründet, hatte sich seit dem Anfang des 5. Jahrhunderts zu einer Großmacht entwickelt.
Das Cameel lebe itt Asien und Afrika, ist groß, har einen kleinen Ropf mir gespaltener Dberlippe, langen Hals und einen Höcker auf dem Rücken.
1. Asien bietet, da drei Viertel des Landes in der gemäßigten Zone liegen, einerseits eine größere klimatische Einheit dar als Amerika, das sich durch vier Zonen hinstreckt, andrerseits eine größere Mannichsaltigkeit der klimatischen Verhältnisse als Afrika wegen der verschiedenen Gestaltungen des Bodens, die in ihm sich vereinigt finden.
Deshalb bekam der Konsul Regulus den Befehl, mit einer neuen Flotte nach Afrika zu segeln, um Karthago selbst anzugreifen.
Die übrigen setzten die Reise fort und kamen nach vielen Unfällen auf dem einzigen ihnen noch übrig gebliebenen Schiffe, nachdem sie Afrika umsegelt hatten, wieder zurück.
Es nimmt eine vermittelnde Stellung zwischen Europa, Asien und Afrika ein.
§ 83. 1. Arabien hat ebenso wie Afrika erhöhte Ränder.
Diese waren in Europa M a z e - donien mit Griechenland, in Asien das weit nach Osten sich erstreckende S y r i e n und in Afrika das Pyramidenland Ägypten Aus dem uneinigen syrischen Reiche gingen im Laufe der Zeit mehrere Kleinstaaten hervor, zu denen auch das von den Makkabäern befreite Indaa gehörte.
Asien ist mit Afrika, Nord- mit Südamerika durch eine Landenge verbunden.
Titel des Herrschers: Khedive; Hauptstadt Kairo, die größte Stadt Afrikas.
Schon als Jüngling halte er triumphirt, in Spanien und Afrika hatte er Kriege siegreich beendigt, und Sulla selbst hatte ihm den Beinamen des Großen gegeben.
Zu jener Zeit kehrte Scipio, Spaniens Besieger, nach Rom zurück, und der überlegene Geists) dieses großen Mannes beschleunigte Carthago's Untergang. §. 8. Scipio versetzt?) den Krieg nach Africa.
"An diesem Tage, ihr Tribunen und Bürger, habe ich über Hauui-bal und die Karthager in Afrika einen schönen und glücklichen Sieg erfochten; darum werde ich mit Hintansetzung aller Zänkereien jetzt sogleich auf das Capitol gehen und den Göttern meinen Dank darbringen.
172 Buch VI. Afrika. bedeutendsten Hafenplätze, durch Dampfschiffseurse mit Algier verbunden, was deshalb von großer Bedeutung ist, weil es im Innern noch fast gänzlich an Communicationen fehlt.
3. Vor der O.-Spitze Afrikas die englische Felseninsel Sokotra, berühmt durch ihre Aloe, einen als Heilmittel vielgebrauchten Bitterstoff aus den dickfleischigen Blättern des Aloe-Baumes. § 29.
Die Oberfläche ist größer als die von Europa und Afrika zusammengenommen.
Diöcesen: Jllyrien, Afrika, Italien.
In einigen Gegenden Asiens und Afrika's werden sie noch jetzt zum Ausdreschen des Getreides, zum Reiten und Tragen, und in Schweden zum Treten des Thones in den Ziegelhütten gebraucht.
Die Wärmelinie von 250 tritt am Roten Meere unter dem 25. Breitenkreise in Afrika ein und verläßt es wieder an der Westküste unter dem 18. Grade.
In Sizilien stritten die Normannen mit den aus Afrika eingewanderten 5 a r a z e n e n um die Herrschaft.
Den Gegensatz zu Afrika, als dem Süden oder Südwesten der alten Welt, bildet die bei Weitem größere nordöstliche Continental-Halbe der vereinten Erdtheile Europa und Asien.
Wahrscheinlich schützten sie sich durch diese eigentümlichen Wohnungen mitten im Wasser vor wilden Tieren oder feindlichen Nachbarn, indem sie die Brücken, welche die Wohnungen mit dem Ufer verbanden, entfernten; es gibt übrigens in Neuseeland, sowie im Innern Afrikas noch heute Völkerschaften, welche ganz ähnliche, wenn auch zum Teil runde Pfahlbauten im Wasser aufführen.
In Afrika: die azorischen Inseln, die Insel Madeira, und einige Plätze in Ober- und Niederguinea, zusammen 20,000 Q.M. und 2 Mill.
Es ist ein Brief aus Afrika -- ein Brief vom einz'gen Sohn.
Südöstlich vom Hochland von Habesch streckt sich die einzige größere Halbinsel Afrikas weit in den Indischen Ozean hinaus.
Jahrzehnte dauerte es, bis man Cap Bojadör umsegelte, und erst 1486 erreichte Bartholomeu Dias die Südspitze von Afrika, das cabo tormentoso, welches indes König Johann II. zum Cap der guten Hoffnung umtaufte, und 1498 befuhrVasco de Gama die Ostküste des Erdtheils bis nach Malinda (31/4° S. Br.), um von da direct nach Ostindien zu gehen.
Die Entdeckungen der Poriugiesen an der Westküste von Afrika im fünfzehnten Jahrhundert machten es wahrscheinlich, und als 1487 der kühne Bartholomäus Diaz die Südspitze von Afrika umsegelte, da zweifelte man nicht länger, daß nun der Weg gefunden sei; das von ihm entdeckte Vorgebirge wurde deshalb auch vom Könige von Portugal das Vorgebirge der guten Hoffnung genannt.
Er erstreckte sich nach dem Innern Afrikas und seblug dieselben dtrassen ein, welche noch heute benutzt werden; denn, da die Natur hier bieh vei den lleten Zeiten nieht veründert hat, mussten auch die Verkehrswege, welebe dureh die Oasen begtimmt werden, dieselben bleiben, Die RKarthager betrieben aber den Handel nach dem nern vieht unmittelbar selbst, sondern zuehten nur die Karawanen in ibr Gebiet zu leiten und ihnen Stapelplätze an der Kusste zu eröffnen.
Noch größer ist der Unterschied in Südafrika, wo die Linie gleicher Wärme die Küste Afrikas w. von Madagaskar, 22 - f. Br., berührt und an der Westseite nahe dem Äquator aus dem Erdteil wieder heraustritt.
So kam man auf den Gedanken, daß Indien ohne Umseglung Afrikas auf einem näheren und bequemeren Wege zu erreichen sein müsse.
§ 67. Afrika, dreimal so groß als Europa, hängt durch die Landenge von Sues mit Asien zusammen.
Afrika ist fast vollständig vom Meere umgeben.
Von den i20 Millionen Einwohnern Afrikas gehören nach ganz neuen Angaben loooo dcr griechischen Kirche, 180.000 der protestantischen, 700.000 der jüdischen, i'no.coo der römisch-katholischen Kirche, .V000.000 den a rmenis ch e n und k - p t i; s ch e n Bckcnntnincn, 55'ooo.ooo dem M u h a m e d an i s m u s, und (jo'ooo.ooo dem Heidenthume an. §. 12. Regierung und Einthcilung.
So verschwand Florenz wieder aus der Reihe der Republiken; Genua und selbst Venedig wurden unbedeuteuder, da der indische Waarenzug über Aegypten seit Entdeckung des Seewegs um Afrika herum aufgehört hatte; und unter deu Fürsten war der Einfluß der spanischen Regierung in Verbindung mit der päbstlichen -- das heißt, des weltlichen mit dem kirchlichen Absolutismus -- überwiegend.
Afrika, welche 8 Jahre hindurch, wegen der Bestechlichkeit der *>* ei> Feldherren und der Zügellosigkeit der Soldaten, schimpfliche Niederlagen erlitten, bis endlich der erfahrene und strenge Qu.
3. Afrika ist der heißeste Erdteil; denn nirgends liegt eine so große Klima.
Eingelagert zwischen West- und Südost-Asien im Norden, Australien im Osten und Afrika im Westen ist der Inctisclie Ozean, 74,2 Mill. qkm groß.
Das ganze karthagische Gebiet wurde unter dem Namen Afrika 146 eine römische Provinz.
Das Ziel der Entdecker ist ein neuer Seeweg nach Indien: der alte -- teils Land- und teils Wasserweg -- war durch das Vordringen der Türken unsicher und infolge der damit zusammenhängenden Umwege teurer geworden, ven neuen weg meinte man entweder um Afrika herum oder auf einer
Die Säugetiercnteu Europas, Afrikas und Asiens fehlen fast alle, und an ihre Stelle treten Beuteltiere, wie das Känguruh. d)
Die nächsten Verwandten des Orang-Utang sind Gorilla und S ch i m - p a n s e. Beide leben an der Westküste Afrikas.
Wecho ließ durch Phönizier Afrika umschiffen.
3. Africa (propria), das ehemalige Gebiet von Earthago, das heutige Tunis vom Fl. Tusca bis zum Triton; römische Provinz seit 146 v. Ehr., und als solche aus drei Regionen bestehend: a. Zeugitana regio mit Earthago, Tunes, Utica. b. Byzacena mit Adrumetum, Thapsus (C äsar's Sieg 46 V. Chr.).
Allgemeines über Afrika. kohlen.
Löwen und Hyänen leben in ganz Afrika, Leoparden sind häufig, sowie Elephanten in allen feuchten, waldigen Gegenden, in Abessinien bis in 8000 F. Höhe, nur nicht im Atlas; ebenso Rhinoeeroten und in allen größeren Flüssen Flußpferde.
42. Religionskarte von Afrika.
An der Spitze des Bundes stand aber jedesmal die bedeutendste Stadt; anfangs Sidon, in der Folge TyruS, eine Maasregel, welche auch auf die phönirischen Kolonteen in Afrika und Spanien überging, wo Karthago und GadeS (Kadix) an der Spitze der dortigen Bündnisse standen, indem Kolonieen gewöhnlich mehr oder weniger die politische Verfassung des Mutterlandes nachahmen.
So hat die Halbinsel, an den Grenzen der hier zusammenstoßenden drei Hauptteile der alten Welt, Europa, Asien und Afrika, eine merkwürdige Weltstellung.
Der französische Kardinal Labigerie wies auf die empörenden Sklabenjagden in Afrika hin.
(Alles dies geschah zu derselben Zeit, in welcher Mohämmed's Lehre sich über die herrlichen Länder Asiens u. Afrika's mit reißender Schnelligkeit verbreitete).
Der erste Mithridatische Krieg. 95 nach Afrika.
Die Portugiesen verdrängten zunächst alle anderen Völker aus dem ostindischen Handel, traten selbst mit China und Japan in Handelsverbindungen und ihre Flotten beherrschten alle Meere von der Westküste Afrikas bis zur Südsee.
Infolge seiner Lage zwischen Europa, Afrika nnd Asien wurde letztere Insel früh der Sitz einer entwickelteren Kultur, von der die Ausgrabungen ein überraschendes Bild ergaben2).
Sein Nachfolger Necho ließ noch einmal große Bauten aufführen, die Landenge von Suez durchstechen, Afrika durch phönicische Schiffer umsegeln.
Küste dem benachbarten Afrika zn.
Die Gebiete des Nordrandes: Feß nnd Marokko, Tripolis, Tunis und Algier haben sich lange dem Einfluß milderer Gesittung und Bildung entzogen, und Aegypten im Nordosten, durch die 15 Meilen breite Landenge von Suez mit Asien verbunden, ist kaum zu Afrika zu rechnen.
Als der letzte Vandalenkönig Ge lim er durch Verdrängung seines schwachen und wegen Begünstigung der Katholiken verhaßten Vorgängers (Hilderich) den Thron eingenommen hatte, sandte Justinian seinen Feldherrn Belisar mit einer Flotte nach Afrika 533.
Wenn ich aber mit dir reisen wollte, so müßten wir viele hundert Stunden weit gehen, bis wir ans Meer kämen, und dann wären wir noch nicht in Afrika.
Durch die kleine Landenge von Suez hangt es mit Afrika zusammen, und von Amerika wird es nur durch te 8 Meilen (60 km) breite Beringsstraße getrennt.
-- Die Neger am Senegal, auf der Westküste Asrika's, zerschneiden das Feld mit ihren Degen; und die alten Einwohner der kanarischen Inseln, nahe an der Westküste des nördlichen Afrika im atlantischen Meere, gruben die Erde mit Ochsenhörnern um. --
In Afrika nämlich hatten die entflohenen unb J/E"6"' Häupter des Senates und der Pompeianer im Bunde mit König Jnba von Nnmidien ein großes Heer zusammengebracht.
Die Seefahrten der Portugiesen angeregt durch Heinrich den Seefahrer seit 1418; Bartholomäus Diaz entdeckte i486 das Cap; Vasco de Gama umschiffte 1498 Afrika §. 242. Columbus, der von Europa aus nach Westen einen Seeweg nach Ostindien aufsuchen wollte, entdeckte 1492 Amerika, Guanahani§. 257. Cabot fand 1498 das nordöstl.
An der Küste von Afrika war eine bedeutende hellenische Stadt Kyrene,(L^^flv^), durch Dorier von Thera aus gegründet nach ihr hieß das umliegende Gebiet fl Kv q r[v a i a yoofju,-- In dem seit Psammetich den Hellenen zugänglichen Aegypten hatten die Milesier Naukratis (Navxgaxcg) und Hülfsvölker von ihnen Mi- Irjaioov xaiyog angelegt.
Seit die schwarzweiß-rote Flagge über seinen Schutzgebieten in Afrika und der Südsee, sowie über dem Pachtlande von Riautschau weht, hat er auch aus die Weltmeere mehr Recht, als je zuvor. Prof. vr. Christian Gruber, Deutsches Wirtschaftsleben.
Dem Scipio fiel in Afrika eins von Cäsars Schiffen in die Hände, auf welchem sich Granius Petronius, der zum Quästor ernannt war, befand.
Dann zog er nach Unteritalien, um nach Sizilien uud der fruchtbaren Provinz Afrika überzusetzen, starb aber plötzlich in Cosenza.
-- Wichtig ist dem Neger an der Goldküste in Afrika die Ölpalme.
Über Ägypten, Afrika, Gallien und Italien brach eine blutige Verfolgung herein.
Und als er nun durch seine Weigerung, gotische Truppen nach Afrika zu lassen, deutlich zu erkennen gab, daß er es im Herzen nicht mit "den Barbaren" halte, setzte ihn, der ja nur sein Werkzeug hatte sein sollen, Alarich ab.
Auf der Abfallskante derselben strecken der Kenia und Kilima-Ndscharo die schneebedeckten Häupter über 6000 m empor, so daß sie die höchsten der bekannten Gipfel Afrikas darstellen.
Meilen lang sein; davon sind wohl noch gegen 4000 zu bauen. 3. Afrika besitzt wirklich gute Wasserstraßen nur im Unterlaufe des Nil, im mittleren und unteren Nigir mit dem Benue und im Mittelläufe des Kongo mit seinen Nebenflüssen oberhalb des Stanley-Pool.
Der dänische Handel dehnte sich bis nach Indien (Trankebar Kolonie) und Afrika aus, mit der Befreiung der Bauern machte Bernstorss auf feinen Gütern den Anfang, die Wissenschaften und die Dichtkunst, dänische (Holberg) wie deutsche (Klopstock), fanden eifrige Förderung, das alles unter dem Schutze eines langen Friedens, deuu es gelang Bernftorff, Dänemark dem siebenjährigen Kriege fern zu halten und die gefährlichen Ansprüche
Vielen unserer Zugvögel dient Afrika als Winterstation.
Erdteile qkm Bewohnerzahl im ganzen I auf 1 qkm Europa (ohne Island und Nöwaja Semljä) Asien Afrika.
Marseille, in Spanien das v. Hannibal zerstörte Sagunt, wo jetzt Murviedro, und in Afrika Cyrene.
Als er aus Afrika zurückkam, konnte der Tribun M. Livius das Gesetz ohne Gefahr für sich beseitigen.
Das Mittelmeer liegt in der Mitte dreier Festländer (Europas, Asiens und Afrikas), deren Gestade sich durch Juselbrückeu an mehreren Stellen so nahe gerückt sind, daß die salzige Flut auch durch unvollkommene Fahrzeuge ohne allzu große Gefahren durchschnitten werden kann.
Eine dieser Meeresströmungen bewegt sich von der Westküste Afrikas nach der Ostküste Amerikas.
204 Cornelius Scipio unternimmt einen Feldzug uach Afrika, landet bei Utifa utfb wird den Winter über im Lager eingeschlossen. 203 Im Frühjahre befreiet er sich und schlägt die Carthaginienser mit dem ihnen verbündeten König Syphax von Numidien.
Für die alten Einwohner Amerikas und Afrikas. während die Entdeckungen den Bewohnern der alten Welt viele Vorteile brachten, waren sie für die Ureinwohner Amerikas und Afrikas von den traurigsten Folgen.
Belisar's Eroberungen in Afrika und Italien erregten Neid und Furcht des persischen Königes Kosroks I. (oder Nushirwan), welcher, fl V. l
Es bildet den Ucbergang auS dem hohen in 2) das tiefe Afrika oder die (Wüste) Sahara, 110,000 ^ Meilen groß, im Süden vom vorigen, im Westen vom atlantifchen Ozean, im Osten vom Stufenlande des Nil, im Norden durch die Plateaus der Berberei und von Barka begrenzt, von Westen gegen Osten über 650, von Norden gegen Süden mehr als 200 Ml. weit ausgedehnt. 3)
3. Welche Meeresstraße scheidet die Pyrenäen-Halbinsel von Afrika?
Aus Spanien zurückgekehrt, führte Scipio 204. 204 ein Heer nach Afrika hinüber.
-- 246 -- Länder, die Deutschland für sich erworben hat, weit, weit überm blauen Meer, besonders im großen, heißen Afrika.
Quitte, Quittenbrod, -wein, -liqueur. -- b) Mit Steinfrüchten: Kirsch- (Brandwciu), Pflaumen- od. Zwetschen-, Schlehen-, Pfirsich- und Aprikosenbäume, alle aus Asien stammend. M a udelbaum, Mandelöl und -milch; bittre Mandel (Blausäure enthaltend) in Menge schädlich; Asten, Afrika, Südeuropa.
Der Fetischismus (Götzendienst) hat die meisten Bekenner unter den Negern in Afrika.
Am Beginn des Deltas liegt Kairo (keiro), fast 600000 Einw., die größte Stadt Afrikas, zugleich Haupt- und Residenzstadt.
Der Vandalenkrieg in Afrika beginnt.
Durch den Tod seines Freundes Hephästion tief erschüttert, kehrte er voll trüber Ahnungen nach Babylon zurück, und während seinen großen Geist die Ausführung gewaltiger Pläne, einer Untersuchung des Euphrat und des kaspischen Meeres, eines Unternehmens gegen Arabien, vielleicht einer Umschiffung Afrika's, beschäftigte, verfiel er plötzlich nach einem Gastmahle in eine heftige Krankheit, die seinem Leben in einem Alter von 32 Jahren ein Ende machte.
Da sah man Meder und Perser in Röcken mit langen Ärmeln, mit kurzen Speeren, Bogen und Pfeil bewaffnet, dann aber auch Äthioper aus Afrika im Schmucke von Panther- und Löwenfellen, Inder auf Streitwagen, die mit Eseln bespannt waren, und Araber auf Kamelen reitend.
B. Frankreich vergrößerte in der letzten Hälfte des 19. Jahrhunderts seinen Kolonialbesitz von 800000 auf 10 Millionen qkm. a. In Hinterindien dehnte es seine Herrschaft auf Kochinchina, das Königreich Kambodscha, das Kaiserreich Anam und -- nach einem siegreichen Kriege gegen China (*883 bis *885) -- auch auf Tonkin aus. b. jn Afrika wurde Frankreich zwar aus dem Nilgebiet verdrängt, "aber es behauptete !vadai, einen ausgedehnten Kongobesitz und eine breite Verbindung zwischen beiden.
Man stritt sich darüber, woher er wohl stamme, ob aus Afrika oder aus Amerika.
Er ließ dort über Marius und seine Anhänger die Acht aussprechen; Sulpicius kam auf der Flucht um, Marius entkam nach mannigfaltigen Abenteuern nach Afrika und brachte den Winter auf einer kleinen Insel an der Küste zu.
Verbreitung: innerhalb der Wendekreise in Amerika, Afrika und Australien.
Dies gab Justinian erwünschte Gelegenheit, sich zum Rächer Amalastmtas auszuwerfen, und so schickte er seinen berühmten Feldherrn Belisar, der schon vorher das Vandalenreich in Afrika erobert hatte, nach Italien.
Die Vandalen waren mit den Alanen 429 unter Anführung ihres gewaltigen Königs Geiser ich2) (428--477) aus Spanien nach def römischen Provinz Afrika gekommen, um die Empörung des römischen Statthalters Bonifacius gegen den römischen Hof zu unterstützen , welche die Ränke seines Nebenbuhlers Aetius veranlasst hatten (s. S. 19).
Die Einwohner Afrikas verteilen sich auf 4 Rassen; die kaukasische, die Negerrasse, die südafrikanische und die malaiische Nasse. a) Zur kaukasischen Rasse zählen die Völker im Norden des Erdteils, ferner die Abessinier und die Juden, welch letztere besonders zahlreich in Marokko, Tunis und Tripolis wohnen.
Die Raubvögel siedeln sich in Wäldern, an Flüssen und an Seen an; die Schwalben treiben sich mit den Bienenfressern in dem Innern Afrikas umher; Pirole, Kuckucke, Mandelkrähen, Fliegenfänger, Würger leben in Wäldern, zumal im Urwalde, die Lerchen und Brächpieper auf Feldern, die Wiesenpieper an sumpfigen Stellen; die gelbe Vachstelze nimmt an Gebirgsbächen, die weiße auf Feldern Wohnung; die Schafstelzen überwintern an Sümpfen und
Dieser marschierte nach dem (Afrika nahen) Bruttium zurück.
-- Es find aber auch in diesem Erdstrich verschiedne wilde und reißende Thiere, vornämlich in dem nicht so stark ange, daueren Afrika, z. B. Löwen, Tiger, Leoparden; in Aegypten das Crocodill und das Flußpferd.
Das Gebiet von Karthago wurde 140. römische Provinz unter dem Namen Afrika.
Lepidus, der eine ganz untergeordnete Rolle in dem Bunde spielte, mußte sich mit Afrika begnügen.
Afrika, Pondich6ry und Tschandernagar --; aber wegen der maßlosen Zentralisation und da sie dem Mutterlande lediglich Ausbeutungsgegenstand waren, konnten sie doch nicht zur Blüte gelangen.
Gleiche Dienste leistete er dessen Söhnen, von welchen Alfons VI. die Araber so sehr bedrängte, daß, sie ihre Glaubensgenossen, die Mora beth en, aus Afrika zu Hilfe riefen.
Roms Alarich verließ Rom nach wenigen Tagen und zog nach Unteritalien, um von dort aus nach Sicilien und Afrika überzusetzen.
Sie liegen am Mittelmeer zwischen dem Atlantischen Ozean und der Kleinen Syrte, bilden also den NW Afrikas.
Es sind wahrscheinlich Reste der Urbevölkernng Afrikas, die sich durch ihren sehr kleinen Wuchs, ihre Sprache und Sitten wesentlich von den Bantu unterscheiden.
Moslemische Flotten uinspannten die südlichen Länder, und der Islam in Afrika erwachte zu neuem Eifer.
Sie gründen eine große Zahl von Kolonien: z. B. Karthago erhebt sich zur Großmacht in Afrika, PanormNs ist als Palermo seht Hauptstadt von Sizilien, Gades als Cadix Haupthafen in Spanien.
Die Goldminen in Kalifornien und Australien haben neue Wohnsitze und neue Unternehmungen ins Leben gerufen, und noch immer ziehen unbekannte Länder die Aufmerksamkeit strebsamer Forscher aus sich: Mungo Park, Konrad Hornemann, Richard und John Lander, James, Richardson, Heinrich Barth, Adolf Overweg, Dr. Vogel und viele andere bilden eine Reihe ausgezeichneter Männer, die sich um die Erforschung des Innern von Afrika die größten Verdienste erworben haben.
Hier siegte er zuerst in einem Reitergefecht am Ticinus über Ticmus. den Konsul P. Seipio, den im Kampfe nur sein 17 jähriger Sohn rettete; dann schlug er den anderen Konsul Tiberius Sempronius, der ursprünglich von Sizilien aus nach Afrika hatte hinübersetzen sollen, aber in der Gefahr zurückberufen worden war, an einem regnerischen Dezembertage an der Trebia, wo sein Bruder Mago durch einen Trebia.
*) Maniok ist ein in Südamerika einheimisches, aber auch in Afrika und Slldasten gebautes Strauchgewächs mit großer, oft 30 Pfund schwerer Knollenwurzel, die fast ganz aus Stärkmehl besteht, aber einen höchst giftigen Saft enthält, den man durch Auspressen entfernt.
Im Norden und Osten ist es mit Asien eng verwachsen; mit seinem Südwestende berührt es die Landenge von Suez, die wie eine Brücke von Asien nach Afrika führt.
Die auswärtigen Besitzungen Italiens liegen am Roten Meere (Eritrea) und am Osthorn Afrikas.
Aber da ihr sanfter Himmelsstrich, ihre vortheilhafte Lage, auch die Nahe von Asia und Africa von den Einwohnern genutzt wurden: so machten sie endlich ihr Vaterland zu einem der schönsten und blühendsten Lander der Welt.
Dattelpalmhaine, Zuckerrohr- und Baumwollenselder erinnern an das nahe Afrika, ebenso einige Tiere (z. B. Ichneumon, Stachelschwein und Flamingo).
Man hielt Afrika für ein wüstes Land.
Mit der Zerstörung Karthagos, mit der Besitznahme von Makedonien, Griechenland und dem karthagischen Gebiet in Afrika ist jede Bedenklichkeit RomS über die Unterjochung andrer Völker hinweggeräumt.
Schnell erbauten die Römer nach diesem einige Kriegsschiffe, versahen dieselben mit Enterhaken (d. h. mit langen Haken, vermittelst welcher die feindlichen Schiffe herangezogen werden, damit man, wie auf dem Lande, kämpfen könne), und ihr umsichtiger Anführer Dui l ius lieferte nun den Karthagern (260) das erste Seetreffen, worauf Attiliuö Regulus, der Oberfeldherr der Römer, die Karthager in Afrika angriff.
Das Loos der letztem war sehr hart: Viele wurden getödtet; Viele entflohen; selbst an der Nordküste Afrikas glaubte man Spuren der unglücklichen Flüchtlinge gefunden zu haben.
Durch seine große Zugänglichkeit und Aufgeschlossenheit erleichterte Europa namentlich den geistig bereicherten Völkern Asiens und Afrikas den Zutritt.
Schon um Johaunis hört die Nachtigall auf zu singen, und im September verlaßt sie uns wieder, um iu Afrika den Winter zuzubringen.
Es trennt Europa von Afrika und bespült im Osten Vorderasien.
Afrika liefert die größte Menge von Erdnüssen, den Samen der Araellis hypogaea, aus denen namentlich in Frankreich das zur Seifenfabrikation dienende Erdnußöl bereitet wird; Frankreich, Italien, Nord-Amerika, Ostindien:
Die Zahl der Einwohner Afrika's wird auf 130 Millionen geschätzt.
(Weiter westwärts, und näher bei Südamerika als bei Afrika, erhebt sich das vegetationslose Ascension [äftertsch'rt] aus dem Meer.) 6. Ostairika.
In Afrika an der Gold- küste 1216,800 1,400 1 14- Gouvern. St- George del Mina.
Daher kam es, dass Afrika den Alten stets so unbekannt blieb und es auch den neueren Zeiten nur wenig mehr gelang, den dunklen Schleier zu lüften.
Aus der Stadt vertrieben verband er sich mit Marius, der schleunigst aus Afrika herbeieilte.
204 §. 515. 516. Japan. Afrika. und Babuyanen Inseln.
Es sind auf demselben die drei Erdteile der alten Welt als Personen dargestellt: Europa in der Mitte auf einem Throne, prächtig als Jungfrau geschmückt; rechts und links Asien und Afrika, auch als weibliche Personen.
Sept. >1761 in Ostind. i. Zul. in Westindien und Afrika, des folgenden May in Europa, nicht zufrieden, vorzüg-
895 und Urwald auf Pfaden, die durch jahrzehnte-, oft jahrhundertelangen Gebrauch von Menschen und Lasttieren ausgetreten sind, Im N. ist das Kamel (4--5 km in der Stunde) das Last- und Reittier, das äguatoriale Afrika ist nur Trägerkarawanen zugänglich, im S. herrscht der Ochsenwagen und auch wohl der Reitochse vor.
2. Der Maimon hat ein blaues Gesicht, eine rothe Nase und lebt in Afrika -.
Aegypten freilich wird geographisch zu Afrika gerechnet und scheint eine Ausnahme zu bilden; dasselbe kann aber nur sehr bedingt als afrikanisch betrachtet werden.
Bald darauf kehrte Augustinus in sein Vaterland zurück und wurde erst Presbyter oder Aeltester, dann Bischof von Hippo, einer Stadt im nördlichen Afrika.
(Alle drei in Bd. VIII, 1873, Zeitsch. d. Ges. f. Erdkunde; auch separat erschienen.) 1868 -- 76 gab E- Behm im Geogr. Jahrbuch Berichte über die Fortschritte der Entdeckungsgeschichte Afrikas, welche K. Zopp ritz künftig fortsetzen wird.
Hernachmahls aber, als er seinem Vater vom Brvdte geholfen, gieng er mit den Argonauten in Coichidem, wurde aber auch auf solcher Fahrt in Africa von einer Schlange gestochen, daß er crcpirete.
Afrika ist die größte Halbinsel in der Welt und dreimal so groß, als ganz Europa.
Zur Schonung der schwachen Indianer gab der menschenfreundliche Las Casas, Bischof von Chiapi in Mexico, den Rath, die ungleich stärkeren Neger aus Afrika zur Verwendung für die den Indianern unerträgliche Arbeit herüberzuholen.
Durch einen Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und England (vom 1. Juli 1890) wurden die beiderseitigen Gebiete in Afrika genauer abgegrenzt.
Allein da in Afrika selbige vorzüglich, um nach dem Feind oder dem Wildpret zu werfen, bestimmt ist, so ist das Holz des Schaftes vorzüglich leicht,
§ 12. Karte 29. Afrika. (§ 60.)
46 Schlacht bei Thapsus (Afrika).
Venedig blieb Sieger bis in die Zeit, wo die Entdeckung neuer Handelswege auch ihm den Vorteil, Vermittler zwischen Europa, Asien und Afrika zu sein, aus den Händen wand.
Afrika grenzt im Norden an das Mittelländische Meer und die Straße von Gibraltar, im Westen an den Atlantischen Ozean; im Süden treffen Atlantischer und Indischer Ozean zusammen.
Jetzt zog er gegen die Pompe- 46 janer (und K. Jnba) in Afrika, wo sich nach völliger Niederlage derselben bei Thapsns (46) Cato in Utica den Tod gab.
Aus Daressalam ist eine Musterstadt, ein wahres Schmuckstück im tropischen Afrika geworden.
Afrika liegt auf der östlichen Halbkugel und gehört mit Europa und Asien zu der alten, d. h. schon früher bekannten, Welt.
1. Das Land der Ägypter, Ägypten, liegt im Nordosten von Afrika.
P. Scipio Africanus versetzt den Krieg nach Africa.
P "^t mehr Erfolg wurde die arabische Herrschaft qeqen Westen Tr über IV" W de?/raZlche N ',h Meerenge zwischen Afrika unb Spanien, unb nach S ra be?Vnwn'et Straße von Gibraltar (Gebel al Tarik, b. i kf r Se,tmmf' . vVt einer siebentägigen Schlacht bei Xeres de la ,yrontera unweit gabst- würbe 711 das westaotbifche t!
XII. Amerika, Afrika, Polarländer.
Einer von biefen hieß Karl (Martell), ber bie Muhamebaner, welche von Afrika aus in Spanien eingebrungen waren unb auch bas Frankenreich angriffen, in ber morberifchen Schlacht Bei Tours 7^2 zurückschlug.
-- Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, le Nachtigallen inachen aber diese weite Reite nach Afrika im Zerbst ohne Wegweiser', ohne Schiffe und ohne Wagen, durch Dulder, über Berge und Flüsse und Seen und zuletzt über das ies ^ Meer, und dennoch verfehlen sie ihren Weg nicht.
5. In blaue Luft steigt er gemach, und unerreichbar fern verstrahlt er überm Kirchendach als wie ein roter Stern. b. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen Afrika, wo all die schwarzen Menschen sind, und bald ist er schon da.
Dort zum Consul gewählt, gieng hierauf Scipio nach Sicilien, von wo aus er unter dem Widerspruch einer Partei ängstlicher Altherren und neidischer Gegner seines Ruhms, nach langer sorgfältiger Kriegsrüstung 204 den Feldzug nach Afrika unternahm.
Am längsten blieben von allen Provinzen des weströmischen Reiches die Nordküste von Afrika und Britannien von Angriffe!: germanischer Völker verschont.
1. Welche Kolonie ists und welche Gebiete Afrikas umfaßt sie?
82--72 Der Sertorianische Krieg Der edle Sertorius, ein Marianer, war nach Afrika geflohen und gelangte dann an die Spitze der Lusitanier. k) Er wählte aus geächteten Römern einen Gegensenat und behauptete sich tapfer gegen mehrere römische Feldherrn, auch gegen den Cm. Pompes ns, bis er von Per per na bei einem Mahle ermordet wurde.
Der ganze Küstenumfang hat eine viel reichere Jndividnalisirung in Bezug auf Natur- und Völkerleben, als Afrika, und wird nur von der europäischen noch übertroffen. §. 152.
Vasco da Gama vollendete zuerst die Fahrt um Afrika nach Ostindien, und zwei Jahre nachher nahmen die Portugiesen auch Brasilien iq Besitz.
Constans die Präfektur Illyricum orientale und einen Theil von Africa.
Ebenfalls auf den Rath Theodvra's, die durch vertraute Freundschaft mit Antonina, der Gattin des Belisars, ihrer früher" Standes- und Gewerbsgenossin, verbunden war, gebrauchte sofort Justinian den eben erprobten tapfern Mann zur Ausführung seines Planes gegen das Reich der Vandalen in Afrika.
Nach Afrika unterhält außer anderen Nationen auch das Deutsche Reich Dampferlinien und zwar im O. u. W. des Erdteils bis nach Kapstadt.
Als Herakles den Befehl erhielt, die Rinder zu holen, zog er durch Europa und Libyen (Afrika) und stellte aus beiden Seiten der Straße von Gibraltar gewaltige Felsen aus (die Säulen des Herakles), als Zeugen seiner weitesten Fahrt.
Diese Lander werden mit einem Worte: die Barbarey oder Berberey genannte Hierauf folgen türkische Provinzen, nämlich Barka und Ägypten, das östliche Land von Afrika.
74. Erl. 1. 6.) Corsika ist die nördliche Insel, ihre Nordseite 20 d. Meil. entfernt von der Küste des europäischen Vestlandes im Meerbusen von Genua, Sardinien ist die südliche, ihr Südende eben so weit von der gegenüberstehenden Küste Afrikas.
Das Türkische Reich erstreckt sich über drei Erdteile, Europa, Asien und Afrika, und hat einen Flächeninhalt von rund 4 Mill. qkm mit 38 Mill. E.
Er wird auch atlantisches Meer genannt, ist von Europa, Afrika und Amerika eingeschlossen, und hängt gegen Norden mit dem nördlichen Eismeere, gegen Osten um Afrika's Südspitze herum mit dem indischen, gegen Westen um Amerikas Südspitze herum mit dem Ostozean, und gegen Süden mit dem südlichen Eismeere zusammen.
Den alten Fabeln zum Trotz veranlasste er die Entdeckung der Inseln westlich von Afrika, sowie des gold- und elphenbeinreichen Guinea.
So tauchte der Gedanke auf, das ersehnte Ziel auf anderen Wegen zu erreichen, durch Umsegelung der unbekannten Südspitze Afrikas oder gar durch eine Fahrt nach Westen über den Ozean hinüber.
Der Handelsweg um Afrika wird dann dem über Suez weichen müssen.
Als aber Sdpio mit einem Heere nach Afrika übersetzte und im Bunbe mit Masi-nissa, bem König von Ostnumibieu, Karthago in bie äußerste Bebrünguis brachte, wurde er aus Italien abberufen.
109 Im östlichen Randgebirge liegen nahe dem Äquator die höchsten Berge Afrikas, die Schneeberge Kenia undKilimandscharo (5500--6000 m).
Ja, seit diesem Kriege erzählten die Völkerschaften fern in Asien und Afrika, solche, die noch nicht einmahl Schrift kannten, von dem König Friedrich in Preußen.
Afrika ist der am weitesten nach S reichende Teil des Ostkontinents, und indem es sich wie die beiden andern Festländer der f-en Halbkugel nach S zuspitzt, entfernt es sich mehr und mehr von den bewohnten Gegenküsten; beträgt doch die Entfernung von der S-Spitze Südamerikas und dem W-Rand Australiens 99".
Das übrige Afrika hieß damals Libya.
Ein anderer Zug wendet sich zuerst westlich, bildet eine sandige Steppe, heißt hernach das Ararat-Gebürge, geht nördlich unter dem Namen Kaukasus und westlich nach Kleinasien unter dem Namen Laurus, bildet die-arabische Halbinsel zu einem sandigen Steppenlande und streift hinüber nach Afrika.
qkm, 137 Mll. E.) 1. Amerika wurde im Jahre 1492 von Kolumbus entdeckt und heißt mit Australien zusammen die neue Welt, während man Europa, Asien und Afrika die alte Welt nennt. 2. Amerika grenzt im Norden an das nördliche Eismeer, im Osten an den atlantischen und im Westen an den stillen Ocean.
In Afrika: Die Azoren (1340 Irin gerade w. von Lissabon), Madeiras die Kapverdischen Inseln, Niederlassungen in Guinea, die Guinea-Inseln Säo fßäung'f Thome und Principe; Kabinda, n. der Kongomündung; Angola und Bengnella s. von ihr; Mocambique, Madagaskar gegenüber.
Man ist gewohnt, das große Afrika sich im allgemeinen als einen dürren, baum- oder doch waldarmen Etdteil vorzustellen, besonders gegenüber dem an Wundern der Pflanzenwelt so reichen und großartigen Südamerika, oder auch nur im Vergleich mit Europa.
Sieg des Duilius bei Mylä 260. 2. Regulus nach Afrika, als Gefangener in Rom, sein Tod.
Westlich von Europa und Afrika, östlich von Amerika begranzt liegt das innere Erdmeer, der Westocean, durch den Aequator in eine nördliche und südliche Halste, das atlantische und äthiopische Meer, getheilt.
Voll Erbitterung ergriffen sie endlich gegen Masinissa die Waffen; nun aber erklärten die Römer wegen Vertragsbruch den Krieg und schickten ein starkes Heer nach Afrika.
In Amerika, Asien und Afrika lebt ein großer Teil der Bewohner von Mais mehl. a 20 Die Baumwoll.
Vom Äquator durchschnitten werden Afrika und Südamerika.
Noch sieht man in Rom die Behältnisse am sogen. Colis um, in welchem die wilden £htcre verwahrt wurden, die man zur Zerfleischung der Christen mit großen Kosten aus Afrikas glühenden Sandwüsten hierher bringen ließ.
Da die Römer ihre alte Kornkammer Afrika zurückerobern wollten, kam es zu zahlreichen Kämpfen zwischen ihnen und den Vandalen.
Straße von Gibraltar 36/354. N.-Ende Afrikas (Kap Blanco) 37/10. NW.- Ende Kleinasiens 40/26.
Es liegt ganz auf der Südlichen Halbkugel und ist wie Afrika und Südamerika sehr wenig gegliedert.
Bei Gelegenheit der Brittifchen Unterfuchungsfahrt längs der Ostküste von Afrika, unter dem Kapitän Owen, wurde eine Abtheilung der Brittifchen Mannschaft, unter dem Befehle von Browne, beauftragt, den Zambese so weit als möglich zu befahren.
Unter den zahlreichen Kriegen, welche die Römer zur Zeit des Freistaates führten, war der Krieg mit der reichen und mächtigen Handelsstadt Karthago in Afrika der langwierigste und schwerste.
Auf den auswärtigen Besitzungen, welche Portugal in Asien und Afrika hat, leben über 10 Mill. E. § 43.
Aber eben diese verzögerte Unterstützung gab den Römern Zeit, sich wieder zu erholen, und Heere nach Afrika zu 5 *
Afrika überhaupt genommen hielt er für eine längliche vierseitige Halbinsel.
Zur Uölkerkunde II. Australien, Südsee, Afrika und Amerika. -- 27: Uerkehrsmittel. -- 28: Uerkebrsmittel der Entdeckungsreisenden in Afrika. -- 29: Jagdbilder. Ö  ■ In der vorliegenden völligen Neubearbeitung der Allgemeinen Erdkunde sind so zahlreiche und durchgreifende Änderungen und Erweiterungen vorgenommen worden, das; dadurch gleichsam ein neue Werk entstanden ist.
Der Löwe, der König der Tiere, lebt in Afrika und Westasien.
Es wird erzählt, daß die einst abgehärteten Leute in der reichen Provinz Afrika sehr schnell verweichlichten; sie stolzierten in schwerseidenen Gewändern einher und entwickelten sich bald zu großen Feinschmeckern.
Hannibal kam in Afrika an, wo das Schicksal Kar, thago's an den Ausgang einer, entscheidenden Schlacht geknüpft war. V o r dieser Schlacht sprachen sich H a n n i b a l und Scipio, zwei Feldherren, deren Namen mit Recht bet1
Im folgenden fassen wir nur das heidnische Afrika, also den Negerstamm ins Auge.
Der römische Feldherr Scipio entreißt den Karthagern Spanien und geht von Sicilien aus nach Afrika.
Seine Besitzungen reichten jetzt schon weit nach Asien und Afrika hinein.
26. Aus der Tierwelt Afrikas.
28 zum Herrn von ganz Italien, überwältigt in Spanien den Afeanius und Petrejus bei Ilerda, sein Legat Cario jedoch wird in Afrika geschlagen und fällt.
Eine ähnlich günstige Lage hat nur noch Afrika, dem aber andere Vorteile fehlen.
Dahin rechnet auch der doppelgipflige (Kibo, 6000 in, -- Mawensi, 5150 m), heute erloschene Kilimandscharo (--Berg des Geistes Nd schar o), am Nord ran de unserer Kolonie, welcher auf einer Grundfläche, die 21j2 mal so groß wie Rügen ist, ruht, bis in die Region des ewigen Schnees reicht und die höchste Erhebungsmasse Afrikas darstellt.
Dazu mußte Karl die Seeräuber an der Nordküste von Afrika bekämpfen.
Sie bilden eine isolirte, ihrer Sprache und ihren physischen Verhältnissen nach von allen übrigen Bewohnern Afrikas bestimmt geschiedene und äußerst häßliche Rasse.
§ 41. Die polit. Geographie Afrikas A.
Um die Karthager zum Frieden zu zwingen, fuhren (256) die beiden Konsuln mit einer Flotte von 330 Kriegsschiffen nach Afrika hinüber, nachdem sie die feindliche Flotte bei Eknomus geschlagen hatten.
Eine Unzahl zum Teil roher Horden, wie sie von Fremdstämmigen mit überlegener Stärke angefallen, oder von stammverwandten Nachbarn gedrängt, mit Weibern, Kindern, Knechten, Mägden aus ihrer Heimat aufbrechen, und neue Wohnsitze suchend, Gallien, Spanien, Afrika, Italien überschwemmen, wie sie abwechselnd mit einander und gegen einander, bald zur Verteidigung gegen hunnische, bald zu Angriffen auf römische Heere kämpfend, wohin sie kommen, Verderben und Vernichtung bringen.
Randgebirge Afrikas, IV, S. 62, der Himalaja, 25*
- "gg. 600^800^1000gl7nTn, Karte 6. Afrika.
Als der König Sebastian durch diese geistlichen Räthe sich zu einem unglücklichen'Kreuzzug nach Afrika bereden ließ, und daselbst seinen Tod fand, veranlaßte dies, große Verwirrung im Reiche, und Portugal geriet!) bey dem Streit über die Thronfolge 60 Jahre (1580 -- 1640) unter spanische Herrschaft.
Europa 4936,9 Amerika 948,6 Afrika 127 Aultralien 66,2 77,2 °/g 14,8 o/o 4,9 % 2% U°/o
Bald jedoch segelten sie als Kaufleute längs den Ufern des mittelländischen Meeres bis nach Afrika, wo sie eine Colonie, Karthago, erbauten.
( Nicht auf Befehl des Senats, sondern auf eigene Verantwortung wagte es im Jahre 204 Scipio, der würdige Nebenbuhler Hanmbals, mit einem Heere, welches zum Thcil aus Freiwilligen bestand, von Sicilien aus nach Africa überzusetzen.
Zur eigentlichen Entdeckung Amerikas führte der Plan des Genuesen Christoph Eolumbus (Colon), Indien und China statt durch Umschiffung Afrikas, wie man bisher allein versucht hatte, durch Fahrt nach W. zu erreichen.
C"culus ico tjlfcep ÖCRlHofatio, /"-. /. Od. rz. v. io. so viel/ als ein Löwe aus Africa, znförderst aber doch aus der Landschaft G-ruiien, in welcher, wegen ihrer Wüste, sich dergleichen Thiere ehemahis viel befunden/.wie sie denn auch heut zu Lage noch nicht in dero Gegenden seltsam sind.
c*faris, so überaus seiner Fahrt nach Africa dem Scipioni in die Hände geriet!), und von solchem so fern als ein Feind gehalten wurde, daß er ihm nicht für die Angen kommen durfte.
Die weitere Eroberung des Nordrandes Afrikas gelang aber erst nach langem Kampfe und nach mancher schweren t>cs Afrikas.
Deutsches Reich . Norwegen . . . Frankreich . . . 7 950 6 551 986 735 1 161 5 564482 2183272 786397 238511 498 562 13 578 7 961 2 742 6 798 14 117 3 080272 2 641799 725182 1 500069 407044 21 528 24 512 3 728 7 535 15 278 8 644 754 4 825 071 1 511579 1 738580 905 606 25 338200 11 374 887 3 870 770 2 454113 2 403 292 *) 671178 km, wovon 360415 km auf Amerika, 238553 km auf Europa, 83788 km auf Asien, 21030 km auf Australien und 12384 auf Afrika kamen. **)
Der Kongo, der wasserreichste und breiteste aller Ströme Afrikas, durchfließt mehrere Seeen, ehe er den Tanganpika stanganjika^-Abfluß empfängt, durchtobt bereits bei seiner ersten An- Näherung an den Äquator eine Reihe von wirbelnden Stromschnellen, beim Durchbruch durch den breiten w. Gebirgswall aber deren noch viel mehr und färbt das Meer weithin mit seinem rotbraunen Schlamm. 1 Der Name dieses geborenen Portugiesen lautet eigentlich Magalhaes ^magaljäugW.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldenthat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach Afrika oder Mien oder Amerika gehen.
4. Die Bewohner Afrikas, a) Im Norden wohnen Mittelländer § .(Kaükasier), nämlich Hamiten und Semiten, zum Teil miteinander vermischt *)
Eu/opa auf 182,000 Q.-M. 266 Will., also auf 1 Q.-M. 1461 Menschen Asien " 880,000 " 650 " 1738 ff Afrika " 550,000 " 150 " 1 272 tf Amerika 750,000 65 " 1 w 86 Australien " 180,000 " 4 " " 1 * 22 ■%x u |i I u 11 v h ^ i o\jff tc ff ff ff x. ff ff * Auf der ganzen Erde leben also auf 2,542,000 Quadratmeilen 1135 Millionen oder auf eine?
Nach dem Befehl des Senats mußte Scipio, der zweite ..Afrikaner," nicht ohne trübe Ahnungen von Roms einstigem Geschick, Karthago in 17tägigem Brande zerstören; über die Stätte ward der Pflug geführt; das Gebiet wurde zur Provinz Afrika.
Von den übrigen größeren Flüssen Afrikas münden in den Atlantischen Ozean Senegal, Niger und Oranje-Fluß, in den Indischen Ozean Limpopo, Sambesi und Juba.
Afrika, dreimal so groß als Europa, hangt nur mit Asien, und zwar diirch die Landenge von Sues zusammen.
Jetzt kommt auch Afrika zum Vorschein, und endlich nach vierundzwanzig Stunden erblicken wir Europa wieder.
Die Aethiopier bewohnen die ungeheure Strecke Afrikas 1 längs der Meeresküste vom Meerbusen von Guinea und vom.
Bald erheben sie sich und fliegen ununterbrochen Tag und Nacht fort nach einem fremden Lande, fort nach Süden, nach dem warmen Lande Afrika.
82 Die koloniale Stellung der europäischen Mächte. wenigstens tatsächlich im Besitze Englands, damit zugleich der Suezkanal, die wichtigste Zugangsstraße nach Indien; der portugiesische Besitz ist handelspolitisch ebenfalls nur ein Zubehör Englands; sonach ist die von dem Engländer Cecil Rhades ausgegebene Losung "Afrika englisch Pom Kap bis Kairo" beinahe verwirklicht.
Besitzungen Deutschlands in Afrika.
An welchen Vorgebirgen, Flußmündungen, Ländern, Städten, Meerengen kommt man vorbei, wenn man vom L'ues-Lanal um Afrika herum segelt?
Sie heißen: Europa, Asien, Afrika, Australien und Amerika. Die
Geibel 16358 Deutsche Gräber in Afrika Reinhold Fuchs 163 2. Naturleben. 59 Lob des Frühlings Ludw.
Auf welchem Wege bewegt sich der Handelsverkehr mit Afrika, Asien, Australien und Amerika?
-- 151 -- Europaeische Potenz oder auch die Naturellen in Afrika auf vorerwähnte Forteresse etwas vornehmen möchten, in welchem Fall er vielmehr ausdrücklich verbunden sein soll, dem Gouverneur und der Milice mit allen seinen Leuten mannhaft und getreulich beizustehen.
Schweine, Schafe, Ziegen und Hühner sind jetzt fast überall in Afrika zu Hause.
Afrika. die Schellöchen bis zu den äußersten Ausläufern des Atlas am Meere, wo sie unter den Namen Bibauan und Ardrar vorkommen.
Nur einige reiselustige Stare sehen sich in Spanien, Italien und Griechenland um, während einzelne noch kühnere ihre Reise bis Afrika ausdehnen.
Er aber brach mit seiner Flotte hervor und fuhr, mitten durch die karthagische hindurch, geradezu nach Afrika, wo er die Karthager so überraschte, daß er das ganze karthagische Gebiet, mit Ausnahme der Hauptstadt, in seine Gewalt bekam.
Das karthagische Gebiet wurde als Provinz Afrika von Mika aus verwaltet.
10. Wo in Afrika gibt es Vulkane? 11.
4. Ohne Zweifel bleib' ich da, wo mir alles teuerl Eine Fahrt nach Afrika scheint mir nicht geheuer!
Es ist gleichsam ein im Süden verkürztes Afrika.
Durch das Mittelmeer steht es nicht nur mit den gesegnetsten Ländern von Europa, sondern auch mit dem reichen Asien und Afrika in naher Verbindung.
Mit schwerer Mühe siegten die Römer und konnten nun in Afrika bei Elupea landen.
Die bösartigen Paviane oder Hundsaffen in Afrika haben blaue Backen mit Taschen, rote Nasen, nackte und rote Gesäßschwielen und Schwänze.
1500, Die beiden tapferen portugiesischen Statthalter Franz d' Almeida und Alfonso d' Albuquerque gründeten dann unter steten Kämpfen mit den eingeborenen Fürsten und den Mohamedanern Portngies. ein Kolonialreich, das die Westküste Vorderindiens, Ceylon, Kolonialreich. M^akka, Java und die Molukken umfaßte, wozu die West- und Ostlüfte Afrikas und Brasilien kamen.
Dieser wandte sich nach Rom um Hilfe, und die Römer schickten Truppen nach Afrika.
Zu bemerken ist in den Wüsten der tödtliche Samum oder Eh am sin, auf der Westküste der dürre, aber nicht schädliche Harmattan.-- Afrika hat keineswegs Asiens Produktenreichthum, da es nur auf die Erzeugnisse tropischer Gegenden beschränkt ist, dennoch liefert es wichtige Handelsartikel.
Durch die Apenninen-Halbinsel und Sicilien wird das Mittelländische Meer in zwei Hauptbecken gegliedert, ein kleineres nordwestliches und ein größeres südöstliches; dieselben stehen durch die schmale Meerenge von Messina und einen breiteren Meeresarm zwischen Sicilien und der Nordküste Afrikas miteinander in Verbindung.
In Afrika sind seine Bevollmächtigten bewaffnet gegen den Sklavenhandel eingeschritten, und die Glaubensboten können ihre segensreiche Thätigkeit zur Ausbreitung des Christentums frei entfalten.
Schweine, Schafe, Ziegen und Hühner sind jetzt fast überall in Afrika zu Haufe.
Nur arabisiert sind einige Stämme Nordafrikas durch arabische Beimischung. R. Lepsius (Nubische Grammatik mit einer Einleitung über die Völker und Sprachen Afrikas, 鬯 1880) nimmt drei große Gruppen von Sprachen an.
Sschon bei den alten Völkern war Afrika das Land der Wunder und das Land der Schrecken.
Afrika seufzte unter dem schmählichsten Druck durch den Befehlshaber der Truppen (comes) R o manus, welcher aus Eigennutz nicht nur den Schutz der Provinz Tripolis gegen die räuberischen Wüstenstämme versäumte, sondern auch durch die niederträchtigsten Jntriguen die Beschwerden gegen seine Person auf das Haupt derer, welche sie führten, zu wenden wüste5).
Die Woermann- und Hamburg- Amerikalinie unterhalten Verbindungen von Hamburg bis nach Kamerun und Deutsch-Südwestafrika und die deutsche Ostafrikalinie stellt nicht nur die Verbindung zwischen Hamburg und Deutsch-Ostafrika her, sie umfährt im Wechsel von Ost und West ganz Afrika.
Afrikas Lage, Grenzen, Größe, horizontale, vertikale Gliederung und hydrographische Verhältnisse, a) Lage und Grenzen.
Hier lag (ungefähr dort, wo jetzt die Stadt Tunis liegt) das mächtige Karthago, dem nicht nur der ganze Nordrand von Afrika, sondern auch die Inseln Malta, Sizilien, Sardinien und Korsika nud eiu Teil Spaniens unterthänig war.
Bis zum Ende des 15. Jahrhunderts kannte man von der bewohnten Erde nur Europa, Asien und den nördlichen Teil Afrikas.
Noch eine Klasse von Menschen findet man an der Nordküste von Afrika häufig verbreitet, es sind dieses die Juden, welche die Handelsvermrttler zwischen dem Innern des Landes und den Küstenstädten, welche ferner die einzigen Industriellen des Landes sind; vorzugsweise verfertigen sie aber nur Gold- und Silberwaaren ziemlich ungeschickt.
Sie verhalten sich bei Europa tüte 1: 2 Asien " 1:3 Amerika " 1:12 Australien " 1:36 Afrika " 1:47 § 13.
Die Huldigung erfolgte mit großer Feierlichkeit und unter dem Zusammenfluß der Edeln und Ritter des moslemischen Spaniens und des nördlichen Afrikas (December 1103).
Ja 256 gingen 330 Linienschiffe unter den Confnln M. Atilius Regulus und L. Manlius Volfo nach einem glänzenden Seesiege über die Carthager beim Vorgebirge Ecnomns an der Südküste von Sicilien nach Afrika und landeten bei Clupea östlich von Carthago.
Libya, ist zum öftern so viel, als gantz Africa, welches auch von den Griechen nicht anders, als Kißiti genannt wird, insonderheit aber bemercket es zwo Landschaften solches Welt- Theiles , davon die eine Libya exterior und die andere Libya interior genannt wird.
Sein Handel geht auf der Donau und dem Schwarzen Meere nach der Türkei und Südrußland und von Triest am Adriatischen Meere aus bis nach Afrika und Ostindien.
Afrika besitzt gewaltige Ströme, neben denen die europäischen winzig erscheinen.
Es lebt wild in den Steppen Afrikas und ist sehr schwer zu zähmen.
Karthago, eine reiche und mächtige Handelsrepublik, beherrschte durch seine Flotten das westliche Mittelmeer und besaß außer dem Nordrand von Afrika Niederlassungen in Sizilien, Sardinien und Korsika, in Spanien und auf den Balearen.
Unterdessen war auech Karthago, jene reiche Handelsstadt auf der Nordküste von Afrika, zu einem mächtigen Staate herangewachsen.
Auch auf der Westküste von Afrika sollen sie viele Niederlassungen gehabt haben.
Durch solche Reden begeistert, schwelgte das Volk schon im voraus in ausgelassener Siegesfreude und träumte sogar von Karthagos und Afrikas Eroberung, worauf die Unterwerfung Italiens und des Peloponneses folgen sollte.
Sie fand in allen Ländern des Kalifats, am meisten in Afrika, Anhang.
27 Sardinien und Korsika, ganz Spanien und Portugal mit den Balectren, Afrika, Macedonien, Griechenland und Kleinasien Diese Pro- Dirnen wurden von gewesenen Konsuln und Prätoren, die alle ^ahre wechselten und gewöhnlich arm kamen, aber reich gingen, verwaltet und ausgesogen.
Mit Ausnahme derjenigen Theile, welche in eine der beiden gemäßigten Zonen hineinreichen, kennt Afrika nur zwei Jahreszeiten, eine längere, trockene und eine kürzere Regenzeit.
Paris wurde zum zweitenmale eingenommen und Buonaparte nach St. Helena, einer unfruchtbaren Felseninsel, welche zu Africa gehört, gebracht, und dort von den Engländern gefangen gehalten.
Im *) benannt nach dem Nordamerikaner Stanley (stänle), der 1877 zum ersten Male Afrika in der Richtung von Sansibar bis zur Kongo- Mündung durchquerte.
§ 163. 1. Afrika verdient wegen der hohen Temperatur seines Innern und weil es zu 4/5 in der heißen Zone liegt, den Namen des "Tropenkontinents".
Was nur Afrika, Arabien und Persien an Handelsprodukten hervorbringt, war dort zu sehen: glänzendes Elfenbein und dunkles Ebenholz, Kopalgummi, goldig und durchsichtig wie Bernstein, schimmernde Perlmutterschalen und schwarzer Pfeffer, gelbes Palmöl und schneeweißes, duftendes Kokosöl, Nelken und Myrrhen von Berbera -- ein wahres Museum!
Südamerika wird für die Menschheit niemals die Bedeutung erlangen können, welche Nordamerika erreicht; anderseits ist aber jenes wiederum unvergleichlich günstiger gestellt als Afrika, mit dem es in physischer Beziehung so gut wie gar keine Ähnlichkeit hat.
Die echte Akazie, in Arabien und Afrika, liefert das Gummi arab ikum, einen in Wasser löslichen Stoff (Klebemittel). § 36.
Schon war ihnen nur Lilybäum geblieben, und Pyrrhos dachte bereits seinem Sohn Helenos Sicilien zu übergeben und sich in Afrika ein neues Königreich zu erwerben, als ihn die Fortschritte der Römer in Unteritalien, welches er seinem Sohne Alexander zu geben hoffte, und der Abfall der Syrakusaner zwangen, auf alle diese Projette Verzicht zu leisten.
Die schlaue Dido flüchtete sich mit Parka und Anna und ihren Schätzen nach Afrika, und gründete Karthago. 717. rr) Elulaus eroberte Gaza von den Philistern, wird von den Assyrern bekrieget, schlägt sie zur See.
Wie kommts, daß heute Afrika und Asien durch die Landenge von Suez miteinander verbunden sind? --
Sie stellten auf das Verlangen der Konsuln 300 Geiseln; als diese trotzdem in Afrika landeten, lieferten sie auf ihre Forderung die Waffen aus; aber als sie jetzt den Befehl vernahmen, ihre Stadt niederzureißen und eine neue Stadt mindestens zwei Meilen vom Meere entfernt zu erbauen, beschlossen sie in begeistertem Patriotismus sich zu wehren, schmiedeten Waffen, bauten Wurfgeschütze und setzten die Befestigungen Lahme^Krieg- in stand.
Zwischen Europa und Afrika finden wir ein großes Binnenmeer, das Mittlandlsche Meer, das im W. mit dem Atlant, zusam, menhängt durch die Straße von Gibraltar.
Aemilii Aemilius 90 Jahr daraufwurde ihm Africa ju gouuemiren anvertrauet, da er denn die Stadt Carthaginem formaliter belagerte, und nach grosser Mühe endlich a. m. j§04. eroberte und !er' stöhrete.
Die Stadt Hamr, das Paradies im Osthorn Afrikas.
-- Eine der mächtigsten Kolonien war Karthago an der Nordküste Afrikas, welche 800 v. Chr. von der phönizischen Königstochter Dido gegründet worden sein soll.
Von hier aus hat er sich nach Westen auf drei Wegen verbreitet; zuerst vor uralter Zeit mit den alten Ackerbau treibenden Völkern, welche sich in Teilen von Kleinasien, Ägypten und als Phönizier im nördlichen Afrika, den reichen Kornkammern der alten Römer, niederließen und von hier nach Spanien und Sizilien hinübergingen.
Ein Schiff, das nach Ostindien ging, lag am Vorgebirge der guten Hoffnung in Afrika vor Anker und wartete auf einen günstigen Wind zur Abreise.
Seit lauger Zeit eingewandert sind von O. her die malaiischeu Howa auf Madagaskar, seit dem Mittelalter zahlreiche Araber, dazu besonders im N. Juden, in neuerer Zeit Europäer in die Küstenläuder (Niederländer, dann Engländer in das Kapland, Franzosen, Spanier, Italiener in die Berberei); doch beträgt die Zahl sämtlicher Weißen im engeren Siuue iu gauz Afrika nebst den benachbarten Inseln wenig über 1 Mill. Religion.
Der Brodfru chtb aum giebt manchen Indianerstämmen auf den Südsee-Inseln fast ausschließlich ihre Nahrung, und die Gummiwälder in Afrika liefern das arabische Gummi, das dem Wanderer in der Wüste als Labsal dient und auch sonst mannigfach benutzt wird.
So hat sich Deutschland in Afrika, in der Südsee und in Asien Kolonien erworben.
Der gegenwärtige Absatz der sämtlichen Werke beträgt jahrlich 110000 Tonnen Steinsalz nach Deutschland und andern Teilen des Festlandes, sowie zur Ausfuhr nach Afrika und Ostindien, und 750000 Tonnen Ralisalze, die teils in den chemischen Fabrißken des Deutschen Reiches verarbeitet werden, teils ihren Weg nach Nordamerika nehmen.
Frankreich verlor im Pariser Frieden vom 10. Februar fast alle nordamerikanischen Besitzungen, dazu Senegambien in Afrika und einige westindische Gebiete an England, das von Spanien auch Florida erhielt.
1500 Entdekkung von Amerika -- Umschiffung Afrikas -- Taschenuhren -- Posten.
Man holte sie aus Afrika, weil ihre starken Körper die Arbeiten in den Pflanzungen und den Bergwerken eher ertragen konnten, als die Eingebornen des Landes.
Nach dem Emir Musa Tarif genannt, der Spanien 711 v.Chr. von Afrika her eroberte.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus welcher sich die Thatsache herleitet, daß Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte wie niemals in Asien, Afrika oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug europäischer Bodenbildung auch mit umgeprägt aus seine Bewohner: die wundervollste Mannigfaltigkeit.
Unermeßliche Landstriche in Amerika, Asien und Afrika waren den Engländern als Siegesbeute zugefallen; ihre Schiffahrt und ihr Handel wurden durch eine Seemacht beschützt, die um so furchtbarer war, da ihr die französische, welche der Krieg größtenteils vernichtet hatte, bei weitem nicht mehr das Gleichgewicht halten konnte.
Die Einwohner dieses Landes sind unter den Eingebornen von Afrika das einzige Volk, welches sich zum christlichen Glauben bekennt.
Der Erdtheil hat vielmehr, vermöge seiner Lage, die glücklichste Mischung beider; ihm fehlen daher sowohl die glühenden Sandwüsten Afrika's, die salzigen Steppen Asia's, als die undurchdringlichen Urwälder Amerika's und des asiatischen Archipelagus.
Der Continent von Afrika, welcher zu beiden Seiten des Aequators in der gemäßigten und heißen Zone liegt, und einen Flächeninhalt von
Unabhängige Stämme und Staaten der fchwarzen Völker in Afrika [§ 166]; Haiti [§ 177]; unabhängige Papuas [§ 180].
Diese schrieben in der griechischen Sprache In der lateinischen schrieben: Tertullianus in Afrika (220); Ambrosius, Bischof von Mayland (350); Augustinus, Bischof von Hippo in Afrika (400), und sein Zeitgenosse, der h. Hieronymus, der sich das größte Verdienst um die Bibel erwarb, theils durch Übersetzung aus der Ursprache, theils durch Erklärung.
Denn der Anbau des Zuckerrohrs wurde meist durch Negersklaven besorgt, welche von ihren Herren während her Arbeit oft auf das grausamste mißhandelt wurden. Dieselben waren entweder aus ihrem Vaterlande Afrika gegen ihren Willen fortgeschleppt oder in der Sklaverei geboren und mußten dom Morgen bis zum Äbend in der glühendsten Sonnenhitze unter der Peitsche des Aufsehers arbeiten.
Osterreich wurde vollständig mit Preußen versöhnt und mit Deutschland zu einem engen Schutzbündnis, dem sich später auch Italien anschloß, vereinigt; die Kriegslust unsres westlichen Nachbars wurde durch die geschickte Staatsleitung des Reichskanzlers niedergehalten, die Flotte wurde vergrößert, und große Ländergebiete in Afrika wurden erworben und unter deutschen Schutz gestellt.
Die hiedurch mit dem Auslande angeknüpfte Verbindung ward von seinem Sohne Necho fortgesetzt, der Afrika durch Phönicier umfchiffeu und den von Ramses begonnenen Kanal fortsetzen ließ.
191 Afrika. vorbtmerkuu-.
Er forderte von Gelimer Duldung der Katholiken, und da diese nicht gewährt wurde, schickte er seinen Feldherrn Belisar mit einem größtenteils aus Germanen und Hunnen bestehenden Heere nach Afrika.
Alexander bevorzugte persische Sitten und Gebräuche, tödtete seinenDebensretter Mios, drang über den Indus, erniuthigte durch Entsagung sein Hee/äuf dem Rückzüge durch wasserlose Wüsten (das heutige Beludschistem), schwelgte in Persien, suchte die Griechen an persische Gebräuche und die Perser an griechische Bildung zu gewöhnen, entwarf einen Plan zur Umschiffung Afrika's. wollte Babylon zur Residenz erheben, starb^aber 322, erst 33 Jahre alt.
Gegen Maximinus wurden als Gegenkaiser in Afrika nach einander erhoben und verstoßen:
Später, als an der Nordküste von Afrika Karthago sich zum Handelsstaate aufschwang, die Phönizier, Israeliten und Babylonier zu Macht und Reichthum gelangten, war es Aegypten möglich, eine der wichtigsten Mittelstationen des Welthandels zu werden.
Es war damals die Zeit, wo portugiesische Seeleute ihre Entdeckungsfahrten längs der Westküste Afrikas machten, wobei sie die Südspitze dieses Erdteils fanden und sie "Kap der guten Hoffnung" nannten, weil sie nun gute Hoffnung hatten, den vielgesuchten Seeweg nach Indien zu finden.
Das tropische Afrika.
Wilde Pferde im mittleren Afrika sind: Zebra (Fig. 5) und Quagga.
Der Name "Afrika" zunächst nur für die aus einst karthagischem Gebiet gebildete römische Provinz gebraucht, erst unter den römischen Kaisern auf den damals bekannten Welttheil übertragen.
Als nun Bartolo meo Diaz die Südspitze von Afrika entdeckte, gab man ihr den Namen: Vorgebirg (Kap) der guten Hoffnung, da man nun wirklich hoffen durfte, zur See nach Indien zu kommen.
Die senkrechte Gliederung und die Ströme Afrikas . . 16 III. Europa.
Einige 1784. gemachte Handlungsverordnungen kön · nen verschiedenes in dem Handel verbessern. S. Crome lc Sio Der portugiesische Handel nach Africa ist sehr wichtig, besonders ihr Sclavenhandel, und andre Nationen stehen ihnen darin nach.
Karthago behält nur sein Gebiet in Afrika, zahlt 10000 Talente (fast 50 Millionen Mark) in 50 Jahren, liefert die Kriegselefanten und seine 500 Schiffe bis ans 10 ans und darf ohne Roms Erlaubnis keinen Krieg wieder führen.
Bis nach Afrika dehnte er feine Pläne aus?**)
Unter ihm ging Afrika in die Hände der Vandalen über, die unter ihrem Könige Geiserich hier (429) das Vandalenreich gründeten; und in Britannien ließen sich die Angeln und Sachsen unter Hengist und Horsa (449) nieder.
Jn Afrika besitzen wir Togo, Kamerun, Damara, Nama sowie Dentsch-Ost-
Atilius Regulus schifften 256 nach Afrika hinüber, landeten bei dem Vorgebirge Hermäum, und eroberten bald mehre Städte.
Europa bedeckt fast 180,000 Q.-M., Australien etwas weniger, Afrika etwa 3, Amerika 4, Asien 4J/2 mal so viel.
In entgegengesetzter Richtung bewegt sich noch immer ein Strom aus dem atlantischen Ocean über den Hügelrücken hinweg, der quer durch die Straße von Gibraltar wie eine Binde von Afrika nach Europa hinzieht, und läuft an der Südküste von Europa entlang, weshalb alle Schiffe, wollen sie auf dem
Die Geschichte der ältesten Zeit erzählt uns Einiges von Vorderasien und dem benachbarten Nillande Afrikas; in den Osten Asiens läßt sie aber nur ungewisse Blicke thun.
2Brandenvurg-preutzen aus der MestKüste von Afrika 1681 bis 1721. verfaßt vom Großen Generalstabe, Abteilung für Kriegsgeschichte. 98 S. mit 2 Kärtchen und einer Skizze.
Außer unserem Erdteile, Europa, befinden sich auf dieser Halbkugel noch drei, nämlich Asien, Afrika und das Festland von Australien.
Das Küstenvorland des Libanons ist das alte Phönizien, dessen Küste unter Versandung durch eine von Afrika kommende Strömung leidet.
Der südliche bildet die brasilianische Küstenströmung, die sich in einer Entfernung von 1500 Kilometer vom Lande hält und zuletzt wieder nach der Südspitze von Afrika herübergerissen wird.
429 zogen die Vandalen unter Geiserich auS Spanien nach Afrika und gründeten dort ein 9teich mit der Hauptstadt Carthago.
"Vor allem sind die Größenverhältnisse der einzelnen Pflanzenindividuen viel bedeutender, und das Vorwalten der Gräser ist in Afrikas Savannengebieten sehr auffällig.
Letztere bildet ganze Wälder (Palmöl- und Palmingewinnung!) Abb. 2, § 132. e) Auch die Tierwelt ist eine reiche und umfaßt alle in Afrika lebenden Raubtiere, sowie Elefanten, Flußpferde, Autilopen, Krokodile, Gorillas, Schimpansen, Kolibris, Nashornvögel usw.
) Das Otterköpfchen oder Kauri [Cyprsea moneta] aus den indischen und afrikanischen Gewässern wird bei vielen Völkern des tropischen Afrika's und sogar Ostindiens als Münze gebraucht.
In der geschichtlichen Entwicklung traten die Semiten lange vor >den Ariern auf die Weltbühne und gründeten die mächtigen Kulturreiche der Syrer, C h a l d ä e r , A s s y r e r , Babylon ier, Phönizier und in Afrika das Reich der Ägypter.
So nahe auch Afrika seinem Vaterlande war; so wenig hatten sich noch die Portugiesen mit diesem Welttheile bekannt gemacht.
Non den Gegenden, welche derselben angehören, hat Afrika 15 Theile, wie Amerika 10, wie Asien 8.
Constantin II siel [März 340] in dem zur Eroberung Italiens und Afrikas gegen Constans geführten Kriege; Constans, Herr der westlichen Länder, bald träge und üppig, verlohr [Febr. 350] durch Meuchelmord sein Leben, als er dem in Gallien ausgetretenen [Jan. 350] Usurpator Magnentius, seinem ehemaligen Minister, entgegen zog.
Auf seinen dringenden Wunsch überwies man ihm die auf Sicilien stehenden Truppen und gestattete ihm den Krieg nach Afrika hinüberzutragen, wie man es schon zu Beginn des großen Krieges (durch Sempronius) geplant hatte.
Wo -- wie in Afrika, Arabien, Indien -- das Hochland in Stufen zum Meere abfällt oder niedrige Platten die Küste säumen (Patagonien, Hndson-Bai), wo also eine bestimmte Streichnngsrichtnng nicht hervortritt, entsteht die Schollenküste (neutrale Küste). c) Gliederung der Kontinentalküsten.
Afrika. bewohnten die reizenden Gebirgslandschaften am obern Limpopo und seinen Zuflüssen, trieben Ackerbau, Viehzucht und mancherlei Industrie, besonders die Kupfer- und Eisenfabrikation , und hatten große Städte und Orte.
Affen finden sich sehr zahlreich in ganz Afrika, besonders die Gruppen der Meerkatzen und der Hundsaffen oder Paviane.
Zwischen dem östlichen und dem westlichen ®ay£hd,r Mittelmeerbecken gelegen, hat die italische Halbinsel eme lunq und ähnelt einer Landbrücke nach Afrika, wie sie \a auch tn der Tertmrze t tatsäcblick, eine solche dargestellt hat.
Die bedeutendsten Seen Afrikas sind:
Der Wendekreis des Steinbocks geht durch das südliche Africa und Madagascar, den Austrat -
Es umfaßt in Mill. qkm Wald Kulturland Steppe Ödland Summa Europa 3.0 4,4 0,6 2.0 10,0 Asien 13,0 9.0 9.2 13.0 44.2 Afrika 9,0 5,3 8.5 7,0 29.8 Australien und Inseln 1,3 1,0 3,4 3.3 9.0 Nordamerika 9.0 3,5 4.0 7,5 24,0 Südamerika 8,0 3,8 4,0 2,0 17,8 Unbekannte Polargebiete -- -- -- 9,6 9,6 Summa 43,3 27,0 29,7 44,4 144,4 70,3 74,1 Unter allen Kulturpflanzen steht das Getreide nach seiner Verbreitung und Bedeutung obenan (Getreidegrenze!) Am weitesten verbreitet ist der Weizen.
Grad ein starkes Hinzuströmen mit vorherrschenden Nord- und Nordoftwinden, aber ebenfalls kein Regen, im Norden, jenseits des 30. Grades, dagegen schlagen sich nun die Dünste nieder, und auf diese Weise erhalten das nördliche Afrika und Südeuropa ihren Winterregen.
Nirgend aber sind diese Flächen und jene Gebirgländer von solcher Ausdehnung, daß sie, wie in Asien und Afrika, abgeschlossene Steppen und ungeheure Hochplatten bildeten, wodurch die freie Bethätigung der Geisteskräfte ihrer Bewohner gehemmt würde.
Nie geht in ihnen die Sonne unter; denn indem sie sich in Ostindien zum Untergange neigt, steht sie in Afrika und Europa hoch am Himmel und beginnt den Saum der Küsten Amerikas und Westindiens zu vergolden.
111 C. Afrika im Allgemeinem gleichsam in Strömen hernieder, so daß die Flüsse über ihre Ufer treten und das Land weithin überschwemmen.
Afrika hat sich erschöpft an Geburten der glühenden Wildnis, Tiger und Luchs und Hyän'; auch der Koloß Elephant Flehet, verraten ^und wund, Mitleid durch Jammergeberde, 140 Der sonst offen im Feld römische Heere bestürmt.
Italienische Kolonien sind Erythräa und Somaliland im nordöstlichen Afrika.
8. Sudan, und zwar: A. Hochsudan mit a) Senegambien mit Colonien der Franzosen, Engländer und Portugiesen; b) Obergui uea mit Sierra Leona (Freetown), Pfefserküste (hier die Negerrepublik Liberia das Eingangsthor des Christenthums und einer beginnenden Zivilisation für die schwarze Bevölkerung Afrikas), Zahnküste, Goldküste (hier das Reich der Aschanti), Sclavenküste lhier das Reich des Dahomey).
Die Türkei besaß die Balkanhalbinsel, die Oberlehnshoheit über den größten Teil Ungarns (nur ein westlicher Streifen gehörte den Habsburgern) und über Siebenbürgen, ferner die Moldau und Walachei, sowie das Mündungsgebiet der Donau, des Dnjepr und des Don nebst der Krim; dazu die asiatischen Gebiete, wie heute, und die Nordküste von Afrika.
Die Söhne und Anhänger des gestürzten Königs aber wandten sich an die Araber in Afrika und riefen Musa zu Hilfe.
4. Asien bildet in seinem Rumpf ein nnregelmäßiges Viereck; es bildet mit Europa ein Ganzes, mit Amerika uud Australien steht es durch Inselguirlauden in Verbindung, gegen Afrika hat es Wassergrenzen.
Die Khalifen verlieren Afrika.
5. Sieh nach, wie der 30." s. Br. zu Afrika, Amerika und Australien verläuft!
Er besaß unermeßliche Reicl)tdüm?r, die theils von dem Tribut der ihm unterworfenen fremden Völker, (Und er hatte auch alle noch in Kanaan übrige Nachkommen der alten Einwohner bezwungen,) theils von den Abgaben der Israeliten, insbesondere aber von der Handlung herkamen, die er gemeinschaftlich mit den Tyriern zur See nach Aegypten, und aus den durch David eroberten Hafen am rothen Meere nach Ophir Und Tartessus, nach damals schon bekannten ländern an den südlichen Küsten von Afrika und Spanien trieb.
Die Küste Afrikas ist meist Steilküste.
Als solcher segelte er mit einer großen Flotte nach Afrika und belagerte Karthago.
Dieses war von dem Araber Mohammed1 begründet worden und dehnte sich allmählich über Vorderasien und den Nordrand Afrikas aus.
Nur in den Südkontinenten vertreten sind die Riesenlaufvögel (in Australien der Emu, in Afrika der Strauß, in Südamerika der Nandu), die Beutler, die Zahnarmen, die Schnabeltiere, die breitnasigen Affen und die meisten Halbaffen (Lemuren).
Dann kamen sie von Afrika nach Spauien und Süditalien und dachten überall den Christennamen auszurotten.
Fig. 30. Seehöhe und relative Höhe. den Erdteil von Afrika?
Ja als Alexander bis dahin wirklich vorgedrungen war, wollte er auch die mittäglichen Gegenden der Erde, Arabien und Afrika, erobern, von da nach den Abendländern Europa's übergehen, und wie er nach Osten hin ausgezogen war, so von Westen her als Herr der Welt wiederkommen.
Afrika 40 Mill gkmm Amerika 45 Mill gkms Asien 75 Mill.
Afrika römische Provinz.
Die deutschen Kolonien (Schutzgebiete) in Afrika.
Auswärtige Besitzungen: In Afrika die Azoren [afjörai], Madeira, die kapverdischeu Inseln, Niederlassungen in Senegambien, die Guinea -Inseln San Thome und Principe; Kabinda, n. der Kongomündung, Angola und Beuguela [beugwelal s. derselben; Mocambique jmossamluke^-Küste vom Kap Delgado bis zur Delagöa-Bai. -- Ju Asien Goa, auf der Küste Malabar; von der Insel Timor die N.O.-Hälfte; Macäo, bei Canton in China.
6. Afrika. beiden Ansichten sich vereinigen lassen oder nebeneinander bestehen können, muß der Prüfung und Entscheidung der Männer voni Fache überlassen bleiben.
Die Engländer waren nicht gerüstet; sie hatten es geflissentlich vermieden, während der Verhandlungen eine größere Zahl Truppen nach Afrika zu schicken, um nicht den Verdacht kriegerischer Absichten iF, erregen.
Wir greifen nach der alten und neuen Welt und werfen Ägyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinein; wir thun alles, was wir von Menschenwerken in Afrika, Asien, Amerika und Australien vorfinden, in die Kiste -- und sie wird kaun: zur Hälfte gefüllt werden.
103 aus setzte er nach Afrika über, wo sich ihm Masinissa, der König von Ost-nnmidien, anschloß, welcher von Syphax, dem Könige Westnnmidiens aus seinem Reiche vertrieben war, und besiegte wiederholt karthagische Heere.
Australien ist daher nächst Afrika der ungegliedertste Erdteil.
Die Anhänger des Pompejus hatten indes ein starkes Heer in Afrika zusammengebracht, das aber Cäsar in der Mutigen Schlacht bei Thapfns (46) vernichtete.
Billigerweise nimmt deshalb auch die geographische Betrachtung der Länder und Staaten ihren Anfang mit Asien, nnd geh: über Afrika und Europa weiter zu den jüngst entdeckten nnd kolonisirten Erdtheilen. --
Mit vielen Schätzen beladen, brach Alarich dann nach Unteritalien auf, um von dort nach Sizilien und Afrika überzusetzen.
Wie arm dagegen erscheint Afrika!
1. Afrika ist unter allen Erdteilen der heißeste.
Afrika nimmt unter den füuf Erdteilen die dritte Stelle ein.
Im Herbste versammeln sich die Störche einer Gegend, um gemeinsam die Reise nach Afrika (Ägypten) anzutreten.
Wie die Quellen des kalten Nordwindes wahrscheinlich die Polareisgebiete, die der feuchten, regenbringenden Westwinde der atlantischen Ocean, so siud die des -oft glühend heißen Südwindes, des Föhn, die brennenden Sandwüsten Afrikas.
Die Ströme sind nicht so mächtig wie in Amerika und Asien; Europa zeigt weder solchen Wasserreichthum wie dieser Erdtheile, noch jenen Wassermangel wie Afrika, sondern eine gleichmäßige wohlthätige Gewässervertheilung nach allen Weltgegenden.
Wie hätte er sich an den noch übrigen Provinzen jenseits des Meeres, an Afrika und Britannien, erholen mögen.
Die Vandalen und die mit ihnen vermischten Alanen wichen aus Spanien, giengen unter Genserich (Gai sprich) nach Africa über und errichteten dort nach Eroberung des wieder aufgebauten Karthago in den bisherigen römischen Provinzen ein vandalisches Reich [429).
Nach zwei Jahrhunderten mußten diese den aus Afrika unter Tarik (Gibel al Tarik) herüberkommenden Arabern weichen (Xeres de la Frontera 711), und nur in den A st u r i s ch e n Gebirgen erhielt sich ein Häuflein Gothen unabhängig unter eigenen christlichen Königen.
Karthago mußte alles, was es außerhalb Afrikas an Land besaß,
Die Türkei mit den Ländern in Asien und den von ihr abhängigen Reichen in Afrika hat auf 64,000 □ Meilen 36 Millionen Einwohner, davon in Europa auf 9000 m Meilen 15 Millionen Einwohner.
Er theilte das Perserreich, das im Laufe seiner Regierung über alle Länder und Völker im vordern Asten vom Indus und Iaxartes bis zum Hcllespont, in Afrika über Aegypten und Cyrenaica, in Europa über die macedonisch-thrazische Küste sich erstreckte, in 20 Steuerbezirke oder Statthalterschaften, deren Verwaltung je einem Satrapen (Shoithrapaiti d. i. Herr des Gebietes) übertragen war.
Die Vandalen unter Geiserich gehen nach Afrika.
Dieser HandelÄgyptens warindeffen meistens Binnenhandel, theils eben deßhalb, weil die Handelsstraße sowohl von dem südlichen Afrika als Asien durch dasselbe laufeil mußte , theils weil seine einheimischen Erzeugnisse, die Webereien und besonders das Getreide, von andern Völkern gern geholt wurden.
Die neue Geschichte begreift A. das Mittelalter, das mit der Völkerwanderung beginnt und in welchem sich die Völkerverbindung fast über die ganze alte Welt (Europa, Asien und Afrika) ausbreitet (Coutineutal-Cultur); B. die neue Zeit, seitdem mit Eröffnung des Oceans die neue Welt (Amerika) in den Kreis der Cultur hineingezogen wird (oceanische Cultur); von dieser trennt man noch C. die neueste
In Afrika ernannte man 244 ^en Gegenkaiser.
6. Das eigentliche Afrika, oder das Gebiet von Karthago im engern Sinne, ein fruchtbares, kornreiches Land. Fl. Tuska, Vugrada, Triton.
Jahrh, waren Genuesen an der Westküste Afrikas südwärts vorgedrungen und bis zu den Azoren gelangt.
-- Der Solano ist ein dem Scirocco in Beschaffenheit und Wirkung ganz ähnlicher Südwind, der aus Afrika kommt und zuweilen die südlichen Provinzen Spaniens '8 *
Die Bahnen der deutschen Kolonien in Afrika haben etwa 1400 km Schienenlänge.
Diese Linie heißt Gleicher oder Äquators Er ist der größte von allen um die Erde gedachten Kreisen und durchschneidet ungefähr die Mitte von Afrika, die Großen Sunda-Jnseln Sumatra, Borneo, Celebes und den nördlichen Teil von Südamerika von der Republik Ecuador bis zur Mündung des Amazonenstromes.
Das carthagifche, Gebiet wurde zur Provinz Afrika gemacht und erhielt litten zur Hauptstadt.
Wahrscheinlich schützten sie sich durch diese eigentümlichen Wohnungen mitten im Wasser vor wilden Tieren oder feindlichen Nachbarn, indem sie die Brücken, welche die Wohnungen mit dem Ufer verbanden, entfernten; es gibt übrigens in Neuseeland sowie im Innern Afrikas noch heute Völkerschaften, welche ganz ähnliche, wenn auch zum Teil runde Pfahlbauten im Wasser aufführen.
Von den Bewohnern Afrikas, vornehmlich seiner Aequatorialgegenden, sagt Ritter: "sie haben Fetischdienst und ver-4 ehren insgesammt das böse Princip 26), um es sich aufd< tausenderlei Weise geneigt zu machen.
Nicht bloß, daß jenes die leistungsfähigsten Industrie- und Handelsvölker miteinander verbindet, die sicherste und billigste Straße für den Austausch der Rohstoffe Amerikas und Afrikas mit den Jndustrieerzeugnissen Europas bildet.
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet; iss Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Gegen den König Juqurtha in Afrika Abr. S. 63.
Zwei derselben waren in südlicher Breite in der Nähe der Westlüfte Afrikas zugleich ins Meer geworfen worden; die eine von ihnen kam bei der Insel Trinidad wieder ans Land (sie hatte also nur einen Teil der Strömung durchfahren); die andere dagegen wurde bei der Insel Guerusey im englischen Kanal ans dem Wasser gezogen; sie hatte somit den ganzen Kreislauf vollbracht.
Hier standen einst Spanien uud Afrika durch eine Landenge in Verbindung, bis die Meeresbrandung sie hinwegriß, Auf dem größten Vorsprung nach Westen liegt Kap da Roea, d. i. Felsenkap, zugleich der westlichste Puukt des Erdteils.
Afrika: Togo, Kamerun, Dentsch-Südwestafrika, Dentfch-Ostafrika.
Da die Kämpfe der folgenden Jahre, welche die Karthager aus ihren Hafenplätzen in Korsika, Sardinien und Sicilien vertreiben sollten, keine Entscheidung brachten, beschlossen die Römer, den Krieg nach Afrika zu verlegen. d)
Mit den Seefahrten, welche die Portugiesen im Laufe des 15. Jahrhunderts längs der Westküste von Afrika unternahmen, verfolgten sie die Absicht, einen Weg nach dem an Gold und kostbaren Naturprodukten reichen Indien zu finden, um der Vermittlung arabischer und venetianischer Kaufleute nicht mehr zu bedürfen.
Er stirbt in Afrika.
Gebiet < durch Erob. in Afrika, J Spanien u. auf den I Inseln des mittelländ.
Nachdem dann die Behörden ihren Gefangenen hatten entschlüpfen lassen, flüchtete dieser nach Afrika.
An der Westküste Afrikas liegt südlich an der Sahara 6. Sencgambien, wo die europäischen Kolonien nicht so gedeihen, wie 7. in Ober-Guinea, wo Engländer, Portugiesen, Franzosen, Dänen und Holländer sich angesiedelt haben.
Jene kann man mit der Karro Afrikas, diese mit den Savannen Nord amerikas vergleichen.
Darauf wurde ein neues Heer gegen ihn nach Afrika ausgesandt, allein die Bestechlichkeit und Untüchtigkeit seiner Führer brachte den Römern die Schmach des Jochs.
Es ist weltbekannt, daß die kräftigen Flieger unter unsern Zugvögeln im Winter nach Afrika gehen und dabei den Weg über das Mittelländische Meer in einem Zuge zurücklegen.
Das europäische Mittelmeer bildet eine Seitenbucht des Atlantischen Ozeans; es bewirkt die Loslösung Europas und Afrikas von dem asiatischen Festlandsrumpfe.
-- Die Anarchie in Syrakus nach Agathocles' Tode (289) benutzten die Karthager zu einem neuen Angriffe; die belagerten Syrakusaner riefen den Pyrrhus aus Italien zu Hülfe (277), welcher auch die Karthager bis auf Lilybaeum zurückdrängte und schon im Begriffe war, gleich dem Agathocles, nach Afrika überzusetzen, aber durch seine Härte und Willkür viele Städte veranlasste, abermals mit den
Seit dem Jahre 1884 hat das Reich in Afrika 4, in der Südsee 4 Kolonien (Schutzgebiete) in Besitz genommen, dazu in China 1898 eine Pachtung.
In Europa, Amerika und Afrika hat man sogar die Plätze (Werkstätten) gefunden, wo die Steinwaffen bearbeitet wurden.
si 3 lian"3 leitete [293] den Aufstand in Afrika; und unter Achilleus [296] erhob sich das mit Mauritanken und Libyen (Quinquegentiani) verbundene Aegypten zu einer furchtbaren Macht.
Kolumbus nahm die Insel für die kastilische Krone in Besitz, mit den Formen und Feierlichkeiten, welche die Portugiesen bei ihren Entdeckungen in Afrika zu beobachten pflegten.
Frankreich besitzt heute etwa ein Drittel des gesamten Afrika.
Da ist es denn bezeichnend, daß das staatliche Gebilde, das am frühesten neues Leben in die politische Konstellation brachte und von dessen Auftauchen an wohl am ehesten die heute bestehende neue Macht- Verteilung in Afrika datiert werden kann, der Kongostaat gewesen ist: in hohem Grade ein Erzeugnis auch rein wissenschaftlicher Kraftbetätigung.
Wenigstens ist ein Arm dieses Meeresstromes noch gegezwärtig, von den Azoren an, gegen Südosten gerichtet und schlägi, dem Schiffer Unheil bringend, an das westliche Dünenufer von Afrika.
Er scheint den kühnen Plan gehabt zu haben, auf dem indischen Meere eine Flotte zu erbauen, dann um Afrika, was man sich damals nicht so groß dachte, als es ist, herumzusegeln, und durch die Säulen des Herkules nach Macedonien zurückzukehren.
So setzten die Portugiesen die Entdeckungsreisen M)nc Bartholomäus Diaz segelte im Jahre 1480 gebiv " Siidspche von Afrika herum, welche er "das stürmische VorbQ§ Sxe "°,nnte; ber bnmafi9e König von Portugal aber nannte sie dien Gebirge "der guten Hoffnung", weil er nun sicher nach In- Fies, m fommen hoffte.
Dabei stellte man sich den Weg kürzer vor, als er war, in dem Glauben, daß Afrikas Gestalt mehr in die Breite als in die Länge gehe.
Eingewanderte Europäer namentlich im äußersten 8. Afrikas.
Davon entfallen auf Europa 400, auf Amerika 350, auf Australien 140, auf Asien 120 und auf Afrika etwa 40 Millionen Stück. --
Schlacht 216 v. Ch. Bari, 30,000 E., Hafenstadt. Brindisi (Brundusium), aus tausendjährigem Verfall wieder auflebend als Endpunkt des italienischen Eisenbahnnetzes längö des Adriatischen Meeres und als wiederhergestellter Hafen, der die kürzeste Verbindung mit dem Orient, hauptsächlich Aegypten und damit dem seruen Osten in Asien, Australien und Afrika vermittelt, wichtig besonders für die englisch-ostindische Post.
18 noch immer ein Strom aus dem atlantischen Ocean über den Hügelrücken hinweg, der quer durch die Straße von Gibraltar wie eine Binde von Afrika nach Europa sich hinzieht, und läuft an der Südspitze von Europa entlang, weshalb alle Schiffe, wollen sie auf dem mittelländischen Meere nach dem Morgenlande fahren, stets an der europäischen Küste entlang segeln; kehren sie aber zurück, an der afrikanischen.
Das Pflanzenreich Afrika's zerfällt in 4 Theile, welche den angegebenen Klimagürteln, besonders den 4 Regenzonen entsprechen. §. 120.
Marius flieht unter Gefahren nach Afrika (Gefangennahme in Minturnae); Sulpicius f auf der Flucht. L. Cornelius Cinna, von Sulla als Consul eingesetzt, ruft Marius zuiiick, nachdem Sulla in das zu Mithradates abgefallene Griechenland abgegangen.
Wahrend dieser Versuche näherte sich der König auf der andern Seite von Afrika der Erfüllung seiner Wünsche.
Er nahm die deutschen Ansiedelungen in Afrika in sorgliche Pflege, gliederte Helgoland dem Mutterlande an, entwickelte Heer und Flotte zu größerer Schlagfertigkeit und brachte für die arbeitenden Klaffen das so wohlthätig wirkende Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz zustande.
Die klimatischeu Verhältnisfe Afrikas und ihr Einfluß auf die Kulturentwicklung.
Während Cäsar im Osten das Reich erweiterte und sicherte, sammelten die Pompejaner in der Provinz Afrika ein Heer, das Italien bedrohte.
Sie stellten auf das Verlangen der Konsuln 300 Geiseln; als diese trotzdem in Afrika landeten, lieferten sie auf ihre Forderung die Waffen aus; aber als sie den Befehl vernahmen, ihre Stadt niederzureißen und eine neue Stadt mindestens zwei Meilen vom Meere entfernt zu erbauen, beschlossen sie in begeistertem Patriotismus sich zu wehren, schmiedeten Waffen, bauten Wurfgeschütze und setzten die Befestigungen instand.
England, das schon länger her bedeutende Besitzungen in Afrika hatte, ist zuletzt in diese Bewegung eingetreten, hielt es aber, als die andern Staaten anfingen, in Afrika um fich zu greifen, für nötig, auch hier seinen reichlichen Teil sich zu sichern.
In allen mohammedanischen Ländern, z. B. in der Türkei, Arabien, Persien, dem nördlichen Afrika, legt man viel Werth darauf, den Koran lesen zu können.
Letzterer Kanal blieb in Benutzung bis 200 n. Chr. -- Im Altertum wußte man noch nicht, daß Afrika ein eigener Erdteil ist: einige meinten, es gehöre zu Europa, andere zu Asien.
Einen größeren und ernsteren Anblick gewähren die Ebenen im Innern von Afrika.
36. Welche Staaten liegen an der Ostküste Afrikas?
Achatschmuck wird getragen in Deutschland und Frankreich, in England und Spanien, in der Türkei und in Ungarn; Achatschmuck kennt die Schwedin im hohen Norden, die Russin im eisigen Sibirien und er wird nach Amerika, nach Australien und Afrika exportiert.
Zus. Neben Afrika sind es die nördl. Polarregionen, welche seit der Mitte der 60er Jahre mit dem größten Eifer erforscht werden.
Zu den ostindischen Inseln gehören Ceylon (Selan, engl.) mit Zimmet und Salpeter, die vier großen Sundainseln Sumatra, Java mit Batavia (Kaffee), Borneo und Celebes, die kleinen Sundainseln, Molukken (holl.) und Philippinen (span.) mit der großen Handelsstadt Manila. 8 39. Afrika! liegt beinahe ganz in der heißen Zone, hat 30 Mill.
Dann wurde Q. Caecilius Metellus, ein entschiedener Aristokrat, aber ein Mann von unbeugsamer Rechtlichkeit, nach Afrika gesandt.
Durch Gesetzvorschläge, die an sich zwar unausführbar, wohl aber sehr volkstümlich waren, gelingt es, während Gracchus in Afrika die Gründung von Junonia leitet, dessen Beliebtheit noch mehr zu mindern.
Da waren die Teppiche Karthagos, das Elfenbein Afrikas, das ägyptische Tauwerk aus Papyros, die Datteln Phöniziens, die Sklaven Phrygiens, das Bauholz von Thracien, die * Das waren die zahlreichen Bürger -- 6000 --, die jährlich aus den sich meldenden ausgelost und auf die verschiedenen Gerichte verteilt wurden, um über Schuld oder Unschuld der Angeklagten zu entscheiden.
Er kommt am meisten im südlichen Europa und ''m Norden von Afrika vor und soll dort über 100 Jahr alt werden.
Sie fanden sich noch zu der Römer Zeiten nicht nur in ganz Afrika und dem südwestlichen Asien, sondern auch in Griechenland und Makedonien.
Europa 170,000 OM., Asien 882,600 OM., Afrika 550,000 OM.; das Festland der westlichen Halbkugel bildet den vierten Erdtheil:
Bei den Phöniciern hat sich zwar ein sehr ausgebildetes Colonial-System auf noch größere Räume als das griechische ausgedehnt, indem dasselbe, freilich mit sehr großer Unterbrechung der Stationen, sich vom persischen Meerbusen bis Gerne an der Westküste von Afrika erstreckte.
Auch durch die Ausdehnuug des Kriegsschauplatzes ist der Krieg merkwürdig, da er in Italien und Sicilien, in Spanien und in Afrika geführt wurde.
Rur in Afrika ist er noch lebendiger.
258 Abessinien und die Ostspitze Afrikas.
Der Kilimandscharo, ein erloschener Vulkan, ist die gewaltigste Berggestalt von ganz Afrika.
1) Zwischeu welchen Hauptmeridiaueu und Hanptparallelkreisen liegt Afrika? -- 2)
Die Portugiesen bemühten sich darum, Indien durch Umsegelung Afrikas zu erreichen.
Die Vandalen ließen sich Anfangs in Andalusien 429 nieder, doch führte sie ihr König Geiserich alsbald (429) nach Afrika, wo er in Karthago einen Staat begründete.
Wie die Ebene an die Wüsten Afrikas erinnert, so gemahnt das Gebirge an die Felsen Norwegens; denn kahl und nackt starrt es gen Himmel.
Im 9. Iahrh. gründete Dido mit phönizischen Auswanderern (daher Pöner und Punier) auf der Nordküste von Afrika auf einer felsigen Höhe, 880' im Hintergründe des geräumigen, für zwei Hafen geöffneten Meerbusens die Handelsstadt Karthago, die bald durch die Rührigkeit und berechnete, oft mit Trug und List gepaarte Klugheit (punische Treue) der Bewohner zu großer Macht und hohem Wohlstand gelangte.
429--439 Geiserich, der König der Vandalen, erobert nach seinem Aufbruch von Spanien die Provinz Afrika.
Aber ihre weltgeschichtliche Bedeutung liegt ja weniger in Dem, was sie erfanden, als darin, daß sie Erfundenes und Vorhandenes überallhin bekannt und zugänglich machten, den Berkehr der alten Welt zit See und zu Lande seit alters her und Jahrhunderte hindurch vermittelten und zuerst und allein von Indien und den Kaukasusländern bis zur Westküste Afrikas und Nordeuropas erstreckten.
Das karthagische Gebiet ward unter dem Namen "Afrika" eine römische Provinz.
5. Das indische Weltmeer zwischen Afrika im Westen und Neuholland im Osten, also südlich von Asien, reicht im Süden bis an das südliche Eismeer, und hängt auf der Ostseite mit dein stillen, auf der Westseite mit dem äthiopischen Meere zusammen.
Wenn ich aber mit dir reisen wollte, so müßten wir viele hundert 10 Stunden weit gehen, bis wir ans Meer kämen, und dann wären wir noch nicht in Afrika.
- 115 - 1535 n. Chr. Karl V. in Afrika siegreich gegen Haireddin Barbarossa.
378 Des Marius Flucht nach Afrika.
Im 8 trennt das Mittelländische Meer Europa von Afrika.
Europa . . . Asien . . . . Nordamerika Australien. . Afrika Südamerika.
Sein Vaterland ist Asien und Afrika.
Zuni zweiten Male ward Spanien von Afrika aus erobert durch die Araber, und nur ein
es wohnen hier Kaufleute, welche aus Africa Sclaven aufkaufen, und die americanischen Pflanzer kommen hieher, Sclaven nach ihrem Bedarf auszusuchen und anzukaufen. Bridgetown (spr- Britschtaun), der Sitz des Gou. verneurs, hat 14,000 Jnw. und ist stark befestigt.
-- 104 -- A. Besitzungen in Afrika.
435 IV. Politische Geographie. Afrika.
Wenn sie uns am 1. September verläßt, so ist sie am 9. Oltober in Afrika.
13.) Addirt den Flächeninhalt von Afrika, Europa und Neu-Holland und vergl. die Summe mit dem Flächeninhalt von Asien! --
5. Die ersten auswärtigen Kriege, die sie zu führe" hatten, waren mit einem handeltreibenden und die Seeherrschaft behauptenden Volke auf der Nordküste Afrikas, nämlich mit den Carthagern (Puniern).
Es flutet als Grenzscheide zwischen zwei in jeder Beziehung unähnlichen Erdtheilen, Europa und Afrika, und im Osten erhebt sich das asiatische Festland als seine Schranke.
Die Holländer besitzen 1) in Asien: Handels-Comptoire in Ost-Indien und Japan, mehrere ostindische I. (§. 52); 2) in Afrika: Niederlassungen in Guinea; 3) iu Amerika: einen Theil von Guyana (§. 55) und einige westindische I. (§. 60).
Afrika: Amerika: Australien: Summa: Morgenl.
Die Festung Gibraltar (Calpe) (17,000 seit 1704 den Engländern gehörig, hat den Schlüssel zum Mittelmeere; gegenüber liegt an Afrika Ceuta; beide Felsen hießen einst die "Säulen des Herkules".
Die Portugiesen fuhren an der Westküste Afrikas hinunter und besetzten die dort liegenden Inseln.
2) England tritt an Frankreich in Westindien ab: Tabago; in Afrika: das Gebiet des Senegal.
584 Afrika -- die Serberet. mit den verschiedenen Verzweigungen des Volkes selbst vom atlantischen Ocean im W. bis fast zu den Grenzen von Aegypten im O. sich hat versolgen lassen, ehe das Arabische ihr Abbruch that.
Aber doch war es schon in den Quellen seiner Macht und seines Glanzes angegriffen; denn der Welthandel, deffen Mittelpunkt die Republik durch das Mittelalter hindurch war, drohte seit der Umschiffung der Südspitze Afrikas und der Auffindung eines Seeweges nach Indien einen anderen Weg einzuschlagen, und die Fortschritte der Osmanen beschränkten Venedigs Herrschaft im Mittelmeere.
Der nördlichste Punkt Afrikas ist das Cap Blanco'), 37" 20'N. Br., westlich vom Golf von Tunis (Busen von Karthago, die Südspitze das Nadeleap^), in 34° 51' S. Br.
Da verzagte Hannibal: jetzt seh ich Karthagos Schicksal! rief er. --- Er ward in Unrerltalien immer mehr beschrankt, die Eroberungen in Spanien gingen an die Römer verloren, und endlich schifte der Sieger Spaniens, der junge Scipio, von Sicilien aus nach Afrika über.
Dann zog Alarich nach Unteritalien, um nach Afrika überzusetzen.
In Afrika herrscht England über alle ostafrikanischen Länder vom Kap bis zum Nil mit alleiniger Unterbrechung durch Deutsch-Ostafrika; denn der portugiesische Besitz ist in die Handelsbeziehungen Englands einbezogen, und Ägypten ist von England besetzt.
Aber von Allem, was die Portugiesen in Afrika fanden, '' interessirte sie nichts als das Gold.
Aber beynahe fünfzig Jahre darauf wurde sie von einem andern deutschen Kriegsheere Xvandalen, die ans Afrika kamen, ohne alle Ausnahme der Gebäude beraubt und gemißhandelt.
qkm, Australien etwas weniger, Afrika etwa 3, Amerika 4, Asien 41/2mal so viel.
Durch diesen Erfolg noch kühner gemacht, schickten die Römer den Feldherrn Regulus nach Afrika hinüber, um die Karthager in ihrem eigenen Lande zu bekriegen.
Geographie. o. Die Ostküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Bab-el-- Mandeb ist größtenteils sehr ungesund.
27. Karthago, Pflanzstadr von Tyrus, auf der Nordküste Afrika's, blühend durch Schiffahrt und Handel, sah mit Eifersucht die wachsende Macht Roms.
Belisars ganzer Kriegsplan war darauf berechnet, daß die römischen Einwohner Afrikas sofort von den Wandalen zu ihm abfallen würden.
B. W\t Inseln im Wen Afrikas.
Der in seinem Umriß Südamerika ähnliche Erdtheil Afrika hat eine Länge von N. nach S. von 1100 Meilen, und eine Breite von W. nach O. von 1000 Meilen.
Den zur Schutztruppe übertretenden Militärpersonen wird die Dienstzeit in Afrika doppelt angerechnet.
Unter den "Kirchenvätern", die in diesen Kämpfen hervorragten, sind zu nennen Origenes in Alexandria, Tertullian, Cyprian und vor allem Augustinus (354--430) in Afrika, Hieronymus, der Übersetzer der Bibel (Vulgata), Ambrosius, der Bischof von Mailand, vor dem sich auch Theo-dosius beugte und manche andere.
Er schiffte sich ein, mit einem Heer von 50,ooo Mann, landete an der Küste von Africa, wo sich auch die Bewohner vom heutigen Fetz und Marocco zu ihm schlugen und verbreitete Furcht und Schrecken vor sich her.
Das Palmöl der Kokospalme und das der Olpalme Afrikas werden in großer Menge in Europa eingeführt, um bei der Seifenfabrikatiou in ausgedehntem Maße Verwendung zu finden.
460 Segnungen mehr und mehr in das Innere Afrika's eindringen, wie von Süden her durch die englischen Colonien.
Aber erst im Jahre 1487 erreichte Bartholomäus Diaz die Südspitze von Afrika, das capo tormentoso, welches indes König Johann II zum Cap d er guten Hoffnung umtaufte, und 1498 befuhr 83a sco de Gama die Ostküste des Erdtheils bis nach Melinda (2° f. Br.), um von da direct nach Ostindien zu gehen.
183 Wälder, Berge, Flüsse und See'n, ja, zuletzt übers Meer ziehen: und doch verfehlen sie ihren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in Afrika an, wenn sie auf der Reise kein Unglück trifft.
Nachdem aber Johann II. König von Portugal geworden war, rüstete dieser eine Flotte aus, um zu sehen, wo denn die südlichste Spitze von Afrika sei, und ob mau nicht um diese herum bis nach Indien kommen könnte.
14 Deutsche Forschertätigkeit in Afrika und Asien aber stetig klommen wir weiter.
Endlich verschlug ihn ein Sturm nach der Küste von Afrika, wo eben die Königin Dido die Stadt Karthago baute.
Im Innern ist Afrika noch sehr wenig bekannt, und es sind hier nur wenige Gegenden, in welche es bis jetzt den Europäern zu kommen gelungen ist.
Blüte des indischen Kolonialreiches, welches die West- und Ostküste von Afrika sowie die Südküste von Asten umfaßte, im 16. Jahrh.
Bald ließ er Seen und Moräste austrocknen, bald Dämme und Kanäle anlegen, bald dachte er an die Umschiffung Afrika's.
In Afrika: ganz Hochafrika, mit Ausnahme der Hochterrasse des Oranje Stroms, deö Kaplandes und der Küste Natal; der hohe und verflache Sudan; Nubien; die Südhälfte der Sahara; die Capverden; der größte Theil von Madagaskar. -- 2)
Da rief Alles nach Marius, der sich zur Zeit noch in Afrika befand.
Der Unternehmungsgeist und die Tatkraft der Europäer überwanden auch die Abgeschlossenheit Afrikas.
Da indeß der Verlauf dieser Kriege, von denen der erste dem karthagischen Staate Sizilien, der zweite alle Länder und Besitzungen außerhalb Afrika, und der dritte die Hauptstadt selbst kostete, in die Geschichte der siegenden, und durch den Sieg zur welthistorischen Wichtigkeit emporsteigenden Partei gehört, so findet er in Verbindung mit dem Umriß der römischen Historie seine richtigere Stellung und Beleuchtung.' §.
Die betanke Lander theilsn sich ferner in obgedachre vier Hauptthcile ein, welche sind Europa/ Asia, Africa und America, unter welchen die drey ersten zusammen die alte welk, America aber die neue n elc gemmtt werden. C a Dit
Der Kaffee. /Wollen wir den schönen immergrünen Baum, der das ganze Jahr mit Blüthen und Blättern gesegnet ist und den weltberühmten Samen liefert, den wir Kaffee nennen, in seiner natürlichen Freiheit sehen, so müssen wir über Egypten (oder von den Küsten des rothen Meeres aus) in das nordöstliche Afrika eindringen.
Weil der afrikanische Elephant nicht mehr gezähmt wird, fehlt es im tropischen Afrika an passenden Lastthieren, welcher Umstand viel zur Abgeschlossenheit dieses Erdstrichs beiträgt.
Anfänglich den allgemeinen Irrthum theilend, Amerika sei das östliche Küstenland Indiens, hielten sie es für räthlicher, auf ihrem Wege um Afrika die Westküste zu besuchen, auf der sie alle Schätze des Handels in Masse vorfanden und nur zuzugreifen brauchten.
Im Süden von Spanien bey Valencia am mittelländischen Meere findet sich sogar ein großer Wald von Dattelpalmen, einer Baumart, die sonst nur in Asien und Afrika gedeiht.
Da umsegelte ber muthvolle Vasko be Gama bas Vorgebirg ber guten Hoffnung, fuhr bann an der Oftküste von Afrika hinauf, endlich 500 Meilen quer
(Europa und Afrika.)
An der östlichen Küste aber von Afrika brachten sie Mozambique, MelinSa, und andere Plätze in ihre Gewalt, wo sie zugleich Gold. fiaab, Elfenbein, Sklaven, und dergleichen afrikanische Maaren mehr, gegen europäische von weit geringen" Werthe, eintauschten.
Noch hatte man 1462 die Kuste des eigentlichen Guinea nicht erreicht (es geschah erst zwei Jahre spi als der Tod den Entwürfen des unermüdlichen Prinzen ein Ende machte. er der König Johann II. ließ das angefangene Werk nicht sinken, und schon 1486 erreichte der kühne Seefahrer Bartholomäus Diaz die sdlichste Spitze von Afrika.
429. D. Vandalen ") gehen unter d. König Geiserich nach Afrika n), 4 3 9. gründen d. Vandalenreich; Hauptstadt Karthago12).
Zu ihr gehören alle Einwohner Europas, mit Ausnahme der Lappen und Finnen, die meisten Völker des vorderen oder westlichen Asiens bis an den Ob und Ganges und des nördlichen Afrikas.
Während Karthago in Afrika Krieg führte, nahmen die Römer treulos Sardinien und Korsika weg.
Das nördliche Afrika mit keiner berühmten Hauptstadt Carthago beugte sich der Macht des Evangelii.
In Asien gehört ihnen säst ganz Indien, in Afrika die Südspitze, das Capland genannt, ganz Australien mit vielen Inseln und der größte Theil von Nordamerika.
Und nun sage mir, wer ist ihr Wegweiser nach Afrika?
Wie Afrika, tritt auch Asien mehrere Male nahe an Europa heran, zuerst in der engen Dardanellen st raße (Hellespont), dem Eingang zum Marmorameer, dann in der Straße von Constantinopel, zwischen jenem und dem Schwarzen Meere, und endlich in der durch die Halbinsel Krim und den nordwestlichen Vorsprung des Kaukasus gebildeten Straße von Kertsch, welche aus dem Schwarzen Meere in das Asowische Meer führt.
Marius, der zu den Geächteten gehörte, suchte nach Afrika zu entkommen.
Die Handlung und das Seewesen der Phönizier waren die blühendsten in der Welt: von ihnen stammte auch der Freysiaat Larrhago in Africa her, der ihnen nachahmte.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln die Nachtigallen machen aber diese weite Reise nach Afrika im Herbste ohne Wegweiser, ohne Schiffe und ohne Wagen, durch Wälder über Berge, ber Flüsse und Seen und zuletzt über das weite Meer, und dennoch verfehlen sie ihren Weg nicht.
6. Kämpfe in China und Afrika.
256--255 Regulus in Afrika.
Afrika ist in der Entwicklung seines Eisenbahnwesens am weitesten znrückge-
Sie liegt in einer sandigen Ebene 2 Meilen nördlich vom Niger, hat etwa 13,000 E. und ist der Hauptsitz muhamedanischer Gelehrsamkeit und einer der Hauptstapelplätze Inner- Afrikas, zu dessen Karawanenmärkten vom November bis Ende Januar Handelsleute aus allen Gegenden zusammenströmen.
Die deutschen Besitzungen in Afrika wurden 1884 erworben.
Hier sind Sommer und Winter bereits durch größere Wärmedifferenzen von einander verschieden, als dieß im tropischen Afrika der Fall ist; doch werden sie nie so groß, wie im südlichen Europa, so daß Schnee im Niveau des Meeres eine große Seltenheit ist.
Auf Rhodus und, nach der Eroberung dieser Insel durch die Türken (1522), auf Malta, waren sie die Vormauer des Christenthums zur See gegen die Anfälle der Türken von Asien und Afrika.
Cäsar wurde bei seiner Rückkehr aus Afrika wie ein' Halbgott empfangen; der Senat erklärte ihn für heilig und unverletzlich, ließ sein Bild auf die Münzen prägen und verlieh ihm das Recht, im Senat auf einem goldnen Sessel zu sitzen und Purpurgewand und Lorberkranz --
Zwischen diesen Stätten alter und neuer Kultur dehnt sich im Innern des Erdteils das weite Forschungsgebiet aus, das man mit Rücksicht auf mauche vou der Natur ausgestatteten Gebiete "das Afrika der Zukunft" nennen kann.
Da nun hier nicht das plumpe Afrika alk schwer zu überwindendes Hindernis dazwischenlag, empfahl sich die Westfahrt auch auä diesem Grunde; denn indem nach Ptolemäus 6/6 der Erdoberfläche mit , Wasser bedeckt war, so mußte der Westweg über offenes Meer führen.
(Brandenburg in Afrika.)
Aber auch sonst verkünben großartige Tunnelbauten unb Brücken (z. B. Trajans große Donaubrücke am Eisernen Tore), selbst in entlegenen Einöben, unter Gräberresten ttnb Dorngestrüpp, in ber Sierra Morena, in ber Eifel, in Schottlanb unb Siebenbürgen, am Euphrat unb an ber großen Syrte Afrikas betn forfchenben Wanberer bie Größe bes römischen Namens.
Von den Gewässern Afrikas sind zwar viele sehr wasserreich, setzen aber durch ihre aus dem plateauartigen Aufbau des Kontinents sich ergebenden Stromschnellen der Schiffahrt an manchen Stellen eine unüberwindliche Schranke.
Im Familienkreise saß ich mit am Tische, und wir sprachen von der fernen Heimat und von der Arbeit in Afrika.
Eine Schwalbe kann in 8 bis 10 Stunden voin nördlichen Jtalia nach Afrika, oder von Hamburg nach Venedig stiegen, doch aber braucht sie zu dieser Entfernung öfter einen Monat, indem sie in den mildern Landschaften nach Insekten jagt.
Karthago, der eigentliche Wohnsitz dieses Volkes, lag im nördlichen Afrika, nahe an der Meeresküste, wo jetzt Tunis liegt.
21> Afrika ist eine sehr große Halbinsel der Was ist von Afriheißen Zone, in seinem innern Lande aber ka zu erwähnen? noch größtentheils sehr unbekannt, weil die Rohheit der Einwohner und die meilenlangen Sandwüsten alle Reisen in das Innere den Europäern erschweren.
3. Das Klima Afrikas ist tropisch; durch den Mangel an gleichmäßiger Bewässerung wird die große Wärme noch gesteigert.
Ihn hatte Sulla, als der Dreiundzwanzigjährige ihm 83 ein Heer zuführte, mit dem ehrenden Titel "Imperator" angeredet und nach seiner siegreichen Rückkehr aus Afrika als den Großen (Pompejus Magnus) begrüßt.
Andererseits gehen auch viele Strandvögel längs der Küsten Afrikas bis über den AÄquator hinaus.
T v Spanien, Britannien, seit der Besiegung des Marentius s1.. auch in Italien und Afrika; Li cin ius in den übrigen (östlichen) Provinzen.
Das Innere Afrikas hat zwei Jahreszeiten, die der Dürre, welche streng genommen unserem Winter gleich zu achten ist, und die Regenzeit, welche nur mit unserem Frühling verglichen werden kann.
Städte Kairo, größte Handelsstadt Afrika's, Alerandria, Hafen; Abnkir (1708 Seeschlacht); Suez an dem Canal gleichen Namens, welcher den direkten Seeweg zwischen Europa und dem indischen und großen Ocean eröffnet.
Schon die ältesten und frühesten Nomadenhorden auf der Nordküste von Afrika am Mittelmeere, deren Ursprung die Geschichte nicht Nachweisen kann, kamen mit den Phönkeiern in Verbindung, als diese auf ihren Handelsreisen diese
In Scheeren und Messern werden alljährlich für mehrere Millionen Thaler in Umsatz gebracht, die auch in Spanien und Portugal, in Amerika ihren festen und sicheren Markt haben, auch nach Asien und Afrika gesendet werden und bis jetzt der englischen Fabrikation nicht erlegen sind; in den gewöhnlichen und Mittelsorten hat Solingen den Sieg über die englischen gewonnen, ln den feineren steht eö ihnen noch nach.
Aus Erbarmen gegen sie gab er den Rath, die stärkern Neger aus Afrika zur Arbeit herüber zu holen, aber statt daß sie dieselben durch Vertrag an sich brachten, führten sie dieselben als Sclaven ein.
Obschon Afrika nicht ganz der heißen Zone angehört, so gibt cs dennoch hier loeder im N. noch iin S. die vier Jahreszeiten der gemäßigten Zone.
Neuestens wurden aber auch die Flüsse Afrikas Lebensadern des Verkehrs und sie werden es täglich mehr.
Die Zephyrs sind Sträflinge und Verbrecher der französischen Armee, welche in Afrika in Garnison liegen.
Großartige wasserreiche Stromsysteme fehlen Afrika fast gänzlich, weil die Hanptbedingungen derselben, hohe, bis in die Schnee- und Gletscher-Regionen ansteigende Gebirgsmassen nur als Ausnahmen erscheinen.
Im Frieden von Lausanne gewinnt Italien die türkische Provinz Tripolis in Afrika.
In Afrika: einige Platze in Guinea. --
Dazwischen gewahrt man überall die Lieger, deren Vorfahren einst aus dem heißen Afrika als Sklaven hierher geschleppt worden sind.
Afrika im allgemeinen. 79 8 90. Kragen üöer Asten.
Die alte, einst über den Meereshandel ausschließend gebietende, durch ihre Verbindung mit dem innern Afrika und durch ihre Kolonieen reiche, und in Hannibals glücklichen Tagen Rom selbst mächtig bedrohende, Stadt brannte siebenzehn Tage (146 v. C.), ehe sie völlig in Trümmern sank.
Die Einförmigkeit Afrikas zeigt sich auch in der Boden - gestaltung . Weitgestreckte Hochebenen walten vor , große Gebirge sind
Wirklich erblickte er die äußerste Spitze von Afrika, und in froher Ahnung gab ihr der König den Namen "Vorgebirge der guten Hoffnung", überzeugt, daß es jetzt nicht mehr schwer halten müsse, das ersehnte Indien aufzufinden (1486).
Ende Oktober verläßt uns der Buchfink, um nach Südeuropa oder Afrika zu ziehen.
Wirklich erblickte dieser die äußerste Spitze von Afrika, und in froher Ahnung gab ihr der König den Namen "Vorgebirg der guten Hoffnung", überzeugt, daß es jetzt nicht mehr schwer halten müsse, das ersehnte Indien aufzufinden (1486).
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach Afrika gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Ärte, um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders gut.
3. Die Kriege in Afrika.
Jedes Jahr sucht er sein altes Nest wieder auf, wenn er von seinem Winteraufenthalt in Afrika zurückkehrt.
Die wichtigsten Güter des Welthandels. afrika und durch die Jute gedeckt.
89 diese den Geiserich aus Afrika nach Italien.
-- 164 -- Den anderen Konsul (Tib. Scmpronius Longus) hatte bie Nachricht von dem Einfall 5wnnibals in Sicilien getroffen, von wo aus er nach Afrika hatte überfein wollen.
Da er nur wenig Truppen hatte, so wurde er durch Annius, welchen Sulla nach Spanien schickte, aus dem Lande verjagt und trieb sich mit etwa 3000 M. in Verbindung mit kilikischen Seeräubern eine Zeit lang an der afrikanischen Küste und ans den Inseln zwischen Spanien und Afrika umher, ja er faßte sogar den abenteuerlichen Gedanken, sich nach den canarischen Inseln, den "Inseln der Seligen", zurückzuziehen, um fern von dem Getümmel der Welt seine Tage in Frieden zu verleben.
11. Cäsars Kriege gegen die Pompejaner in Afrika 47--46 und in Spanien 46--45.
In Spanien hatten die Karthaginicnser Anknüpfungspunkte für ihren Handel zunächst an den phonicischcn Colvnicn, die sich auch hier losgcrißen hatten von dem Mutterland", und um Gadcs einen ähnlichen Städtebund bildeten, wie die xhönicischcn Colonien in Afrika um Karthago.
Zur alten Welt wird Europa, Asien und Afrika, zur neuen Welt Amerika und Australien gerechnet.
Sie unterjochten weite Gebiete Asiens und die Nordküste Afrikas; selbst Spanien, Süd- Italien und die Inseln des Mittelmeeres gehorchten ihrer Herrschaft, und erst in Frankreich retteten die Waffen eines christlichen Helden, Karl Martells, in der Schlacht bei Tours (732) die bedrohte Christenheit.
Antonius übernahm den ganzen Osten, Lepidus erhielt Afrika, den übrigen Westen behielt Oetaviamis.
Sie sind vom innern Afrika durch die große Wüste getrennt. §. 81.
Die Vandalen in Afrika.
Zwar 10 hatte der Große Kurfürst von Brandenburg an der Goldküste in Afrika das Fort Größ-Friedrichsburg gegründet; doch mußte diese Besitzung nach einem halben Jahrhundert wieder aufgegeben werden.
Die Fahrt des Bartholomäus Dias (1486 --1487) stellte die Möglichkeit der Umsegelung der Südküste Afrikas fest.
Es ist von Frankreich, von Portugal und dem atlantischen und mittelländischen Meere begränzt. und wird gegen Mittag nur durch eine 4 Meilen breite Meerenge von Afrika getrennt.
Auch in Spanien, woher sie Gold, Silber und andere Metalle holten, hatten sie große Niederlagen; ja sie wagten sich sogar durcb die Meerenge hinaus, und dann theils an der Westküste von Afrika hinunter, theils bei Portugal und Frankreich hinauf bis nach England, wo sie auf den kassiteridischen Inseln (jetzt Scilly- oder Sorlingische Inseln) Zinn holten.
Etwa von hier an bewirkt das Gebiet geringeren Luftdrucks über dem zentralen Afrika, daß der auf dem südatlantischen Ozean wehende Südost-Passat landeinwärts abgelenkt wird.
Die im 15. Iahrh. begonnenen Entdeckungsfahrten zur See führten zu Besitzungen aus der Westküste von Afrika, in Ostindien u. Südamerika (Brasilien).
Afrika dehnt sich ungefähr noch 12mal so weit nach Süden aus.
Marius war nach Afrika entkommen, dann aber in Sullas MMentzeit zurückgekehrt, um mit Cinna und Q. Sertorius an der Spitze zügelloser Banden den ersten Büraerkrrea (87--82) zu beginnen, Rom zu belagern, zur Übergabe zu zwingen uno die Anhänger Sullas mit Acht und Mord zu verfolgen.
Im äußersten Süden ist das Land nur 16 km von Afrika entfernt; an dieser Stelle setzten einst die Araber nach der Halbinsel über.
In Afrika: das Kapland mit Natal an der Südspitze Afrikas (zus. 423,000 E-), die Inseln Mauritius und St. Helena, und wichtige Besitzungen an der Westküste; zus. 6900 Q.M, mit c. 11/2 Mill. E. 3)
Afrika liegt teils auf der nördlichen teils auf der südlichen Halbkugel.
König Johann rüstete eine große Expedition aus, die zum erstenmal einen Vorstoß weit nach Süden über den Äquator hinaus an der Westküste Afrikas machen sollte.
Die Erbteile bilben, beutlich gesonbert, brei Kontinentpaare: Asien Europa Norbamerika Australien Afrika Sübamerika, welche sich nach Norbert anetnanber brängen, nach Süben aber weit von-eirtanber fliehen.
Die Teilungslinie ergibt sich, indem man den nach Süden gerichteten Lauf der ungarischen Donau durch Jllyrien, das adriatische, jonische und mittelländische Meer bis nach Afrika verlängert.
I. Lage: Eingeschlossen von Europa, Asien und Afrika, durch die drei Ml. breite Straße von Gibraltar mit dem altlantischen Ozean zusammenhängend, 4mal so groß als die Nordsee.
Derselben Zeit, gegen 340 vor Chr. Geb., geboren auch Pytheas nebst Euthymenes 1 5) aus Massilia an, die über die äusserste Westwelt Eurppa's und Afrika's das Wahre leider zu häufig mit Falschem vermischten.
Die Trümmer der Pompejanischen Partei hatten sich nach der Schlacht bei Pharsalus in der römischen Provinz Afrika gesammelt und dort aufs neue ein großes Heer zufammengebracht.
Er landet in Afrika (310), muß aber nach Sizilien zurückkehren, urn Syrakus vor den Karthagern zu schützen. --
Nachdem Hannibal zum Schutze bcr Vaterstadt einen Theil seiner Truppen nach Afrika geschickt unb Spanien durch zurückgelassene Besatzungen gesichert, brach er im nächsten Frühjahre vou218 < Neu-Karthago aus, um die Römer iu ihrem eigenen Lande anzugreifen.
Malta, Cypern, Indien, Ceylon, Australien, Kanada, Neufundland, Westindien, sowie die Besitzungen in Süd-Amerika und Afrika liefern Getreide und Südfrüchte aller Art, Kartoffeln, Baumwolle, Seide, Jute, Flachs, Gewürze, Kaffee, Tee, Rum, Zucker, Tabak, ferner Biel), Wolle, Felle, Elfenbein, Straußenfedern, Schildpatt, Schwämme.
Int S. der Wüste finden sich die Charakterkiere Afrikas; Elefant, Nashorn, Flußpferd, Zebra, Quagga, Giraffe.
4. Das Kap land ist der südlichste Theil von Afrika; man nimmt seine Größe auf 6000 □ Meilen an; die Zahl der Einwohner beträgt etwa 160,000.
Das Heer befand sich in gefährlicher Lage, als endlich Publius Cornelius Scipio Ämilianus, Sohn des Ämilins Paullus und Adoptivenkel des Scipio Africanus (major), in Afrika landete und die gelockerte Kriegszucht herstellte.
Die Grundgehalt. 1. Afrikas Gestalt nähert sich der eines Ovals.
419 Afrika -- das Land. nimmt, und dieses ist in Afrika erst mit 17, an manchen Stellen mit 16" Breite der Fall.
Afrika gliedert sich in Nord-, in Mittel- und in Südafrika.
Dann zieht er gegen einen aufständischen Sohn des Mithridates, Pharnaces, überwindet denselben in 5tägigem Feldznge (veni, vidi, vici lautet sein Bericht nach Rom), ordnet die Verhältnisse der östlichen Provinzen, kehrt Ende 47 nach Rom zurück, wo er eine gefährliche Meuterei feiner Legionen durch seine Geistesgegenwart dämpfte, und führte nun seine Legionen nach Afrika hinüber, wo die noch übrigen Führer und Truppen der republikanischen Partei sich gesammelt haben.
Er wurde 354 ?u Tagaste, einer kleinen Stadt in Afrika, geboren.
Der Strauß, welcher in den weiten Wüsten Afrikas wohnt, ist Unter den bekannten Vögeln der größte.
Nur in der mittleren Zone ist Afrika regenreich- daher entspringen hier seine großen Ströme, wie der Kongo und der Nil. hier finden sich auch große Seen, wie der v i k t o r i a s e e, der Bayern an Ausdehnung gleichkommt.
Bei Afrika bemerken wir uns bloß die Landenge von Suez.
Ausgangspunkt der Postdampfer nach Amerika, Afrika und Australien, Sitz der Peninsular and Orientad Steam-Navigations- Eompagnie mit c. 60 großen Dampfern.
Aus diesen Anfängen entstand das britische Kolonialreich, das heutzutage auch Afrika zum größeren Teil umfaßt und eine Weltmacht darstellt.
Das Heer desselben mußte Afrika räumen; auch zwei römische Flotten gingen nacheinander unter.
Sonderbarer noch als Afrika gestaltet Neuholland durch den Mangel aller Säugetiere, die nicht zu den Beuteltieren gehören, einige Nagetiere und den allgemein verbreiteten Hund abgerechnet.
Städte: Ammon, berühmt durch das Orakel Jupiter's; Cyrene, ein von Battus gestifteter griechischer Freistaat, in deren Mauern Callimachus, Eratosthenes, Simon undAristippus, Stifter der cyrenäischen Sekte, lebten; Berenice, in deren Nähe der See Triton und die fabelhaften Gärten der Hesperiden; Parat onium, feste Hafenstadt, Zufluchtsort von Antonius und Cleopatra; Barka rivalisirte mit Cyrene. §. 4. Africa propria, die römische Provinz, grenzte im N.
In Afrika über den König von Tunis, in Deutschland über den Kurfürsten von Sachsen, den Landgrafen von Hessen, die freien Städte und den Herzog von Cleve; durch feine Kriege gegen den König von Frankreich, der fein Gefangener wurde, gegen den Papst Clemens, gegen Genna, Florenz und Mailand.
Städte im glück lichen Arabien: Saba, eine Hauptstadt, Sitz und Ursprung des Sabaismus; T o m n a mit 65 Tempeln, die Hauptstadt einer andern Landschaft; u. a. m. 6. Afrika.
Betrachten wir eine Erdkarte, auf welcher die im Betriebe befindlichen Eisenbahnen eingezeichnet sind, so finden wir sie namentlich über die nördliche Erdhälfte verbreitet, während auf der südlichen sich Afrika, Australien und Südamerika erst allmählich mit einem Netze von Schienen bedecken.
Als nämlich die von den Feinden des Tyrannen herbeigerufenen Karthager die Belagerung nachlässig betrieben, erspähte Agathökles einen günstigen Zeitpunkt und segelte von Syrakus mitten durch die feindlichen Schiffe nach der Nordküste von Afrika.
182 Der Krieg von;8J5 und der zweite pariser Friede. leons kurzes Zwischenreich wieder zu Ende: diesmal ward er als Gefangener nach der Insel St. Helena (unweit Afrika) gebracht, wo er am 5. Mai 1821 starb.
Im Jahre neunundvierzig war er, dieser wunderbare Mann mit dem kahlen Haupt, mit den scharfen Zügen, den schwarzen, glänzenden Augen, über den Rubieon gegangen und nun in drei Jahren hatte er in Italien, Spanien, Griechenland, Aegypten, Armenien, Afrika gekämpft und jedesmal durch seinen Sieg die feindliche Armee aufgelöst.
Im Amphitheater (in der Mitte die Arena; das erste ftei-nerne von Vespafian) Gladiatorengefechte, Vorftellungen gezähmter und Kämpfe wilder Tiere (in folchen Massen eingeführt, dass fie in vielen Gegenden Aliens und Afrikas ganz ausgerottet wurden), Martern und Hinrichtungen Verurteilter als dramatifche Scenen, ja ganze See-fchlachten (wobei die Arena unter Wasser gefetzt).
Schon gleich im Anfang desselben war er von einem spanischen Statthalter gegen einen arabischen Emir zu Hilfe gerufen worden, und in der Hoffnung, die Macht der Mohammedaner, die im Anfang des Jahrhunderts aus Afrika nach Spanien hinübergegangen waren, zn brechen und so das Frankenreich auch von dieser Seite zu sichern, führte er selbst seinen Heerbann über die Pyrenäen.
Auch die Sklavenhändler gebrauchen Perlenschnüre von Perlen aus weissem Bernstein, weil dieser in Afrika sehr geschätzt und deshalb gegen die armen Unglücklichen, welche zur Sklaverei bestimmt sind, eingetauscht wird.
Wir überschauen den ungeheuren Berg, der selbst aus der Erde auferstanden ist und viele hundert Söhne und Enkel neben sich erzeugt hat; die klarste Lichtbläue des Himmels ruht über Meer und Land; das Dreieck Siciliens streckt seine Spitzen nach Italien und Afrika aus, und die See sahen wir um das Vorgebirge von Trapani herum fließen.
Die Römer wählten darauf den jungen Scipio zum Konsul und gestatteten 204 ihm, nach Afrika überzusetzen; er landete bei Utifa.
49 daran, daß wir die Küsten von Afrika, ja sogar die von Griechenland, nicht entdeckten.
Die Ebenen Afrikas durcheilt der schnellfüßige Strauß, die Ebenen Australiens der straußähnliche Kasuar.
"Ich war betroffen," schreibt Barth von den im Innern Afrikas lebenden Marghis, "von der Schönheit und Regelmäßigkeit ihrer Gesichtszüge, welche bei manchen durchaus nichts von dem sogenannten Negertypus besaßen; besonders aber fiel mir die hohe Stirn auf."
Der weißköpsige Geier in Afrika und-SüdeuroPa..
Wie Afrika, ging auch Britannien für das römische Reich verloren (449 (?)).
Ungemein reiche Pflanzen- und Tierwelt: Kautschukbäume (Brasilien erstes Kautschukland der Erde!; in Afrika Kautschuk- Harms-Sievert, Erdkundliches Lernbuch für Mittelschulen.
Von Afrika aus machte der alte Vandalenheld Geis erich einen Kriegszug nach Italien und verhängte über Rom eine furchtbare Plünderung.
Venedig blieb Sieger bis in die Zeit, wo die Entdeckung neuer Handelswege auch ihm den Vortheil, der Vermittler zwischen Europa, Asien und Afrika zu seyn, aus den Händen wand.
Von den Senkungsgebieten Afrikas liegt das Kongobecken durchschnittlich Kerp, l")ie Aussereuropäischen Landschaften, 1904. 6
Man teilt sie in drei Kontinente oder Erdteile ein: Europa, Asien, Afrika.
Ans Afrika: Niger od.
7 Australien -- 160000 (wovon 138000 auf d. Kontinent kommen) Europa -- 168000 Afrika = 545000 Amerika -- 668000 Asia --
Diocletian besiegte den Usurpator Achilleus in Ägypten; Galerius nahm dem Perserkönige Narses fünf Provinzen jenseits des Tigris ab; Maximian unterwarf das empörte Afrika, und Constantius schützte den Rhein, über den er bei Cöln eine steinerne Brücke anlegte, durch einen Sieg über die Alemannen; auch vereinigte er Brittanien wieder mit seinen Provinzen.
Die Westspitze von Sizilien nähert sich dort auf zwölf geographische Meilen der Küste von Afrika.
41 Halbinsel, ferner Cyrene auf dem fruchtbaren Hochlande von Barka in Afrika und mehrere Städte auf Cypern, dessen andere Hälfte die Griechen den Phöniciern überlassen mußten.
Der alte Marius war unter vielen Gefahren über Minturnae, wo ihn sein gewohnter Muth vom Tode rettete, nach Afrika entkommen.
Soldatenkaiser, der es zu Bedeutung brachte, war der in Afrika geborene Septimins Severus, dessen Triumphbogen (zum Andenken an seine parthischen Siege) noch auf dem Forum steht.
Hier hielt er sich vermöge seines Genies noch vier Jahre lang gegen eine gewaltige Übermacht, bis ihn seine Regierung 203 nach Afrika rief. e) Krieg in Afrika 204 -- 201. Nämlich im Jahre 204 war § Scipio, der aus Spanien siegreich heimgekehrt war, nach Afrika übergesetzt.
Dazwischen gewahrt man überall die Neger, deren Vorfahren einst aus dem heißen Afrika als Sklaven hierher geschleppt worden sind.
An der Südspitze Spaniens, etwa 20 km von Afrika entfernt, liegt die englische Felsenfestung Gibraltar.
Ihr Oberster ist der Großmnsti oder Scheich-nl- Islam, unter ihm die 3 Kadileskier (oberste Richter für Europa, Asien nnd Afrika), die Mnftis (berathende Gesetzgelehrte) in großen Städten, mehrere Kadis oder Richter, und die eigentlichen Geistlichen, nämlich die Scheiche oder Prediger, die Chatibs oder Vorbeter am Freitag, die Im ans, 'die am Werktag vorbeten, Beschueidnng, Trauung und Begräbnis besorgen; und die Derwische oder Mönche.
-- Afrikas Meere und seine Grenzen zeigt die Karte.
-- 15 -- Die Römer ließen ihren trefflichen Feldherrn Cornelius Scipio, der schon Spanien den Karthagern entrissen hatte, von Sicilien aus nach Afrika übersetzen, um die Karthager in ihrem eigenen Lande anzugreifen und so Han-nibal aus Italien wegzubringen.
Von letzteren herrschen in Asien die Osmanen, in Afrika die Araber vor; in Europa haben die Slawen das Übergewicht.
Wir verstehen es, daß in damaliger Zeit wohl kaum jemand zum Bergungen reiste, und daß Leute, die eine Reife von Leipzig nach Dresden machten, sich beeilten, vorher ihr Testament aufzufetzen und Abschied von ihren Angehörigen zu nehmen, als gingen sie nach dem Nordpol oder nach dem Innern Afrikas.
Nach Afrika kam er glücklich; aber nun ging das Elend an.
Tbsbena, eine Stadt in Africa, und zwar indem Königreiche d"§ lub", ander See, deao eigentliche Gegend und Beschaffenheit aber nicht bekannt ist.
Keines hat aber auch eine so große Aehnlichkeit mit Afrika.
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimat, er bestimmt ihnen die Zeit ihrer 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Er ist daher auf sich selbst beschränkt und bleibt lange ungebildet, wie die Südseeinsulaner, die Einw. des innern Afrikas und Asiens, abgelegener Gebirgsthäler und von Randgebirgen umschlossener Hochebenen.
Der Kanal von Mozambique, eine etwa90Mcilen breite Meeresverengung zwischen Madagaskar und dem Fesilande Afrika's, in welches er mit der Bay von Sofala busenförmig eindringt. 2)
Dort hatte das griechische Reich wenigstens teilweise die Beziehungen zu Asien und Afrika unterhalten und bezog die Erzeugnisse beider Erdteile aus den Handelswegen über Alexandria, Kleinasien und die Küstenländer des schwarzen Meeres.
Im Jahre 204 setzte er nach Afrika über und brachte mit dem Könige von Ostnumidien'), Masinissa, verbündet, den Karthagern und Syphax, dem Könige von Westnumidien, solche Niederlagen bei, daß jene Friedensverhandlungen begannen und Hannibal zurückriefen.
Obgleich an der gegenüberliegenden Küste Afrikas viele Italiener wohnen, ist Tunis von Frankreich in Besitz genommen, und an der Eroberung von Tripolis ist Italien immer von seinen besten Freunden gehindert worden-, 1885 besetzte Italien Massaua am Roten Meer. 1896:
197 Karl V. in Afrika.
Die wilden oder vielmehr verwilderten Pferde, -- denn eigentlich wilde soll es nicht mehr geben, --die in vielen Theilen Asien's, Afrika's und Amerika's noch in zahlreichen Heerden zwanglos umherstreichen, sind doch etwas anderer Art, kleiner, weniger edel von Gestalt und Haltung und bei weitem unbändiger.
An der Spitze eines kleinen Geschwaders unternahm der kühne Bartholomäus Diaz eine neue Reise und umsegelte die Südspitze Afrikas (1487); aber weiter vorzudringen, verhinderten ihn Meutereien unter seinen Leuten, die sich fürchteten, auf dem unbekannten Meere Hungers zu sterben.
Die Strauße werden besonders der teuern weißen Flügel- und Schwanzfedern wegen verfolgt, denn ein Straußenfell wird in Afrika imit 150160 A bezahlt.
Fast alle seefahrende Nationen Europas setzten sich nach und nach in Amerika und auf den Inseln fest, und gründeten für Handel, Ackerbau und Pflanzung (wozu man bald statt der wilden Ureinwohner Negersklaven aus Afrika gebrauchte, und einen entsetzlichen Handel mit Menschen ansing) und Bergbau europäische Colonien, und bald ganze Reiche.
Dann umschiffte Bartholomäus Diaz 1486 das i486. Südende Afrikas.
Mit den Gaben der Natur brachten sie zugleich mildere Sitten und höhere Bildung nach Europa und Afrika.
1. ) Die große Sahara ( d. i. Wüste) in Afrika, mit einem Flachen-Inhalte von etwa 50000 □ Meilen, zum Theil mit Hügeln von Flugsand, die mit jedem Winde Gestalt und Lage ändern.
Aber nachdem diese nach dem Muster eines gestrandeten karthagischen Schiffes binnen 60 Tagen eine Flotte von 120 Schiffen gebaut hatten, erfochten sie bald unter Führung des Duilius auch den ersten Seesieg und setzten unter Führung des Regulus sogar nach Afrika über.
Kriege in Afrika und Spanien.
Sein Sohn Pharao N ccho kämpft in Asien und läßt Afrika durch Phönizische Seeleute umschiffen.
In Australien-Polynesien trifft die gewohnliche Scheidung der einheimischen Bevölkerung in Rassen ebenso wenig zu wie in Afrika.
Die wilden Thiere sind freilich nicht so groß und stark wie in Afrika und Asien; aber die europäischen Hausthiere gedeihen eben so gut wie bei uns.
Ihn hat man ruhelos gesucht in allen Richtungen, südlich von Afrika, südlich und nördlich von Amerika und nördlich von Asien.
Doch blieben die Vandalen nicht lange in ihren neuen Wohnsitzen, sondern setzten unter ihrem Könige Geiserich 4'29 nach der römischen Provinz Afrika über.
Die Franzosen besitzen 1) in Asien: Cochinchina, Ponbichery ?c. 2) in Afrika:
Es liegt größtenteils in der nördlichen gemäßigten Zone, östlich von Amerika, im N. von Afrika und im W. von Asien, mit welchem letztem es ein großes Ganze ausmacht.
Nach u. nach haben sie in verschiedenen Gegenden Niederlassungen gegründet, z. B. in Kleinwelke bei Bautzen, in Niesky (n.w. von Görlitz), in Barby (s.ö. von Magdeburg), in Ebersdorf (s.w. von. Schleiz), in England, Rußland, Amerika, Afrika.
Drei Großstaaten sehen wir sich bilden: in Europa Mazedonien samt Griechenland mit der Hauptstadt Thessalonich, dem heutigen Saloniki in Thrazien, in Asien das weit nach Osten sich erstreckende Syrien mit Antiochien, dem jetzigen Antakia, in Afrika das handelreiche Ägypten mit der mächtigen Alexanderstadt am Nil.
Zwar wurde er von Stilicho bei Pollentia am Tanaro geschlagen und zum Rückzüge gezwungen; aber als Stilicho durch eine Verschwörung seiner neidischen Gegner gestürzt und ermordet worden war, brach Alarich von neuem in Italien ein, eroberte Rom, plünderte die Stadt tagelang, während der feige Honorins sich in dem festen Ravenna verbarg, und zog dann nach Unter-Italien, um auch Sicilien und Afrika zu unterwerfen.
Mit dem Fernrohr haben wir allerdings von der Oberfläche der uns zugekehrten Seite einen besseren Ueberblick, als z. B. vom gesamten inneren Afrika, aber das Wesen des Trabanten bleibt uns doch verschlossen.
Das gefräßige Krokodil schreckt in allen großen Flüssen Afrika's. -- Insekten, Termiten, Heuschrecken und bösartiges Gewürm sind des Landes Plage.
Der ältere ließ ihn aber ermorden, regierte von 529 bis 522 v. C., und dehnte das mächtige Perserreich bis Afrika aus, wo er Aegypten eroberte, und sogar Aethiopicn bedrohte.
Mit Afrika hängt es durch die schmale Landenge von Suez zusammen; von Amerika ist es nur durch die schmale Behringsstraße getrennt; und mit Australien ist es durch eine lange Inselkette, den indischen Archipel, verbunden.
3. Der geologische Aufbau Afrikas").
Dieses zu halten, ließ man ihn ungehindert nach Africa zurücksegeln.
Von den beiden Consuln des J. 218 sollte der eine, Tib. Sempronius Longus, den Krieg nach Africa übertragen, der andere, P. Cornelius Scipio, sollte ihn in Spanien gegen Hannibal führen.
-- In den Gewürzhandel liefert Afrika den Pfeffer, weshalb ein Theil Guineas den Namen Pfeffer- oder Körnerküste führt; auch sind indische Gewürze herüber gepflanzt, namentlich die Gewürznelke nach Zanzibar.
Nun kann man dazu auch den Fug rechnen, welchen er nachher wieder gegen die Ungläubigen in Afrika unternahm, und auf welchem erstarb, im 1.1270.
39 Künftige Entwicklung Afrikas.
200 Abefsinier 167 Abome 206 Abuschehr 48 Adamaua 243 Adamaua, Berge 242 Adamsbrücke 67 Adamspik 13 Addis Abeba 200 Adelaide 133. 143 Aden, Golf 1. 39. 42. 159 Aden, Stadt 42 Aeta 81 Afghanen 48.49.129 Afghanistan 48 Afrika 1. 2. 29. 51. 129 Afrik.
An welchen Vorgebirgen, Flußmündungen, Tändern, Städten, Meerengen kommt man vorbei, wenn man vom Snes-Ganal um Afrika herum segelt?
An der Westküste von Afrika und weiter hinein in dem Inneren dieses Erdtheils wohnen Menschen, ganz schwarz vor Hautfarbe, die gar sonderbar absticht gegen ihre hochrothen, aufgeworfenen Lippen.
Allein am Ende des i Zten Jahrhunderts erhielt die Herrlichkeit von Venedig einen großen Stooß dadurch, daß die Portugiesen den Weg um Africa herum nach Ostindien fanden.
Es wurde in den beiden Indien und in Afrika gekämpft, zu Land und zur See.
84 Verkehrswege Afrikas und Australiens. § 106.
Unter dem Worte .Sklavenhandel" versteht iuan gewöhnlich *) 015 den schändlichen Gebrauch, Negersklave" in Afrika zu kaufen, nach Amerika zu führen und sie dort zu harter und ungesunder Arbeit zu verwenden.
Sie gründeten Niederlassungen (Kolonien) an den Küsten von Afrika, unter denen nachher Karthago die wichtigste wurde; andere auf den Inseln Cypern, Kandia, Sicilien und Sardinien; eine sogar an der Spitze des rothen Meeres, von wo sie nach Indien fuhren.
Denken wir uns die Erdkugel in 100 gleiche Theile zerlegt, so kommen auf a) Asien 8,5 % a) Großer Ocean 36,5 °/0 b) Amerika 8 " b) Atlant. " 17,5 c) Afrika 6 " c) Indischer " 14 d) Europa 2 " d)
206. Während Hasdrubal, Gisgonis filius, sich in das Ga- Bäcula aoe. ditanische Gebiet zurückzieht, werden Hanno, Hasdrubal Barcas' Nachfolger (mit einem neuen Heer aus Afrika gesandt) und Mago, an demselben Ort wie jener, bei Bäcula, geschlagen, fast vernichtet, ersterer gefangen, die Reste entfliehen nach Gades unter Mago zu Hasdrubal.
Daß durch Sulla Gallia citerior als eilte Provinz eingerichtet ward und demnach deren 10 waren (außer jener Sicilia, Sardinia, Hispania citerior n. ulterior, Macedonia, Asia, Africä, Gallia Narbonensis, Cilicia), darüber s. Momms.
Die Westgothen waren nun 585 die einzigen Beherrscher der ganzen Halbinsel, und besaßen außerdem noch einen Theil des südlichen Frankreichs und der Küste von Afrika.
19. Weltstellung und Hauptverkehrslinien Afrikas.
Wohl besitzt es noch heute einige Gebiete in Afrika und Asien; aber einen großen Teil der wichtigsten ausländischen Besitzungen hat es verloren.
Derselbe wurde teils zur See, und hier mit großem Übergewicht der Briten, teils in Nordamerika, teils in Europa, wo die Engländer als Verbündete Friedrichs II. kämpften und auch mehrmals vergeblich eine Landung in Frankreich versuchten, teils in Ostindien und Afrika geführt.
Europa schwingt den Scepter über Asten; die Küsten Afrikas sind in der Gewalt der europäischen Seemächte oder wenigstens unter dem Einstusse derselben, Australien wird von europäischen Ansiedlern bevölkert, Amerika hingegen hat sich als' ein selbstständiger Erdtheil neben Europa gestellt und hat sogar schon Miene gemacht, sich gegen dasselbe zu überhcben.
Wer von Europa oder Afrika nach Amerika fahren will, der kann ihn in seiner Breite ordentlich messen.
Glauben Mohamed's mit Feuer und Schwert verbreitend, war ein Theil dieses Volks unter Tarek von Afrika nach Spanien 7ii. herübergekommen, hatte hier im I. 711 durch den Sieg bei Leres de la Frontera die fast völlige Vernichtung des West-gothenreichs (König Roderich; Beschränkung der Westg. auf den äußersten Nordwesten) herbeigeführt und fiel nun durch die 732. Pässe der Pyrenäen in Gallien ein.
Siche vorhergehenden Articul. C. Rebellus commandiretrals Rroconful, Unter dem L-ciare in Africa. ist aber doch sonst auch nicht eben bekannt/wv er nicht derc.Laninius Rediliu; ist/welcherSN des Va'gii Stelle Bürgermeister wurde/ allein auch in solcher 8racic>n starb.
Die Negercreolen, von welcher Nation sie auch ihren Ursprung herleiten, haben von ihren Vätern nur die Farbe und den Geist der Knechtschaft an sich, gleichwohl besihen sie ein wenig mehr Neigung zur Freyheit, ob sie gleich in der Sclaverey geboren sind; wiewohl sie viel geistreicher, viel vernünftiger, viel geschickter, aber auch viel fauler als die sind, welche au6 Afrika kommen.
In Afrika: Die Presidios, mehrere feste Plätze an der Nordküste: die größte ist Ceüta, Gibraltar gegenüber; von der Westküste einen Streifen westlich der Sahara; die Kanarischen Inseln, zwei Guineainseln (Fernando Pöo) und ein Küstengebiet südlich der deutschen Kolonie Kamerun (Rio Muni).
Siehe, Er zeigt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimath.
Sahara, Wüste in Afrika.
Die Legionen verteilte der Kaiser durch seine Provinzen und die senatorische Provinz Afrika.
Der Baobab, Kalebassenbaum und Butterbaum finden sich nur in Africa.
Das größte Verdienst um die Erschließung des zentralen Afrika erwarb sich der Engländer Stanley [©titenlei].
Gummiarabikum, der eingetrocknete Saft verschiedener in Afrika vorkommender Akazienarten.
In Afrika bildete Massinissa sein N u-midien aus der eingeborenen Barbarei heraus zu römisch-karthagischer Cultur, bewachte und überflügelte Karthago.
Deshalb gründete er eine kleine Flotte aus Kriegs- und Handelsschiffen, erwarb einige Kolonieen an der Guineaküste Westafrikas, baute daselbst zum Schutze des Handels ein kleines Fort Groß-Friedrichs-burg, gründete in Königsberg eine große Handelsgesellschaft und ermunterte die Kaufleute, Schiffe nach Afrika zu senden und dort Gold und Elfenbein für brandenbnrgische Waren einzutauschen.
Seine höchsten Gebirge sind uubedeutend im Vergleich mit den Hochgebirgen Asiens1; seine größten Flüsse bleiben weit hinter den Ungeheuern Strömen Amerikas zurück2, und seine mächtigsten Thiere sind klein und schwach neben den Riesen der Thierwelt in Afrika und Asien.
Die Gunst der Lage bringt dies mit sich; zu allen Zeiten hat hier, oder doch in unmittelbarer Nähe, eine Stadt gestanden, die Ost- Afrika beherrscht und wesentlichen Einfluß auf die Geschicke der asiatischen Nachbarländer geübt hat; die Stelle ist der Schlüssel der Nilländer und entnimmt diesen ihre unverwüstliche Lebenskraft; Kairo ist eine andere Memphis.
6. Kümpfe in China und Afrika.
Da beschlossen die Römer unter den Consuln Marcus Atilius Regulus und Lucius Manlius Volso nach Afrika überzusetzen, wie einst Agathokles es gethan.
Zeittafel zur Geschichte des Mittelalters. 153 429--534 Wandalenreich in Afrika.
1. Sizilien, 2. Sardinien und Korsika, 3. das um 133 diesseitige Gallien, 4. Mazedonien und Griechenland, 5. Afrika, 6. das diesseitige Spanien, 7. das jenseitige Spanien 8., Asien.
111 zehn Mal nach Flandern, vier Mal nach Frankreich, zwei Mal nach England, zwei Mal nach Afrika, vier Mal segelte ich über die Nordsee, acht Mal durchs Mittelländische Meer.
Europa Fläche 177,000 Quadratmeilen; Küstenlänge 4460 Meilen Australien - 142,425 - - 1950 Amerika - 720,000 < - 9500 Asien - 810,000 - - 7700 Afrika - 534,000 - - 3500 oder auf eine Meile Küstenlinie komme:: in Europa 40 Quadratmeilen Landes Australien 73 - - Amerika 77 - - Asien 105 - - Afrika 153 Es bedarf wohl nur der Hindeutung, um jedem klar zu machen, in welchen: engen Verhältniß Mannigfaltigkeit des Verkehrs, Schiffahrt und Handel zu der Entwicklung der Küsten stehen :nuß, wie von diesen:
Bergleiche Australien mit Afrika in bezug auf Umrißgestalt uud Küsteugliederuug.
In seiner ganzen Natur bildet Arabien ein Übergangsglied von Afrika nach Asien.
-- 14 -- weideten die Rinder des Geryon, eines Riesen, der aus drei vom Rumpfe an zusammengewachsenen Leibern bestand; sie wurden gehütet und bewacht von dem Riesen (Surytion und dem zweiköpfigen Hunde Orthros Als Herkules den Befehl erhielt, die Rinder zu holen, zog er durch Europa und Afrika und stellte auf beiden Seiten der Straße von Gibraltar gewaltige Felsen auf (die Säulen des Herkules) als Zeichen seiner weitesten Fahrt.
Im nuMMschen und im Cimbernkriege diente er unter Marius, und er rühmte sich, durch Gefangennahme Jngurthas den Krieg in Afrika beendigt zu haben.
Die - karthagischen schen^Kekgc'' Söldnerschaaren waren nach der Abtretung Siciliens nach Afrika übergesetzt worden; sie verlangten außer ihrem rückständigen Solde noch besondere Belohnungen und brachen, als man ihre übertriebenen Forderungen zurückwies, in offene Empörung aus.
Von hier ans unterwarfen sie die in Spanien eingewanderten Sueben und Alanen; die Vandalen aber unter ihrem Könige Geiserich entwichen bor ihnen über die Meerenge bon Gibraltar nach Afrika und gründeten unter schrecklichen Greueln in der Gegend bon Karthago ein selbständiges Reich.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldenthat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach Afrika und Asien oder Amerika gehen. * Das fürchterliche Krokodil ist nichts Anderes als eine 20--30 Fuß lange Eidechse.
Die deutschen Kolonieen in Afrika.
Afrika, der südwestliche Teil der Alten Welt, liegt südlich von Europa.
Während jedoch die Somal-Sprache nur in dem eigenen Gebiet gesprochen wird, erstreckt sich die Suaheli-Sprache einerseits ganz bis auf die von Said Bargasch abhängige Soul-Küste und andererseits bis nach Madagaskar, ja tief ins Innere Afrikas hinein.
276 Afrika. wird, und zwar auf eine Ausdehnung von 10 Millionen ha hin.
Das ganze übrige Afrika fassten sie unter dem Namen des inneren Libyen zusammen.
An verschiedenen Orten der Westküste von Afrika hatten sich neben Handelsfirmen der verschiedensten Nationen auch deutsche Kaufleute niedergelassen, um mit den eingeborenen Völkerstämmen Handel zu treiben.
Alle diese großen Flächen sind bewohnbar -- nicht, wie in Afrika, öde und wüst.
Wie weit erstreckt sich Afrika nord- und südwärts vom Äquator aus? --
Jetzt hielt auch die deutsche Reichsregierung die Zeit für günstig, deutsches Kolonialgebiet in Afrika zu erwerben.
Die Neger in Afrika haben den traurigsten Götzendienst.
Als diese endlich voll Verzweiflung gegen ihren Nachbarn zu den Waffen griffen, erklärten die Römer den Krieg, da jene den Frieden gebrochen hätten, und landeten ein Heer in Afrika.
Im izten Jahrhundert fingen die Europäer zuerst an, auf Entdeckungsreisen an der westlichen Küste von Afrika auszugehen.
Von China bis nach Indien und Afrika kleidet man sich, wo nicht die deutsche Industrie der englischen den Vorrang abgelaufen hat, in die Erzeugnisse englischer Webstühle oder gebraucht man englische Stahl- und Messingwaren.
Die Vandalen unternahmen von Afrika aus, von ihrem König Geiserich angeführt, 455 einen Zug nach Italien, nahmen Rom ein und zerstörten es. --
Die besten Anbaugebiete sind die Südspitze Afrikas, wo die Sommer- und Winterregen zusammentreffen, und Natal, dessen feuchtheißes Klima selbst den Anbau des Zuckerrohrs gestattet.
Dieser Theil des Erdbodens grunzet gegen Morgen an Asten, an das rothe und indianische oder orientalische Meer; gegen Mittag an das äthiopische Meer; gegen Abend an das große atlantische Meer; gegen Mitternacht an das mittelländische Meer. §. z. Die Größe von Afrika betragt in die Länge ohn, gefähr i2oq Meilen, und in die Breite eben so viel. §. 4. Dte größten Flüsse darinnen stnd: der Ni!
3. Dagegen bleiben das innere Afrika, ingleichen das innere Asien, weil sie unzugängig sind und von keinen Wasserstraßen durchschnitten, am längsten verschlossen.
stärkeren Neger aus Afrika nach Amerika zu verpflanzen, nicht ahnend, daß er so zu dem schändlichsten Menschenhandel Anlaß gab.
Die Ausdehnung seiner Reise beträgt 485 deutsche Meilen und würde in gerader Linie quer am Äquator durch ganz Afrika von Küste zu Küste reichen.
53. Rassenkarte von Afrika.
Dieser nahe, 700 M. breite Erdgürtel enthält % der ganzen trockenen Erdoberfläche, und es gehören von den dazu gehörigen Gegenden Afrika 15 Theile, wie Amerika 10, wie Asien 8 an.
Man überlaufe nur die Karte von Afrika; kaum ist ein Vorgebirge, ein Fluß, eine Küste, welche nicht den Ursprung der Entdeckung durch ihren portugiesischen Namen ausspricht.
"Daß Libyen (Afrika), sagt er, allenthalben, ausgenommen da, wo es mit Asien zusammenhängt, vom Meer umflossen sey, hat Ne ko, König von Aegypten (der nachher von Nebukadnezar besiegt ward) zuerst erforscht.
In Afrika giebt es verwegene Neger, welche ihnen nachschwimmen und ihnen, wahrend sie sich gegen sie umwenden, um das Maul nach oben zu bringen, den Bauch aufschlitzen.
) Der Atlas an der Weftküste von Afrika 13200 18.
Län- ■ der] 1830, u. der Nilquellen (?) durch die Engländer Speke u. Grant 1862; die Deutschen Barth u. Vogel u. der engl. Missionär Livingstone in Afrika).
Von denselben stammten auch die Karrhager ab, welche bald nach dein dreytausendsten Jahre der Welt einen Staat in Afrika gründeten, der durch Handlung und Seemacht überaus blühend wurde, auch in Spanien und andern europäischen Ländern herrschte, bis ihn die über seine Macht eisersüchtigen Römer, sumdert und fünfzig Jahre vor den Zeiten Christi, zerstörten.
Zwölf Jahre später umsegelte Basko de Gama Afrika und fand den Weg nach Indien.
Der Südrand von Afrika, das Capland, ist von Gebirgen durchzogen, so von dem Schneegebirge, das sich nach NO. fortsetzt und Anschluß an das Lnpatagebirge im N. der Sofalaküfte erreicht.
In Europa und in Afrika finden wir zuerst am mittelländischen Meere ein regsames geistiges Leben, künstlicher geordnete Verfassungen.
21* mung. die von der Westküste Australiens her um Madagaskar herumfließt und sich südlich von Afrika als rücklaufende Strömung nach KergnelensMrglängsMnd wendet. --
(Ausfuhrartikel nennen!) Kairo (625000 Einw.), die Hauptstadt des Landes, ist zugleich die größte und schönste Stadt Afrikas, dazu die Residenz des Khedive.
Kanal durch die Landenge von Suez, Umschiffung Afrikas (?).
Die südlichen Staaten haben Sklaven; es sind dies Neger oder Schwarze, welche durch den schändlichen Menschenhandel aus Afrika zu Arbeitern in Plantagen eingeführt wurden.
Auswärtige Besitzungen, zusawmen etwa doppelt so groß als Europa, sind in Afrika das Kapland; in Asien Vorderindien mit Ceylon; in Amerika das britische Nordamerika, die Insel Jamaika und Guyana; in Australien Niederlassungen auf Neuholland und Neuseeland.
Das Gebiet wurde römische Provinz unter dem Namen Afrika.
bis zum Ende des elften Jahrhunderts. 263 über ganz Afrika fiel der Dynastie der Fatimiden z'u, deren Macht aus einer Empörung im Reiche der Aglabiden im Jahre 910 hervorgegangen war.
Den siegreichen Scipio der Spanien unterworfen hatte, wählten i.ie Römer Zum KonfuTund sandten ihn nach Afrika, jpier gewann er mehrere schlachten.
Während die Russen und Engländer als Eroberer, Kaufleute und Geographen die Steppen von Turan und Iran, die Mongolei und Indien nach allen Richtungen durchmessen, während französische Missionäre die uralten Pforten Chinas sprengen, sind es Franzosen und Engländer, Italiener und Magyaren, vor allen aber Deutsche, die -- nur zu oft tiefbeklagte Märtyrer der Wissenschaft -- Afrika wissenschaftlich zu erschließen suchen.
Übt in einer Republik eine aus dem ganzen Volke gewählte Ver- *) Deutschland hat 8 Kolonien und zwar 4 in Afrika (Kamerun, Togoland, Südwestafrika, Deutsch-Ostafrika) und 4 in Australien (Kaiser- Wilhelmsland, Bismarck-Archipel, Salomo-Inseln, Marschalls-Jnseln).
6i4 DasX.Buch, von Africa/ Fort NASSAU, eine Festung aufdem Berge LaMource.
So nahm das Kriesglück bald eine ganz andere Wendung; die Römer errangen einen Vortheil nach dem andern, wußten den Krieg nach Afrika, in das Gebiet der Karthager, zu verpflanzen und nöthigten diese endlich im Jahre 201 zu einem sehr demüthigenden Frieden.
Infolge der Truppensendungen nach Afrika schwere Ruhestörungen in Madrid, Barcelona und ganz Katalonien.
Die weite Reise nach Afrika wollen die Schwalben aber miteinander machen.
429. Das Vandalenreich in Afrika.
676 XXV. §. 14. Blick in die Heidenwelt. die glühenden Sandwüsten Afrika's.
Tropische Gewächse gedeihen bei dieser Wärme bis weit nach S. e) Daher Australien scherzend "afrikanischer als Afrika" genannt.
Welches ist der größte und welches der kleinste Vogel? 139 Der größte Vogel, gab der Vater auf diese Frage zur Antwort, ist der Straliß in den Wüsten von Afrika und Arabien.
Ptn, ein Anverwandter Cäsar s, erhielt von Antonius den Befehl über Afrika, ging aber später zu Oc-tavian über.
Unter den Flüssen Afrikas war der bedeutendste der Nil, den Alten nur von der Mündung des As tabor as (j. Atbara oder Tacazze?) an abwärts genauer bekannt.
Die meisten großen Flüsse Afrikas weisen im Ober- und Unterlaufe zahl-
Im Sommer plagt oft ein heißer, trockener Wind, der Scirocco sfchirtoffo], der aus den Sandwüsten Afrika's herrüberweht.
Die Aegyptier haben das zum dumpfen Fetischdienst hinncigcnde Afrika hineingezogen in den mythologischen Bildungstricb Asiens, aber mit großem Ernste und mit ethischer und bildender Richtung.
Der Kilimandscharo ist von der Ostküste Afrikas in Luftlinie etwa 290 Irrn entfernt.
Dieser ist der Stifter einer Religion geworden, welche in Afrika und Asien viele Anhänger hat.
Mancher 10 war in seinem ganzen Leben noch nicht dahin gekommen, und die dortige Welt war ihnen so unbekannt wie das Innere von Afrika.
Das Renntier. Abb. Görner.) 299 25. überblick von Afrika.
In der Pflege der Armen und ihrer Unterstützung durch Amosen bewies er viel frommen Eifer und das nicht bloß in seinem Land und Reich, sondern auch weit übers Meer pflegte er Geld zu schicken: nach Syrien, Agypten und Afrika, nach Jerusalem, Alexandria und Karthago, wenn er hörte, daß Christen daselbst in Dürftigkeit lebten, und sprang ihnen so in ihrer Not bei.
-- Die Landenge von Suez stellt eine Verbindung des Erdteils mit Afrika her.
Sage mir doch, großer Strauß, wo du zu Hause bist gch lebe in den unfruchtbarsten Wüsten von Afrika und Arabien, wo keine Menschen wohnen und auch selten welche hinkommen.
Mit Ausnahme der Mittelmeerländer und der Südspitze ist das Klima Afrikas fast überall für Europäer ungesund.
Bezüglich der Flächeugliederuug erinnert Nordamerika an die gliederreichen Erdteile Europa und Asien, Mittelamerika mit der Inselwelt von Westindien an Hinterindien mit der ostindischen Inselstur, Südamerika an das gliederarme Afrika.
Nachdem aber im Jahre 800 der Tod Brithrik's kaum erfolgt war, kehrte er zurück, und ward König von Wessex.-- Zbra im, Statthalter des H a r u n a l N a s ch i d in Kairwan (im nördlichen Afrika) versagte diesem Harun al Raschid den Gehorsam, und gründete in Kairwan und im Gebiete von Karthago ein Reich, dessen Hauptort in späterer Zeit Tunis wurde.
In dem Baumwollgebiete der Vereinigten Staaten wohnen viele Neger, die einst als Sklaven aus Afrika eingeführt worden sind.
Octavian erhält den Westen, Antonius den Osten, Lepidus Afrika.
Livingstone, der Jahrzehnte im heißen Afrika zubrachte, schreibt:
Durch so glorreichen Erfolg zu Planen der Große ermuntert, umschlossen zuvörderst die Portugiesen ganz Afrika, von Ceuta und Tanger bis zum arabischen Meerbusen, mit einer Kette von Niederlassungen, auf den durch Lage oder Erzeugnisse oder Haudelsberührungen am meisten einladenden Punkten.
Die Küste von Afrika liegt von Tanger, der Seefestung Marokkos, die sich terrassenförmig am Ufer der Meeresenge erhebt, bis über Ceuta hinaus ausgebreitet vor uns.
Unter den Stromgebieten Afrikas ist das seinige der Bedeutung nach das erste; nach seiner Ausdehnung hat der Strom fast die doppelte Länge der europäischen Donau, die vierfache des Rheinstromes, und ist eben so weit aufwärts schiffbar, wie der größte Strom der Erde, der Amazonenstrom Amerikas.
Im Herbste scharen sich die Schwalben zu ihrer großen Winterreise nach Afrika zu Hunderten zusammen.
Karthago durfte außerhalb Afrikas keinen Krieg führen, in Afrika nur mit Roms Zustimmung; es lieferte seine Flotte aus und zahlte 10000 Talente.
Die vornehmsten Produkte des Pflanzenreichs in Afrika sind: Reis, Getreide, indisches Korn, Mohrenhirse, Hülscnfrüchte, Sennesblätter, Pomeranzen, Citronen, Datteln, Oel, Pfeffer, Kaffee, Zuckerrohr, Gummi, Tabak, Indigo,
Über den Urwald des südöstlichen, neu von Frankreich erworbenen Kamerun schreibt ein Reisender: Wir waren nun mitten in jenem großen Urwaldgebiet, das sich ununterbrochen von der Batangaküste bis zu den großen Seen erstreckt und in dem die Pflanzenwelt Afrikas ihre höchste Entwicklung, ihre gewaltigsten Formen zeigt.
46 Cäsar besiegt die Pompejaner in Afrika bei Thapfus.
Weit größer ist schon die Zahl der als Sklaven ans Afrika eingeführten Neger, die über fast sämmtliche Staaten uud Colonien verbreitet, in neuester Zeit aber in den englischen Besitzungen, den Vereinigten Staaten und ans der Insel Haiti frei geworden sind.
". v, 9.10. ditz Säulen des Herculis, davon er eine in Africa, die andere aber in Lurnpa, an den" Freto Gaditano, soll aufgerichtet haben, zum Zeichen, wie weit er auf seinem Zuge solcher Gegend gekommen.
Afrika. blaue Seidenschnur, welche ihm bei der Taufe umgehängt wurde.
Zur Beförderung ihres Handels gründeten sie an den Meeresküsten und auf den Inseln zahlreiche Kolonieen, unter welchen namentlich Karthago in Afrika blühend und mächtig wurde.
Die Malis der drei südlichen Provinzen Algarve, Sevilla und Almeria suchten gegen ihn den Beistand der Almoraviden, die aus Afrika herüberkommen und im Frühjahr 1087 die vereinigten Könige Alfonso und Sancho Ramirez von Arragonien bei Zalacca unweit Badajoz schlagen.
Ich bin soeben von Afrika heimgekehrt.
Die Europäer haben einen großen Theil der Küsten inne und die meisten zu Afrika gehörigen Inseln, namentlich die Inseln des grünen Vorgebirgs, die Kanarien, die Azoren und die Admiranten.
62 Ländern, so wie im größern nördlichen Theile Nordamerikas vorzugsweise im Winter; in Europa südlich von den Sevennen, Alpen und Karpathen und westlich von den skandinavischen Gebirgen, dem Zuyder-See und Paris, ferner im Eaplande Afrikas vorzugsweise im Herbste, in Europa nördlich, beziehungsweise östlich von den genannten Grenzen, an der atlantischen Küste Nordamerikas und des außertropischen Südamerikas vorzugsweise im Sommer.
H. Auswärtige Besitzungen hat Holland: in Asien Java (daher der Name Batavia, das im 17. Jahrhundert Welthandelsstadt), Colonien auf Sumatra,Borneo, Celebes,Molukken ze.; in Afrika an der Küste von Guinea; in Amerika Surinam mit Paramaribo in Guiana und einige der kleinen Antillen; in Australien die Südwestküste von Neu-Guinea.
429 Gensericli und die Vandalen in Afrika.
Der Anfang damit wurde 1884 gemacht, indem ein Landstrich an der Westküste Afrikas, der sich im Besitze des Bremer Kaufmanns Lüderitz befand, unter deutschen Schutz gestellt wurde.
Als aber zwei Legionen aus Afrika eintrafen, hob der wankelmüthige Senat jenen Beschluß wieder auf.
Darum suchten die seefahrenden Völker einen Seeweg um Afrika, um nach dem reichen Indien zn gelangen.
Alarich wollte sie nach Afrika führen.
Das Rote Meer, dessen Südeingang die Straße von Bab-el-Mandeb, d. h. Tor der Tränen ist, trennt Afrika von Arabien.
Zu Spanien gehören die Balearen; in Asien die Philippinen; in Afrika die kanarischen Inseln, und in Amerika Cuba und Portoriko. 8 32.
Friedrich III. 1648 führt Posten ein. Schiffahrt n. Afrika i655. Friede zu Röschild -638.
Europa liegt größtenlheils in der nördlichen gemäßigten Zone; Asien in der kalten, heißen und dem größten Theile nach ebenfalls, in der nördlichen gemäßigten Zone; Afrika liegt fast ganz in der heißen Zone zu beiden Seiten des Äquators; Amerika liegt in der heißen, in der nördlichen kalten und den beiden gemäßigten Zonen; Australien ist dagegen ganz in der heißen und südlichen gemäßigten Zone; nur einzelne kleine Theile liegen in der nördlichen gemäßigten Zone.
So tauchte der Gedanke auf, das ersehnte Ziel auf anderen Wegen zu erreichen, durch Umsegelung ber unbekannten Südspitze Afrikas oder gar durch eine Fahrt nach Westen über den Ozean hinüber.
Zudem sind die Küsten Afrikas nur im Norden günstiger gestaltet, dagegen im Osten und Westen wegen Versandung oder Klippen oder heftiger Brandung des Meeres fast unnahbar; und die sumpfigen Küstenebenen selbst, so üppig auf ihnen die Natur sich entfaltet, sind doch für die Menschen, zumal die Europäer, höchst ungesund und wahre Brutstätten mörderischer Fieber.
Nach vier Tagen kommen die Söhne Afrikas bleich und erschöpft in die Ebene Italiens hinab.
Vor der Abschaffung des Sklavenhandels, der hier um 1500 begann, von den Europäern an der Westküste von Afrika eingehandelt und zur Arbeit in den Plantagen hicher geschleppt.
-- 5 -- Fahrt um das Vorgebürge der guten Hofnung in Afrika nach Ostinden ünd sezten sich daselbst auf dem festen tande und ndn inseln fest aus welden hrnach e bolladee sie wieder vertrieben.
5) Suche die Meere, Meerbusen und Meerengen an Afrika ans.
Wo hingen Asien und Afrika vor Erbauung des Sues-Kanals zusammen?
-- 14 -- aber an weiteren Unternehmungen (gegen Sicilien und Afrika) durch seinen frühzeitigen Tod gehindert (Grab im Busento).
Die wichtigsten Häfen Afrikas sind durch regelmäßige Dampferlinien mit Hamburg oder Bremen verbunden (S. 452).
Berberil, Volksstamm in N.- Afrika, leitet Hellw.
Auf Antrieb des ägyptischen Königs Necho umfuhren sie sogar um 600 v. Chr. die Südsp'itze Afrikas.
Das am nordwestlichen Ende von Afrika gelegene Kaiserreich Marokko ist von allen an das Mittelmeer glänzenden Ländern Nordafrika's eines der am günstigsten gelegenen.
Darauf besiegt Antonius den Brutus, der sich in sein Schwert stürzt.f) 36 S. Pompejus von Agrippa, Feldherrn des Ocl a v i a n , bet M e s s a n a g e sch I a g e n. g) Lepidus muß seine Provinz Africa an Octavian abtreten.
32 Deutsche Forschertätigkeit in Afrika und Asien Watte- oder Stahlpanzer.
Dafür legen in Afrika die Bewohner des Kassaisystems ebenso klares Zeugnis ab, wie in der Arktis die zentralen Eskimo.
Karthago wurde zerstört, sein Gebiet in die Provinz 146' Afrika umgewandelt.
Die Baumwollenernte in der eigentlichen Baumwollenzone, d. h. zwischen dem 40. Grade südlicher und demselben Grade nördlicher Breite, also in ganz Südasien, Australien, Afrika und dem größten Teile von Amerika, wurde schon vor fünfzig Jahren auf nahe an tausend Millionen Kilogramm veranschlagt, wovon auf die Vereinigten Staaten allein mehr als zwei Drittel zu rechnen waren.
Pompejus wurde durch Octavians Feldherr Agrippa nach mehrjährigem Kriege zur Flucht nach Kleinasien genötigt, wo er sein Leben verlor; Lepidus, der sich Siciliens bemächtigen wollte, aber von seinen Truppen verlassen wurde, verlor nun auch Afrika, ging nach Rom und lebte hier als Pontifex maximus noch lange ohne politischen Einfluß.
Man suchte ünd fand sie unter den Negerstämmen, welche die dichtbevölkerte Westküste Afrikas bewohnen.
-- Der Held, früh vaterlos, zieht, vielfach in feiner Heimat gekränkt, zum Könige von Afrika.
Oktavian erhält den Westen, Antonius den Osten, Lepidus Afrika.
48 floh Pompefus nach der für ihn unglücklichen Schlacht beiPharsalus nach Afrika, wo er beim Aussteigen aus dem Schiff auf Befehl des Königs von Aegypten ermordet ward.
Im südwestlichen Asien und nördlichen Afrika werden die Zugheuschrecken gegessen.
Die größte Annäherung an die Alte Welt liegt auf der W.-Seite zwischen dem Kap Prince of Wales fuels] unter 193° v. Gr. und dem Ostkap von Asien bei der 100km breiten Bering-Straße; Nord-Amerika nähert sich mit dem Kap Race [reß], auf Neufundland, Irland bis auf 5 Tagereisen, Süd-Amerika ist mit der O.-Spitze bei Pernambüco, in der Nähe des Kap Branco, von Afrika so weit entfernt wie 鬯 von Moskau.
Asien ist fünf-, Amerika vier- und Afrika dreimal so groß als Europa.
2. Die Syrien- und Atlasländer umfassen den Nordrand Afrikas, ehemals auch Berber ei genannt, von Berberstämmen, Arabern, Türken und Juden bewohnt.
238. Der Söldneraufstand in Afrika niedergeschlagen.
Wieviel mißt Afrika von N nach S und von W nach -?
Die erste Durchkreuzung Afrikas seiner ganzen Breite nach gelang den Italienern Massari und Mattencci (Matttzntfchi), und zwar iu o-w Richtung.
Europa 5197 Amerika 2191 Asien 828 Afrika 418 Australien 293 Ausfuhr nach: (in Millionen M.)
Da wurde dem Marius, der noch in Afrika stand, das Konsnlat übertragen, das er nun fünfmal nacheinander bekleidete.
1. Nenne die äußersten Vorgebirge Afrikas! --
Nach Val bi giebt es über 2000 bekannte Sprachen, von denen er 860 mit 5000 Dialekten classificiert hat (53 in Europa, 153 in Asien, 115 in Afrika, 117 in Australien, 422 in Amerika).
Wenn also der Scorpion giftig ist, so ists die größere Art in Africa.
Es liegen dort (Fig. 47) wahrscheinlich nur Inseln, so Victorialand, bis über4000in hoch, mit den Vulkanen Erebus und Terror, Wilkes^Land (eineReihe von Inseln im S. Anstraliens)G rah amlan d*und die Enderby-Jnsel (im SSO. von Südamerika, bez. Afrika)^). 6)
Afrika und Asien lebt ein großer Teil der Menschen vom Maismehl; auch werden die unreifen Kolben geröstet und gegessen.
Vielleicht, dachte man, hört Afrika zu, letzt in einer Spitze auf, wo man dann links herum könnte.
101 Diaz der Südspitze Afrikas.
Arabien zeigt auch insofern Beziehungen zu Afrika, als es von einem schmalen Grabenbruch, dem Jordantal, durchzogen wird.
In die Zeit dieser Kriege fallen zwei Feldzüge des Kaisers nach Afrika.
Um eine solche herbeizuführen, beschlossen die Römer nach Afrika überzusetzen.
Wo Wasser genug vorhanden ist, zeigt auch Afrika die reichste Vegetation; wo aber das belebende Naß spärlich zugemessen ist, da ziehen weite, sonnenverbrannte Steppen sich hin oder wüstenartige Striche, wie
Ueber die jähen Schneeberge endlich steigt man zu der dritten Terrafle, dem Hochlande Afrikas, empor.
Wer ist ihr Wegweiser nach Afrika?
Marius gelangte auf einer abenteuerlichen Wf Flucht von Ostia nach Minturnä; dort wurde er gefangen, schüchterte aber den kimbrischen Sklaven, der ihn morden sollte, so ein, daß er seinen Auftrag nicht zu vollziehen wagte, wurde darauf befreit und ging nach Afrika, an dessen Käste er ein unstetes Räuberleben führte.
Belisar, Justinians I. Feldherr, zerstört das Vandalenreich in Afrika und nimmt Gelinter, den letzten Vandalenkönig, gefangen.
Das Binnenland von Afrika zwischen Senegambien und Kordofan und zwischen der Sähara und deu unbekannten Aeqnatorialgegenden, im Gebiete der tropischen Regen ist reich an fließenden und stehenden Gewässern, indem sich die dem Nordrande des afrikanischen Hochlandes entströmenden Flüsse, durch die Wüste aufgehalten, hier sammeln.
Zwar finden wir dort nicht die großen Thierkolosse Asiens und Afrikas: den Elephant, das Nashorn, das Nilpferd, das Kameel und die Giraffen; auch nicht so reißende Thiere, wie den Löwen, den Tiger und die Hyäne; dafür aber tummeln sich in Amerika's Meeren weit ungeheuerere Seethiere als in der alten Welt: der Wallsisch, der Seelöwe u. a. Ganz besonders reich ist das Pflanzenreich.
P. Ligarius, dienetc unter dem Afranio, Legato des Pompeii in Spanien/ wider den CTiarern, wurde aber gefangen und unter dem Eyde nicht wiederum gegen denC-iarem zu ' dienen/ von diesem fteygelassen r weil eraber sein Wort nicht hielt/ sondern aufs neue wi, der besagten Ca:farem in Africa die Massen , mit ergriff/ und sein Unglück wolte/ daß er solchem zum andernmahl in die Hände gerieth, muste erauch/wie erverdienet/mitdem Halse bezahlen.
Um die Karthager zum Frieden zu zwingen, fuhren 256 die beiden Konsuln mit einer Flotte von 380 Kriegsschiffen nach Afrika hinüber, nachdem sie die feindliche Flotte bei Eknomus geschlagen hatten.
Ter Krieg in Afrika (256--255).
Wenn nun gleichzeitig mit dieser Bewegung die Monsunströmung von Nordost kommt, so häufen sich die Wasser an der Mitte Afrikas und verstärken die Drift, die sich zwischen Madagaskar und dem Continent gegen das Cap hin bewegt, und deren Geschwindigkeit 12 bis 15 M. täglich, ja an der Küste von Mosambiqne oft bis 30 M. des Tages beträgt.
Die Kauris dienen in Afrika als Scheidemünze.
"Heute, ihr Römer, ist der Tag, wo ich einst über Hannibal in Afrika einen herrlichen Sieg erfochten habe.
Schon hatte Regulus 74 Städte unterworfen, da wurde er von den Karthagern (unter dem spartonischen Söldnerführer Aanthippus) in der Schlacht bei Tunes besiegt und gefangen genommen (255), worauf der Rest seines Heeres Afrika räumen mußte.
AuS dem Reiche Dahomeh hole" die Händler daö bedeutendste Kontingent an die vielen taufend Sklaven, die alljährlich noch au Afrika entführt werden.
Als später die Vandalen nach Afrika zogen, ward Spanien mit'dem westgotischen Reiche verbunden, während Aquitanien mit der Zeit an die Franken kam.
Auch die Nordküste von Afrika wurde um diese Zeit vom Sultan abhängig, indem der Seeräuber Chisreddin Barbarossa, ein Töpfersohn aus Lesbos, sich unter den Schutz desselben begab.
Bald nämlich erlitt die Macht der Morawiden, die, wie gesagt, ihren Sitz in Afrika genommen hatte, und von da aus das arabische Spanien beherrschte, eine gar große Schwächung dadurch, daß sich drüben in Afrika ein neuer Prophet erhob, Abu Abdallah, welcher ein frommeres Leben lehrte, als die Morawiden führten, und dadurch so viel Anhänger bekam, daß er eine große Macht bildete, mit welcher die Morawiden zu streiten hatten.
418 Afrika -- das Land. das sich einerseits gegen Bornu abdacht, ostwärts aber in noch unbekannte Gebirge übergeht, von denen ein schwacher Höhenzug sich nordwärts (Berge von Runga) als Scheide zwischen die Wassergebiete des Abiad und des Tsadsees ausstreckt. -- 4)
Zu dem Heere der Heimat kommen dann noch die Kolonial- oder Schutztruppen in den Kolonien oder Schutzgebieten in Afrika, Asien und Australien.
Im Sommer' fehlt es jedoch an Regen, und der dann von Afrika herüberwehende heiße Staubwind (Siröcco) hindert die Pflanzungen in ihrer weiteren Entwicklung.
Als dies fehlgeschlagen war, und SaturninuS eine höhere Gewalt zu seiner Disposition bedurfte, machte er den Vorschlag, den Soldaten aus des Marius Heer theils in Afrika, theils in Oberitalicn und Gallien Besitzungen, und zwar jedem einzelnen 100 Marge "Landes anzuweisen.
Grenzen, Vorgebirg rc. -- Welche Meerestheile bespülen die Küsten von Afrika und zu welchen Hauptmeeren gehören sie? --
Die Engländer, die Beherrscher des Nillandes, wollen dieselbe als afrikanische Zentralbahn bis zur Südspitze Afrikas fortsetzen.
1. Madagaskar liegt östlich von Afrika und wird der Länge nach von einem Gebirge durchzogen.
Der Portugiese Bartholomäus Diaz erreichte 1486 die Südspitze Afrikas, das Kap der "guten Hoffnung", und 1498 fand Vasko da Gama den Seeweg nach Ostindien.
Die Karthager werden auf Afrika beschränkt, verlieren ihre Kriegsflotte, müssen 50 Jahre lang Tribut zahlen und dürfen nicht ohne römische Erlaubnis Krieg führen.
Es besaß Brasilien, einen Teil Afrikas, Südasien bis zu den Molukken, aber es zeigte sich bald, daß seine geistigen und materiellen Kräfte nicht ausreichten, um diesen Besitz zu behaupten.
Arabien bildet nach seiner Lage und allen seinen Naturverhältnissen den Uebergang von Asien nach Afrika.
Im ganzen Norden und Osten Afrikas wird das Kamel gegenwärtig in ungeheurer Anzahl gezüchtet.
Größere Folgen hatte der Sieg nicht, da im Grund die See den Römern noch ein fremdes Gebiet war. b. Krieg in Afrika.
Trotz der zweimaligen Kräftigung der arabischen Herrschaft von Afrika aus im 11. und 12. Jahrhundert, durch die Morabethen und Almohaden, und trotz der häufigen Fehden der Christen unter einander wurde sie im Anfang des 13. Jahrh. fast auf Granada beschränkt.
Der Elefant nimmt seine Nahrung nur aus dem Pflanzenreiche und findet daher in den Urwäldern Indiens und Afrikas reichliche Kost.
Der Sklavenhandel ist zwar verboten; dennoch werden alljährlich eine Menge Neger von Afrika nach Westindien gebracht.
Die Produkte der Erde. 35* Den Bewohnern heißer Länder, besonders der Tropen, gewähren einige Bäume Hauptsächlich das tägliche Brot; so der Brotbaum in Hinter-Jndien und auf dem größten Teile der Südsee-Jnseln, der Pisang (die Banane), welcher von Ost-Indien ans sich über alle heißen Länder der Erde verbreitet hat, und einige Palmen in den tropischen Gegenden Asiens, Afrikas und Amerikas.
Der kluge und tatkräftige Ptolemaios und seine Nachkommen vereinigten den Nordrand von Afrika bis zur Großen Syrte, das südliche Syrien mit Palästina, Cypern, Plätze an der Südküste Kleinasiens, im Ägäischen Meere und am Hellespont mit Ägypten.
136 Bürgerkrieg zwischen Marius und Sulla. §. 85. welcher unter den mannichfaltigsten Abenteuern nach Afrika entkam.
Afrika allein ist wirklich tropisch, sein größter Theil liegt zwischen den beiden Wendekreisen.
Seit dem Jahre 1418 suchten portugiesische Seefahrer auf Anregung des Prinzen Heinrich von Portugal einen Seeweg nach Indien um die Südspitze Afrikas herum.
Es hebt sich Alexandria, Und weit hinaus durch Afrika, Durch Asien und Europa zieh'n Der Römer prächt'ge Straßen hin.
Im Nordosten Afrika's, durch das rothe Meer im Osten von Arabien geschieden und an der Nordküste gegen das Mittelmeer sich öffnend, zieht sich, von Süden nach Norden, ein reiches, fruchtbares Stromthal, Aegypten, von den Einwohnern Chemi, die schwarze Erde genannt.
Sein christlicher Sinn zeigte sich besonders in den reichen Unterstützungen, die er den Armen zufließen ließ; und diese Freigebigkeit erstreckte sich nicht bloß auf das Vaterland und das Reich, sondern auch weit übers Meer hinüber nach Asien und Afrika pflegte er Geld zu schicken, z. B. nach Jerusalem, Alexandria, Karthago, wenn er hörte, daß Christen daselbst in Dürftigkeit lebten.
Übersicht von Afrika.
Die merkwürdigste von allen ist Karthago (neue Stadt), an der Nordküste von Afrika, Sizilien gegen-"88 über.
Wie vielmal sind Asien, Afrika, Amerika größer als Europa?
Als dem Columbus selbst jeder Zweifel so gut wie geschwunden war, trug er dem Könige Johann II feine Ansicht vor und suchte ihm unter Anbietung seiner Dienste darzuthun, daß man auf einer westlichen Fahrt schneller und sicherer zu den östlichen Küsten Asiens gelangen würde als auf dem Wege um die übrigens erst noch aufzufindende Südfpitze von Afrika.
2. Das tropische Afrika, 193 Darfur che Wüste | Kongo Kimberley Sambesi Vaa! ! r3000 -1000 i-iooo :-3000 ä-5000 ^^|nd_0z. -i 115. Höhenquerschnitt durch Afrika auf 25° O. 50fache Überhöhung.
Dazu kommen die Europa trabantenartig umgebenden Inseln, welche nordwestlich besonders große Territorien bilden, südöstlich aber in außerordentlich reicher Anzahl vorhanden sind, Afrika dagegen fast gänzlich fehlen.
Man findet den Wolf in Europa, Asien, Afrika und Amerika.
Die Bewohner Australiens und Afrikas, das nautisch verschlossen ist, sind nicht blos wegen der vernachlässigten Gliederung dieser Erdtheile, sondern auch wegen der Armuth an größeren Strömen auf der niedrigsten Stufe der Entwicklung geblieben.
Dagegen wird ein Theil der West- und Südküste Afrikas, Amerika und ein Theil Ostindiens historisch wichtig.
Durch sie erfährt der Deutsche nicht nur, was sich jetzt in diesem oder jenem deutschen Lande, sondern auch, was sich in Italien, in Frankreich, England, Rußland, der Türkei, was sich in Asien, Afrika, Amerika und Australien, was sich zu Lande und zur See, ja wol auch, was sich in der Luft und unter der Erde Denkwürdiges begeben hat.
Die kleinere dreieckige Südhälfte Afrikas ist ein 800--1200 m hohes Hochland , welches rings von Gebirgen umgeben ist, durch welche die Flüsse mit Wasserfällen und Stromschnellen zu der schmalen, ungesunden Küste fließen, so daß man auf ihnen nicht zu Schiff in das Innere des Erdteils fahren kann.
Denn die Araber haben seit nahezu 1000 Jahren an der Ostküste Afrikas den Handel nach dem Innern ganz in ihren Händen und sehen den Sklavenhandel als das sicherste und bequemste Mittel an, sich Reichtum zu erwerben.
Mittelmeere sind Meeresteile vou bedeutender Ausdehnung, die von verschiedenen Festländern eingeschlossen sind: das Europäische, zwischen Emopa, 9i.= Afrika und S.W.-Asien, das Austral-Asiatische zwischen S.O.-Asien und N.W.-Australien und das Amerikanische zwischen N.- und S.-Amerika.
Der gesamte deutsche Kolonialbesitz in Afrika und in der Südsee umfaßt über 2l/2 Mill, qkm mit 7l/3 Mill. E.
r -- 42 -- festen fast gänzlich, dagegen ist die Kultur der Baumwollenstaude bei der in Afrika fast allgemein verbreiteten Tracht von Baumwollenstoffeu sehr entwickelt.
Da seine Kinder noch klein waren, und er sterbend auf die Frage, wem er das Reich vermache, kurz geantwortet hatte: "dem Würdigsten! so behielten seine Generale die Soldaten in ihrem Solde, warben neue dazu und schlugen sich nun in Europa, Asien und Africa umher, 23 Jahre lang, äscherten Städte ein, verwüsteten Länder, verbrannten Flotten.
Auf die Nachricht hiervon eilte Agathokles nach Afrika zurück, nachdem er zuvor bei -einem Abendschmause alle ihm verdächtigen Leute seiner Umgebung und mehrere hundert Bürger von Syrakus hatte niederhauen lassen und durch diese Grausamkeit die Ruhe von Syrakus gesichert hatte.
Resultat: 146 Das Gebiet von Karthago "Afrika" römische Provinz.
Ein schnell zu großen Tiefen abfallendes Meer bespült Afrika im - und W, weshalb es hier auch wenig Inseln und Halbinseln gibt.
Das ganze Gebiet von Karthago wurde eine römische Provinz, die den Namen Afrika erhielt.
Arabien ist ein wüstes Hochland, aus dem wahrscheinlich schon in vorhistorischer Zeit Völkerfchwärme nach Nord- und Süd - Afrika (Numidier und Kaffern) hervorgebrochen waren, das auch schon seit den Zeiten der Phönicier eine bedeutende Rolle im Handel mit Indien spielte, aber erstreit Muhammed in die gewisse Geschichte eintritt.
Die Religion und der Handel der Araber sind bis tief in das Innere Afrika's gedrungen.
Kaum aber war er fort, so gewannen seine Gegner, tue Demokraten, die Herrschaft wieder und riefen Marius aus Afrika zurück.
Trivolis hat 25,000 E., ist der Hauptstapelplatz für europäische, nach üm innern Afrika bestimmte Waaren. б. Fessln (Fezzan), eine Oaie, liegt südl. von Tripolis und bäuat von dem Bey desselben ab.
Er ist von Afrika, Asien und Australien begrenzt, hängt mit dem großen Ocean, dem südlichen Eismeere und dem atlantischen Oceane zusammen.
Es umfaßte die übrigen Theile der Nordküste Afrika's, Gallien, Spanien, Britannien und Italien; dre Hauptstadt war Rom.
Seine beiden ersten Kriege mit Franz I. von Frankreich 135 Reichstag zu Speyer und zu Augsburg 136 Die Kirchenverbesserung in der Schweiz 137 Ausbreitung der lutherischen Kirche in Deutschland . . 137 Karls V. Kriege in Afrika; dritter und vierter Krieg gegen Franz 1 138 Der Schmalkalder Krieg . . 139 Moni; v. Sachsen gegen Karl V., Karls V.
Das gesammte Türkenreich in Asien, Afrika und Europa wird auf 93600 Q.-M. mit einer Bevölkerung von 43 Millionen geschätzt.
Die Nheinprovinz 37 35. Afrika 6019.
10 Afrika. rechten Stellung mehr durch die Breite ihrer Basis als durch eiueu festen, tiefen Griff in die Erde hinein zu erhalten.
Später blieb dieser Erwerb nicht mehr lohnend, als England aus Afrika und Australien Wolle in großen Mengen einführte.
Selbst die Ueberreste der alten Mythen von den Zügen des phönicl schen Herkules und von den Säulen des Herkules (den bekannten Grenzpuncten der phonicischen Schiffahrt, den beiden Felsen, auf welchen Ceuta in Afrika und Gibraltar in Spanien liegt) führen darauf hin.
2. Das Reich der Bandalen in Afrika.
Oetavian bekam den Westen, Antonius den Osten; Lepid-us mußte sich mit Afrika begnügen.
Der Bodenbeschaffenhnt nach ist Arabien Afrika näher verwandt als Asia, und so kann man sagen, Afrikas Gränze sei am Euphrat.
Für die Erdteile ergeben sich folgende Maße: Verhältnis der 1 Küstenentwicklung Erdteile Glieder (Halbinseln Mittlerer oder Verhältnis des kieinst. und Inseln) zum Küstenabstand Umfanges zur wirklichen Rumpf Küstenlänge Europa 1 : 2 Asien 1 : 3 Nordamerika 1 : 3 Australien 1 : 4 Afrika 1 : 47 Südamerika 1 : 58 340 km 780 470 550 350 670 4,9 4,5 3,5 2 2 1,8 Merksatz.
Das Gebiet von Karthago wurde unter dem Namen Afrika zur Provinz gemacht -rrcipio erhielt wie sein Adoptivgroßvater den Namen Afrikanus.
6. Die Spanier und Portugiesen waren Anfangs die einzigen Beherrscher der neuentdeckten Länder in Afrika, Asien und Amerika, aber bald legten auch die übrigen seefahrenden Nationen, Holland, Frankreich und besonders England2), Kolonien in jenen Erdtheilen an.
Zwar zeigten sich in den Provinzen zuweilen noch Anhänger der Partei des Marius, namentlich in Spanien und Afrika, aber auch hier konnte sich dieselbe gegen den Po mp ejus nicht halten.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen im Herbst diese weite Reise nach Afrika, und niemand zeigt ihnen den Weg.
Wie wunderbar! die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen im Herbste diese weite Reise nach Afrika, und niemand zeigt ihnen den Weg.
Afrika und Spanien an ihn schickten, ihm ihre Ehrfurcht zu beweisen.
3. Die Vandalen gründeten im Jahre 429 unter ihrem Könige G e is eri ch in Afrika ein Reich auf römischem Gebiete mit der Hauptstadt Karthago.
Die Ostküste Afrikas steht unter dem Einfluß des Südostpassats.
Allgemeine Geographie von Afrika.
Alarich, der siegreich jetzt alle Landschaften Mittel- und Oberitaliens durchzog, hatte Attalns zur Pflicht gemacht, Afrika, ohne dessen Getraidelieserungen Rom und Italien nicht bestehn konnte, zu nehmen, auch gotische Truppen dazu angeboten, jener aber römische Truppen abgesandt, die einen kläglichen Ausgang fanden.
Die außereuropäischen Besitzungen der Spanier sind: 1) in Afrika.
Der ammedanischeu Völkern ist arabisch die Hauptaber wohl noch über hundert verschiedene lebhaft In jeder Art der Cultur steht Afrika sehr Der Binnenhandel durch Karavanen soll zwar aber einen auswärtigen Wandel kennt der Afrikaner nicht; eintauschen nach Maßstabe auch schändliche Sklavenhandel der Europäer, llebrigeus Menschenhandel so alt als die Geschichte, und außer sehen sich icht Türken und Asiaten mit Negersclaven, welche gesendet werden.
1. der Norddeutsche Lloyd und die Hamburg-Amerika-Linie von Bremerhaven oder Hamburg nach Schanghai und Jokohama, Anschluß nach Kiautschau (Reisedauer 54 Tage); 2. der Österreichische Lloyd von Triest nach Kobe in Japan, 3. die Peninsular and Oriental Steam-Navigation Company ("p and O" Linie) von London nach Bombay (26 Tage) und Schanghai, 4. die Messageries maritimes von Marseille nach Jokohama; c) nach Afrika:
Auf dem Wege nach Amerika finden wir die Bermuda- und Bahama-Jnseln, Neufundland, Trinidad in Mittelamerika, St. Helena und Ascension zwischen Afrika und Südamerika.
i Großbritannien liegt vor der mittleren atlantischen Küste unseres Erdteils, zwischen-59° und 60° n. Br. ^Seine Jnsellage, seine Lage im Mittelpunkte der Landhalbkugel und an der vielbefahrenen Straße zwischen NordwesteMopa einerseits, Amerika, Asien, Afrika und Australien andererseits, die Nähe der bedeutendsten Industrieländer Europas (Frankreich, Holland, Belgien und Deutschland) und eine eigene, reiche Küstengliederung erhoben Großbritannien zum Mittelpunkt des Weltverkehrs.
Afrika ist uns wenig bekannt.
73 eilte er über Rom nach Afrika, vernichtete in der Schlacht bei Thapsus 46 die Anhänger der pompejanischen Partei und nahm U t i k a ein, wo sich kurz zuvor der alte Cato, der den Untergang der Republik nicht überleben wollte, selbst den Tod gegeben hatte.
In Europa: Gibraltar, Malta, d, In Asien: Vorderindien mit Ceylon, Westhälfte von Hinterindien, ©üdspitze von Malakka, Hongkong vor Cäuton, Aden, Cypern. e. In Afrika: Kapland mit Nebenländern, Natal, ein Teil Ostafrikas, Sierra-Leone-Küste mit Freetown [fritaun], Zt. Helena.
Unter den Schriftstellern auf kirchlichem Gebiet ist aus jener Zeit derKirchenvaterA ugustinus (354--430), Bischof von Hippo in Afrika, zu nennen.
Hier war im Altertum ein in Afrika, Europa und Asien berühmtes Orakel des Jupiter Ammon; es war eine Priesterkolonie mit vielen Tempelgebäuden und dichten, schattenreichen Oliven- und Palmenhainen, welche die Glut der Sonnenstrahlen abhielten.
Antonius vermählte sich mit Octavia, Octavians Schwester; er behielt die Verfügung über den Osten, Octavian über den Westen, während man Lepidus Afrika ließ. § 147.
In den innerhalb der heißen Zone gelegenen Gegenden Amerika's steigt die Hitze doch nie zu jener Alles versengenden Gluth, wie in Afrika, wovon der Grund in der oben erwähnten Eigentümlichkeit des Erdtheils zu suchen ist.
Die Trümmer des Pompejauischen Heeres, welche fick nach der Schlacht bei Pharsalns in Afrika gesammelt hatten, vernichtete Cäsar auf der Strandebene von Thapsus.
Nach Britannien gingen die Angelsachsen aus dem heutigen Schleswig-Holstein und von den deutschen Nordseeküsten hinüber, unter Führern, welche die Ueberlieferung Hen-gist und H orsa nennt, in längerwährenden Zügen. seit 449 (?) So waren bis gegen die Mitte des 5. Jahrhunderts die westlichen Provinzen des alten Römerreiches, nämlich Afrika, Spanien, Gallien und Britannien von Germanen besetzt und das weströmische Reich selbst ging seinem Untergange entgegen.
Dieser letzter" gehört dagegen der beträchtlichere Theil von Afrika zu.
Im 9. Jahrhundert eroberten die Araber von Afrika aus Kreta, dann Sizilien (um 830); Syrakus gewannen sie erst ein halbes Jahrhundert später.
Die erste, größere auf der östlichen Halbkugel, der Ostcontinent, in dem sich namentlich Asien und Afrika, weniger Asien und Europa als einzelne Theile abgränzen -- die zweite, kleinere auf der westlichen Halbkugel, der West- Continent, Amerika, der für sich wieder in 2 Hälften, Nord- und Süd-Amerika, zerfällt.
Das vom Festland Südafrikas durch die etwa 500 km breite Straße von Mozambique getrennte Inselland ist die einzige größere Insel Afrikas und die drittgrößte der Erde (nach Neuguinea und Borneo, wenn von Grönland und Baffinsland im N Amerikas abgesehen wird), mit einem Flächeninhalt von 590000 qkm.
Nach Süden fahren andere an der Westküste Afrikas entlang, vielleicht um am Kap der guten Hoffnung zu landen, vielleicht um die Gestade des reichen Ostindiens oder des noch entfernteren Chinas oder Australiens zu erreichen, also im Indischen Ozean oder in der Südsee ihren Weg fortzusetzen.
Kaum aber hatte er die nötigen Befehle dazu erteilt, als ihm der General von Wimpffen, der ers vor kurzem aus Afrika eingetroffen war, als ältester Divisionsgeneral den Oberbefehl abforderte.
Aus diesen vier Punkten entwickeln sich die Längen-Erstreckungen, welche für Afrika im §. 40. Erl. 2. (S. 52.) angegeben sind.
Die Straße von Gibraltar verbindet das mittelländische Meer mit dem Weltmeer, und theilt Europa von Afrika.
-- 150 -- aus Afrika, welche die Franzosen gegen ein gesittetes Volk, wie die Deutschen, in den Kampf zu führen sich nicht schämten.
Ferner wissen wir, daß die übrige Küste Afrikas durch die carthaginensische Expedition des H ann o *) schon im Alterthume umschifft, und das Innere des Landes nicht nur durch mehrere Feldzüge der Römer gegen die barbarischen Ureinwohner , sondern auch durch häufige Karawanen- Züge der Kaufleute, welche Negersclaven (Aethiopes) , Elfen 7)
Denn wer möchte Asien oder Afrika oder Italien verlassen, um nach Germanien zu ziehen, einem Lande ohne Schönheit, mit rauhem Klima, unerfreulich dem Bebauer wie dem Beschauer, -- es sei denn sein Vaterland!
In Afrika: Senegambien, I. Bulam, verschiedene Platze auf der Gold- und Sklavenküste, I. St. Helena, Madera und Isle de France, das Vorgebirge der guten Hoffnung rc., zusammen 6128 O.. M. 208,800 E. 3)
Um zwischen dem Deutschen Reiche und den deutschen Kolonieen eine gesicherte und regelmäßige Verbindung herzustellen, sowie überhaupt behufs Förderung des deutschen Seehandels wurde ein regelmäßiger Postdampferverkehr von Deutschland nach Afrika und Ost-Asien eingerichtet.
Auf Befehl des Senats wurde die Stadt dem Erdboden gleich gemacht und die Stätte den Unterirdischen geweiht; das Land ward unter dem Hamen Afrika römische Provinz.
Eie bekriegten Se^und in die Ärabee, welche durch ihre Seeräubereyen ber Ham das mittelländische Meer beunruhigten, selbst in C| ^ Afrika, oftmals mit ihren Flotten, eroberten Seestante daselbst, und schickten im zwölften Jahrhunderte den spanischen Königen gegen eben die selbe Nation drey und sechszig Galeren oder Ruberschiffe. nebst hundert und sechszig andern Schaffen, zu Hülse.
In Afrika Mauretania Tingitana und Mauretania
(Jul. Sturm.) 86. Pas Wasser als Lebensretter, f Im Jahre 1850 war ein kühner, deutscher Mann, Dr. Barth, nach Afrika gereist, um die Wüste Sahara zu erforschen.
22 Die letzten Merowinger und das Emporkommen füfte von Afrika unter Tarik^), einem Feldherrn des dortigen Statthalters, nach Europa vor und griffen das Westgotenreich an, das ihrem ersten Ansturm in der Schlacht am Wadi Bekka erlag.
Neger von der Westküste Afrikas, welche dort geraubt und als Sklaven hierher verkauft wurden.
Register Philippi 3 51 Pireo - - Fort Africa 610 Pirtna-WolocK - - Congo 668 Pisco Philippo Viex.
Als nämlich der Portugiese Eabral auf der Fahrt um Afrika nach Ostindien begriffen war, wurde er durch heftige Stürme und eine starke Meeresströmung nach Brasilien verschlagen, wovon nun Portugal Besitz ergriff (1500)J b) Die Entdeckung Amerikas.
So hatte Dr. Livingstone Afrika von Süden bis nach Westen durchschnitten und durch die Wanderung von Westen nach dem Osten die Durchquerung des Kontinents vollendet.
Die Heimat der Baumwolle sind das heiße Asien und Afrika und Mittelamerika.
-- Von Marokko, Tunis, und Ägypten gehen Handelszüge, Karawanen genannt, nach dem reichen Sudan im Innern Afrikas, besonders nach Timbuktu unweit des Niger, und an den Tsadsee.
Wäre Afrika zierlicher gestaltet, wäre es so aufgeschlossen gewesen wie Europa, so würden sich auch die Neger viel früher gehoben haben.
Am bäufigsten Kommt es in Amerika, in Rulsland, Afrika und Australien vor.
Ob nun die oben wiedergegebenen Behauptungen in vollem Umfange berechtigt sind, ob die Indianer Amerikas, die Neger Australiens und Afrikas, die sich also in zwei Züge geteilt hätten, und ob neben den nordafrikanischen Stämmen die sämtlichen europäischen Völker ihre Heimat in Asien zu suchen hätten, mag dahin gestellt sein.
Den Winter uber bleiben die Kuckucke in Afrika.
Von Afrika besaß er den ganzen nördlichen Küstenstrich von Oran bis Tunis, die herrlichen Canarieninseln und daS grüne Vorgebirge.
Die Jnselmengen, zum Teil reizende Oasen in der Meereswüste, antipodisch zum tropischen Afrika, sind in den Teilen, die das Auge entdecken kann, entweder "niedrige Inseln und dann ein Erzeugnis der Korallenbildung, zumeist Atolle (s. S. 715f.), oder aber "hohe Inseln" und dann zumeist aus vulkanischer Tätigkeit erwachsen.
Er hatte durch sein langes Verweilen im Osten den geschlagenen Pompejanern Zeit gelassen, sich wieder zu sammeln und in Afrika ein Heer von 14 Legionen und einer zahlreichen Reiterei zusammen zn bringen.
Asien, Afrika, Amerika und Australien 212
In Asien kamen Syrien, Palästina, nnd alles Land bis zum Tiger; in Afrika Aegypten,' Tunis, Algier, das erstere durch die Mamelucken, die anderen durch den ersten.
Die Seefahrten gehen nach d. Ostseestädten, n. Hamburg u. Altona, Holland u. Belgien; bes. aber n. Nordamerika u. Westindien, auch n. Afrika u. Ostindien u. in die Südsee auf d. Wallfischsang.
Asien 45, Amerika 40, Afrika 30, Europa 10, Australien 9 Mill. qkm.
1212 Die vereinigten christlichen Fürsten unter Anführung Alfons VIII von Castilien siegen über die im 12ten Jahrhundert aus Africa herbeigekommenen maurischen Almo-haden, den Arabern verbleiben nur die Reiche Cordova uud Grauada.
Das Nilkrokodil ist im Innern Afrikas noch häufig.
Nachdem Hannibal zum Schutze der Vaterstadt einen Teil seiner Truppen nach Afrika geschickt und Spanien durch zurückgelassene Besatzungen gesichert hatte, brach er im nächsten Frühjahre 218 von Neu-Karthago auf, um die Römer in ihrem eigenen Lande anzugreifen.
461 den Wüsten Afrikas, tritt oder vielmehr fällt dann in Aegypten ein, indem er sich von den Katarakten von Syene (Assuan) herabstürzt, und durchlauft noch 200 Lieues bis zum Meere.
83 und dem Festlande von Australien, westlich von Afrika, im Norden von Asien, im Süden vom südlichen Eismeere begrenzt; das südliche Eismeer oder antarktische Meer, welches vom südlichen Polarkreis umschlossen wird, steht mit den drei genannten Ozeanen in offener Verbindung.
Der strengere Sprachgebrauch unterscheidet zwischen Meereugen, die durch Annäherung der Festländer an einander entstehen (bei Gibraltar, zwischen Italien, Sizilien und Afrika, Hellespont), und Straßen, die zwischen Inseln und Inseln oder zwischen Inseln nnd Festländern hindurchführen.
Im nördlichen Afrika findet man Löwen und gestreifte Hyänen, am Atlas wilde Schafe und Antilopen, in Sudan Kamele und Affen, Elefanten, Nashörner und Flußpferde, in Habesch die Giraffe und das Gnu (halb Rind, halb Pferdegestalt), in der Sahara den Strauß, den größten der jetzt lebenden Vögel.
Darauf ließ er sich in Portugal nieder, heirathete die Tochter eines berühmten Seefahrers, Perestrello, machte mehrere Reisen an der Westküste Afrikas und überzeugte sich immer mehr, daß man bei der kugelförmigen Gestalt der Erde Indien erreichen müsse, wenn man gerade gegen Westen steure.
Die Thierwelt Afrikas.
Diese l'ief daher den Vandalenkönig Geiser ich um Rache an, welcher mit einer Flotte in die Tiber einlief, Rom und die ganze Küste von der Tiber bis nach Neapel 14 Tage plünderte, unermessliche Schätze und die vornehmsten Römer (von denen er ein grosses Lösegeld zu erpressen hoffte) nach Afrika führte.
Wenn für kriegerische Unternehmungen so große Opfer gefordert und auch wirklich geleistet werden, wenn die christlichen Staaten so lange den rohen Raubstaaten in Afrika schimpfliche, große Tribute entrichtet haben; wenn nach Rom so vieles Geld floß; wenn für irdische Zwecke und Vergnügen so ungeheure Summen aufgebracht werden:
Von Afrika setzten sie über die Meerenge, der sie von einem ihrer Anführer den Namen Gibraltar gaben; sie unterwarfen Spanien bis auf die nördlichen Gebirge, die noch allein den wesigotischen Herrschern übrig blieben, und drangen bis ins südwestliche Frankreich ein.
1498 umschiffte Vasco de Gama Afrika und gelangte nach Indien.
Dahin gehören namentlich die Bewohner des nördlichen Afrika, welche im 7ten Jahrhundert nach Christo aus Asien als Eroberer hinüber kamen, und Arabischen Ursprungs sind; ihre Religion ist die muhaniedanische.
Als er nun zurückkehrte, um nach Afrika überzusetzen, schien ihm doch sein Glück untreu zu werden.
Da erzählte Androklus seine Geschichte also: "As mein Herr Statthalter in Afrika war, faßte ich den Entschluß, in die Wildnis zu entfliehen, denn die harte Behandlung, welche ich im Hause meines Herrn erfuhr, war mir unerträglich geworden.
Beides veranlaßte sie, zahlreiche Kolonien in ferne Gegenden zu senden; die zahlreichsten nach Kleinasien (Ephesus, Milet, Sinope, Chalcedon), nach Sicilien (Syrakus, Messana), nach Unter - Italien (Tarent, Kroton, Neapel te.), in Spanien Sagunt, in Afrika Cyrene, in Gallien Massilia (Marseille).
Leider ist es in Afrika noch nicht geglückt, den afrikanischen Elefanten zu zähmen.
Auch an Inseln ist Afrika arm (sie machen %0 des Flächeninhaltes vom ganzen Erdteil aus), und es zeigt sich hier die Wahrheit des Satzes:
Nach einem kurzen Aufenthalt in Rom setzte er nach Afrika über, wo die Freunde der republikanischen Verfassung und die Anhänger des Pompejus mit großer Heeresmacht standen.
Der Kern Afrikas hat die Gestalt einer Figur, die aus einem Viereck {im N.) und einem Dreieck {im S.) zusammengesetzt ist.
Nach einer neuen Verabredung der Triumvirn und ihrer vornehmsten Anhänger zu Luca (56) erzwangen Pompejus und Crassus für sich auf gewaltthätige Weise das zweite Consulat für das Jahr 55, und erhielten-durch die Isx Trebonia (durch den Tribunen Trebonius) als Provinzen auf 5 Jahre der Erste Spanien und Afrika, der Zweite Syrien; Cäsar aber die (einigen auf neue fünf Jahre mit 8 Legionen.
Es bestand letztere, wie z. B. in Spanien und in Afrika, oft in einer für immer bestimmten und nicht nach dem jährlichen Ertrage des Bodens berechneten Geldsumme (stipendium); weshalb solche Provinzen stipendiariae hießen.
4. Australien hat nur einen bedeutenderen Strom (Murray), Afrika hat sieben bedeutendere Stromsysteme (Nil, Senegal, Gambia, Niger, Kongo, Oranjesluß, Sambesi.)
Den grossen Indischen Ocean scheint Ptolemäus fast dem Mittelmeere gleich, nur als ein eingeschlossenes Meer sich gedacht zu haben, da er, wie Andere früher schon, noch weiter südlich ein unbekanntes Land annahm, wodurch Asien, mit Afrika Zusammenhänge 3).
Land, bis endlich im 16ten Jahrhundert die letzten Mauren ?er nach Afrika zurückgetrieben worden sind.
Die Länder der Berberei, am Nordrande Afrikas belegen, umfassen 4 Staaten:
146 Erstürmung und gänzliche Zerstörung der Stadt. 146 Das Gebiet von Karthago wird als "Afrika" römische Provinz.
Wenn es Herbst ward, stiegen sie immer au's Land und säeten, wo sie auch in Afrika sein mochten, und wenn sie geerntet hatten, schifften sie wieder fort.
Es sind diese Gegenden die heißesten der Erde; nur die Nordküste Afrika's am Fragen:
Nach langem Zögern wurde endlich unter Johann's Vetter und Nachfolger, Emanuel dein Großen (reg. von 1495--1521), eine Flotte von vier Schiffen ausgerüstet, mit welcher der berühmte Seeheld Vasco de Ga ma die llmschiffung Afrika's versuchen sollte.
Schmerzerfüllt verließ sie das Land ihrer Väter und zog mit ihren Getreuen übers Meer nach Afrika.
Die deutschen Besitzungen in Afrika.
Die jetzige Hauptstadt des Landes und größte Stadt Afrikas Cairo (die Siegreiche), 300,000 E-, liegt in Mittclägypten in der Nähe ndes Nil, mit vielen Moscheen und Synagogen, Kaffeehäusern, Bazars, Fabriken und lebhaftem Handel mit Nubien, Nigritien, Nordafrika, Arabien und Indien.
Es bildet den Übergang von Asien nach Afrika.
5. Wie viel Bewohner würde Afrika zählen, wenn cs so dicht bevölkert wäre wie Europa? --
Wir bezeichnen sie als Erdteile und zählen deren 5: Europa, Asien, Afrika, Australien und Amerika.
Als Gelimer, der letzte König der Vandalen, von Belisar in der Feldschlacht geschlagen und seines großen blühenden Reiches in Afrika verlustig geworden war, warf er sich mit dem Reste seines Heeres in die Feste auf dem Berge Pappua, welcher, von Mauren bewohnt, auf der Grenze Numidiens gelegen, jäh und unzugänglich nach allen Seiten
Von Afrika besonders.
Asien hat Tiefland: c. 347000 cm, Hochland: 447000 Europa - - 120000 63000 Afrika - - 44000 500000 Nordamerika - 161000 - 290000 Südamerika - 200000 122000 Australien - - 31000 - 130000 Es enthalt demnach Afrikaverhältnißmäßig mehr Hochland als jeder andere Erdtheil.
Dieser eroberte Palästina, Syrien und Persien, während sein Feldherr Amru Aegypten unterwarf, d) Bald wurde auch Afrika's Rordküste erobert.
3. a. Urgeschichte 3 4. b. Orientalische Völker Ostasiens 3 5--6. c. Orientalische Völker Westasiens und Afrikas 4 B. Griechische Geschichte.
D. Fl. u. S. Afrika's 123 §. 27.
Dieses Kaiserthum, der nordwestlichste Theil Afrika's und das westlichste Atlasland, wird häufig mit denk Doppelnamen Fez und Marokko bezeichnet.
Das freilich ahnte er nicht, daß gerade die Erklärung, die er als die irrigste bezeichnete, nach mehr als zwanzig Jahrhunderten als die einzig richtige sich erweisen würde: die nämlich, daß die Regengüsse im äquatorialen Afrika die Ursache der Nilüberschwemmnngen sind.
Das Meer zwischen Europa und Africa heißt vorzugsweise das mittelländische Meer.
429 Geiserich gründet das Vandalenreich in Afrika.
2099 -- in vielen Gegenden Afrikas bereits ausgerottet ist.
An der Nordküste Afrikas hatten die Phönizer um das Jahr 800 v. Chr. die Kolonie Karthago angelegt.
Aber nicht mit diesem Hinweis wollen wir schließen, nicht auch die Vertilgung oder Vertreibung der eingeborenen Jndianerstämme erzählen, noch ein Bild jenes fluchwürdigen Menschenhandels entwerfen, der die Sklavenmärkte "des Landes der Freiheit" mit den schwarzen Söhnen Afrikas füllte.
Gehen wir herüber nach Afrika, wo noch Götzendienst mit Menschenopfer, Zauberei, Sklaverei, selbst Menschenfresserei in gräulicher Ausdehnung herrschen, so weist die Westküste bereits manche Lichtpunkte auf.
Im Handels- und Verkehrsleben steht Afrika unter den Erdteilen zu unterst.
1. Madagaskar ist die einzige große Insel Afrikas, die viertgrößte der Erde, etwas größer als das Deutsche Reich.
Indeß ward es seit der Zeit allgemeiner Sitte, statt der schwächlichen Amerikaner die stärkeren Neger zum Plantagenbau aus Afrika zu hohlen.
In Afrika liegt Aegypten, wo Joseph und Moses gelebt haben.
Sechs Grundbesitzern gehörte zur Zeit Neros halb Afrika.
Der Zug des letzteren quer durch Afrika aber, von San Paolo de Loanda bis Sansibar, 1881--82, ist eine That ersten Ranges, die sich mit jenem berühmten Zuge Stanleys zu messen vermag.
So ist's im Urwald von Afrika!
Das darf keine Überraschung sein für die junge Farmersfrau, die nach Afrika kommt.
Nun roanbte sich ber Gewaltige mit seinem Heere nach Süben, um nach Afrika überzusetzen.
Während Alexander mit Rüstungen beschäftigt war, um Arabien, Afrika, Sicilien und Spanien zu unterwerfen, wurde er von einem tödtlichen Fieber befallen.
Rio Erichs bn-erande und die Inseln des grünen Vorgebirges als Ergebnisse bet^m v°r- ? läufiqen Abbrachten. schiuß (Nord- Unter Joao II wird der Kongo (Zaire), das Cabo tor- afrika) ,; , , , o w /' 1481.
Endlich ist noch daran zu erinnern, daß die Ureinwohner Afrikas, die Neger, insbesondere der weißen Nasse an geistiger Entwicklung bei weitem nachstehen.
-- In der 1. Klasse: Physische und politische Erdkunde von Asien, Australien, Afrika; die deutschen Kolonien; Gesamtwiederholung.
Mit herkulischer Gewalt durchbrach der Ocean einst den Gebirgsrücken, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) Afrika und Europa verband, stürzte dann in das tiefer gelegene Becken hinter dem Gebirgswall und bildete den westlichen Theil des mittelländischen Meeres, während der östliche durch den Durchbruch des schwarzen Meeres entstand, das ehedem keinen Ausweg hatte und bei Konstantinopel die Verbindung Astens mit Europa schwach genug fand, um diese Erdtheile hier zu trennen.
Die Priesterinnen daselbst behaupteten, es wären einst 2 schwarze Tauben aus Ägypten entflohen, die eine sei nach Libyen in Afrika, die andere zu ihnen gekommen und habe die Menschen gelehrt, den Rathschluss der Götter aus dem Rauschen der Eichen zu verstehen.
Die meisten großen Stücke wandern für edle Schmucksachen nach dem Orient und werden daselbst oder in Danzig und Paris verarbeitet, die kleinsten und alle verunreinigten Stücke werden zu Räucherpulver oder zu einem köstlichen Malerlack verbraucht; aber mehr als die Hälfte des Ganzen wird zu sogenannten Korallen, das heißt rohen Perlen, verwendet, welche bei allen wilden Völkern Afrikas, Ostasiens und der Südseeinseln stets willige Käufer finden.
Zum bleibenden Andenken an seine Thaten in Afrika gaben ihm seine Landsleute den Ehrennamen Africanus.
An der Nordküste Afrikas eroberten sie das Gebiet des ehemaligen Vandalenreiches.
Die Plünderungen der Korsaren von Algier gaben Karl zu einer neuen Fahrt nach Afrika Veranlassung.
Der einst so kräftige Stamm der Vandalen hatte unter der heißen Sonne Afrikas und bei der veränderten Lebensweise seine alte Kraft verloren.
Die Spanier entdeckten unter Führung des Genuesen Columbus Amerika, und die Portugiesen fanden unter Vasco da Gama den Seeweg um die Südspitze von Afrika.
Bin weiter Weg bis nach Afrika.
Die Ostküste von Afrika besuchen vorzüglich Araber und Indianer, die Westküste aber nur Europäer.
748 Afrika. halten wird, als dies durch eine hölzerne Thüre geschehen könnte.
Nach Agathokles Tode nährte Karthago die Unruhen ^I/f* in Sizilien, und fand jezt Gelegenheit, sich fast dieser ganzen Insel zu bemächtigen: die Syrakusaner bewegen deswegen den in Italien stehenden Pyrrhus von Epirus, nach Sizilien überzuaehen; Pyrrhus kömmt, entreißt den Karthagern alle Besitzungen, und bedrohet sie sogar mit einem Einfalle in Afrika. --
2. Tunis, bas alte Africa ber Römer, ein fruchtbares, ziemlich bevölkertes (1,9 Mill. E.) Laub.
Ebenso werden alle in Afrika vorkommenden Raubtiere (Löwe, Leopard etc.) beobachtet, und unter den Insekten sind besonders die Moskitos, Heuschrecken und Sandfliegen sehr lästig.
Es gelang ihm, auf einem Schiffe nach der Küste von Afrika überzusetzen, wo er verweilte, bis Sulla mit seinem Heere Italien verließ, um in den Krieg gegen Mithridates zu ziehen.
Afrika verwandt sind die ungefalteten Tafelländer Arabien, Palastina und Syrien und das Tiefland bis an den Fuß der armenischen und persischen Randgebirge.
Auch erzählten sie, was zu glauben ich anderen überlasse, daß sie bei der Fahrt von Osten nach Westen um den Süden Afrikas die Sonne (zur Mittagszeit) zur Rechten gehabt hätten."
Vergebens reicht der Indische Ocean, der Asien umfaßt, einen langgestreckten Arm, das Rote Meer, hinein in eine Bucht, welche Afrika östlich umgrenzt.
Die wichtigsten Getreidearten (Cerealieu), mit deren Kultur besonders in den gemäßigten Klimaten der Ackerbau sich beschäftigt, sind der Weizen, der Roggen, die Gerste, der Hafer und der Mais für Europa nnd die gemäßigten Teile von Asien und Nord-Amerika, letzterer für die wärmeren Teile von Amerika, der Reis für den Süden und Osten Asiens und einige 'südliche Distrikte Nord- Amerikas, endlich die Durra oder Mohrenhirse für das tropische Afrika.
Mit Soldaten, die zum Teil aus dem heißen Afrika waren, wollte er diese mit ewigem Schnee und Eis bedeckten Berge überschreiten.
Über den Samum vergl. Charakterbilder aus Afrika S. 62.
Muhamedaner,' Mohamedaner, Mahomedaner sind eine besonders in Asien und Afrika stark verbreitete Religionsparthei, deren Zahl gegen 120 Millionen betragen kann.
Während sich Asien und Amerika an der Behring-Straße bis auf weniger als 100 km einander nähern, bleibt sowohl Nordamerika von Europa als Südamerika von Afrika weit entfernt.
Antiochus III. (der Große) hatte Hannibal, der vor der Eifersucht seiner politischen Gegner und dem Mißtrauen Roms aus Afrika hatte weichen müssen, an seinem Hofe aufgenommen.
Der Größe nach der dritte Erdteil, hat Afrika von Rillen die einförmigste Küstenbildnng (während z. B. in Europa schon zu je 276 qkm Oberfläche 1 km Küstenausdehnung gehört, kommt hier ein gleiches Maß erst auf 112? qkm.
Geb. 86 zu Amiternum, 52 Volkstribun, 50 aus dem Senat gestoßen, 47 Prätor, dann Statthalter Von Africa uova.
So entstanden Stadtfesten in allen Ländern des weiten Reiches, in Asien, in Afrika, in Gallien, in Ungarn, an der Donau und am Rhein.
An den Küsten findet man eine unzählige Menge Kauris, kleine Muscheln, welche in einem großen Theile Asiens und Afrika's als Scheidemünze gelten.
Der Storch (Ardea ciconia), welcher von Europa im Herbste nach Afrika zieht und im Frühling" wiederkehrt, ist im nördlichen Deutschland sehr häufig, in Süddeutschland selten.
Daß von Afrika mehr da sei als die Küste am Mittelmeere, wußte man auch, aber noch nie hatte ein Europäer seine übrigen Grenzen erkundet.
Landseen hat Afrika nur wenig.
-- Europa. vermitteln Le Havre, Nantes, Bordeaux und Cherbonrg, mit Asien, Afrika und Südamerika vor allem Marseille.
Die Küstenlandschaften haben heißes und sehr feuchtes Klima (die stärksten Regen Afrikas); daher hier Urwälder.
Tritt Ende August oder im September Futtermangel für unsern Nimmersatt ein, so zieht er über Italien und das Mittelländische Meer Hach Ägypten an die Ufer des Nils oder bis in das Innere Afrikas.
Alles war weit und breit mit Eis und Schnee bedeckt, und die Söhne Afrikas wollten bei diesem Anblicke verzweifeln.
Er fuhr jetzt nach der Insel Änaria (Jschia), wo er seine früheren Fluchtgenossen traf, und steuerte mit diesen nach Afrika.
Er gieng, nachdem er sein Reich wohl geordnet hatte, mit 60,000 Mann zu Schiffe, um zunächst die Sarazenen in Afrika zu bekämpfen und den Zusammenhang der muhammedanischen Welt des Orients mit der in Afrika und in Spanien zu trennen.
Afrika. pvttäO GhoAÖKWSS ii h is r Ii e ~WlTS TU SAITEh WT7UT n S/nr/rr' Solzoiv > Mascnja .ADAMATjA ol Ä Gondokoro P LulaNsigu ■' Äquator ( 10 " zo sr< ' 'tO 7. Sudan oder Nigritien.
-- Die Besitzungen der Europäer umfassen nahezu das ganze Afrika.
Da zu den schweren Bergwerksarbeiten die schwächlichen Eingebornen nicht tauglich waren, so wurden 1517 auf den Rath des edlen Las Casas aus Afrika die ersten Neger nach Amerika geschafft.
Phönicier umschifften für ihn Afrika im Süden uud kehrten durch die Säulen des Herkules zurück.
Er ward in Unteritalien immer mehr beschränkt; die Eroberungen in Spanien gingen an die Römer verloren, und endlich schiffte der Sieger Spaniens, der junge Scipio, von Sizilien aus nach Afrika über.
Da erschien Belisar 533 -- 34 in Afrika, und nun ließ Gelimer seinen unglücklichen Gefangenen gar umbringen.
Das einhöckerige Kamel oder Dromedar ist Afrika eigen; das zweihöckerige gehört Asien an; aber beide sind sich sehr nahe verwandt.
Siege der Römer in Spanien und Afrika.
Derselbe ist der Stifter einer Religion geworden, welche in Afrika und Asien viele Anhänger hat.
Das Binnenland Afrikas ö. von Senegambien, im Gebiete der tropischen Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern, obschon auch hier deren Stand großen Schwankungen unterliegt.
Wie von Amerikas Westseite, so geht auch von Afrikas Westseite ein Strom zwischen den Wendekreisen durch das Atlantische Meer, der sich an Amerikas Küste bricht.
407 Begründung des burgundischen Reiches. 409 Die Sueven, Alanen und Vandalen ziehen nach Spanien. 410 Rom wird von Alarich eingenommen und der Plünderung 419.711 Das Westgothenreich in Spanien und Südgallien. 429 Die Vandalen in Afrika.
ImSO. das Kap Trafalgar, in dessen Nähe 1805 der englische Admiral Nelson [nelf'n] über die französische Flotte siegte und starb. k) Granäda (sonst auch Oberandalusien genannt), an Glut und Produktion das europäische Afrika.
Sie wurden gestellt, und dennoch segelte die römische Flotte nach Afrika hinüber.
Die Vollkultur-Völker, welche die der vorigen Gruppe gezogenen geistigen und physischen Schranken überwunden haben und dem Entwicklungsziele der Menschheit bisher am nächsten gekommen sind, bewohnen Europa w. vom 25. Mer., die Union, kleine Teile S.-Amerikas, die S.-Spitze Afrikas und den bebauten Teil des Austral- Festlandes.
Ptolemäus, ein berühmter Mathematiker aus Aegypten, im 2ten Jahrhundert nach Christi Geburt, lehrte zuerst die Kunst Landcharten anzufertigen, wie etwa die unsrigen jetzt sind; aber erst im 5ten Jahrhundert unternahm es ein andrer Grieche, Agathodamon, zu Alexandrien in Aegypten, die damals bekannten Lander in 26 Zeichnungen, wovon IO auf Europa, 4 auf Afrika und 12 auf Asien kamen, darzustellen.
Beim Abfliegen von der felsigen Küste Afrikas müssen wir uns darauf gefaßt machen, daß unsre Flügel rastlos ausgebreitet bleiben, unser Schnabel keinen Bissen und keinen Tropfen genießen wird, bis die Gestade des Abendlandes unter unsern Füßen sind.
Menn ich düch auf eine Wiese hinstellen und zu dlir sagen würde: "Mache eine Reise nach Afrika!" so würdest du mir antworten:
Die Zahl der Bewohner Afrikas wird auf höchstens * Die Laudmasseu und die Luft über ihnen in Ostafrika sind von der Sonne stark erhitzt, dadurch wird die Luft aufgelockert, und dann strömt die schwerere, feuchte Luft von NO her ein.
Constantin hatte bei seinem Tode das Reich unter seine drei übrigen Söhne geteilt, von denen Constantius II den Osten mit Thrakien, Constantinus II den Westen, und Constans Afrika und Italien mit dem westlichen Jllyricum erhielt.
Wahrend der letzteren rzeugt die feuchlwarme Luft häufig Fieber, die namentlich dem nicht an dieses Klima gewöhnten Europäer sehr gefährlien werden Die reissenden und gesahrüchen Tiere der heisoon Zone, welche in Asien leben, ünden siehn moilens aueh in Afrika; nur sind sie nier noch wilder.
Während die Sueben von den Westgoten unterworfen wurden, zogen die Vandalen, von diesen gedrängt, unter Gelserich 429. 429 nach Afrika und gründeten dort ein Reich mit der Hauptstadt Karthago, welches sich bald auch über die Inseln des Mittelmeeres er- 455. streckte.
Die Aussicht aber, deren man von dem höchsten Gipfel genießt, ist wohl einzig auf Erden: der Blick umfaßt, gleichwie auf einer Landkarte, die ganze Insel, einen großen Theil Unteritaliens, alle um Sicilieu herumliegende Inseln und reicht selbst zuweilen bis zur fernen Küste von Afrika.
7. Timbuk tu, ein Negerreich nordwestlich von Haussa, unter der Regierung eines Sultans, mit der Hauptstadt Tombuktu, 12,000 E. Hauptstapelplatz dieses Theils von Afrika.
Sunda erhielt sogar einige Geschenke, die in Afrika stets eine eindringliche Sprache reden.
Besondere Geographie von Afrika. 721 Die Angaben über die Zahl der Bewohner Afrika's sind schwankend, weil eine sichere Grundlage fehlt.
Die Zahl der Deutschen in Europa wird (die Niederländer eingerechnet) auf 82 Mill., in Amerika auf 11 Mill., Asien 90000, Afrika 580000, Australien 110 000, insgesamt auf 94 Mill. geschätzt, also auf 6% der Menschheit.
1. Die Südspitze Afrikas bis zum Oranjeflnß hin führt den Namen Kapland.
Zu bem vierfachen Triumph, ben er im Jahre 46 über Gallien, Aegypten, Pontus unb Afrika gefeiert hatte, kam 45 ber über Spanien, wobei ber Sieger in gleichem Maße von Volk unb Senat mit fast göttlichen Ehren überhäuft würbe.
Dann ziehen alle diese Vögel, ehe bei uns der Frühling angeht, wieder ans Afrika fort unb reisen in die Gegend, wo sie geboren und erzogen worden sind; und jede Schwalbe findet das Dorf, das Haus, ja, das Nest wieder, tvorin sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
So hielt es die Deutschen von der besten Binnenschiffahrtsstraße Afrikas und den reichsten Ölpalmengebieten fern.
Von Ägypten aus wurde Cyrene in Afrika zur Tributleistung genötigt.
257. Unentschiedene Seeschlacht am Tyndarischen Vorgebirge. 2 5 6. D. Römer verlegen d. Krieg nach Afrika. Seesieg d. Konsuls Atilius Regulus bei d. Vorgeb. Ekuomus, Landung bei Clnpea.
Die Oberfläche der Felsen hat man zerschlagen und geebnet, Erde von Sicilien und Afrika geholt und aufgeschüttet, die so gewonnenen Felder mit Mauern vor dem Wegspülen geschützt; -- beispiellos war die Anstrengung, beispiellos auch der Erfolg.
IH. Afrika (der Erdteil des Tafellandes).
Sein zweiter Nachfolger Wallia wollte mit den Westgothen nach der reichen Provinz Afrika übersetzen; als aber seine Flotte in der Meerenge durch Stürme einengroßen Verlust erlitten hatte, gab auch er das Unternehmen aus.
Regulus setzte mit einem Heere nach Afrika über; zuerst siegreich, wurde er schließlich von dem Spartaner Xantippus vollständig geschlagen.
198 v- Cbr. uns nicht nur über die Beschaffenheit desselben , sondern auch über seinen Zusammenhang mit andern Landern und über die Verhältnisse mit Griechenland, Sizilien, Sardinien und Afrika auf die anziehendste Art einen, beynahe überraschenden Aufschluß gibt, aufbehalten worden.
Grauanus war unstreitig einer der klügesien, fiarkmüthigsten, und gottseligsten Fürsten, die ie den Kaiserthron gezieret haben. Seinem Mitregen ten , und Stiefbruder Valentinian trat er Italien , Illycien, und Afrika ad; er selbst begnügte sich mit Gallien, Spanien, und Britannien.
Afrika hat drei Hauptflüsse: Nil, Senegal, Gambia; drei Hauptgebirge: den Atlas im Nord., das Vorgebirge der guten Hoffnung im Süd., das Mondsgebirge im Innern.
Er wird von einigen Proconfui riruIikLt, allein yhne daß Ct iernahls Bürgerrneister gewesen, so waxauch Afrika i~el6f£ ?u seinen Zeiten noch keine Prouincia Proconiuiatis.
3) Cornelius Scipio geht nach Afrika, Hannibal folgt ihm.
Unter der Leitung des Prinzen Heinrich, des Seefahrers, der sich von allen Staatsgeschäften zurückzog und einzig der Förderung des Seewesens widmete, entdeckten sie seit :4i5, die Westküste Afrika's entlang, die Insel Porto Santo, Madeira, die carrarischen Inseln, die Flusse Senegal und Gambia, die Küste von Guinea u. s. w. Endlich i486 kam Bartholomäus Diaz zur Südspitze Afrika's, welche man das Vorgebirg der guten
Im Jahre 1905 waren z. B. an der Goldlieferung der ganzen Erde (rund 600000 kg im Wert von IV2 Milliarden Mark), Afrika mit rund 170000 kg, die Vereinigten Staaten mit 132000 kg, Australien mit rund 130000 kg, Rußland mit 33000 kg beteiligt.
Ist die Polhohe eines Ortes südlich, so stellt man den Südpol der Kugel in die Hohe, und findet z. B. die Südspitze von Afrika unter dem 56° des Quadranten.
In der Geschichte ist es bekannt durch die Kämpfe zwischen Spaniern und Mauren, welche von hier aus nach Afrika flohen.
Beim Abfliegen von der felsigen Küste Afrikas müssen wir uns darauf gefaßt machen daß unsre Flügel rastlos ausgebreitet bleiben, unser Schnabel keinen Bissen und keinen Tropfen genießen wird, bis die Gestade des Abendlandes unter unsern Füßen sind.
Der Krieg in Sicilien wurde schnell zu Ende geführt, und auch in Afrika, wo er den Domitius besiegte, schaffte er schon in 40 Tagen wieder Ruhe.
Das Rote Meer, 450 000 qkm groß und bis 2270 m tief, bildet eine enge Gasse zwischen Afrika und Arabien und ist vom Mittelmeere nur durch die Landenge von Suez (110 km breit) getrennt.
Ein römisches Heer wurde nach Afrika geschickt.
(Suche sie auf der Karte!)^ Dagegen erfreut es sich einer vorzüglichen Verkehrslage, da sich hier die Handelsbeziehungen Europas, Asiens und Afrikas, also dreier Erdteile, berühren.
Umgekehrt sucht er auch Halbinseln in Inseln zn verwandeln, um den Seefahrern Umwege zu ersparen, wie dies z. B. mit Afrika durch den Kanal vou Suez geschehen ist.
1. Das Land Ägypten liegt im nordöstlichen Afrika.
An der Südspihe von Afrika erheben sich drey Reihen Gebirge, die in der Folge zum Theil in einander laufen.
Die Pyrenäen-Halbinsel liegt einerseits zwischen dem Rumpfe Europas und Afrika, anderseits zwischen dem Atlantischen Ozean und dem Mittelmeer.
Unter Pharao Necho Umschiffung Afrikas.
Afrikas äußerste Punkte sind:
Die Küste Afrikas ist sehr stürmisch, besonders im Herbst.
Keines hat aber auch eine so große hn lichkeit mit Afrika.
4. Die entscheidende Wendung brachte erst C. Marius, ein Bauernsohn aus Cereatä bei Arpinum im Volskerlande (geb. 156), ein tüchtiger Soldat, aber ohne Bildung und rauh von Sitten, bisher Legat des Metellus, der es durch Verdächtigung desselben mit Hilfe der Publikaueu durchgesetzt hatte, daß er selbst für 107 zum Konsul gewählt und ihm vom Volke gegen den Willen des Senates der Krieg in Afrika übertragen wurde.
(Marius entkommt über Minturnä nach Afrika, Sulpieius wird auf der Flucht gelobtet).
Endlich jedoch gelang dem arabischen Feldherrn Musa die völlige Unterjochung Afrikas.
Aber die Kinder des unglücklichen Witiza wandten sich an die Araber in Afrika und riefen Mufti gegen den Thronräuber zu Hilfe.
100. Träge rk arawan e. Wo der Wasseroerkehr im tropischen Afrika nicht möglich ist. besteht noch heute die umständliche und teure Beförderung der Lasten durch Träger.
Die Tsetsefliege, in einzelnen Gegenden Afrikas, tötet durch ihren Stich Pferde, Rinder und Schafe; den andern Tieren und Menschen schadet er nicht.
Bezeichnend ist für Afrika der riesige Affenbrotbaum.
Strab. 17, 834 f. Mela 1, 7. Syrtis inaior und minor, ZvQzig ^yocXri und [iiKQcc, zwei große, tief einschneidende Busen des libyschen Meeres an der Nordküste Afrika's, durch Untiefen und Brandung für die Schiffahrt sehr gefährlich, genannt von dem arabischen Sert, d. i. Wüste, womit noch jetzt das anliegende Land benannt wird.
Goa, Macao, einen Theil von Timor; 2)^in Afrika: Niederlassungen auf der Ost- und West-Küste §. 40 und 41, die I. St. Thoms, die Inseln 3, 5, 6 in §. 44 B. Zusammen gegen 33.000 LH Ml. mit 33/s Mill. (S. v+j Iw-Jr- ■'Wv- §.90; Das Königreich Spanien.
Die günstige Lage der Stadt Sansibar, 50000 Ew., mit einer durch vorliegende Inseln geschützten Reede macht sie zum wichtigsten Handelsplatz an der Ostküste Afrikas.
Perser siegte; so stürmte doch, unter den durch eine neue Religion zu einem festen Staatsvereine organisirten Arabern, ein mächtiger asiatischer Voiksdaufe gegen seine entfernten Provinzen an, der, nach der baldigen Vergiftung des Konstantins z (64'), welcher seinem Pater folgte, dem Enkel des Herakims: KonstanS 2 (642-668) Cypern, Rhodas, Aeaopren,. und den größten Theil von Afrika entriß. --
Sie entdeckten zunächst auf ihren Seefahrten die Westküste von Afrika, umschifften darauf die Südspitze desselben Erdteils, das Vorgebirge der guten Hoffnung, und so fand endlich der kühne See- 1498 fahrer Vasco de Gama den Seeweg nach Ostindien (1498).
Zur Völkerkunde II. Australien, Südsee, Afrika und Amerika. -- 27: Verkehrsmittel. -- 28: Verkehrsmittel der Entdeckungsreisenden in Afrika. -- 29: Jagdbilder. __In der vorliegenden völligen Neubearbeitung der Allgemeinen Erdkunde sind so zahlreiche und durchgreifende Änderungen und Erweiterungen vorgenommen worden, daß dadurch gleichsam ein neues Werk entstanden ist.
Eine Anzahl der gefiederten Wanderer zieht nach dem Süden Europas, die übrigen fliegen über das Mittelmeer und treiben sich in Scharen iw Norden und Nordwesten Afrikas umher, bis sie beim Beginn des Frühlings die Reise in ihre alte Heimat wieder antreten.
Afrika ist 3-f Mal so groß als Europa und 4 Mal so groß als das Vestland von Australia.
§ 52. Auswärtige Kriege. a. Der Krieg gegen Jugurtha; 111--106 v. Chr. Jugurtha, ein Enkel des Masmissa, beherrschte mit seinen beiden Vettern das Reich Nnmidien in Afrika.
An der Ostküste Afrikas bildet der atlantische Ocean das Meer oder den Meerbusen von Guinea.
In welchem Theile von Afrika tritt das Hochland am massenhaftesten auf?
§16. Afrika im allgemeinen. S- 117. § 17.
.. Das merkwürdigste Land im N.-O. Afrikas ist seit grauer Vorzeit Ägypten (1 Mill. qkm, fast 10 Mill. Einw.).
Der größte Theil von Afrika liegt in dem heißen Himmelsstriche.
Endlich verteidigten sie sich ohne Erlaubnis der Römer; doch obgleich sie geschlagen wurden, erklärten die Römer dies für einen Friedensbruch und schickten ein Heer nach Afrika.
Wie die Karte zeigt, liegen die Kolonien Deutschlands in den Erdteilen Afrika, Australien und i)
Als Mifsionär 1840 nach Südafrika geschickt, lebte er 28 Jahre im innern Afrikas, durchreiste dasselbe nach den verschiedensten Richtungen und entdeckte den Ngami- See (1849), den Oberlauf des Sambesi (1851), dessen linken Neben-
Im N. ziehen sich die Atlasgeblrge auch vom W. nach 0. Außerdem das Songgebirgc, Lupata, die Schnecgebirge im S. bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung und dem Nadelvorgebirge, der südlichen Spitze Afrika's.
Obgleich deshalb die Europäer im Ganzen eine größere Aehnlichkeit und Verwandtschaft unter einander zeigen, als die Völker der übrigen Continente, so sind doch wieder die aus diesen Vermischungen hcrvorgegangenen neuen Volks und Staatengebilde, der Mannigfaltigkeit in der Bildung des Landes entsprechend, sehr zahlreich und im Einzelnen viel bestimmter verschieden, als dies bei Völkern eines und desselben Stammes z. B. in Asien und Afrika der Fall zu sein pflegt.
(Jung Deutschland in Afrika.
Der König beschloß hierauf seine völlige Einbürgerung in dem neu erworbenen Lande damit, daß er eine portugisische Prin, zessln heiralhete (1662), die ihm die Festungen Tanger in Afrika, und Bombey in Ostindien, und eine baare Mitgift von 300,002 Pf. St. mitbrachte. v
Ein Beispiel, das außerordentlich geeignet ist, uns den Begriff des Feldherrntumes nach dieser Richtung hin zu ergänzen, ist der Feldzug des älteren Scipio nach Afrika, auf deren Ansang und Schluß wir noch kurz unseren Blick richten wollen.
11 Nr. V. Chr. Geb. 1. 109. Metellus setzt nach Afrika über.
Unter 36° N. Br. u. 32° O. L. 10 M. v. Sicitteu; 35 M. v. Afrika.
5P ^Z^as Königreich Algier, oder derjenige Theilvon M^meine ^ der Barbarey in Afrika, weicher für das alte Landesbe. casarische Mann'tanien, oder Numidien gehalten wird, schaffenheit. und seine Benennung von der Hauptstadt desselben ^ hat, granzt gegen Mitternacht an das Mittelländische Meer, gegen Mittag an die Wüste Sara, gegen Abend an Marokko, und gegen Morgen scheidet es der Fluß, Zaine, von Tunis.
Sie senden ihre Schiffe in alle Meere, und wo sie Schiffe christlicher Lander antreffen, rauben sie dieselben und bringen alle Christen, die sich darauf befinden, nach Afrika, wo die unglücklichen Gefangenen in harter Sklaverei leben müssen, bis sie sich durch Lösegeld ihre Freiheit verschaffen können.
Die geringste Bahnentwicklnug zeigt bis jetzt Afrika.
Man sagt, daß sie in Afrika ihre Eier in den Mittagsstunden der Sonnenhitze zum Brüten überlassen.
Von den Gliedern der nördl. Hälfte sind zu erwähnen: а) an Afrikas Ostküste: die Delagoabai und der Kanal v. Mozambique; d) zwischen Afrika und Asien:
Von Bonifatius zur 429. Unterstützung herbeigerufen, erschien Genserich 429 mit einem großen Heere in Afrika.
Afrika wird im Norden von dem Mittelländischen Meere bespült und von Europa getrennt, am nächsten reicht es an diesen Erdtheil hinan da, wo die Straße von Gibraltar das Mittelländische Meer mit dem Atlantischen Ocean verbindet.
Karavanen ziehen von hier aus theils nach dem Innern von Afrika durch die Wüste Sahara hindurch, theils durch die Berberei von Kahira in Aegypten und nach Mekka in Arabien.
, und etwa zwischen dem 280sten und 300 sten Mer. 4. das karai bische (karibische) oder Antillen-M., östlich von Guatimala, zwischen Vem 10ten und 20sten Prlkr. und etwa zwischen bent 290 sten und 320 sten Mer. b) Bei Afrika: der Mb s. von Guinea, am Aequator, zwischen/Oberund Nieder-Guinea. c)
Die vorherrschende Regierungsform ist in Europa die konstitutionelle Monarchie, in Asien die Despotie, in Afrika und Australien die Kolonialregiernng, in Amerika die Republik.
Hl. I n A fr i k a. Fast die ganze Nordhälfte Afrikas ist Niederland, die Südhälfte Hochland.
Karl Mtauch's dritte Reise im Innern von Afrika.
Die Römer stellten zwei Heere auf: das 218 eine sollte die Puuier in Afrika, das andere in Spanien angreifen.
Das Mittelmeer weist Frankreich aus Afrika und die Levante hin, der Atlantische Ozean aus die Nene Welt, der Kanal auf England und die Gestadelünder der Nordsee.
A. Europa. daun raffe man seine Kräfte zusammen und erklimme den Feuerberg, der seinen ewigen Schwefeldampf den Gestirnen zusendet und dessen Riesenschatten Afrika's Küste erreichen, und überglücklich mag sich preisen, wer das glühende Gestirn von Osten aus dem Meere tauchen und das paradiesische Panorama in den glänzendsten Farben vor sich ausgebreitet sieht. 6:;.
Die Hautfärbe im n. Europa ist hell, trübt sich uach S., wird gelb und braun in N.- Afrika und Arabien; langes Haupthaar, starker Bart, nie wulstige Lippen.
So machen es noch die Kaffern in Afrika, so machten es auch die Slawen vom Wendland bis weit nach Osten.
Er war ein großer Kriegsheld und eroberte halb Asien und Afrika.
Als äußerste Punkte verdienen bemerkt zu werden: das Kap Sparte!, an der Straße von Gibraltar; das grüne Vorgebirge; daS Kap Palmas; das Vorgebirge der guten Hoffnung, engländisch Cap of gode Hope, französisch Cap de bonne Esperance, einst das Vorgebirge der Stürme genannt; das Nadelkap, Afrika's südlichste Spitze, und das Kap Guardafui, die östlichste Spitze.
Afrika, schlug Gelimer und nahm Karthago ein, das ihm freiwillig den Hafen unt> Bie Lore öffnete Da Gelimer inzwischen ein Heer gesammelt hatte, zog Belisar gegen ihn und schlug ihn abermals.
Denn hier verquickte sich der koloniale Erwerb viel stärker als in Afrika mit der großen Politik: und in dieser wandelte das Reich unter der Führung des Fürsten Bismarck und seiner Nachfolger im ganzen nicht bloß auf mehr gewohnter, sondern vor allem auch auf besser geebneter Straße.
Im Altertum war der Seeweg nach Indien, welcher um die Südspitze Afrikas herumführt, noch nicht bekannt.
Alger oder Algier (afljdj; aüjier), St. an der Nordküste Afrikas; Hauptst. der französischen Kolonie Algerien (attjetjriäng); in der Mitte der Küste dieser Kolonie; südlich von der spauischen Insel Mallorca.
Zur Völkerkunde II. Australien, Siidsee, Afrika und Amerika. --27: Verkehrsmittel. -- 28: Verkehrsmittel der Entdeckungsreisenden in Afrika. -- 29: Jagdbilder.
Die in Afrika zu Kaisern ausgerufenen beiden Gordiane, Vater und Sohn, wurden bald wieder gestürzt.
Nur durch diese Oasen wird der Karawanenzug von der Berberei, sowie von Arabien und Ägypten her nach dem Innern Afrikas möglich.
(Wodurch wird die Schiffbarkeit der meisten afrikanischen Ströme beeinträchtigt?) Die meisten Dampferlinien, die von Europa nach Afrika führen, sind englische.
Jerusalem bildet den Mittelpunkt, Asien nimmt den oberen Teil, Europa den linken und Afrika den rechten Teil ein.
Seit sehr alten Zeiten besand sich im Norden Afrikas^ am Meerbusen von Tunes eine Niederlassung der Phönizier, namens-Utica, unweit von ihr erstand die Hafenstadt Karthago (Karthai)a).
Dagegen war das mittlere und das südliche Afrika der Kenntniß fast völlig entzogen, und wenngleich kühne phönizische Seefahrer schon um das Jahr 600 vor Chr. den ganzen Erdtheil umsegelten und seine Säume durchforschten, für die allgemeine Belehrung der damaligen und der späteren Menschheit gingen die Entdeckungen bald wieder verloren, und bis in die neuere Zeit hinein blieb der größte Theil Afrikas ein Gebiet der Fabelei und dichterischen Ausschmückung.
Ausgedehnte dichte Wälder, wie sie Afrika, Amerika und Asien besitzt, fehlen; nur im Südosten treten vereinzelt größere Waldungen aus.
Die Geiseln kamen und die Konsuln gingen nach Afrika.
Der südliche Teil Vorderindiens, das Hochland von Dekan, hat infolge seiner Randgebirge im Innern Savannen wie das Innere Afrikas, mit welchem Erdteile es auch über das Senknngsfeld des Indischen Ozeans vermutlich einstens zusammenhing.
Wichtige Entdeckungen an Afrikas Küste.
32. Geier, Schnabel dick, nur gegen die Spitze gekrümmt, am Kopfe oder Halse kahle Stellen, Federkragen, Flügel sehr lang, leben meist in Schaaren, nisten auf Felsen, fressen Aas: -- der graue Geier, bei ausgebreiteten Flügeln 8 F. Asien, Afrika, Südeuropa, selten in Deutschland; -- Greifg eier (Condor), 1t --12 F., schwärzlich, zähmbar. Cordilleras; -- Geierkönig, Gansgröße, schwarz, später gelb. Südamerika; -- Lämmergeier, 10 F., grau, braun, räuberisch ^kleine Kinder).
Mein Zug ist 80 Mann stark, 7 waren in China unb 6 mit mir in Afrika.
2. An Mineralien liefert Afrika vor allem Gold, Diamanten, Kupfer, Kohlen (Kapland), Salpeter, Natron, Salz, Schwefel, Blei (Mittelmeerländer).
10. Europa ist der Erdteil der Monarchien^, Amerika der Erdteil der Republiken, Afrika und Australien sind die Erdteile der Kolonialgebiete2, während sich Asien gegen weitere Besitzergreifung der Europäer durch fortschreitende Annahme europäischer Einrichtungen schützt.
Die tiefe Entsittlichung der herrschenden Vornehmen in Rom zeigte recht deutlich ein Krieg, der zehn Jahre später in Afrika gegen den König Jugurtha von Numidien geführt werden mußte, 111--106.
Zu den Christen der morgenländischen Kirche rechnet man diejenigen, welche in der europäischeil und asiatischen Türkei, in ganz Rußland, in Asien und Afrika wohnen, und sich in die rechtgläubig und in die für irrgläubig gehaltenen theilen.
410. Alarich plündert Rom. 429. Geiserich geht mit den Vandalen nach Afrika.
Sie müssen über Walden Berge, Plüsse und Seeen, ja zuletzt übers Meer ziehen, und dooh verfehlen sie ihren Weg nieht und kommen alle wonlbehalten in Afrika an, wenn sie auf demselben kein Unglück trifft.
Wenn das Forschungswerk im Innern des Continents so weit geviehen sein wird, daß man daselbst europäische Niederlassungen begründen und Capitalien wird anlegen können, dann wird die einstmalige völlige Erschließung Afrikas und Belebung der ungeheueren Landmasse durch die modernen Commnnicationsmittel unser Cultnrleben und unsere Politik noch gewaltiger umgestalten als die Entdeckung Amerikas.
Sie sind gesellige Pflanzen, die einen größeren Teil der Erdoberfläche bedecken als irgend eine andere Pflanzenfamilie Man denke an die vielen und ungeheuren Grasflächen, die sich ohne menschliches Zutun gebildet haben (Alpenweiden oder Almen; Pußten und Steppen in Europa und Asien; Prärien, Pampas und Llanos in Amerika, Savannen in Afrika) Unsere Wiesen werden zweimal im Jahre gemäht.
Indem Eorrez den Lieblingsentwurf Untschen ei Tolombus auszuführen trachtete, von der Meerenge, neuen Welt aus einen kürzern Weg nach OstiNfte, und c'i- ols die Portugiesen um die südlineL neue che Spitze von Afrika herum entdeckt hatten, war lhu! bereits, ohne fein Wissen, ein portugiesischer Edelmann in spanischen Diensten, Ferdinand Magellan, hierinne zuvorgekommen.
Gegenwärtig beschränkt sich sein Kolonialbesitz hauptsächlich auf Teile an der Ost- und Westküste von Afrika und einige afrikanische Inseln.
In jene Zeit fällt der machtvolle Versuch eines bedeutenden oströmischen Kaisers, die germanischen Barbaren Zurückzudrängen und Afrika und Italien wieder- Justinian zuerobern.
Als am folgenden Morgen der feurige Sonnenball aus den schäumenden Fluten tauchte, lag Afrika mit seinen grauen nackten gelsen vor unsern Augen, und von einem felsigen Abhange her grüßt üns Oran, die hauptstadt einer der drei Provinzen, die das Reich Algier bilden.
Hernach wollte er von der Westküste Afrikas aus eine neue Reise zur Erforschung des Niger antreten, starb aber an einer Krankheit in Afrika.
Es entwickelte sich ein wirklicher Welthandel, der alle Länder der alten Welt umspannte, von Japan und China bis zur Westküste Afrikas und bis Island.
(Zähle die englischen Kolonien mit ihren Siedelungen und wichtigsten Produkten auf!) Die drittbedeutendste Kolonialmacht in Afrika ist das Teutsche Reich.
Die fortgesetzten Bestrebungen der Großmächte, ihre "Interessensphären" in den außereuropäischen Erdteilen, namentlich in Afrika, immer mehr auszudehnen, führten wiederholt zu internationalen Spannungen, so in jüngster Zeit zwischen Deutschlanb einerseits, Frankreich unb Englanb anderseits unb zwar wegen Marokko, das Frankreich, von England unterstützt, seinem Kolonialbesitz anzugliedern sucht.
Nach Herodot sollen vor ihnen die Phönizier um das Jahr 600 v. Chr. auf Befehl des ägyptischen Königs Necho Afrika bereits von der Ostküste aus in dreijähriger Fahrt umsegelt haben.
Föhn (Schweiz), Sirocco (Italien), Samum oderSamiel (Ägypten, Arabien, Persien), Harmattan (Afrika), Ehamsin (Ägypten).
Wie in den übrigen Erdtheilen, so sind auch in Afrika die Religionen, zu denen sich seine Völker bekennen, verschieden.
Eigenmächtig wählte er sich zwei Gehülfen, Cäsaren, den G a l e r i u s M a x i m i n u s und FlaviusSeverus; ersterem übergab er Aegypten und Syrien, letzterem Afrika und Italien; den Sohn des Constantius aber, Constantin, behielt er als Geisel bei sich in Nikomedien.
So wurde der zweite Punische Krieg angekündigt, der siebzehn Jahre (218--201 v. Chr) dauerte, Italien, Spanien und Afrika verwüstete, Rom an den Rand des Verderbens brachte und zuletzt mit der Niederlage der Karthager endete.
Sie fanden sich noch zu den Römerzeiten nicht nur in ganz Afrika und dem südwestlichen Asien, sondern auch in Griechenland und Macedonien, wo sie bereits seit mehr als anderthalbtausend Jahren vollständig verdrängt worden sind.
Während vor wenigen Jahren die Karten des innern Afrika einen großen leeren Raum zeigten, ist jetzt doch der größte von dem Fuß eines Forschers noch nicht betretene Raum, rechts vom Kongo, aus 26000 Q.-M. zusammengeschrumpft.
Mameii-Resifter Aachen 64. Aalborg 114. Aare 36, 37, 48. Aargau 74. Aarhus 114. Aberdeen 119. Abessynien 21, 23. Abo 109. Abruzzen 90, 93. Achaia 98. Achelous 96. Aconcagua 14. Adda 37, 89. Addua 89. Aden 27. Aden, Golf von 20. Adour 121. Adriatisches Meer 30, Agaisches Meer 82. Agatische Jnseln 90. Agina 94. Agina, Golf von 94. Agypten 23, 103, 104. Aetolia 98. Afghanistan 27. Afrika 20 ff., 103 ff.
Al-Walid, großer Eroberer in Mittel - und Südasien, Afrika und Spanien , 4 717.-- Nichtswürdige Nach; folger, bis Mervan II. 760, wo Abul-Abbas sich auf den Thron schwingt.
Lei Unbruch des neuen Tages aber erwacht dasselbe heilige Gebetsleben von neuem. ------*------ Afrika.
Es fielen 30,000 Feinde, darunter Labienus und Varus, die aus Afrika entronnen waren.
Weit weniger sind Asien, Amerika nnd besonders Australien und Afrika gegliedert; der zuletzt erwähnte Erdteil bildet durch seine außerordentlich geringe horizontale Gliederung den größten Gegensatz zu Europa.
Überblick über Afrika.
Es ist dadurch dem gegenüberliegenden Europa ähnlich und ihm aufgeschlossen; Südamerika dagegen hat beinahe keine Halbinseln und Inseln, ähnlich dem gegenüberliegenden Afrika.
Wie heißen die wichtigsten Gebirge und Berge Afrikas? -- (§ 12.) Hydrographische oder Wasser-Verhältnisse.
Höhengliederung 75 Gleich dem gegenüberliegenden Afrika entbehrt Südamerika a nennenswerter Halbinseln, dagegen besitzt das Nordfestlarid i 9 größere (Angabe nach der Karte).
Sie sandten Cornelius Scipio, den Eroberer von Spanien, mit einem Heere nach Afrika.
Zu Afrika gehören die Inseln Madeira smaderas, die Kanarischen Inseln (Heimat der Kanarienvögel), die Inseln des Grünen Vorgebirges, St. HSlena (Napoleon) und Madagaskar (größer als Deutschland, 1896 von Frankreich in Besitz genommen).
Wie heißen die wichtigsten Naturprodukte Afrikas? -- Welche Zone nimmt in Afrika am meisten, welche am wenigsten Land ein? --
Während der Schlacht von Thapsus war Cato Kommandant von Utica, dem Hauptwaffenplatz der Pompejaner in Afrika.
Wie der Vandalenherr in Afrika und König Leuvigild in Spanien, saß 543 auch der Frankenkönig im Circus von Arles, angethan mit dem Prachtgewande eines römischen Konsuls, unter Germanen und Provinzialen als Veranstalter der Circusspiele.
Afrika ist wenig gegliedert; daher hält es sehr schwer, in das Innere einzudringen.
Verhältnißmäßig ist Afrika viel ärmer an Pflanzenarten als Süd-Amerika; auch fehlen in der tropischen Zone meist die ungeheuren Urwälder, die weiten Grasfluren und die baumartigen Farrnkräuter dieses Erdtheils; statt der f man Schilfdickichte in den Flußthälern; nur Gesträuche und Gebüsche, Wälder von Zwergpalmen treten in den meisten Gegenden an die Stelle Aftika mit seinen ungeheuren Wüsten ist das rechte als iesen findet der Hochwaldungen.
300 Bilder aus Afrika.
Er eroberte Rom und zog nach Unter-Jtalien, um von dort aus auch Sicilien und Afrika zu unterwerfen.
Es gleicht darin Afrika, nnr daß seine Längserstreckung bedeutend größer ist.
Durch die Eroberung von Neapel (1501--1504) uud der Nordküste von Afrika, durch die Erwerbung von Domingo, Jamaica, Portorico, Cnba, der kleinen Antillen, und des festen Landes von Amerika erreichte Spanien ein bedeutendes Ländergebiet, welches durch eine eigne Verkettung der Verhältnisse bald noch vermehrt wurde.
Dieses Gebiet war in ganz Afrika am meisten geeignet, die Entstehung einer dichten Bevölkerung, einer höheren Bildung zu begünstigen und zu fördern.
Ans alledem erklärt sich wohl zur Genüge, daß Afrika lange von den Europäern gemieden ward und daher auch europäischer Gesittung entzogen blieb.
Vergleiche a) Südamerika und Nordamerika, b) Südamerika und Afrika, e) die Breitenlage der deutschen Kolonien in Afrika mit der Breitenlage entsprechender Gebiete Südamerikas! --
Von dort konnten sich die Menschen leicht über alle Landgebiete der Erde verbreiten, über Westasien nach Europa und Afrika, über die malayischen Inseln nach Australien und über die Behringsstraße nach Amerika.
Amerika liegt westlich, Australien südöstlich, Afrika südwestlich, Europa westlich von Asien.
Dagegen blüht in Afrika bei dem Mangel an brauchbaren Wasserstraßen noch heute das Karawanenwesen ans Pfaden, die durch jahrzehnte-, oft jahrhundertelangen Gebrauch von Menschen und Lasttieren durch Wüsten, Grasflnren und Urwald ausgetreten sind.
Sie waren in Spanien, Afrika und Asien. h. 177. A)
2. Gleich dem Nil ist auch der Niger lange Zeit eins der ungelösten Rätsel Afrikas gewesen.
Doch gab es wohl einen afrika- Afrika nischen Stamm, der allmählich weiter nach Süden gedrängt wurde und dessen Reste die heutigen Hottentotten und Buschmänner sind, später kamen von Norden die Kaff er n, auf die die sogenannten Bantusprachen zurückgehen, und die Neger, während die Nubier zwischen Negern und Hamiten (s. u.) stehen.
Neben dem dürren, wüsten Afrika stieg, wie Stanley selbst die Stimmung schilderte, vor den entzückten Augen die Herrscherin Europa mit ihren Schätzen empor.
Als nun Hamilkar Barkas den Aufstand in Afrika niedergeworfen hatte, wollte er auch die Meuterer in Sardinien zur Ruhe bringen.
,,Aus Afrika kommt immer wieder Neues."
Die Kanhager, das erste Volk außerhalb Italiens, mit welchem Rom Krieg führte, wohme im Norden von Afrika, da, wo jetzt der Barbaresken-Staat von Tunis liegt, sie beherrschten aber außerdem auch das heutige Land Tripolis und die Küste von Algerien.
Als ob es vom eigenen Belieben abhinge, den Kriegsschauplatz zu wählen, hatte der Senat bestimmt, daß Publius Kornelius Szipio, der eine von den Konsuln des Jahres 218, den Feind in Spanien aufsuchen, der andere, Sempro-nius Longus, mit einem zweiten Heere den Krieg sogleich nach Afrika verlegen solle.
Die Grenzen in Ägypten und Afrika, teilweise nie ganz fest, hatten keine belangreichen Zurückschiebungen erlitten. 10 Der mächtige Körper des Reiches zeigte demnach wohl schwere Wunden auf, doch kein wichtiges Glied war abgerissen.
Zwischen Europa, Asien unb Afrika flutet bas Mittelmeer.
Von den Städten Afrika's verdienen benannt zu werden: Cairo, Alexandrien, Rosette, Dannette in Aegypten; Algier, Tunis, Tripolis, Mursuk in der Berberei; Marokko, Mogador, Langer, Ceuta in Marokko; Gondar in Habessinien; Sennaar und Suakim in Nubien; die Kapstadt in dem Kapland.
XVI. n. eine Stadt tn Macedo. nia adicÄa.an dem Mari Acg-eo,zwischen Oefyma, Philippis und Topiro, ft Noch itzv UNtkk dem Nahmen dieapoii bekannt ist, und zwischen Caua'a,Pfeifippi und Saoatopoli an dem ' Golfo de Conteffe lieget. Heapol'ts ist bey dem cafare de Eell.Afr. c.; eine Stadt in derPrvvjntz revgitana in Africa, Zwischen Clupeis und Seagul an dem Mittelländis.
Die Vandalen, welche zusammen mit den Alanen seit 429 nach Afrika übergesiedelt waren, hatten durch ihren gewaltigen König Geiserich in Kürze eine solche Bedeutung bekommen, daß sie der Schrecken beider römischen Reiche wurden.
Im Westen Afrikas beleben sie in großen Scharen die schier endlosen Urwälder, namentlich an den Mündungen der Flüsse.
Er hat vor allem auf den Inseln Ozeaniens große Wichtigkeit, wird aber auch noch in China und Japan, selbst in Afrika stellenweise ziemlich viel angebaut. Arrowroot ("Pfeilwurzel"; Stärke von Maranta-Arten) wird am meisten in Westindien gewonnen. c)
Es wäre schlechterdings undenkbar, heute etwa im Inneren Afrikas oder Asiens eine Kolonie anzulegen, die von der Küste ringsum durch den Besitz anderer Länder abgesperrt und nicht direkt auf dem Wasserweg zugüuglich wäre.
Diese sind aber weniger dem heimischen Boden und Leben entnommen, als fremden, mit glühender Farbenpracht gezeichneten Zonen, wie den Urwäldern Amerikas, dem Wüstensande Afrikas und der geheimnisvoll wnnderreichen Welt des Meeres.
Die gesamte Nordküste Afrikas und Roms vorderasiatische Lande lösten sich vom Schicksal Italiens und der abendländischen Teile des Römerreichs und gingen ihre gesonderten Wege.
72 Afrika. große Reiterschaaren ins Feld.
1. Vom dritten Jahrhundert bis nach der Mitte des zweiten Jahr- Hunderts vor Chr. hatte der römische Staat durch Eroberungen in Europa, Asien und Afrika eine sehr bedeutende Ausdehnung^ erlangt; aber je mehr seine Macht nach außen zunahm, desto trauriger wurden die Verhältnisse im Innern.
Er wandte sich an Musa, den Statthalter Afrika's, und schilderte ihm die Leichtigkeit des Unternehmens, daß eine bedeutende Macht der Christen selbst bereit stehe, mit ihm gegen den Thronräuber Roderich zu fechten, endlich, welch ein herrliches Land die Halbinsel sei und welch ein glänzender Lohn dem Eroberer harre; zugleich erbot er sich zu treuem Bündnisse mit den Moslemin.
437 nisses mit Alarich beschuldigt, von dem mißtrauenden Honorius gemordet worden mi 408, drang Alarich von neuem nach Italien, eroberte und plünderte Rom 24. Aug. 410. Alarich zog darauf nach Unteritalien, wo er im Begriffe nach Sicilien und Afrika überzusetzen, starb (410.
Die Inseln in der Nachbarschaft von Afrika sind fast sämmtlich hoch und meist vulkanischer Natur, wie die Azoren, die canarische-n (Pik von Teneriffa 11400' üb. d. M.) und capverdischen Inseln, wie Ascension, Bourbon (Gros Morne-Gipfel 9000 -- 10000' üb. d. M>); auch Mauritius, St. Helena u. a. sind hohe Inseln.
Aber die Flolten waren in jener Zeit der Kindheit der Schiffahrt noch nicht bleibendes Erbgut der Nationen, sondern ließen sich herstellen, wo es Bäume, Eisen und Wasser gab; daß selbst mächtige Seestaaten nicht im stande waren, den zur See schwächeren Feinden die Landung zu wehren, war einleuchtend und in Afrika selbst mehrfach erprobt worden.
Nach einem abermaligen glänzenden Seesiege setzte der römische Feldherr Regulus nach Afrika über und bedrängte Karthago zu Lande, wurde aber bei Tuues geschlagen und geriet in Gefangenschaft.
Sommer I -i Reg ennrnv, geringe, JncderschL i. Munter Abb. § 104; Verteilung der Niederschläge in Afrika.
48. Wald- und Tierleben in Afrika.
2. Der afrikanische Menschenstamm ist von den Europäern nach Afrika geführt worden, damit die Neger im Zustande der Sklaverei für die Europäer arbeiten.
Sie sollen in scharfem andauernden Fluge von s8 Stunden den weg von 鬯 bis Afrika zurücklegen.
Endlich ist noch daran zu erinnern, daß die Ureinwohner Afrikas, die Neger, insbesondere der weißen Rasse an geistiger Entwicklung bei weitem nächste heu.
Von den Negern sehr verschieden und durch gelbbraune Hautfarbe ausgezeichnet, find die Hirtenstämme der Hottentotten (zu ihnen gehörig die Namaquä) und die Jägerstämme der Buschmänner (oder San) im südwestlichen Afrika.
Fast ganz Afrika liegt in ber heißen Zone.
Bd. I 413. Alexander von Makedonien kam einst in eine entlegene, goldreiche Provinz von Afrika.
Die Tuariks, welche die westliche Wüste bewohnen, machen auch den Haupttheil der Oasenbewohner aus, und haben großen Einfluß im nördlichen Afrika.
-- Die Makis wohnen im heißen Asien und Afrika, haben einen Fuchskopf mit spitziger Schnauze und langen Hinterbacken.
Dem Reichskolonialamte liegt die Verwaltung der deutschen Kolonien in Afrika und der Südsce ob.
Er ließ Afrika vom Roten Meer aus durch Phö- Afrrkas. n|^{er umschiffen; nach drei Jahren kehrten sie durch die Säulen des Herakles zurück?) Kriegsflotte. 3. Kriegsschiffe gebaut für einen Angriff aufSyrieu.
Sie fliegt so schnell, daß sie den Weg von 鬯 nach Afrika in 18 Stunden zurücklegt.
Asien = 883,000 " Australien = 160,000 Afrika -- 545,000 Welche Erdtheile liegen auf der östl. Halbk. ? -- auf der nördl.? -- unter dem Aeq. ? -- den Wendckr. ? -- Wie folgen sie nach der Größe?
Dadurch, daß der Portugiese Vasco de G a m a^ den Seeweg um die südliche Spitze von Afrika entdeckte und mit seinen Schissen nach Ostindien fuhr, fand der Handel eine große Erleichterung; denn vorher mußte man die Erzeugnisse Ostindiens ungeheuere Strecken auf der Axe fortschaffen.
-- 200 -- gang über Karthago gekommen war, so machte jetzt der Vandalenheld von Afrika aus einen Kriegszug nach Italien und verhängte über Rom eine furchtbare Plünderung.
"Es ist nicht nöthig, dass ich lebe, aber es ist nöthig, dass ich Rom vor dem Hunger schütze", sagt der grosse Pompejus, da er nach Afrika schiffen soll, und seine Freunde ihm anliegen, seine Abfahrt zu verschieben, bis der Seesturm vorüber sei.
In der Nähe Besitzstand, der Nordspitze Afrikas gelegen, beherrschte es außer dem heutigen Tunesien noch ganz Tripolitanien oder das Gestade der beiden Syrien, die Insel Sardinien, die Maltagruppe und die kleinere Volk. westliche Hälfte von Sizilien.
Amazonas. Nil. Afrika. mittelländ.
Sonderbarer noch, als Afrika gestaltet, ist Neuholland durch den Mangel aller Saugethiere, die nicht zu den Beutelthieren gehören, einige Nagethiere und den allgemein verbreiteten Hund abgerechnet.
276 Bilder ans Afrika.
Da die Halbinsel von Afrika nur durch die 2 M. breite Straße von Gibraltar getrennt ist, so bildet sie das Verbindungsglied zwischen Afrika uud der Hauptmasse von Europa. (§ 186.) Bodengestalt und Bewässerung.
Einer dieser Chalifen, Omar, ging endlich über die Landenge von Suez nach Afrika über, und eroberte Aegypten.
Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien sind die fünf Erdtheile, eigentlich die fünf Haupttheile des festen Landes und obschon sie vböm Meere umflossen sind, nennt man sie doch nicht Inseln, sondern festes Land, ihrer Größe wegen.
Im Altertume war der S. des Erdteils berufen, den Verkehr zwischen Asien, Europa und Afrika zu vermitteln, und die Römer gründeten durch zahlreiche Kriegszüge nebst rührigem Handel ihr mittelmeerisches Reich in allen drei Erdteilen.
Sechzehn Jahre lang hielt sich Hannibal in Unteritalien, und brachte den Römern noch manchen empfindlichen Verlust bei; allein da Publius Cornelius Scipiv die römischen Waffen nach Afrika hinübertrug, so wurde er zum Schutze Karthago's zurückberufen.
Diese kalte Gewährung ihrer ungestümen Bitte, wodurch Cäsar sie plötzlich wie Fremde ansprach, sie, die ihn einstens wie ihren Vater verehrt, entwaffnete ihren Trotz vollständig; bestürzt und reumütig baten sie ihn nun selbst sie nicht zu entlassen und folgten ihm willig nach Afrika.
5. Die Vandalen forderten in Afrika den gesamten Grund und Boden.
Nachdem er sodann auch in Sicilien unb Afrika siegreich gekämpft hatte, nannte ihn Sulla den "Großen".
Der Konsul Regulus ging nach Afrika, drang siegend bis in die Nähe der Hauptstadt vor, wurde aber dann von dem griechischen Söldnerführer Xanthippus, dem die Karthager die Leitung ihrer Landtruppen anvertraut hatten, geschlagen und gefangen; die Sage berichtet, daß er später grausam getötet worden sei.
Die Südseegebiete, das Kaifer-Wilhelmsland und Kiautschöu haben einen noch ärmeren Tierbestand als selbst die Wälder Afrikas.
Das kleine meerfahrende Volk schuf sich ein Kolonialreich, welches die West- und Ostküste von Afrika sowie die Südküste von Asien umschloß.
) unterscheidet sich von der Giraffe des S. Afrika (6. australis Sw.).
17 afrika dagegen nördlich.
U nfall versieh erungsgesetz. seit 1884 Erwerbung von Kolonien in Afrika und Australien.
146 Afrika und Sfcfyhja werden römische Provinzen, denn die Carthaginienser werden von Scipio Afrikanus minor geschlagen und CartHago wird zerstört, ebenso Corinth von Mummius.
Gummi liefern viele Pflanzen, vorzüglich mehrere Acacien in Afrika, deren Aussonderung unter dem Ranien des arabischen in den Handel kommt.
Vom atlantischen Ocean bis zum Euphrat, von Donau und Rhein bis zu den Sandwüstcn Afrikas dehnte sich ihr Gebiet.
Europa, Asien und Afrika bilden eine zusammenhängende Landmasse.
Schon 1486 erreichte Bartholomäus Diaz die Südspitze Afrikas, ein Vorgebirge, welches er "das stürmische" nannte, Cabo tormentoso.
Cic. ad fam. 10, 34. Bio Cass. 46, 51. 53, 25. Darauf wurde er Octavians College im Consulate. -- 6) M. Jun. Sil., Eonsiil im I. 19 n. C., unter Caligula Statthalter in Afrika, wurde aus Befehl desselben, der seine Tochter zur Frau hatte, aus dem Wege geräumt.
Europa und Afrika bilden hier die beiden Häuptmassen, nur das hier die nördliche die kleinere ist.
Einst landete, so erzählt die Sage, eine phönicische Königstochter, Dido mit Namen, an der Nordküste Afrikas und erbat sich von den Bewohnern so viel Land, als sie mit einer Ochsenhaut umspannen könne.
1807. S. 80. 1. Alexander1) aus Macedonien kam einst in eine entlegene goldreiche Provinz von Afrika.
Wie Afrika und Südamerika ist es sehr wenig gegliedert.
(Pußta, südrussische Steppe, Prairieeu des Mississippi, Llanos (ljanos) des Orinoco, Pampas des Rio de la Plata, Savannen in Afrika).
Wie sich durch Afrika und Asien von W. nach O. ein wüstenreiches Hochland zieht, so erstreckt sich durch Amerika von S. nach N. ein vulkanreiches Hochgebirge. -- d. Gebirge. 1)
Das Adriameer ist wie unsere Ostsee stach, das Asowsche Meer (palus Maeotis der Alten) sogar so seicht, daß tiefer gehende Seeschiffe es gar nicht befahren können, und daß es in jedem Winter zufriert, und auch sonst finden sich an den Meerengen unterseeische Landrücken, so daß z. B. über der von den Engländern Adventures genannten Bank zwischen Sicilien und Afrika <ca. 120 km breit) das Meer nur etwa 60 m Tiefe hat und sich deshalb auch durch allerlei Tücken auszeichnet.
Von Raubtiereu ist über ganz Afrika mit Ausnahme der Wüstengegenden der Löwe verbreitet, ebenso der Leopard und die verschiedenen Hyänenarten.
Armen in das mittelländische Meer; 2. der Nigen der Senegal, 4. der Gambia, 5. der Zaire- oder Kongo-Plulss, 6. der range n Im innera Afrika ist der Lschad-See, in welehen sieh der mächtige Schary fuss ergiesst, im sudlichen Afrika der grosse Viktoria Nyansa nebst deem Whert a der 1 den lane. s e breite Langanjika- oder Udschidschi-See.
Die von W. nach £). laufenden Hanptgebirgsketten finden sich in Asien, Europa, die von R. nach S. streichenden in Afrika, Amerika und Australien.
(Im Gegensatz zur "Alten Welt", die Asien, Afrika und Europa umfaßte und bereits den alten Ägyptern, Griechen und Römern bekannt war.)
Zu ihm gehören, von den Balearen und Pityusen abgesehen, nur noch vereinzelte, für den Welthandel kaum in Betracht kommende Landstriche im Norden und Westen Afrikas: die Gebiete von C e u t a und Melilla an der marokkanischen Küste; der Küstenstreifen der Sahara im Süden von Marokko; die vulkanischen, von einem wunderbaren Seeklima begünstigten Kanarien, wo Wein, Südfrüchte und Tabak herrlich gedeihen; endlich FernandoPo und A n n a - b o n im inneren Golf von Guinea.
7. Sudan, das tiefe Afrika, am Niger und Tsadsee, mit der Stadt Tirnbuktu.
Doch macht der Muhamedanismus im Innern Afrikas reißende Fortschritte; weniger freilich das Christentum.
§ 181. Nordamerika hat einschließlich der Arktischen Inseln eine Größe von 24 Mill. qkm und eine Einwohnerzahl von 105 Mill., kommt also in beiden Beziehungen nicht ganz Afrika gleich, übertrifft aber Südamerika namentlich in der zuletzt angegebenen (reichlich um das Doppelte).
Afrika war der Sammelplatz für die Pompejanische Partei.
6. Restimme die geographische Lage Afrikas!
Afrika breitet sich größtenteils in der heißen Zone aus.
Columbus wähnte noch immmer, auf diesen 4 Fahrten Inseln und festes Land von Indien entdeckt zu haben , und suchte eine Durchfahrt, um mit den Portugiesen, welche damahls den Seeweg nach Indien um Afrika herum glücklich entdeckt hatten , im indischen Ocean zusammen zutreffen.
tz 9. Nigririen oder Sudan, bei den Einqebornen Afnu, Haussa oder Aß na, umfaßt .den Theil von Afrika, der an beiden Seiten des von W. nach Osten fließenden Guin (Gin, Niger, Ioliba, Gilibi, I ssa, N il / il / A bid, der sich in den ägyptischen Nil oder in den Binnensee Bahr- Sudan verliert, oder nach Maxwell'S und Mungo Park's Vermuthung sich aus demselben in den Congo ergießt) zwischen Sahara, Sencgambien, Guinea, Zanguebar, Ajan, Habesch, Nubien und Aegypten liegt, und auf 80,000 Q.. M. geschätzt wird.
534. Die Vandalen in Afrika waren nicht mehr jene kriegerischen Männer, mit welchen Giserich Karthago und Rom erobert hatte.
Oftasrika bildete den starken Riegel gegen die englische Herrschaft in Afrika überhaupt.
Die Kolonie Kamerun ist im Vergleich zu andern Landschaften Afrikas gut besiedelt.
Theil von Afrika enthält ein 4 -- 5000' h. fast ganz unbekanntes Hochland, im S. durch die Neueselb und Schneeberge (8 -- 11000' h.) im 0. zum Theil durch daö Lupata-Geb., im W. durch ein Geb. ohne gemeinsamen Namen, und im N- von den abessinischen Alpen, dem Mond- und Kong-Geb. begrenzt.
-- Trotz des verlorenen Krieges in Afrika wagten die Söhne des Pompejns mit ihrem Anhange noch einen Versuch, sich der Uebermacht Casars entgegen zu stellen.
Überzeugt von der schon durch die Weisen Griechenlands angenommenen Kugelgestalt der Erde, entwarf er den Plan, jenes Indien, nach welchem die Portugiesen längs der Küste Afrikas den Weg suchten, durch eine Fahrt nach Westen zu finden.
Vorbereitung: Welche Völker Afrikas haben wir kennen gelernt?
Togo, die kleinste der deutschen Besitzungen in Afrika, zieht sich in der Mitle der Sklavenküste als schmales Gebiet tief ins Landinnere hinein.
Erzeugnisse des Landes sind: Palmöl, Elfenbein, Kautschut. 8 83. Inseln um Afrika.
Afrika dehnt sich fast gleich weit auf der nördlichen wie auf der südlichen Erdhalbkngel aus. --
Seine Mannschaft kehrte auf dem Wege um Afrika nach Spanien zurück und hatte so in drei Jahren die erste Erdumsegelung ausgeführt.
Die von dem Reiche unterstützten Dampfer machen zur Förderung des Handels von Bremerhaven aus regelmäßige Fahrten nach den Küsten Afrikas, Ostasiens und nach den australischen Inseln. 219.
"Wir ziehen von Portugal, das im fernen Abendlande gelegen ist, nach den Ländern des Morgens; wir durchirrten das Meer,' kreuzten die eisigen Gewässer des Nordpols und fühlten die heiße Glut von Afrika und erlebten viele gefährliche Abenteuer.
Selbst nach China segelten sie auf ihren gebrechlichen Fahrzeugen, legten in Kanton eine Faltorei an und holten dort Seide, Papier und Schnitzereien In Afrika hatten sich die Statthalter schon früh der Oberherrschaft der Kalifen in Asien entzogen, und es waren dadurch drei unabhängige Reiche entstanden, Ägypten, Afrika und Mäuretanien.
Sofort warb er zum erstenmale ein Heer aus der niedrigsten, bisher nicht dienstfähigen Volksklasse, zog nach Afrika und erfocht hier Sieg aus Sieg.
Massen er a. c, 59. mit dem Cn. Domido Afro Bürgermeister/ nachher aber Statthalterin Africa wurde/ und auch ehe er von dar zurück gehen kunte, wider aller der Seinigen Vermurheir starb.
8. Bordeaux (borbö), dritter Seehandelsplatz Frankreichs, dessen Berkehr sich besonders auf Spanien, Amerika und die französischen Kolonien in Afrika und Asien erstreckt; Hanptausfnhrhafen für Rotwein und Cognac.
Sie sind für ihren Handel mit dem innern Afrika und für die Unterdrückung des Sklavenhandels von Wichtigkeit.
Ubersicht von Afrika, die Atlasländer.
Americantscher Ocean an der Westküste von Afrika.;u. Mittelländisches Meer das durch die Meerenge von Gibraltar mit dem Amerikanischen Ocean zusammenhän^t. Die
42 V. Afrika. berges, der, fernhin sichtbar, dicht an der Küste fast am Ozean zu Brockenhöhe aufsteigt, die ^Kapstadt unter derselben Breite wie Sydney, Santiago, Rosario.
Im Herbste versammeln sich alle Störche einer Gegend in großen Scharen, halten Flhgübungen ab, erheben sich dann hoch in die Luft und ziehen nach dem nördlichen und mittleren Afrika, wo sie den Winter über bleiben aber nicht brüten.
Bei Sullas Lebzeiten hatte er die Marianer in Sicilien und Afrika besiegt.
Sempronius Longus, Afrika angreifen solle.
4. In jeder Art der Cultur steht Afrika sehr niedrig.
Da die Bevölkerung des deutschen Reiches stetig in Zunahme begriffen ist, gründete die Regierung selbst in Afrika und Australien bedeutende Kolonieen, um in der Zukunft deutschen Auswanderern hier eine neue Heimat zu bieten.
In Afrika waren die Äg ypti er schon zu Abrahams Zeiten , lange vor Moses , ein blühendes Volk.. §. 26.
Da gewann in Rom Cato mit seinem Anhange die Oberhand, und die Zerstörung Karthagos wurde beschlossen Als die römischen Konsuln 149 mit zahlreichem Heere in Afrika landete^ waren die Karthager geneigt, jede Art von Genugthuung zu leisten, um damit den Frieden zu erkaufen.
Der letztere bemächtigte sich der Nordküste von Afrika und nahm den Königstitel an.
Von Ägypten aus zogen die Araber längs der Norbfitfte Afrika's bis zur Meerenge von Gibraltar, verbanden sich mit den hier wohnenden Mauren und bahnten sich so den Weg nach Spanien.
Aus der reichen wildlebenden Tierwelt der Tropen liefert der Elefant den wichtigsten Exportartikel in seinen Stoßzähnen (Elfenbeinexport Afrikas 12 bis 15 Mill. M. jährlich).
In Afrika: Algerien; w. Sahara; Französisch-Westafrika; Französisch-Äquatorialafrika, französische Somäl-Küste mit Dschibuti; die Insel Reunion; Madagaskar, die Komoren, St. Paul, Neu-Amsterdam, Kerguelen-Jnseln.
, Mordversuch gegen ihn im Gefängniß, Flucht nach Afrika, weint aus den Trümmern von Karthago.
So hat Europa unter allen Erdtheilen die größte Küstenentwickelung, Afrika die geringste.
Die folgende politische Trennung von seinem Vorlande hat beide Theile in der Kultur zurückgehalten; seitdem Verödung, am sichtbarsten auf der vom heißen Afrika am meisten beeinflußten Insel.
Die fruchtbare Insel Madeira, wo der köstliche, feurige Wein wächst, und die kanarischen Inseln, das Vaterland der niedlichen Kanarienvögel, wurden aufgefunden und die Küste Afrikas mehr und mehr nach Süden zu aufgeschlossen.
Von Afrika trennt das Rote Meer und die (durchstochene) Erdenge von Suez (spr. Süss).
Seiner natürlichen Beschaffenheit nack theilt man das Festland von Afrika in einen nördlichen Theil, Nvrdafrita, und in einen südlichen, Südafrika.
Tie Bevölkerung besteht 1. aus eingeborenen Negern (s. § 18) der verschiedensten Stämme und Schattirungeu, hellfarbigen Berbern von kaukasischer Race, im nördlichen Afrika, und gleichfalls kaukasischen Abessiniern und 2. aus eiugewauderteu Arabern, Juden, Türken und Angehörigen europäischer Nationen, sowie Malayen, die sich zum Theil mit den Ureinwohnern des südafrikanischen Dreiecks vermischt haben.
Kaum hatten wir den Gipfel erreicht, als diese sich plötzlich hobeu und nun auf einmal die ganze Küste von Afrika, von den Säulen des Herkules an bis weit gen Osten, vielleicht bis Oran, im hellsten Sonnenschein dalag.
Der Kongostaat liefert nächst Amazonien den meisten Kautschuk und von ganz Afrika das meiste Elfenbein, dessen Menge indes stark zurückgeht.
458 III. Länder- und Völkerkunde. C. Afrika. zu fassen.
Der Krieg gegen die Pompejaner in Afrika und Spanien.
Die Größenverhältnisse Afrika's.
Die Portugiesen hielten sich an der Küste Afrikas, und bei ihren Küstenfahrten entdeckten sie zuerst Porto Sänto (1418) und von dort Madeira.
Seine Hm^tstadt Kairos (ferro), die größte Stadt Afrikas, liegt in der Nähe des alten Memphis an der Grenze der beiden Hauptabteilungen des Landes: Oberägypten (Niltal) und Unterägypten (Deltaland).
Behutsam Löwen in die glühende Sandwüste von nimmt er nun die iderenie heraus, läßt Afrika, den Walfisch unter die Eisfelder des sie entfliegen und sieht, ob die Eier ihres Nordpols, den Elefanten in die Urwälder Nestes schon bebrütet sind, in welchem Falle von Ceylon und Birma; warum nicht auch er nur die Federn nimmt und dann durch die Eidergans auf die Felsen um Island? ein anderes Zeichen zu erkennen giebt, Zur Zeit, da die Tiere Eier legen wollen, daß er weiter gezogen werden will.
Sie besetzten die kanarischen Inseln und wagten, ver angespornt vom Prinzen Heinrich ("el navigador") weitere Fahrten an Portugiesen, der Westküste Afrikas.
Ihre Zahl wuchs schnell auf viele Zehntausende und ihre Raubschiffe beherrschten bald das Mittelmeer, so daß der Handel unterbrochen und Rom, das sein nothiges Getreide aus Aegypten und Afrika erhielt, mit Hungersnoth bedroht wurde, weil die Kornschiffe ausblieben.
Eben noch der spanischen Küste zusteuernd, hat das Schiff nun wieder südsüdöstlichen Kurs auf Afrika.
In den Tropen Afrikas befördert da, wo Bahnen und Flußwege fehlen, der Mensch die Lasten auf seinem Kopfe (Trägerverkehr).
Rom wurde 14 Tage lang geplündert, und die Kunstschätze, welche ehemals die stolzen Eroberer aus Griechenland, Asien rc. zusammengeraubt hatten, auf Schiffe gebracht, um nach Afrika geführet zu werden; -- sie gingen aber auf dieser Fahrt zu Grunde.
Siehe, Er zelgt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimath, Er beflimmt ihnen die Zeit ihrer Reise.
Wenn im Innern Afrikas die Regenzeit eintritt und im Hochgebirge der Schnee schmilzt, steigt der Nil über seine Ufer und verwandelt das Nilthal vom Juli bis zum September in einen See. aus dem nur noch die Ortschaften und Dattelhaine emporragen.
Nicht allein wurde unter ihnen eine neue Hauptreligion, die muhamedanische, gestiftet; sie errichteten auch durch große Eroberungen in Afia, Afrika und Europa ein sehr mächtiges Reich, das Lhalifat.
Sulpicius ward"rmordet, Marius entkam unter mancherlei Abenteuern nach Afrika.
Dagegen ist der Kunstfleiß unbedeutend, und wissenschaftliche Bestrebungen finden sich nirgend, so wie Schulen nur da vorkommen, wo sie von Europäern in Verbindung mit Missions-Anstalten angelegt worden sind. §. 139. politische Stellung, a) Aegypten bildet die nordöstliche Ecke von Afrika, Borm an n, Erdbeschreibung. VIII. Aufl. 9
Auf bie Frage aber, was man noch forbere, gaben bie Römer zur Antwort: "kommet wieber, wenn wir in Afrika gelanbet fmb.
Erwerbungen in Afrika und China. --
Das Zwischenland von Asien und Afrika (nach der alten Hauptstadt Petra das peträische genannt) erhielt nach der Gebirgsmasse Sinai den Namen "Halbinsel Sinai".
Noch eifriger als sein Vater beförderte er den auswärtigen Handel; er nahm den von Ramses II. begonnenen Bau des Kauales, welcher den Nil mit dem roten Meere verbinden sollte, wieder auf und ließ durch phönizische Seefahrer Afrika umschiffen.
Am ganz Afrika herum zieht fich ein Netz deutscher Schiffahrtslinien.
Wie viele andere Bäume Afrikas steht er einen großen Teil des Jahres leblos da, aber wenn seine Zeit kommt, dann schmückt er sich mit einem so prächtigen Gewände weißer Blüten, daß er mit jedem an jugendfrischem Aussehen wetteifern kann.
Verschwunden sind die Brücken, welche die Pyrenäen-Halbinsel und Sicilien mit Afrika verbanden, ins Meer gesunken sind lange Stücke der Kettengebirge Italiens und derjenigen, die Griechenland mit Kleinasien verbanden, und an beiden Stellen bahnen sich vulkanische Kräfte den Weg an die Oberfläche, die den lachenden Landschaften durch erneu düstern Zug einen eigenen Reiz verleihen (Vesuv, Stromboli, Etna, Santorrn).
Nach Tische ging ich aufs Kaffeehaus, wo ich eine überaus zahlreiche Gesellschaft von allerhand Leuten aus Europa, Afrika und Amerika antraf.
Zwar hatte der Große Kurfürst an der Goldküste in Afrika das Fort Groß-- Friedrichsburg gegründet; doch mußte diese Besitzung nach einem halben 10 Jahrhundert wieder aufgegeben werden.
Der östliche Theil zwischen Amerika und Asien heißt das Stille Meer, in S. die Südsee, der zwischen Afrika und Neuholland eingeschlossene Theil das Indische Meer.
Genueser, entdeckte 1492 Amerika; Vaskode Ga ma, ein Portugiese, 1496 den Seeweg um Afrika nach Ostindien.
"Nimm mir das Leben, nur schimpfe meine Mutter nicht!" ist ein gewöhnliches Sprichwort bei einem wilden Völkerstamme in Afrika.
Sulla landet in Italien, besiegt die demokratischen Konsuln, erobertRom, wo die Marianer geächtet werden (Proscriptionen), während Pomp ejus die Vernichtung der Marianer in Sicilien, Afrika und Spanien übernimmt.
Unter ihm wurden im Osten die türkischen Länder jenseits deö Gihons, im Westen aber die Besitzungen der Westgothen in Africa und überdieß ganz Spanien erobert.
Die Afrika gegenüberliegenden Küsten bewohnen Schwarze; den Osten der Insel aber die 3 Millionen, den Malayen nahe verwandten, gelbbraunen Malagaschen.
Der Strauß bewohnt vorzüglich die Wüsten Afrikas, findet sich aber auch außer Arabien auch noch in verschiedenen andern Landern Asiens, jedoch überschreitet er den 35" der Breite nie.
Zwar'hatte der Westgothenkönig Manch den Plan gehabt, von Unteritalien nach (Stetsten und von dort nach Afrika überzusetzen; aber fein unerwarteter Tod hinderte ihn an der Ausführung.
-- Die große, im O. von Afrika gelegene Insel Madagaskar ist um 1000 □ Meilen größer als Frankreich, gut bevölkert und angebaut.
Vasko de Gama fährt 1498 von Portugal aus in den indischen Ocean, kommt nach Sofala und Melinde an Afrikas Ostküste, nach Calicut in Vorderindien (Zamorin) und entdeckt den Seeweg von Europa nach Ostindien. Magelhaens (§. 239) oder vielmehr Juan Sebastian del Cano 1521 von den Philippinen nach dem Cap. Handelsschiffe durchsegeln jetzt, Winde und Strömungen benutzend, den indischen Ocean nach allen Richtungen.
Ueber den Landhandel der Karthager haben wir weniger Nach- L-mdhandcl. richten; doch reicht das von Herodot über den inneren Verkehr von Afrika Mitgetheilte hin, um uns sowohl den großen Umfang jenes Handels, als auch die Aehnlichkeit mit dem jetzigen erkennen zu lassen.
1. Die Portugiesen wollten, wie wir schon wissen, durch die Umschiffung Afrikas, also auf dem Südostweg, Indien erreichen.
Die Hottentotten und Buschmänner im Süden Afrikas, 4)
Aber der König Johann II. ließ das angefangene Werk nicht sinken und schon 1486 erreichte der kühne Seefahrer Bartholomäus Diaz die südlichste Spitze von Afrika.
Marius kehrte aus Afrika zurück und lagerte sich mit einer Bande von Abenteurern, Verbrechern und flüchtigen Sklaven vor der Hauptstadt, die sich, nachdem ihr die Zufuhr abgeschnitten worden war, den Demokraten ergeben mußte.
Sie wagten es zuerst, die Westküste Afrikas entlang zu segeln, entdeckten Porto Santo, Madeira, die Azoren, das grüne Vorgebirge und (1486) das Kap der guten Hoffnung; 1498 erreichte' Vasko de Gama von der Ostküste Afrikas aus die Küste von Malabar und hatte damit endlich den Seeweg nach Indien gefunden.
An der Nordküste Brasiliens beträgt dieselbe über 700 cm, an der Westküste Afrikas 480, in Deutschland 70 cm.
Nigritien, arabisch Sudan, d. i. Zand der Schwarzen, bei den Eingebornen Afnu, Haussa oder Aß na, umfaßt den Theil von Afrika, der au beiden Seiten des von W. nach O. fließenden großen Steppenfiusses Guin (Gin, Niger, Ioliba,Issa, Nil-il-Abid, Quella) zwischen Sahara, Senegambien, Guinea, Zanguebar, Ajan, Habesch, Nubien und Aegypten 10 -- 250 B. liegt, und auf 80,000 O.. M. geschätzt wird.
Die Küstengebiete und die Südabdachung der Berge gehören zu den regenreichsten Gebieten Afrikas.
Die Schuppentiere, in Afrika und Asien, mit hornigen, dachziegelartig übereinander liegenden Schuppen bedeckt, können sich zusammenrollen.
146 Karthago zerstört^ ^Scipio Africanus Minor/ ' Afrika römische Provinz. Verzeichnis d. wicht. Geschichtsz. 3
Afrika, der drittgrößte Erdteil <543,217 QM oder 29,911,101 kqm, dreimal so groß wie Europa) ist durch feine Hafenarmut, durch das verderbliche Klima an den Küsten,, durch die wilde Bevölkerung im Innern und durch feine unzugänglichen Ströme lange Zeit das Land der Rätsel gewesen.
Dieser Gluthwind wird in Afrika Samum oder Harmattan, in Aegypten Cham sin genannt -- in Kairo stieg 1869 bei einem solchen die Temperatur auf 470 C. (!); ob der Wind als Sc irocco über das Mittelmeer bis nach Sialien und Süditalien hereindringt, ist nach neuerer Forschung sraglich.
Die iberische Halbinsel hat, wie Afrika, durch den Mangel an tieferen Meereseinschnitten und daher an Halbinseln eine große Einförmigkeit der Küsteugestaltung.
Sie sollen an den Küsten Afrika's und Europa's, ja bis nach Britannien und in die Ostsee gekommen sein.
In neuerer Zeit, besonders seitdem die Einfuhr neuer Sklaven verboten, hat sich manches zu ihren Gunsten gebessert; menschlichere Gesetze strafen bei den Engländern die Tödtung eines Sklaven eben so wie die eines Freien, schränken die willkührlichen Leibesstrafen ein und begünstigen die Ehen unter den Schwarzen, die bis jetzt so selten oder so wenig fruchtbar waren, daß man die Zahl der sterbenden Neger immer durch neue Zufuhr aus Afrika ersetzen mußte.
Unter Mago's Anführung (um 500) wurde in Afrika eia großes Lantstück erobert und die Ureinwohnerschaft unterworfen.
Die Landenge von Suez verbindet die Erdteile Afrika und Asien; doch ist dieselbe durchstochen von dem bekannten Kanal von Suez, welcher für die größten Meeresschiffe passierbar gemacht ist und die kürzeste Verbindung zwischen Europa und dem östlichen Asien vermittelt.
2. Afrika hat sehr einförmige Küsten.
Sulla's Feldherren jagten darauf seinen noch übrigen Feinden durch ganz Italien, ja bis nach Spanien und Afrika nach, und hierbei zeichnete sich der 24jährige Pompejvs so sehr aus, daß Sulla ihm bei seiner Rückkehr nach Nom mit einem Gefolge entgegenging, ihm den Beinamen des Große" gab, und ihm einen Triumph auswirkte, ob er gleich weder Consul noch Prator gewesen war.
Zehn Abgeordnete des Senats giengen nach Afrika und unter gewissenhafter Beobachtung der alten Fetialgebrauche wurde der Friede von Scipio abgeschloßen^).
Afrika, dreimal so groß wie Europa, hängt nur mit Asien, und zwar durch die Landenge von Sues zusammen.
Mit Afrika hängt es durch die Landenge von 5ues zusammen.
Unter den letzteren ragt besonders die U. A. P. A. G. jhamburg-Amerikanische Paketfahrt-Aktien-Gesellschaft) hervor, die die Schnellfahrten nach Ueuyork besorgt, aber auch Linien nach Asien und Afrika unterhält.
Vorliegendes Schriftchen enthält die Geographie von Asien, Afrika, Amerika und Australien und will ein Wiederyolungsbuch für die Hand der Schüler sein.
Zwar unternahmen diese im I. 253 eine neue Erpedition nach Afrika, richteten aber nichts Erhebliches aus.
Der Harmattan, welcher in kurzen Perioden auf der Westküste von Afrika, vorzüglich in Senegambien, weht, ist ein von der großen Sahara kommender, sehr heißer und trockner Ostwind, und wegen des mitgeführten feinen Staubes sehr lästig.
Viele ziehen nur bis Süd-Europa, Spanien, Griechenland; andere bis Asien, bis Afrika.
Und: Krieg! hallte es in Italien und in Afrika wieder.
Keiner aber dachte daran, einen bequemen Handelsweg nach Ostindien aufzufinden, etwa um Afrika herum; denn man wußte noch nicht, wie weit Afrika sich nach Süden hin erstrecke, und ob es nicht vielleicht bis an den Südpol reiche.
Sie besetzten die kanarischen Inseln und wagten, der angespornt vom Prinzen Heinrich ("el navigador") weitere Fahrten ttn^Portugiesen, der Westküste Afrikas.
Im Innern von Afrika liegen die Reich Bornu, Wadai u. a. m. Städte: Timbuktu, Kano u. a. Ströme: Niger, Kongo u. a. § 55.
Nachdem es endlich den Portugiesen gelungen war, diese Feinde der Christenheit aus ihrem ""Lande zu vertreiben, strebte ihr Glaubenseifer weiter, und sie suchten nun ihre Erbfeinde jenseit des Meeres in Afrika.
Wenn das Wort und das Leben irgend eines älteren Kirchenlehrers aut ferne Jahrhunderte einflussreich geworden ist, so gewiss das Wort und das Leben des Augustinus, welcher im J. 430 als Bischof von Hippo regius in Afrika starb.
Die Türken, Araber, Ägypter nebst andern Völkern in Asien und Afrika sind Bekenner der mohammedanischen Religion.
2. Während der Portugiese den Weg nach Indien um Afrika herum suchte, war Christoph Kolumbus aus Genua zu der festen Überzeugung gelangt, daß man das ersehnte Ziel auch erreichen könne, wenn man nach Westen steuere, nach dem bisher ganz unbekannten Westen; denn die Erde müsse rund sein.
Im Grunde genommen besteht Amerika aus zwei Erdteilen, die durch die schmale Landenge von Panama (70 km breit) noch loser miteinander verbunden sind, als Asien und Afrika durch die Landenge von Suez, und die sich auch nicht in derselben Weise wie die altweltlichen Erdteile eng zusammendrängen, sondern in sehr entschiedener Weise auseinander weichen.
Es ist durch die Behringsstraße von Amerika getrennt und durch die Landenge von Suez mit Afrika verbunden.*)
i486, aus gelangte der kühne Bartholomäus Diaz nach Afrika's Südspitze, dessen anfängliche Benennung "stürmisches Vorgebirg" der vertrauensvolle E'^rofieKönig bald in die der "guten Hoffnung" umwandelte.
---- Afrika zerfällt in Beziehung auf das Thierreich in vier Provinzen; die erste Provinz begreift das tropische Afrika; die zweite Süd-Afrika; die dritte Madagaskar; die vierte das Hochland der Berberei. §. 126.
223 unter welcher Millionen der schwarzen Bewohner Afrikas leben.
Negerreiche: Loango, Kongo, Angola, Venguela, die beiden letztern portugiesische Besitzungen (Handel quer durch Afrika nach der Ostküste).
Doch grüßt sie von deutschem Herde ein Lied einst aus deutschem Mund, dann schlummern in Afrikas Erde sie traut wie im heimischen Grund.
Kap Tarifa liegt nur 14 km von Afrika ab. H 3. a) Horizontale Gliederung.
Verhältniß wesentlich die Cnltnr eines Volkes bedingt wird, und wie uns sonnt jene wenigen Zahlen Aufschluß geben über die hohe Cnlturstufe Europas, die Zukunft Australiens und Amerikas, das Stagniren Asiens und die völlige Enlturlosigkeit Afrikas.
Es war derselbe Sinn. der nach den glänzenden Erfolgen in Afrika ihn wieder den hauptstädtischen Müßiggang suchen, und der nach dem Vollbesitz der absoluten Macht ihn Ruhe und Erholung finden ließ in seiner cnmanischen Villa.
Unter ihrem Schutzgott Melkart (Herkules) gründeten sie, ehe die Griechen ihnen den Rang abliefen, die meisten alten Kolonien: Damaskus in Syrien, Elath und Eziongeber am Meerbusen von Akaba, Palermo (Panormns) auf Sicilien, Cagliaria (Caralis) auf Sardinien, Kadix (Gades) in Spanien, Karthago, Utika und Hippo auf der Nordküste Afrikas, ferner Niederlassungen in Thasos an der
Warum hat Afrika bisher am Welthandel nur geringen Anteil genommen? --
Unsere größtenteils in Afrika und sodann in der Südsee gelegenen Schutzgebiete umfassen insgesamt 2,66 Millionen qkm.
Australien liegt unter allen Erdtheilen am fernsten von Europa, Neu-Sceland z. B. liegt antipodisch gegen Spanien, aber außerdem verlängert die weite Erstreckung Amerikas und Afrikas "ach Süden den Weg nach Australien bedeutend.
Das Klima Afrikas ist an den Küsten vielfach sehr ungesund.
Zahlreiche Schriftsteller der Kaiserzeit sind aus den Provinzen hervorgegangen, im ersten Jahrhundert aus Spanien, später aus Afrika und Gallien.
Die Sklaven kaufte man aus den Sklavenmärkten, die in den Küstenstädten Italiens und Sieiliens, besonders aber Afrikas, Griechenlands und Kleinasiens abgehalten wurden.
Es wächst ursprünglich in Ostindiens wässerige" Gegenden wild, ist aber auch nach Ehpern, SIcilien, Afrika und den wärmeren Strichen von Amerika verbreitet worden.
Afrika hat 30 Milk, qkm Flächenraum; es erstreckt sich durch drei Zonen, die beiden gemäßigten und die heiße; die letztere nimmt bei weitem den größten Teil ein.
Unb bie Könige der Araber in Asien unb Afrika ehrten ben großen Christenkaiser, schickten Gesanbte an ihn unb brachten Geschenke bar.
Davon liegen Europa, Asien und Afrika, welche zusammen einen großen Continent bilden, auf der östlichen Halbkugel und werden die alte Welt, Amerika und Australien hingegen, ersteres auf der westlichen, letzteres aus beiden Hemisphären liegend, die nene Welt genannt.
Die wichtigeren deutschen Linien sind: die Deutsch-Ostasrika- Linie, welche, von Hamburg ausgehend, Afrika westlich und östlich umfahrt, ferner die Woermannlinie (Hamburg), die Hamburg-Amerika-Linie und Hamburg- Bremer-Asrika-Linie; sie unterhalten Verbindungen mit Kamerun und Deutsch- Südwestafrika.
Von Afrika ist Asien durch den Canal von Duez (der ehemaligen Landenge gleiches Namens) getrennt.
Der größte Busen ist der Meerbusen von Guinea (ginea) im Afrikas; die größte Insel ist Madagaskar.-- Afrika besteht aus einem n. und einem s. Teil, deren Längsrichtungen rechtwinklig zu einander stehen.
Nach einem neuen Siege zur See (beim Vorgebirge Ecnömns an der Südküste Siziliens) setzte Atilius Regulus nach Afrika über, wurde aber dort, nach anfänglichen Siegen, von dem Spartaner Xanthippns, der mit einem griechischen Söldnerheere die Karthager unterstützte (in der Nähe von Tnnes 255) völlig geschlagen und gefangen genommen.
6. Al/Motassem (regieret von 833 bis 841), legte den Grund zu dem Untergänge des Kalifats, indem er sich, um eine Stütze gegen die Statthalter in Asien und Afrika zu haben, eine Leibwache von Türken schaffet, welche bald alle Gewalt an sich riß, und die Herrschaft der Kalifen zerstörte.
Die Vulkaue vom innern Afrika und Asien müssen, wenn sie existiren, die beiden letzten Kategorien bilden.
Bemerke dazu noch Folgendes: Afrika -- so nannten die Römer den Erdtheil während er bei den Griechen Libyen hieß -- ist eigentlich eine große, massenhafte, wenig gegliederte Halbinsel, welche nur im Nordosten durch die 15 M. breite Landenge von Suez mit dem Festlande Asien zusammenhängt.
Kuf Madagaskar wiederum fehlen die großen Säugetiere Afrikas; dafür besitzt die Insel unter anderem die eigenartigen Halbaffen (Lemuren), die sich auch auf den ostindischen Inseln finden.
2. Die Kaffern bewohnen den Südosten Afrikas und bilden viele Stämme, von denen die Zulukaffern die wildesten sind.
Ihm selbst ward dabei der Osten, dem Octavianus der Westen zuerkannt, Lepidus aber behielt die Provinz Afrika, welche der schlaue Octavianus schon früher ihm abgetreten hatte, um ihn an sein Interesse zu fesseln.
Der Kaiser Justiuian griff zuerst die schnell verweichlichten Vandalen in Afrika an.
Kap Agulhas, d. i. Nadelkap, heißt portugiesisch die Südspitze Afrikas, weil hier die portugiesischen Seefahrer um die Wende des 15. Jahrhunderts das Aufhören der Mißweisung -- Deklination -- der Magnetnadel beim Übergänge von der w. in die ö. Deklination beobachteten.
429 erhielten sie, von den Goten schwer bedrängt, ja teilweise schon vernichtet, unter Geiserich von Valentinian III. die Provinz Afrika eingeräumt und gründeten hier das vandalifche Reich.
56,4 29,3 °/o Europa 4325,3 Amerika 2241,6 Asien 634,6 Afrika 260,2 Australien 195,1 Ausfuhr nach Asien 314,1 8,3°/ 3,4 °/ 2,6 °/o Deutschlands Handel i. I. 1908 mit den verschiedenen Erdteilen.
Oktavian zog in Rom ein und schickte, um ungehindert in seiner Herrschaft zu sein, Lepidus, der dort zurückgeblieben war, als Statthalter nach Afrika.
Wagerechte und senkrechte Gliederung. a) Afrika hat von allen Erdteilen die geringste wagerechte Gliederung.
Die Araber eroberten Afrika und Sicilien, und brachen durch Kleinasien in Thracien ein, griffen auch Konstantinopel mehrere Jahre zur See an seit 669. Dennoch erhielten die Griechen einen erträglichen Frieden, wozu die Maroniten, christliche Bewohner des Libanons, beptrugen.
Römer Annahme, Africa von Aethiopia u. an ihm wohnten die Darae u. NigäItae; zw e i Hauptabtheilungen der Gaetuli.
Ein Knabe, Hilarian aus Numidien in Afrika, war mit andern Christen gefangen genommen worden.
Die Semiten breiteten sich besonders über Südwest-Asien, die Hamiten über Afrika und die Japhetiten im Laufe der Zeit über Europa aus.
In Afrika angekommen, trat er zuerst mit seinem Gegner Scipio in eine, wiewohl vergebliche, Unterredung, worauf alsdann 202 Schlacht bei Zama folgte, welche Karthago's Geschick entschied.
Die Einwohner Afrikas verteilen sich auf 4 Rassen; die mittelländische, die Negerrasse, die südafrikanische und die malaiische Rasse.
Ein gewisser Gegensatz besteht zwischen dem entweder noch verbundenen oder doch verbunden gewesenen Nordfestland und den erst spät angegliederten oder noch getrennten Südfestländern Südamerika, Afrika und Australien.
Es behauptete nicht nur die Herrschaft in Afrika, sondern hatte auch einen großen Teil von Spanien, viele Inseln im Mittelländischen Meere, namentlich Sardinien, Korsika und einen Teil vou Sizilien sich unterworfen.
Den Namen hatten die Araber aus Afrika mitgebracht.
-- VIII Seite 134 135 136-137 138-139 140 141-143 144 145 146 147 148 149-153 154 155--156 157-159 Afrika.
Von den übrigen Nationen sind die Kaffern und Hottentotten, welche diesüdlicheSpitze von Afrika bewohnen, und bie Kopten, Nachkommen der alten'Aegypter, die bekanntesten.
Es ist eine dreieckige Urgebirgsscholle, die im Nordwesten von gewaltigen Vulkanergüssen (Basalt) überlagert wird und früher mit Afrika zusammeuhing.
Nach einem laugen Triumphzuge von Spanien durch Afrika nach Syrien ward der bejahrte Musa entweder wegen Ungehorsams, oder wegen Unredlichkeit in der Vertheilung der Beute und in seinen Berichten, öffentlich der Sonnenhitze ausgesetzt, eingekerkert und mit einer Geldstrafe belegt, sein in Spanien zurückgelassener Sohn wegen einer (vom Khalifen selbst angestifteten?) Verschwörung ermordet und das abgeschlagene Haupt dem Vater vorgehalten.
Lepidus erhielt Afrika, Oktavian den Westen, Antonius den Osten.
Und als trotz der Anrechte, die sein Haus auf Pommern besaß, Vorpommern mit Rügen und Stettin den Schweden zufiel, schuf er in den hinterpommerischen und preußischen Häfen eine branden-burgische Flotte und gründete Niederlassungen in Afrika. * *(Er unterstützte Bremen, das die Schweden erobern wollten.
Sie verschwinden, kehren zurück, als werde ihnen die Trennung schwer, endlich brechen sie plötzlich auf, zu ihrer Reise nach Afrika.
In Afrika ist Aegypten, nach der Eroberung durch die Franzosen, und dann durch die Britten, der Pforte zurückgegeben worden.
7. Und hätt' ich überhaupt gewußt, Wohin dein Weg dich führet, Ich hätte nimmer Reiselust Nach Afrika verspüret."
Denn während Europa 180,000 lUMeilen hält, hat Afrika deren 530,000.
qkm, Afrika 30 Mill.
303 Herbstzeit, wo alles um so schrecklicher war, zumal für die an die Gluthsonne Afrikas und Spaniens gewohnten Krieger.
Für die Reise von Europa nach Neuholland ist die Kenntniß dieser Verhältnisse von größter Wichtigkeit geworden, indem man nun nicht mehr um die Südspitze von Afrika herumfährt, sondern von den kanarischen Inseln gegen den östlichsten Vorsprung von Südamerika, und mit der Strömung an diesem Erdtheile entlang uin das Kap Horn, und dann mit anderer Strömung nach Neuholland.
338 Buch VI. Afrika.
Die Zuschauer brechen über den wunderbaren Vorfall in Geschrei und Jubel aus; der Kaiser laßt den Androclus vor sich kommen und fragt ihn nach der Ursache der sonderbaren Erscheinung und dieser erzählt, wie folgt: "Als mein Herr Statthalter in der Provinz Afrika war, sah ich mich durch harte Behandlung zur Flucht genöthigt.
Der Handel dreier Erdteile wurde in neue Bahnen gelenkt, der Seeweg, der vorher um die Südspitze von Afrika führte, wesentlich verkürzt und der europäische Handelsverkehr mit Süd- und Ostasien, mit Ostafrika und Australien bedeutend erleichtert.
204 Man schickte ihn hierauf als Pcoconsul nach Sicilien, mit der Erlaubniß nach Afrika überzugxhen, wenn es vortheilhaft schiene.
Die Germanen verloren, wie das nördliche Afrika, so auch Italien so gut wie vollständig.
200 Die regelmäßigen Nil-Ueberschwemmungen 202 Die beste Regierungsforn1633 Umsegelung Afrikas durch die Phönikier.
Ueberall machte er neue Einrichtungen; bald trocknete er Seen und Moräste aus, bald legte er Dämme und Kanäle an, und bald dachte er an die Umschiffung Afrikas.
Die span. Kriege. dem in Afrika landeten, lieferten sie auf ihre Forderung ihre Waffen aus; aber als sie jetzt den Befehl vernahmen, ihre Stadt niederzureißen und eine neue Stadt mindestens zwei Meilen vom Meere entfernt zu erbauen, beschlossen sie in begeistertem Patriotismus sich zu wehren, schmiedeten Waffen, bauten Wurfgeschütze und setzten die Befestigungen in Stand.
Auch die Feldherren, die zunächst den Krieg in Afrika fortsetzten, waren dem Gelde des Königs zugänglich; erst als 109 Q. Cäcilius Der Konsul Cäci-Metellus hingeschickt wurde, wurde die Lage ernst für Jugurtha.
Die hindustanischen und chinesischen Waaren werden weithin verführt; die eigentlichen Weltfabrikländer, von denen alle Erdtheile, selbst die Neger im innern Sudan, Waaren in ungeheurer Menge beziehen, sind Großbritannien, Frankreich, Deutschland, Belgien und die Schweiz; Clapperton kaufte mitten in Afrika einen in London verfertigten grün-baumwollenen Regenschirm sehr billig.
Was Afrika betrifft, so kommen in diesem Erdtheile alle mögliche Negierungsformen vor, auch Theokratien, oder solche Staaten, in denen die höchste Gewalt oder doch ein bedeutender Einfluß in den Händen der Priester ruhet.
Der Atlantische Ocean, zwischen Europa, Afrika und Asien einerseits und Amerika andererseits. 3)
Die Stadt Karthago, im Norden Afrikas an günstiger Stelle gelegen, war um 850 durch Phönizier -- nach der Sage durch die Königin Dido -- gegründet worden.
Ehemals zusammenhängend mit Afrika, jetzt getrennt durch die 1 M. breite, 300' tiefe Straße von Gibraltar.
Reich der Wandalen in Afrika. 1449.
Es gibt mehrere Arten von Baumwollpflanzen; sie wachsen als Kräuter öder Halbsträucher und sind ursprünglich im heißen Asien und Afrika zu Hause.
Er war in den unglücklichen Zeiten, w Placidia als Gefangene den Bewegungen des gothischen Heeres folgte, ihr treuer Freund geblieben, und feine musterhafte Verwaltung einer unruhigen Provinz gab ihNr gerechten Anspruch auf Zutrauen und Dank seiner Gebieterin; aber die Ränke des Aetius, der Placidia überredete, den Statthalter von Afrika zurückzurufen, während er denselben aufmunterte, dem Befehl nicht zu gehorchen , brachten endlich den Bonifacius dahin, di" Vandalen nach Aftikn einzuladen. (I. E. 423.)
Afrika ist der heißeste aller Kontinente.
Sie find weit durch die inländischen Theile von Afrika ausgebreitet.
Für Schmuckgegenstände aus Bernstein findet sich ein erheblicher Export, z. B. nach Afrika.
5. Vergleichet Afrika mit Asien und Europa a) nach der Bodenbeschaffenheit, b) nach Menschen, Tieren und Pflanzen!
Selbst bis nach Gallien (Mastilia), Spanien (Sagunt) und Afrika (Cyrene) dehnte sich die griechische Colonisation aus.
Er führte vier Kriege mit Franz I., den er auch bey Pavia gefangen bekam; dann unternahm er zwey Krieg szüge nach Afrika.
Im Frieden 201 wurde Karthago auf seinen Besitzstand in Afrika beschränkt; 201. es mußte versprechen, außerhalb Afrikas keinen Krieg zu führen, in Afrika selbst bloß mit Roms Erlaubnis, und sich verpflichten.
Im NO. wird Afrika durch die
§ 8c a) In Australien wohnen die meisten Deutschen (70 Taus.) in Südaustralien und Queensland, namentlich in einem Schwärm deutscher Ansiedelungen um Adelaide (spr. ä'ddekhd!). b) Afrika zählt, die Buren ausgenommen, vielleicht 100 Taus.
Die Carthager mußten im Frieden alle Besitzungen außer Afrika abtreten, ihre Kriegsschiffe bis aus 10 ausliefern, 50 Jahre lang jährlich 200 Talente Silber zahlen und dem Rechte entsagen, ohne Genehmigung der Römer Krieg zu führen.
Er bewohnt das mittlerxe und südliche Afrika und Südasien.
Turnus Rufus, ein gewesener Qu*ftor unter dem Caefare in Africa, so aber ilt einer Meuterey der Veteranorum mit umgebracht wurde.
Unter den Erdteilen besaß 1901 Amerika die größte Anzahl von Bahn -km, die kleinste Afrika.
Der Vollender des Reiches ist Iussuf Ebn Taschsin, der das Reich der Edrisiden, sowie alle andern kleinen Reiche des nordwestlichen Afrikas vernichtete, die Hauptstadt Marokko gründete und im Jahre 1085 nach Eroberung von Ceuta oder Septum in die Angelegenheiten Spaniens einzugreifen anfing.
Als er seine Herrschaft in Afrika befestigt glaubte, eilte er nach Syrakus zurück und setzte sich daselbst wieder fest.
Südamerikas Küsten sind fast geradlinig, es wiederholt Afrikas ungegliederte Gestalt in verstärktem Maße, da auch die Westküste nur eine flache Biegung macht und es außer im 8 und 8W keine Inseln hat.
Welches sind die merkwürdigsten Thiere Afrika's aus dem Geschlechte der Saugethiere? der Amphibien?
Unter diesen KönigenJJgpgJ begannen die Portugiesen, besonders auf Anregung des Königsohns Heinrich^nl8v,-des Seefahrers, die Entdeckungen und Eroberungen in Afrika und zurMnnu-See, die dann unter Manuel dem Großen zu so glänzenden Resultaten führten.
Dann stelle ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asia, Africa und America sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand über das Meer und bis an das Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fange ich an:
Der kühne Bartolomeo Diaz gelangte bis an die Südspitze Afrikas, die er wegen der dort herrschenden Stürme das stürmische Vorgebirge nannte.
Wandelnden Gerippen gleich kommen die Unglücklichen weit aus dem Innern Afrikas einhergewankt, Männer, Frauen und Kinder in buntem Durcheinander.
Es verhalten sich nämlich die Glieder zum Stamm bei Europa wie 1: 2, Australien wie 1:4, Asien " 1:3, Afrika " 1:50, Nordamerika " 1:3, Südamerika " 1:100.
Durch diese tritt nunmehr ein neuer Erdtheil in die Geschichte ein, und die Geschichte selbst, welche bisher nur die sogenannte alte Welt, Asien, Afrika und Europa, umfaßte, wird dadurch erst zu einer eigentlichen Weltgeschichte.
9. Inwiefern gleicht Südamerika nach Gestalt und Züstengliederung Afrika?
In Afrika angekommen führte er sein Heer nach Zama unb traf bafelbst auf bie Römer.
Schon nach wenigen Tagen verließ Alarich die Stadt und zog nach Unteritalien , vielleicht, um nach Sieilien und Afrika überzusetzen und auch diese Länder zu unterWersen.
7. Da es eine Pflicht des Mohammed aners ist, den Islam selbst mit dem Schwert auszubreiten, so n. Chr. dehnten Mohammeds Nachfolger, Ch a l if e n genannt, _ Arabische ihre Herrschaft bald über einen großen Theil Asiens Herrschaft in und über die Nordküste von Afrika aus.
Asien, Europa und Afrika waren schon im Altertum bekannt, man bezeichnet sie daher als die alte Welt; die erst im 15. und 16. Jahrhundert entdeckten Erdteile Amerika und Australien bilden die neue Welt.
3) Darauf wurde Nordafrika in Angrist genommeti: um 700 war die alte Provinz Afrika mit Karthago arabisch. 4)
Gekommen, wie arabische Schriftsteller behaupten, ist sie aus Aethiopien gegen 372 unsrer Jeltrechnung' nach Arabien, im siebenten -- nach Aegypten gegangen, im dreizehnten Jahrh. durch die Kreuzzüge vach Euroßa, zunächst dach Spanien und Fraukreich gebracht, von da 1498 durch Kriegslente nach Deutschland verschleppt, verschifft aus Euronach Afrika, Ämerifa, hat die Enden der Erde erreicht, Grönland 1738 und Auftralien.
-- Karl's Züge nach Afrika und fernere Kriege gegen Franz I. -- Der schmalkaldische Krieg.
Im folgenden Jahre, nachdem er die Unruhen, welche in Constantinopel selbst ausgebrochen waren und nicht allein großes Blutvergießen veranlaßt, sondern auch einen Theil der Stadt in Asche gelegt hatten, mit kräftiger Hand gestillt und seinem Kaiser den Thron und das Leben gerettet hatte, ging er mit einer Flotte nach Afrika, um Gelimer, den König der Vandalen, zu bekriegen.
538 Afrika -- das Land. einzelne Landstriche hat man in Sud-m gefunden, wo Wassermangel ist; allein sie sind nicht baumleer.
Bei der großen Zahl der hier fächerförmig zusammenströmenden Nebenflüssen entsteht hier eine Gegend reichster Bewässerung, ein Gemisch von Sumpf, See und Fluß (See No an der Mündung des Bahr el GhasA!); oft ganze Gegenden nur ein See; aber die angrenzenden höheren Gebiete äußerst üppig mit reichstem Thierleben und der dichtesten Bevölkerung, die sich in Afrika findet.
In ihrem Boden ist Eisen reichlich vorhanden, und in Afrika werden weit eisenärmere Erden von den Naturvölkern verarbeitet.
Mit der Festlandsmasse von Europa-Asien besitzt Afrika nur in der schmalen Landenge von Suez unmittelbaren Zusammenhang; aber an der Straße von Gibraltar, bei Sizilien, dann in der ganzen Länge des Roten Meeres bis zur Straße von Bab-el-Mandeb ist die Trennung von den beiden Erdteilen nur schmal und von jugendlichem Alter.
Casus wurde durch Drusus vom Tribuua verdrängt und zur Gründung einer Colonie nach Afrika geschickt, ll,n den unruhigen Kopf dort zu beschäftigen.
Die Stadt Tripoli gehört zur sogenannten Berberei, unter welchem Namen man den ganzen Küstenstrich des nördlichen Afrikas, ain mittelländischen Meere, von Aegipten westwärts, bis an den atlantischen Ozean, nämlich die Raubstaaten Tripoli, Tunis, Algier und Marokko versteht.
Sein Sohn Necho ließ durch phönizische Seefahrer Afrika umsegeln und brachte den Handel zu großer Blüte.
-- Als Bischof von Hippo in Afrika wendete Augustinus nun alle seine Gelehrsamkeit und seine hohen Gaben zur Förderung des Reiches Gottes an, und bald erkannte die ganze Christenheit in ihm einen großen, von Gott ausgerüsteten Mann.
Sievers, Allgemeine Länderkunde: Australien, Ozeanien, Polarländer = 17 J, Amerika = 15 Jl, Afrika = 17 Jl, Asien -- 15 Jl. Bibliogr. Institut, Leipzig.
Der Senat beschließt Karthago in Afrika anzugreifen.
8 lichen Theile von Afrika.
4 Orient nebst Thrazien und Ägypten; Italien nebft Ratten und Afrika; Gallien nebst Spanien, Britannien und Germanien; Jllyricnm (---Balkanstaaten außer Bulgarien und Rumänien).
Selbst die Anfänge eigener höherer Gesittung, wie wir sie im Alterthume bei den Aegyptern finden, blieben für die übrige Menschheit ohne Folgen und was an anderen Punkten Afrikas von Zeit zu Zeit zur Blüthe gelangte, war von auswärts dorthin verpflanzt, schlug nur geringe Wurzel und ging bald wieder unter.
44 Afrika, ist die charakteristische Vegetationsform Afr.; den Übergang zum Urwald bilden gewöhnlich Galeriewälder mit ihren so charakteristischen Baumtunneln in den Flußtälern.)
Noch durchheulten wilde Thiers die europäischen Wälder; noch dämmerte in Griechenland und Italien kein mildes Morgenroth der ersten gesellschaftlichen Kultur; noch findet sich im ganzen Afrika, das einzige Nilthal ausgenommen, kein fester gesellschaftlicher Verein, als in Süd" und Mittel-Asien bereits mehrere kleinere Staaten sich geründet, und in ihrer Mitte die ersten Keime dev Kultur ausgeardeitet hatten.
XIII Einleitung. der aus Afrika über Italien kommt, ein warmer Wind.
Nach seiner Rückkehr wurde Scipio Konsul und segelte von Sizilien aus nach Afrika hinüber.
Wer An der Westküste Afrikas wird sie häufiger läßt sie schweben, wer sie als Regen her- und in größerer Ausdehnung bemerkt als niederträufeln?
Neben vielen kleinen vnlkanischenJnseln besitzt Afrika nur eine große Insel: Madagaskar im O.
Nachdem Seipio in Afrika gelandet, überfiel er den Syphax, vernichtete dessen Heer in einer nächtlichen Schlacht und bedrohte nun Karthago.
Die Hochebenen teilt man ein in Tafelländer, deren Boden Schichtgestein ist; sie sind vor allem in Afrika vorherrschend, in Ausfül ln ngs hoch ebenen; aus dem Wasser zurückgelassener Schutt eines Nachbargebirges bildet deren Boden, so z. B. bei der schwäbisch-bayerischen Hochebene, ferner Aufschüttungshochebenen, ähnlich wie die vorigen, doch ohne reichliche Wassermithilfe entstanden, so z. B. die Hochflächen von Tibet und Persien.
Die Heidschnucken, die früher ausschließlich auf den Flächen weideten, nehmen an Zahl immer mehr ab- denn die Wolle, die das Ausland, besonders Australien und Afrika, liefert, ist billiger und besser.
Im Herbst scharen sich die Schwalben zu ihrer großen Winterreise nach Afrika zu Hunderten zusammen.
Eine entscheidende Wendung konnte nur durch eine Landung in Afrika erfolgen: M.
Schmuckstücke aus den Werkstätten kleinasiatischer Goldschmiede gelangten in die Hände der Schweizerinnen, die Handelsreisen erstreckten sich in der Kaiserzeit bis Indien und Ceylon; italische Kaufleute hatten Handelsniederlagen auf der Küste Malabar; es gingen sogar, wie Plimus berichtet, Handelsschiffe von Spanien um die Südspitze Afrikas nach Indien.
Die Landwege können sein Fußpfade für den Trägerverkehr (Afrika), Saumwege für Lasttiere (Kamel in Nordafrika, Yak in Tibet, Lama auf den Anden, Pferd, Esel und Maultier in vielen Gegenden), Straßen für den Wagen- und Schlittenverkehr.
Dio Cass. 54, 28. Nach einer, freilich angefochtenen, Angabe des Florus (2, 31.) verwaltete er die Provinz Afrika (frühestens 7 v. C.) und unterwarf die Marmanden und Garamanten.
Als das wichtigste^unter Afrikas Ländern erscheint uns Deutsch- Afrika.
Ungeachtet seines sittenlosen Lebenswandels erhielt er doch die Prätur und im Jahre 66 die Verwaltung der Provinz Afrika, wo er sich aber durch Grausamkeit und Habsucht bei den Provinzialen so verhaßt machte, daß sie ihn nach seiner Rückkehr im
Die Hyäne lebt vorzüglich ln Afrika und ist ein so wildes und jähzorniges Thier, daß sie das, was sic einmal mit den
Die Karthager waren schon für ihre Hauptstadt besorgt und riefen schleunigst den Hannibal zur Rettung der Vaterstadt nach Afrika herüber.
Was würde nach unserer Preis - Aufstellung eine Fahrkarte I., II. oder III. Klasse dorthin kosten ? 11. Vergleiche die Kolonien in Afrika mit denen in der Südsee nach Bodenschätzen und Handel ! 12. Fertige eine Aufstellung über sämtliche Schutzgebiete an, wie wir es beim deutschen Außenhandel getan haben! 13.
Der Erdteil Afrika hat, gleich Australien, lange unter der Ungunst seiner geographischen Verhältnisse zu leiden gehabt.
Ihre Schiffe besuchten Kreta, Rhodus, den Archipclagus, das schwarze Meer, die Inseln des Mittelmeercs, die Küsten Afrika's (Carthago), Spaniens (Gades oder Cadir.
Theile: Die Nord- und Ostsee, durch die Halbinsel Jütland von einander getrennt; das Mittelmeer zwischen Europa und Afrika; (Straße von Gibraltar; schwarzes Meer); bei Amerika die Hudsonsbai und der Golf von Mexiko.
Nicht übersehen werden darf die äußerst reiche Gliederung des Erdteils im SW und N. Ferner fällt noch in die Wagschale, daß Europa in nächster Nähe der übrigen bedeutungsvollsten Völkerschauplätze der Erde liegt, in nächster Nähe Afrikas nud der Eutwickluugsplätze -der asiatischen Kultur- Völker.
Ein großer Teil Afrikas gehört dem Gebiet der tropischen oder Zenithalregen an, die am Äquator zu allen Jahreszeiten, weiter nördlich und südlich zweimal im Jahre und in der Nähe der Wendekreise einmal im Jahre austreten; die trockene, heiße Zeit fällt daher mit dem niedrigsten Sonnenstande, die Regenzeit mit dein höchsten Stande der Sonne zusammen.
Im heißen Sommer ist die entwaldete Insel ein Stück Afrika, staubig und dürr.
Ihm solgen Afrika mit 30, Nordamerika mit 24, Südamerika mit 18, Europa mit 10 und Australien (mit Ozeanien) mit 9 Mill. qkm. 2. Wirtschaftliche Bedeutung.
-- Zereiden in N. Afrika.
Durch Zinzendorf und die Brüdergemeinde geschah seit 1732 viel zur Heidenbekehrung in Nordamerika und Afrika.
Hierauf kehrte Cäsar nach Rom zurück, mußte aber sofort wieder zu Felde ziehen, weil die Anhänger des Pompejus mittlerweile große Heere in Afrika und Spanien gesammelt hatten.
158 Afrika, Abessinien, hergeleitet von Habesch, von den Einwohnern selbst aber Jtiopia (Äthiopien) genannt, ist ein Gebirgsland von erhabener Schönheit.
Asien hat mit 900--1000 m die größte mittlere Höhe aller Kontinentes (Europa und Australien 300 m, Afrika und Amerika etwa 700 m).
282 Geographie. steht auS den Erdtheilen: Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien.
Der trockene Znsammenhang des Erdtheils mit Vorderasien erleichterte den durch Muhamed begeisterten Wüstensöhnen Arabiens die Eroberung des Nordsaumes von Afrika, womit die Verbreitung des Islam und der arabischen Cultur in ganz Nordafrika bis zu den Säulen des Herkules hin in Verbindung stand.
Cäsar hatte schon nach dem Siege von Thapsus in Rom einen glanzvollen, vierfachen Triumph über Gallien, Ägypten, Pontus und Afrika gefeiert.
41 Von Alexander bis Christus. thagische Gebiet zur römischen Provinz gemacht, die den Namen Afrika propria erhielt. §. 53. Rom.
Und bevor er es sich versah, wurde er vom Consul S cipio, der wegen seiner in Olsten vollführten Thaten späteren Mrennamen Asiaticus erhielt, gleich wie sein Bruder von seinen Thaten in Afrika Africänus hieß, angegriffen und zuletzt, im Jahre 190, in der Schlacht bei Magnesia, unweit Smyrna, völlig überwunden.
Noch im Jahre 47 führte Cäsar sechs Legionen nach Afrika, wo er bei Thapsns^ einen glänzenden Sieg erfocht (46).
Stück geschätzt wird, besitzt Europa 38,3, Nord-Amerika 17,4, Süd-Amerika 5,4, Asien 9,>, Afrika 1,0, Australien 2,2 Mill.
Hierzu geboren die Schnepfe, der Kranich, der Storch u. s. w. Schnepfen gibt es auch hier; die Kraniche wohnen in warmem Gegenden Europas, ziehen im Winter nach Afrika, und beobachten in ihrem Fluge eine regelmässige Winkelform, wobei sie ihren Anführer zuweilen wechseln Der Storch hält sich im nördlichen Deutschland auf, baut sein grosses Nest auf die Wohnhäuser, zieht im Herbste weg, kehrt aber später zu seinem frühern Neste zurück.
Rom. 465 gungen, daß Cäsar seine Statthalterschaft auf neue fünf Jahre erhalten, Po mp ejus und Crassus aber im nächsten Jahre die consularische Würde wieder bekleiden, und dem erste r n die Provinzen Spanien und Afrika, dem letztern die Provinz Syrien auf fünf Jahre zugetheilt werden sollten.
Auf den höheren Uferstellen gedeihen in dem äußerst fruchtbaren Boden die Kokospalme, der segenspendendste Baum Afrikas, Reis und Mais.
Die Negerrace hat nur in der Republik Liberia in Afrika eine Staatsbildung mit Hilfe Amerikas aufgeführt; selbst auf Haiti haben die Neger nur mit Hilfe der Mulatten, zum Theil europäischer Abstammung, ein schwaches Abbild europäischer Staatsform aufgestellt.
Attilius Regulus, nach Afrika überzusetzen.
Endlich bildet noch das atlantische Weltmeer an der Kiiste von Afrika den Meerbusen von Guinea und an der amerikanischen die Baffings- und Hudsons-Bai, den Lorenz-Meerbusen, das mexikanische mit dem karaibischen Meere und die Magelansstraße.
Auf solche Weise ist es diesen Vögeln möglich, in einem einzigen Tage die Reise von hier nach Afrika oder von dort zurück zu machen; und nicht nur dem schnellen Mauersegler ist es vergönnt, am Morgen Abschied von uns zu nehmen, um am Abend desselben Tages die Türme und Minarets der Moscheen Ägyptens zu umschwärmen, sondern auch anderen, weniger fluggewandten Vögeln, die in hohen Luftschichten dahinziehen, ist nur eine kurze Reisezeit zur Durcheilung dieser gewaltigen Strecke nötig.
202 Afrika: Schlacht bei Zama.
Afrika hat blos die Produkte, welche eine große Wärme erfordern und vertragen, und von Thieren findet man hier: Löwen, Panther und andere Raubthiere, Elephanten, Kameele, Affen, Papageien, Sträuße, sehr viele Schlangen und Krokodile, Leoparden, Zebra's, Giraffen und andere.
Danach steht Europa mit der höchsten Gliederung obenan, und es folgen bis zur geringsten Asien, Amerika, Australien, Afrika.
Schon nach Geiserichs Tode (477) fing daher der Verfall des Reiches an, und als Gel im er sich durch den Sturz des mit dem oströmischen Kaiser Jnstinian I. befreundeten Hilderich auf den Thron erhoben hatte, schickte dieser Kaiser seinen Feldherrn Belisar gegen ihn ab. Ueberall geschlagen, floh Gelinter in die numidischen Gebirge, mußte sich aber (534) ergeben und Afrika ward wieder eine Provinz des (oft-) römischen Reiches.
Die wichtigsten Vorgebirge Afrikas sind: a. im N.: das G>.
Von den großen Besitzungen, welche 3 von den Staaten des romanischen Europa's, nenilich Frankreich, Spanien und Portugal, in Afrika, Asien und Amerika inne hatten, haben sich nur noch größere oder kleinere Ueberreste erhalten.
Zu gleicher Zeit entrissen die Araber von Afrika aus den Byzantinern ©teilten und süditalische Araber.
Es leidet kaum einen Zweifel, daß, wenn das Senatsregiment sein Scheinleben noch einige Menschenalter länger gefristet hätte, die sogenannte Völkerwanderung vierhundert Jahre früher eingetreten sein würde, zu einer Zeit, wo die italische Zivilisation sich weder in Galliett noch an der Donau, noch in Afrika und Spanien häuslich niedergelassen hatte.
Afrika ist an Flüssen nicht arm.
617--578 Tarquinius PriskuS. 600 Die Phönizier umschiffen Afrika.
Der Austral-Golf. b) Afrika:
Afrika dehnt sich also durch 69 Längengrade aus.
Zu dieser Zeit, als die osmanischen Türken zu der Höhe ihrer Macht gelangten und den Osten sperrten, begannen die Spanier und Portugiesen, teils um Afrika herum, teils nach Westen fahrend, Indien zu fuchen.
2. Während er auf einer solchen Reise nach Afrika zur Gründung einer neuen Stadt sich befand, setzten die Vornehmen alle ihre Macht in Bewegung, daß Kajus nicht wieder zum Tribun gewählt wurde.' Sie theilten Geld unter den Pöbel aus, thaten auch dem Volke Manches zu Gefallen, und versicherten dabei, sie wollten das Beste des Volks, aber Kajus wollte sich zum Tyrannen machen, und das dürfte Niemand leiden.
Es haben aber die ersten saracenen 10 nicht etwa in Arabien, wo sie ihren Sitz 11 hatten, stille gesessen: sondern sie breiteten sich in allen damals bekannten Theilen der Meltaus/ das ist, in Asta, Africa und in Europa.
Während Cäsar in Spanien und Gallien trotz mancher Verluste im Ganzen glücklich gegen die Pompejaner focht, verlor sein Unterfeldherr Curio im Kampf gegen die Pompejaner in Afrika und den mit ihnen verbündeten König Iuba von Nnmidien in der schweren Niederlage am Bagradas Schlacht und Leben (49). (273.)
Kiirchhoff, Die Eisenbahnen in Afrika und ihre Bedeutung f. d. Handel, Geogr. Zeitschr. 190L.
Odowakar §23. 31 Theoderich der Große gründet das Ostgotenreich inJtalien § 24. 31 Die Oströmer erobern Afrika und Italien §25. 32 Alboin führt die Langobarden nach Italien §26. 32 Die Stiftung und Ausbreitung des Islam.
1. Australien (Festland) 4,5 Mill. Einw. 2. Afrika 140 3. Amerika . . 4. Europa . . 5. Asien . . . (Deutsches Reich) 150 Mill. Einw. 400 820 " 60 .. 3.
Er schickte zuerst seinen Feldherrn Be lisar nach Afrika.
Kolonie ^uch an anderen Küsten legten die Griechen später Pflanzstädte an, z. B. an der Nordküste des Agäischen Meeres, am Bosporus (Byzänz), auf den Inseln Rhodus und Kreta, auf Sizilien (Syrakus, Messana), in Unteritalien, das wegen seiner vielen griechischen Städte (3. B. Carent, Sybaris, Neapel) Grotzgriechenland benannt wurde, in Gallien (Massilia), in Spanien (Sagünt), in Afrika (Kyrene, Naukratis). öSofJB Die griechischen Kolonien wurden größtenteils bald selbständige Staaten.
(Man vergleiche die aufgeführten Räume, in Betreff ihrer Größe unter sich und mit anderen bereits bekannten Erdräumen, besonders mit solchen, welche irgend etwas Gleichartiges mit ihnen haben, z. B. mit den einzelnen Tiefebenen Amerika's, Afrika's, mit ihrer Gesammtgröße rc., dann aber auch mit andern ungleichartigen, wo möglich recht entfernten Räumen, damit der falsche Eindruck getilgt werde, der jederzeit durch Charten, die nach verschiedenen Maaßstäben entworfen sind, entsteht.)
Bodengestalt. Seinem Aufbau nach ist Afrika Ausnahme des Atlasgebirges, einer jungen gefaltetenErhebung, die zum südeuropäischen Faltensystem gehört, ein altes Schollenland.
Afrika ist der heißeste aller Erdteile.
62 Deutsche Forschertätigkeit in Afrika und Asien und von einer Anzahl kleiner vom Gebirge herabkommender Flüsse durchströmt, welche sich im gewundenen Lauf dem Hwanghö zuwenden.
Jetzt fuhr Regulus mit der Flotte nach Afrika, wo viele libysche Orte zu ihm übertraten.
Obgleich rings vom Ocean umflossen, hat Afrika dennoch ein durchaus kontinentales Klima und seine heißesten Länderstriche nördlich vom Äquator.
Sicherung von Spanien und Afrika.
In zahllosen Meerbusen, Buchten und Baien dringt das lebenschaffende Element in das Festland ein, und diese wunderbare Zugänglichkeit und Aufgeschlossenheit erleichterte ungemein den Zutritt der geistig bereicherten Völker Nsiens und Afrikas.
Dem aus Asien rückkehrenden Sulla führte er drei eigenmächtig geworbene Legionen, zu, erhielt nach dem Siege von dem Dietator seine Stieftochter zur Gemahlin und nach glücklichen, selbst des Sulla Eifersucht erregenden Kämpfen gegen die Marianer in Italien, Sieilien und Afrika den ehrenden Beinamen des Großen.
--' Mogador (Snera), eine regelmäßig gebaute und stark befestigte Stadt im Westen der vorigen und am atlantischen Meere, hat eine Citadelle, einen Hafen und 16.000 Einw., welche einen wichtigen Verkehr mit Europa und dem innern Afrika unterhalten.
Welcher Segen kann aus der wirtschaftlichen Erschließung Afrikas für die Völker Europas entspringen?
Wie Asien, so wurde auch Afrika frühzeitig bevölkert.
Die jährliche Elfenbeinausfuhr Afrikas beträgt ca. 848000 kg im Werte von 1517 Mill. Mk.; hiezu müssen ca. 65000 Elefanten getötet werden; des Elfenbeins kommt von der Ostküste.
III. Afrika, 47 steppen und parkartige Buschsavaunen wechseln mit tropischen Wäldern ab. Ans den Plantagen gewinnt man Baumwolle, Reis und Tabak, und die Grasfluren ernähren zahlreiche Pferde, Rinder, Schafe, Esel und Ziegen.
Er kaufte Schiffe, schickte sie nach Afrika und gründete dort die ersten brandevbnrgischeu Niederlassungen iKolouieeu).
In diesem trat Karthago Spanien und alle Inseln ab, lieferte die Kriegsflotte bis auf zehn Schiffe und alle Elephanten aus, bezahlte 50 Jahre lang jährlich 200 Talente, anerkannte Massinissa als König von Numidien und durfte selbst in Afrika nur mit römischer Erlaubniß Krieg führen.
War schon der Dreißigjährige Krieg in seinem zweiten Teil kein deutscher, sondern ein europäischer Kampf, so waren der Spanische Erbfolge- und der Siebenjährige Krieg bereits Weltkämpfe, d. h. sie wurden in Amerika, Ostindien, Afrika und auf den Weltmeeren ebenso geführt wie in Europa.
"Wer würde Asien oder Afrika oder gar Italien verlassen," ruft TacitusZ aus, "um Germanien aufzusuchen, wenn es nicht das Vaterland wäre?"
Im Südwesten hängt es durch die Landenge von Suez mit Afrika zusammen.
Afrika liegt fast ganz in der heißen Zone; es gibt hier gar keinen Winter, und nur zwei Jahreszeiten: die nasse mit heftigen Gewitterstürmen, und die trockene mit sengenden Winden und einer Hitze, wie sie sonst nicht auf der Erde gefunden wird.
5. Die zeitweisen Belästigungen durch die Westgoten verleideten vor allem den Vandalen, die am meisten darunter zu leiden hatten, den 429-43S der Van-Aufenthalt in Spanien: 429 führte ihr König Geiserich an 80000 Köpfe ^chb"robertNord- über die Meerenge nach dem römischen Afrika, das sie in zehnjährigem afrika.
804 Afrika. den Quorrama, der gegen W. fließt, aber über die Verbindung derselben mit dem Niger ist man noch gänzlich im Dunkeln.
Einen größeren und ernsteren Anblick gewähren die Ebenen int Innern von Afrika.
Sie waren burch Gallien nach Spanien gezogen, unb von ba kamen sie nun nach Afrika.
Galerius (305 -- 311), finster und streng, auch grausamer Christenverfolger, wurde im Osten, der milde Conftantius Chlorus (305 -- 306) im Westen Augustas, Italien und Africa erhielt Fl. Severus, die Morgenländer C. Maxi minus als Cäsaren.
Das Ludwigslied a e Auns Ruoteennn --c 1. AWschied vom König Puras in Afrika. --
Da fiel im Jahre 1660 dem Kurfürsten als Frucht seiner Teilnahme am schwedisch-polnischen Kriege Ostpreußen als Eigentum zu Sofort faßte Friedrich Wilhelm den Plan, im BVerein mit Osterreich und Spanien eine Handelsgesellschaft zu gründen, welche mit eigenen Schiffen Kolonialwaren aus Afrika und Indien in Deutschland einführen sollte.
1. Afrikas Bodenkultur und Bodenausnutzung.
Asien 830 lllill. Europa 430 lllill., Amerika 165 lllill., Afrika 130 lllill., Australien 7 lllill.
Die Phönicier unternahmen also die Umseglung Afrika's von der entgegengesetzten Seite, von der die Portugiesen sie ausführten.
163 in den Bergwerken und Plantagen untauglich waren, so erteilte der Dominikaner lasCasasdenRat, die kräftigeren Neger aus Afrika einzufüren und gab so die Veranlassung zu dem Jarhunderte lang andauernden traurigen Lose dieser Menschenrasse.
Auf der Nordküste von Afrika liegt im äußersten Osten das altberühmte Ägypten, durchströmt von dem befruchtenden Nil und zu beiden Seiten von nackten Gebirgen eingeschlossen; im äußersten Westen liegt das Hochland der Berberei oder das Atlasgebirge.
Die den Erdteil umgebenden Meere sind im Norden das mittelländische Meer, im Westen der atlanlische Ozean, im Osten der indische Ozean mit dem roten Meere. Seinem Flächeninhalt nach ist Afrika der drittgrößte Erdteil und gerade dreimal so groß als Europa; dagegen hat es eine viel kleinere Menschenzahl, etwa 206 Mill.
Afrika ist wasserarm; manche seiner Flüsse vertrocknen ans längere Zeit, oder verlieren sich bei ihrem Ausfluß im Sande, oder sind wieder so reißend und Wasserfälle bildend, daß sie die Beschiffung unmöglich machen.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen im Herbste diese weite Reise nach Afrika, und niemand zeigt ihnen den Weg.
Schon sehr frühe besuchten sie die Küsten und Inseln des Mittelmeeres und gründeten dort Kolonieen, zunächst auf Eypern, dann auf Kreta, Rhodus und den andern griechischen Inseln und Küsten, auf Sizilien und Sardinien; ferner in Spanien (Gades um 1100 v. Chr.), von wo sich ihre Seefahrt durch die Säulen des Melkarth (des tyrifchen Herkules) bis nach den Zinninfeln (Britannien) ausbreitete; in Afrika, wo sie vielleicht bis nach den kanarischen Inseln und Madeira gelangten, namentlich K ar t h a g o, d-i.
Seine Südspitze ist von der Küste Afrikas, mit dem es früher verbunden war, nur 13 l<m entfernt.
90 jolch Unwetter toben hört, dann kann man es sich kaum denken, daß jetzt, wo wir hier unter Schnee und Eis sitzen, in Afrika die Sonne heißer scheint als bei uns im Sommer und die Menschen schwarzbraun brennt und den Boden austrocknet, daß er hart und rissig wird und kein Halm mehr daraus aufwachsen kann.
Im Jahre 4920 war er, dieser wunderbare Mann mit dem kahlen Haupt, mit den scharfen Zügen, den schwarzen, glänzenden Augen, über den Rubikon gegangen, und nun hatte er drei Jahre in Italien, Spanien, Griechenland, Ägypten, Armenien, Afrika gekämpft und jedesmal durch seinen Sieg die feindliche Armee aufgelöst.
330 Afrika. der Lust.
Ausserhalb der Säulen des Hercules nahmen sie von Gades aus Theil an dem Handel der Phönizier, und an der Westküste von Afrika besuchten sie nicht blos ihre Colonien, sondern trieben auch eine geheime Schifffahrt nach den reichen Goldländern von Guinea. b)
Gegen Afrika streckt die Südküste Spaniens den Felsen von Gibraltar aus, den die Engländer als Schlüssel zum Mittelmeer zu einer unbezwingbaren Festung umgeschaffen haben.
304 ls bei Afrika, Asien, Südamerika. Zm Inneren herrscht, so wenig das Land auch bekannt ist, die Form des Tieflandes unzweifelhaft vor und zwar größtentheils wohl mit einer Bildung dcö Bodens, wie sie nicht abschreckender und für die Begründung einer höheren Bildung hinderlicher sein kaun.
Er hatte mir schon vieles erzählt von dem neuen Heim, das die Hessen in Afrika gegründet hatten, und von dem Bestreben, mit vereinten Kräften das zu erringen, was den Bemühungen des einzelnen unerreichbar war.
34. Welche Glieder desselben finden sich an Afrikas Ostktiste?
Man sehe: Aöntg von Portugal! und Algarbien diesseits, und jenseits des Meers in Afrika, Herr von Guinea, der Eroberung, Schifffahrt wrd Handlung in Ethiopien, 2!rabien Persien und Indien.
Noch bis zur Mitte dieses Jahrhunderts war Afrika zum größten §296. Teile ein unbekanntes Land.
Davon lieferten Afrika 37%, Union (Kordillerenhälste) 22, Australien 17, Rußland mit Sibirien 6,6, Mexiko über 5, Brit.-Jndien 2,5, Kanada 2,3, China 1,4, Japan 0,8%. Insgesamt beträgt der Wert der jährlichen Gold- und Silberförderung rund 2,52 Milliarden M.
Zu Plinius Zeit gab es in der Provinz Afrika 6 römische Kolonien, 15 Municipien, 30 freie Städte.
Octavius befestigte3) dagegen dort immer mehr seine Gewalt; er hatte den Lepidus entfernt, welcher seine Erhebung nur einer Laune des Geschicks verdankte; einige Legionen, deren Treue verdächtig war, wurden mit diesem Triumvirn nach Africa gesendet.
Mit Asien hängt Afrika nur durch die schmale, dazu von einem Kanäle durchschnittene Landenge von Sues zusammen.
18255 M. Regulus in Afrika, von dem Lakedämonier Xantliippos geschlagen und gefangen.
395 Südlich des Ukerewe besteht das große Reich der Uuiamesi, die in zahlreichen Dörfern wohnen und Viehzucht und Handel treiben, mit der Hauptstadt Kaseh; am Ukerewe selbst Urundi, von welcher eine Haupthandelsstraße durch das höchste 'Gebirgsland Afrika's südlich des Kenia, das von den Dschaga und Wakamba bewohnt wird, zum Meere führt.
Niederlassungen in Sumatra und Borneo; etwas von den Inseln: Celebes, Java, und den Molukken; in Afrika: Niederlassungen in Guinea; in Amerika: die Inseln in Westindien, St. Eustache, St. Martin, Curas sao und die Colonie Surinam auf dem festen Lande von Amerika.
Der Affenbrotbaum oder Baobab, fg. m, eine Besonderheit Afrikas, erreicht eine ausserordentliche Dicke (9 m Durchmesser) und ein ungewöhnlich hohes Alter (6000 Jahre).
Schon in Südeuropa und noch mehr in ganz Afrika stellen sich da, wo Geier in der Nähe bewohnter Ortschaften ein Aas aufzuraumen haben, auf diesem noch andere hungrige Gaste ein In allen sudlichen Landern sind die Hunde teilweise auf Aasnahrung angewiesen, und die wirklich herrenlosen unter ihnen können sich nur dann einmal satt fressen, wenn sie ein Aas finden.
Noch in der älteren Diluvialzeit stand sie mit Afrika in Verbindung.
Sems Nachkommen breiteten sich besonders in Asien, Hams in Afrika, und Iaphets in Europa aus.
Viele gingen nach Ilalien zurück, andere flüchteten nach Asien und Africa.
Gold und Elfenbein verschafften sie sich aus Afrika.
Da er sich zum Beschützer Verlaus, eines von Gelimer abgesetzten mißliebigen Königs auswarf, fand sein unter B e l i s a r in Afrika gelandetes Heer eine günstige Aufnahme und leichte Arbeit.
Er hatte seine Flucht nach Africa unter den grössten Gefahren und Müh-
Während die Ostseite wie bei Afrika reiche Niederschläge empfängt, sind das Hochland und die Westseite trocken.
Solche finden sich am meisten in Afrika und Australien.
Die Vandalen waren sehr balv in dem heißen Klima Afrikas entartet; der kriegerische Muth und der alte Freiheitsgeist, der sie anfangs ausgezeichnet hatte, war verloren gegangen und eine große Weichlichkeit und Genußsucht an dessen Stelle getreten.
Dieses Königreich ist der Kern eines Weltreiches, welches sich über alle Erdteile ausbreitet und fast soviel Flächenraum besitzt als der gesamte Erdteil Afrika. Die
Der afrikanische Strauß bewohnt truppweise die Wüsten und Steppen Afrikas.
Der größte Teil Afrikas gehört der heißen Zone an.
Selbst mein Wirt, der Schiffseigner, fügte sich in das Unabänderliche mit dem humorvollen Gleichmute, der in Afrika fo nützlich ist.
320 10. Afrika. weit mit großer Schnelligkeit davon, so, daß seine Beute nicht den Boden berührt.
Waldkarpaten 58. 62. 323. Waldseemüller, Geograph 4. Wale 864. 867. Walensee 37. 38. 40. Wales,Halbins.22.280. 284. Walfisch, Sternbild 658. Walfischbai (Afrika)
Ob sie Afrika umschifft haben, ist nicht erwiesen.
Er flüchtet nach Afrika.
Der deutsche Reichstag bewilligte zwei Millionen Mark für die Unterdrückung des Sklavenhandels, der von den Arabern lebhaft betrieben worden war, sowie zum Schutze deutscher Interessen; Kriegsschiffe wurden nach Ostafrika entsandt, und der Hanptmann Wißmann (jetzt Major v. Wißmann), der erste Deutsche, welcher Afrika in der ganzen Breite durchzogen hatte, wurde dazu ausersehen, als Reichskommissar die Ruhe und das Ansehen der deutschen Flagge wiederherzustellen.
Sie besetzten eine Anzahl von Seestädten an der Nordwestküste von Afrika, begründeten mehr durch kluge Behandlung der indischen Fürsten und Völker als durch Waffengewalt ihr Handelsmonopol in Südasien vom Persischen Meerbusen bis zur Halbinsel Malakka und gewannen in Amerika Brasilien, das Cabral im Jahre 1500 entdeckt hatte.
Die Länge Afrika's vom Kap St. Blanco (im N.) bis zum Kap der guten Hoffnung (im S.) beträgt 1095 Ml., die Breite vom grünen Vorgebirge (im W.) bis zum Kap Gardafui (im O.) 1050 Ml. und sein Flächeninhalt gegen 600,000 DMl, wovon 12,000 Hü Ml.
Sevilla liegt am Guadalquivir, zwölf Meslen von der Mündung entfernt; aber das Meer, das eben hier sich bereitet, durch das schmale Felsenthor zwischen Afrika und Europa einzudringen, tritt der Ausftrömung des Flusses mit solcher Gewalt entgegen, daß Flut und Ebbe ihren Bereich bis an die Stadt erstrecken.
Aus dem lieblichen See schifft man dann vollends hinaus in die offene Landschaft, die fruchtbare Tiefebene der Lombardei; und bald ist man mit der Eisenbahn in der ersten Großstadt Italiens, Mailand, mit dem weithin schimmernden Dom. § 407. Italien streckt sich 160 Meilen oder 1200 km lang zwischen zwei Nebenmeeren, dem Tyrrhenischen und dem Adriatischen hinaus ins Mittelmeer, wo es mit seiner äußersten Insel Sizilien von dem dort vorspringenden Afrika nur noch 18 Meilen entfernt ist.
Mussons findet sich im indischen Ocean vom Aequator bis zum 30° und 40° N. Br.; er reicht von W. gegen O., von den Ostgestaden Afrika's bis zu der Inselreihe der Marianen oder Ladronen, gegen N. bis zu den Gestaden Arabiens und Irans, bis zum Himälaya und bis zu den Küsten von China und Japan.
Ein charakteristischer Zug ist uns aus Afrika überliefert.
Darum weiß auch der deutsche Jüngling kein glänzenderes Ziel für seinen Zugvogeltrieb zu finden, als den schmälen, hinter der Alpenwelt sich hinunterziehenden Landesstreif, der seine durch zwei unerlöschliche Vulkane ausgezeichnete Südhälfle bis in die Nähe des fremden Afrikas erstreckt.
Die Heimat der Baumwolle ist das heiße Asien und Afrika; heute ist aber Nordamerika das wichtigste Baumwolleland.
Ebenso fand Dr. Livingstone, daß die Eingeborenen in Afrika sich weigerten, englisches Eisen zu kaufen weil es aberfaulte seißnn lnd we steht es heute bei uns?
Nach Mohammeds Tode drangen sie in Ägypten ein und eroberten nach und nach den ganzen Norden Afrikas.
Die Südspitze Afrikas bis zum Oranjefluß hin führt den Namen Kapland oder britische Kapkolonie.
Weil sie dies endlich ohne Ermächtigung taten, erklärte der Senat den Frieden für gebrochen und sandte ein Heer nach Afrika.
Dahin also kam Alarich, der König der Vesegoten, mit den Schätzen von ganz Italien, die er durch Plünderung gewonnen hatte, und beschloß, wie gesagt, von hier über Sizilien nach Afrika hinüberzugehen, das ihm eine Ruhestätte bieten sollte.
Im W. wird es vom Atlantischen, im N. vom Mittelländischen Meere bespült Afrika ist dreimal so grotz als Europa.
In Afrika wurden beynahe blos um des Sklavenhandels willen Niederlassungen gegründet.
Zwölf Jahre später steuerte denn auch Vasko da Gama an der Ostküste Afrikas weiter, durchquerte den Indischen Ozean und landete glücklich an der Westküste Indiens.
Er erhielt (1806) den Auftrag, Hörnemanns Forschungen im Innern Afrikas fortzusetzen, und begab sich nnter dem Namen Ibrahim Sheikh nach Syrien, studirte iu Aleppo Sitten und Sprachen des Orients, so daß er sich für einen Orientalen ausgab und als solcher die heiligen Städte und Moscheen von Mekka und Medinah betrat, wo er 4 Monate verweilte.
Dern Hochlande sind als Randlandschaften vorgelagert im N. Cantabrien, im W. Portugal, im S. Andalusien, vorn Guadalquivir durchflossen, int oberen Teile Hochland, in: unteren ein Tieslmtd, das durch Hitze und Pflanzenwuchs an Afrika erinnert.
Die Gesamtzahl der in diesen Schutzgebieten ansässigen Europäer wird auf 4520 (darunter 3070 Deutsche) angegeben, wovon allein auf Deutsch - Südwest - Afrika 2872 (darunter 1879 Deutsche) entfallen.
Die auswärtigen Besitzungen sind arg zusammengeschrumpft und auf Afrika § 190. beschränkt: die von den Spaniern noch zum europäischen Besitz gerechneten Kanarischen Inseln, dazu Inseln und ein Küstenstreifen in Niederguinea. b) Königreich Portugal.
Die bestenFruchtbäume, welche Aepfel, Birnen, Citronen, Feigen, Kastanien, Kirschen, Mandeln, Nüsse, Oliven, Pflaumen und Pome ranzen tragen, sind aus Asien und Afrika nach den europäischen Ländern gekommen.
Im Sommer fehlt es jedoch an Regen, und der dann von Afrika herüberwehende heiße Staubwind (Sirocco) hindert die Pflanzungen in ihrer weiteren Entwicklung.
Zuerst gingen die asiatischen Besitzungen an die Assyrier verloren, darauf lösten sich die entfernteren Besitzungen in Afrika ab; ja im 9. Jahrhundert löste sich das Reich in Teilfürstentümer auf. um Um 800 fielen die Äthiopier in Ägypten ein und behaupteten sich 800 daselbst lange Zeit; um 670 eroberten die Assyrier Unterägypten, dessen Teilfürsten nun ihre Vasallen wurden.
Dazu galt Afrika fast bis in die neueste Zeit als ein Gebiet, das der sog. Lockmittel des Verkehrs, wie edler Metalle, kostbarer Gewürze nsiri., entbehre.
Gewaltige Tiergattungen wohnen in den Strömen Afrikas, Ostindiens und Auerikas: das Flußpferd mit seinem riesenhaften Leibe, der an Masse 4 bis 5 starken Ochsen gleichkommt und der raubgierige Alligator, ne Amphibie in Gestalt einer Eidechse, aber nicht selten länger als 7 m.
Afrika gegen Deutschland.
16 Leitungen verbinden Europa mit Amerika, ebensoviel Europa mit Afrika.
Ihre Vorfahren sind aus Afrika eingeführt.
-- 311 -- vorhanden, und in Afrika werden weit eisenärmere Erden von den Naturvölkern verarbeitet.
In Südamerika, Westindien und Afrika wächst ans felsigem Boden der dicke Mahagonibaum.
Grenzen: An dem großen Busen auf der Nordseite von Afrika liegt der Freystaat T r i p o l i, das alte Libyen, von Tunis bis an den Meerbusen Sidra.
Bartholomäus Diaz erblickte im Jahre 1486 die Südspitze von Afrika, und in froher Ahnung gab ihr der König Johann II. von Portugal den Namen "Vorgebirge der guten Hoffnung", überzeugt, daß es jetzt nicht mehr schwer halten müsse, das ersehnte Indien aufzufinden.
Vor allem hat Deutschland großen Anteil an der Erforschung Afrikas.
Was die Gothen übrig gelassen hatten, die Kirchengeräthe, die bronzenen Verzierungen, das vergoldete Tempeldach -des Capitols, das nahmen die Vandalen mit und viele tausend Gefangene; unter ihnen mußte die Kaiserin Eudoria mit zwei Töchtern nach Afrika.
Jetzt gehört ein Dritteil von Afrika den Franzosen; selbst das britische Afrika ist fast nur halb so umfangreich wie das französische, das an Raum den Erdteil Europa übertrifft, während die gesamten übrigen Kolonien Frankreichs nur 11f2 mal so groß sind wie das Mutterland.
Weiter nach O bilden die Alpen mit ihren Ausläufern treffliche Hafenbuchten: Marseille □ (551), Frankreichs erster Seehasen mit Handel nach Afrika, Indien und Ostasien; Toulon □ (105), Kriegshafen, mit Schiffswerften und Marinewerkstätten.
Südamerika liegt sö. von Nordamerika (Lage von 280° -?) und rückt mit der Ostspitze an Afrika bis aus 4 Schnelldampfer-Tagereifen heran.
Die Pläne, welche während des peloponnesischen Krieges Alkibiades in Bezug auf eine Eroberung der Nordküste von Afrika hegte, konnten zwar nicht mehr von den eigentlichen Griechen aufgenommen werden.
Nach dem Mißerfolge in Afrika verlegten die Römer den Schauplatz des Krieges wieder nach Sizilien, wo sich das Glück nach längerem Schwanken auf ihre Seite neigte.
Spitze von Afrika, Gades gegenüber.
Viele Vögel ziehen bei Tage, die meisten bei Nacht; einige einzeln oder paarweise, die meisten scharenweise; viele ziehen hoch durch die Lüfte, viele von Baum zu Baum, von Busch zu Busch; viele überwintern im südlichen Europa und kehren mit anbrechendem Frühling, nicht selten zu voreilig, zurück, viele ziehen über das Meer nach Afrika.
Wohl ist's viel hundert Meilen von hier bis Afrika, doch kommt der Sommer wieder, sind auch die Schwalben da.
Er erhielt den Oberbefehl über das Heer und die Flotte und die Verwaltung aller Provinzen, in denen ein "Heer stand, ausgenommen Afrika.
An Afrikas Rüste teilt gieb der Strom.
Nur mächtige Regengüsse schüttet der Himmel Tag für Tag und wochenlang auf die trockene Erde in Afrika hernieder, wenn die Winterszeit kommt.
Dom Konggebirge bis zu Afrika's Südspitze kennen wir nur einzelne Theile der Gebirge, welche die Länder der Westküste am äthiopischen Meere enthalten.
Von einzelnen Oasen erfüllt, die namentlich im Norden ziemlich zahlreich und reich an Städten und eben so wie in Afrika durch Bodendepressioncn bezeichnet sind, ist es doch größtentheils nur eine Heimat für Nomaden, so daß hier die Lebensformen sich seit Jahrtausenden kaum geändert haben, und noch immer der Besitz eines Brunnens oder einer besseren Weide der Gegenstand von Geschlecht zu Geschleckt fortgesetzter Kämpfe zwischen den Beduinen, d. h. Söhnen der Wüste, ist.
So entstanden auch die Inseln, und so wurde die Landverbindung mit Afrika gelöst.
Welche Länder Afrika's liegen in westlicher Richtung von Borderindien?
Auch die Kerne der Olpalmfrucht liefern Ol. an 2)&et an der Luft sich verdickende Milchsaft verschiedener Baumarten, in Afrika besonders der Lianen. 3)
Afrika wird vom Äquator und den beiden Wendekreisen durchschnitten, breitet sich demnach über die n. wie auch über die s. Halbkugel aus.
Endlich stand der Scherls Muhamed (Mehemed) auf, iöoo/ wollte unter Religions-Schwärmerei sich ein Reich im nordwestlichen Afrika gründen, welches aber mißlang; desto bester glückte es seinen Söhnen, welche 16-9 den König von Marokko tödteten, und sichKönige von Afrika nannten.
Er wollte wohl nach Afrika übersetzen und dort ein großes Westgotenreich gründen.
Noch im hohen Alter versuchte er, doch ohne rechten Erfolg, das Schreiben zu erlernen. -- Seinen frommen Sinn betätigte der Kaiser durch den Bau und die Ausschmückung zahlreicher Kirchen, häufigen Besuch des Gottesdienstes und warme Unterstützung notleidender Christen, sogar derjenigen, welche im fernen Asien und Afrika unter der Herrschaft mohammedanischer Fürsten lebten.
Nv'.deuropa: West- und Mitteleuropa in Wiederholung; Australien, Amerika, Afrika, Asien: erster Abriß der Allgemeinen Erdkunde.
II Geographie, 93 afrikas und Australiens.
Die Völker in Afrika.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln und die Nachtigallen machen aber im Herbste diese weite Reise nach Afrika ohne Wegweiser, obhne Schiff und ohne Wagen.
Lepidns, der nach der Verdrängung des Pompejus seinerseits Ansprüche auf Sizilien erhob, wurde von seinen Soldaten im Stiche gelassen und seines Landes (Afrika) wie auch seiner Würden -- bis auf das Pontifikat, das er bis zu seinem Tode bekleidete -- von Octavian beraubt.
Tarso-Geb. 178 Afrika.
Das Vaterland des Löwen ist jetzt hauptsächlich auf Afrika beschränkt, wo er sich aus Furcht vor den Feuergewehren, B am Cap der guten Hoffnung, E schon über die Wohnsitze der Engländer, Holländer und Deutschen zurückgezogen hat, während er im Norden Afrikas vor den Franzosen in Algier zurückweicht.
Die stammen also auch vom Nordrand Afrikas.
Wie überhaupt innerhalb der Wendekreise ein beständiger Sommer herrscht, während desselben aber alljährlich eine trockene und eine Regenzeit abzuwechseln pflegt, so hat das nördliche Tropenland Afrikas, zwischen -° und 18" n. Br., seine Regenzeit von Oktober bis April, das südliche hingegen, zwischen -° und 20° s. Br., von April bis Oktober.
In Europa nehmen die Glieder über die Hälfte, in Asien etwa 1/3, in Australien (alle Inseln eingerechnet) J/4, in Amerika des Rumpfes ein, Afrika erscheint fast völlig ungegliedert.
Der Kolonialbesitz ist in fortwährendem Wachsen begriffen, besonders in Asien, Afrika und Australien.
Die Hauptmasse ist in Afrika (f. o.) und in Asien (664000 qkm, 16 Millionen Einwohner); die Besitzungen in Amerika und Ozeanien sind von weniger Bedeutung (zusammen fast 11 Millionen qkm mit 39,9 Millionen Einwohnern), c. England.
So drang man 300 Meilen südlich über den Aequator hinaus und sah mit Freuden, daß Afrika gegen Süden sich nicht erweiterte, wie es auf allen Karten abgebildet war, sondern daß es gegen Südosten sich immer^ mehr abschräge.
Von Südamerika liegen */" in jener, der größere Theil von Afrika in dieser.
Madagaskar und die Seychellen stellen Trümmer der alten Verbindungs- < brücke zwischen Afrika und Indien dar.
Asien ist der Orient der Erde im Allgemeinen, und der östlichen Halbkugel ins Besondere, denn dort geht die Sonne früher auf, als in Afrika und Europa.
Er voran; und seinem Tritt Folgt, was Afrika geboren.
das für die Bodenkultur fo günstige gemäßigte Klima ist demnach in Afrika nicht vertreten.
Im Jahre 551 berief Justinian die Bischöffe aus Jllyrien und aus dem nördlichen Afrika nach Constantinopel.
Die sehr unbekannte Küste Ajan nimmt den östlichsten Theil ffon Afrika ein. §. 17. Inseln um Afrika.
Im N. von Asien, im W. von Afrika, im O. von Australien begrenzt, schneidet er tief in Asiens Südküste ein.
Sie verfolgten ihre eigenthümliche Bahn an der Westküste Afrikas.
Ameisen sind aber so häufig, als in W. Afrika; unter ihnen richten die rothen Ameisen Brasiliens große Verwüstungen an.
64 Afrika. und bekennen sich zur christlichen Religion.
Ursprünglich in Abessynien heimisch, hat er sich über ganz Afrika, Arabien, Ceylon, Java u. s. w. verbreitet.
Ganz wilde oder verwilderte Kameele finden sieb nirgends mehr, weder in Afrika noch in Asien.
-- Soweit die Bilder nicht einen besonderen Quellenvermerk enthalten, entstammen sie folgenden Werken: Kuuhardt, "Wanderjahre eines jungen Hamburger Kaufmanns"; "Reise durch die deutschen Kolonien"; Stuhlmann, "Mit Emin Pascha ins Herz von Afrika"; Miethe, "Unter der Sonne Ober-Ägyptens".
Die Besitzungen Belgiens und Portugals liegen fast ausschließlich in Afrika, die niederländischen Besitzungen dagegen in Ostasien.
Er setzte nach Afrika über uud eroberte die Stadt Ceuta.
Man versteht darunter das Innere des mittleren Afrika im S. der Sahara, welches von Abessinien, Senegambien, Nord-Guinea und dem Nordcande des südlichen.
500 Granitsänlcn tragen eine herrliche Moschee, die größte der Berberei, zu der diejenigen Pilger, des nordwestlichen Afrika's wallfahrten, die nicht nach Mekka gehen können (§. 868).
958 Das X. Buch von Africa, Denn sie siegen entweder, oder lassen sich auf der Stelle, todt schlagen.
Don ihrem Könige (Beistrich geführt, eroberten sich die Vandalen ein Reich in Afrika (429).
Wodurch zeichnet sich das nordamerikanische Waldgebiet aus?) Amerika fehlen die großen Dickhäuter, sowie die großen Raubtierarten Afrikas und Asiens.
Die sogenannten Pflanzungen oder Plantagen (Plantahschen) ließ man durch in Afrika erhandelte Negersclaven bebauen und bevölkern.
Der Vater desselben hatte in den Kriegen Valentinian's I. in Britannien und Afrika mit Ruhm gestritten und war zum Lohne seiner Thaten auf Anstiften treuloser Minister, welche Grarian's unerfahrene Jugend täuschten, zu Karthago enthauptet worden.
Wie in Deutschland, so entwickelten sich auch in den übrigen europäischen Ländern die Eisenbahnen sehr schnell infolge des Aufschwunges der Weltwirtschaft; ebenso blieben die fremden Erdteile nicht zurück; Amerika, Asien, selbst Australien und Afrika haben zum Teil ausgedehnte Eisenbahnen, ganz besonders die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
&gt; Endlich gelang es dent Seefahrer Bartho- -- ~ lomäns Diaz, die Südspitze Afrikas, ahnungsvoll Borgebirg der guten Hoffnung genannt, zu erreichen (1486).
Nachdem sie aber ihren Fuß nach Griechenland, Asien und Afrika gesetzt hatten, wurden sie nicht bloß mit den sinnlichen Genüssen eines verfeinerten Lebens. sondern auch mit den geistigen Bestrebungen anderer Völker bekannt.
i Linie von Borkum nach New York, e) i Doppellinie von Lissabon über Madeira -- St. Vinzent -- Pernambuko -- Bahia -- Rio de Janeiro -- Montevideo -- Buenos-Aires oder nach Paramaribo, f) i Linie von St. Louis (Afrika) -- Pernambuko.
Dann griff er Libyen (den nördlichen Theil Afrika's) an und breitete seine Herrschaft bis an den Atlantischen Ocean aus.
Die Vogelwelt belebt ebenfalls die Steppen: Schwalben, Bienenfresser, Mauersegler, Fliegenfänger, Sprosser, Grasmücken jagen hier fettere Insekten wie in der Heimat; auch das "Hupp, Hupp" des Wiedehopfs und den allbekannten Ruf des Kuckucks glaube ich vernommen zu haben; dazwischen sieht man die schimmernden Helmvögel, bunte Pfefferfresser und die Kolibris Afrikas, die niedlichen Honigsauger.
Zu letzterm ward ein Stück Afrikas, das Nilland nemlich, mitgerechnet.
Die Abyssinier, groß, mit schlankem Körperbau und bald hellerer, bald dunklerer Gesichtsfarbe, gewandt, betrügerisch, sind das einzige alte christliche Volk in ganz Afrika.
Mit entschlossenem Ernste sahen sie dem Feinde entgegen, der sich in wahnwitzigen Prahlereien erging über seine vorzüglichen Krieger, ja über seine wilden, zügellosen Horden aus Afrika, die Turkos und Spahis, die am liebsten aus dem Hinterhalte schössen.
Die Dattelpalme in Asien und Afrika trägt Früchte, die unsern Palmen gleichen, und einen zuckerartigen Geschmack haben.
Acht Legionen in den beiden Germanien am linken Rheinufer, drei in Spanien, sieben in Dalmatien, Pannonien und Mösien, vier an der Ostgrenze von Asien, zwei in Ägypten, eine in Afrika.
7. Durchschnitt durch Afrika auf 27° 8. 25fach überhöht. a) Kongoland und Niederguineakiiste. § 32.
Alexander aus Macedonien kam einst in eine entlegene, goldreiche Provinz von Afrika.
Aristippos von Kyrene (an der Nordküste von Afrika) war ein Zeitgenosse von Platon, mit der er am Hofe des älteren und später des jüngeren Dionysias (406 - 367, 367-- 343) zusammentraf.
Dann geht es über Land und Meer nach Afrika, Zug um Zug.
Indien, besonders auf Java und an der Westküste Afrikas.
Sie schickten den Feldherrn Regnlns mit einer stattlichen Flotte nach Afrika, wo er nach dem Siege bei Eknomos (256) die Truppen ausschiffte und anfangs mit großem Glücke kämpfte.
Was besitzen die Engländer, die Franzosen, die Niederländer, Spanier, Portugiesen in Africa?
Der Wan und der Urmia, südöstl. vom schwarzen Meer. b) In Afrika.
-- Die Wanderheuschrecken dehnen zwar nicht selten ihre Verwüstungen bis Süd-Rußland aus, doch befindet sich ihr Hauptherd im tropischen Afrika.
In Afrika macht in manchen Gegenden das Volk nicht nur alle Fremden, die an ihren Küsten scheitern, zu Sklaven, sondern sendet auch alle seine Kriegsgefangenen, wenn es dieselben nicht etwa tödtet, in ganzen Reihen, sogenannten C offles, zusammengekettet an die Westküste, wo sie von den Europäern, die hier immer auf der Lauer liegen, eingehandelt und theilweise in andern Gegenden Afrika's und in Asien abgesetzt, meist aber nach Amerika geschafft und dort verkauft werden.
Louis Napoleon, geb. 1856, gefallen in Afrika 1879.
In demselben Jahre erfolgten auch die Erwerbungen von Südwest-- Afrika, von Kaiser-Wilhelmsland und vom Bismarck-Archipel.
In Ostindien ein Gebiet von 20 Q- M. mit mehr als 5o,ooo In Afrika einige Niederlassungen in Ober Guinea.
Die langgestreckte, "stiefelförmige" Halbinsel mit der Insel Sizilien teilt das Mittelineer in eine östl. und westl. Hälfte und bildet hier eine Landbrücke nach Afrika.
Das Lupata-Gebirge, d. h. Rückgrat der Erde, ist em hohes Gebirge im Südwesten Afrikas; seine Spitzen erreichen eine Höhe von 7 -- 9000 Fuß.
Elefanten, Rhinocerosse und Nilpferde ragen durch ihre Kolossalität hervor, Krokodile, Giraffen, Riesenschlangen, Löwen und Strauße dienen weiter dazu, das Tiergewimmel des tropischen Afrika recht buntscheckig zu machen, und dazu kommen dann in den westasrikanischen Urwäldern die seltsamen Vertreter der Affenwelt, der Schimpanse und der Gorilla.
Er zwang die Wenden Sardinien zu raumen, die er durch den Basiliffus , den Bruder seiner Gattinn Ael. Berina auch in Afrika bekriegte , und überwand.
§ 162. Afrika, der "Erdteil der Kolonien", gliedert sich politisch in a) selbständige Staaten (im südlichen Dreieck der Oranje-Freistaat und die südafrikanische Republik, im nördlichen Trapez das Reich des Mahdi, die Negerrepublik Liberia und das Kaiserreich (Snlta> nat) Marokko).
Diese vier afrikanischen Kolonien liegen im südlichen Dreieck Afrikas.
In der Feldschlacht besiegt, floh er auf eine Burg in den wilden Einöden des Atlas, wo er sich nach längerer Belagerung ergab. Afrika
4) Suche die allgemeine Grenze non Afrika.
Im Jahr 1847 zählte man in Großbritannien selbst 2663 große und kleine Bibelvereine, an welche sich in den englischen Besitzungen in Canada, Ost- und Westindien, Afrika und Australien noch 492 anschlössen.
Diese Meerenge zwischen Europa und Afrika ist 7. Meilen lang und 5. Meilen breit.
Seine Schiffe fuhren bis nach Afrika und kehrten mit Gold, Elfenbein und andern Erzeugnissen zurück.
Von Rom zog Alarich weiter südwärts, um sich durch 41a Wegnahme Siciliens und Afrikas, der Kornkammern Italiens, den Besitz dieses Landes selbst zu sichern, starb aber unterwegs und wurde im Bette des Busento bei Cosenza in Kalabriens begraben.
Die Ägypter, im Nordosten Afrika's wohnend, sind euch uuter den ältesten Völkern der Erde ebenfalls aus der Bibel bekannt; denn sie bestanden schon lange -- über 1000 Jahre vor Abraham --, bevor das Haus Jakobs wegen der Teurung in Kanaan zu Joseph nach dem Lande Gosen zog.
Angeregt durch den Prinzen Heinrich, den Seefahrer, unternahm Bartholomäus Diaz eine Fahrt die Westküste Afrikas entlang und erreichte die Südfpitze, die anfangs Kap der Stürme, später Kap der guten Hoffnung genannt Br. u. K., Leitfaden der Geschichte III. \
Auf Europa kommt der Größe nach Afrika; im Ganzen genommen der elendeste WelttheU, meisten- Sandcbenen und Wüsteneyen.
So fanden sich die Schiffe an der Nordküste Afrikas wieder zusammen.
Er wurde 205 Konsul und setzte 304 von Sicilien mit 30,000 Mann nach Afrika über; er schlug die Karthager und den numidischen König Syphar, und verschaffte dadurch dessen Gegner Massinissa die Oberhand, wofür dieser das römische Heer durch die numidische Reiterei verstärkte.
Der kühne Portugiese Basco da Gama umfuhr Afrika, kam an die arabische Küste und ließ sich von arabischen Seefahrern den Wasserweg weiter bis nach Indien zeigen.
Afrika stößt nördlich an das mittelländische Meer (an welches gegenüber auch Europa grenzt); östlich an das rothe; westlich an das atlantische; südlich an das äthiopische und indische Meer.
8- 76. Abessinien und die Ostspitze Afrikas.
Als jedoch die Portugiesen mit dem Ausgange I. I49§. des fünfzehnten Jahrhunderts einen geraden XVeg zur See nach Gfimdien, um die südliche Spitze von Afrika herum, entdeckten, auf welchem sie selbst die ostindischen Wagren holen, und die-
3. Grenzen: Asien grenzt, wie kein anderer Erdteil, an 4 Weltmeere, im N. an das Nördliche Eismeer, im 0. an den Stillen oder Großen Ocean, im 3. an den Indischen Ocean, im W. an das Rote Meer, Afrika (die Landenge von Suez), den Atlantischen Ocean (das Mittelmeer und das Schwarze Meer) und an Europa (die Manytsch-Niederung, das Kaspische Meer, den Uralfluß und das Uralgebirge.
Dagegen fehlen dem Erdtheile die gewaltigen Landthiere der alten Welt, wie der Elephant, das Kameel, das Nilpferd; auch die amerikanischen Raubthiere sind nicht so wild und furchtbar für den Menschen, als die Löwen, Tiger und Hyänen Asiens und Afrikas.
ErsterHauptthyl. gemäßigternHimmelsgegend, und der allgemei- Z-ZI. nen Aufnahme der christlichen Religion bey ihnen , auch vmi gewissen für Asten und Afrika unglücklichen Scaatsverändernugen und Kriegen her; nicht etwan von angebohrnen edlern Fähigkeiten der Europäer.
Kind: "Ich weiß, in Afrika sind sie gewesen!
Das karthagische Gebiet wurde unter dem Namen Afrika römische Provinz mit der Hauptstadt Utica.
Dagegen leidet der Sommer häusig unter der ausdörrenden Glut des Sirocco, eines von Afrika wehenden Windes.
Daher mußte Cäsar bald in Afrika, bald in Spanien kämpfen, und überall siegte endlich sein großes Genie.
Aber die englische Regierung, in Einverständniß mit den verbündeten Mächten, hatte ihm zur Wohnung die Felseninsel St. Helena weit von Europa, mitten im Weltmeere zwischen Afrika und Amerika, ausersehen.
Um den Plan der Pompeianer, Italien auszuhungern, zu vereiteln, liess Caesar die wichtigsten Getreideprovinzen, Sardinien und Sicilien, durch seine Legaten besetzen, dagegen misslang die zu demselben Zwecke versuchte Eroberung Afrika's, indem sein Legat Curio von der Uebermacht des Königs Juba von Numidien geschlagen wurde und selbst fiel.
Die zuerst kommenden Pilger warten auf ihre Kameraden, und wenn die Reisegesellschaft vollzählig ist, so erhebt sich auf ein gegebenes Zeichen des Anführers die ganze Schar in die Luft, um der neuen Heimat in Afrika zuzusegeln.
Die körperliche Leistungsfähigkeit ber Jnbianer bleibt inbessen weit gegen die der Neger zurück, die im Tropenklima besser fortkommen als jene; daher der Vorschlag Las Casas, Neger aus Afrika nach Amerika einzuführen, was unbeabsichtigt die Veranlassung zum Sklavenhandel wurde.
Es scheint, daß Douville den größten Theil seiner Reise aus unzusammenhangenden Erzählungen der Portugiesischen Sklavenhändler zusammengesetzt habe, und man kann daher seinen Reisenachrichten, wenigstens in soweit sie sich auf die östlich von Niederguinea gelegenen Gegenden des innern Afrika, wo Douville bis zum 450 östlicher Länge von Ferro, also ohngesahc in der Mitte Afrikas gekommen seyn will, keinen großen Glauben schenken.
Mehr noch als das gegenüberliegende Afrika ist Südamerika ohne nennenswerte Halbinseln, und unter den Inseln sind nur die vor der Südspitze liegenden unwirtlichen Feuerlands-Jnseln und die östlich davon sich ausbreitenden Falkland^fäkländl-Jnseln erwähnenswert.
Von den Azoren ist die Strömung dann auf Afrika gerichtet, wo sn an Schnelligkeit zunimmt, daß sie ein Schiff in einem Tage 200 Kilometer forttreibt, daher alle diejenigen, welche nach der Südspitze von Afrika segeln, sich nahe an der Küste halten, beim Rückwege aber so weit von derselben bleiben, daß die Strömung keine Wirkung mehr äußert.
Die alten Ägypter bewohnten das untere Nilthal in Afrika.
Frankreich, nach England der^ größte Kolonialstaat, hat Besitzungen in allen Erdteilen, die größten und wichtigsten aber in Afrika, darunter Algerien und Tunis im Norden dieses Erdteiles.
40. Die Thierwelt Afrikas.
Aber bald entzogen sich viele Statthalter und Feldherren der Herrschaft der Chalifen in Africa und Asien.
Maximian wählte Italien, Afrika und die Inseln des Mittelmeeres; seinem Casar, dem Constantius Chlorus, überließ er Britannien, Gallien, Spanien und Mauritanien.
128 Afrika, (Nach Holzel, geogr, Charakterbilder, Verlag Ed. Holzel, Wien,?
6. Das Kapland ist eine englische Kolonie an der Südspitze Afrikas.
347 AEorpata 262 AEropus, Königin Macedonien 252 AEthyopes Macrobii 96 Affe, güldener, der Juden 6s6 Africa Zf. 3:4 Agefilaus 272 Agrippa König der Juden 65 Ahasverus im B. Esth. I8l. 194. im Bnch Esrä 19 c wer er sey ^ 195.5g. Aiihilphus, König der Longobarden 537 Albertus, Herzog zu Sachsen 97 G g g Z Alceta?
Neb englieder im fernen Süden: bei Afrika: der Golf von Guinea mit der Bai von Benin.
Die Zeit der auswärttgen Kriege; bis zur Festsetzung in Afrika und Asien, 133. Überblick.
Sie unterworfen sich allmählich das ganze umliegende Gebiet, dehnten dann ihre Herrschaft auch über Sardinien, Corsica und einen Teil Siciliens aus und gründeten zugleich zur Sicherung ihres Handels an den Küsten von Spanien und Afrika zahlreiche Pflanzstüdte.
Jetzt zweifelte man nicht länger, daß nun der Weg nach Indien gefunden sei, und deshalb nannte der König von Portugal die Südspitze Afrikas das Kap der guten Hoffnung.
Man kan daraus leicht ermessen, daß Africa um ein merckliches grösser ist, als unser Europa.
Nach Marsden beweisen jedoch "Vocabularien die genaueste Verwandtschaft der Völkecstamme auf den Ost- und Westküsten von Afrika, obwol die Breite des Erdtheils, der sie trennt, wenigstens 30 Grade der Lange betragt."
Die Karthager wurden in den nächsten Jahren nach dem Westen der Insel zurückgedrängt"^ Der Krieg in Afrika (256--254).
P. Terentius, ein berühmter ComUus, V0N Carthago in Africa büllhig.
Diese Reise geht oft weit, nach Afrika, Asien über das breite mittelländische Meer, und es ist bewundernswerth, wie diese Thiere ohne Kenntniss der Länder und Witterung, selbst in der Nacht ihren Weg unermüdet fortsetzen.
Das im 9. Jahrh. angeblich von der Königstochter D i d o gegründete Karthago hatte sich, begünstigt durch seine Laae tan der Nordspitze Afrikas sowie der das Mittelmeer beherrschenden Insel Sicilien gegenüber), zur ersten Industrie-, Handels- und Geldmacht im Westbecken des- Mittelmeeres emporgeschwungen.
Frankreich, nach England der größte Kolonialstaat, hat Besitzungen in allen Erdteilen, die größten und wichtigsten in Afrika, darunter A l g e r i e n und Tunis im Norden des Erdteiles.
Jedoch erwarb sich Belgien in Afrika jüngst ein großes Feld für seine koloniale Thätigkeit, indem sein König Leopold II. den größten Teil des Kongogebiets in den Kongostaat unter belgischer Oberhoheit verwandelte.-- Der n. Teil der Bevölkerung, etwas mehr als die Hälfte, ist flämisch, der s. Teil wallonisch; die Grenze zwischen beiden zieht geradlinig wö. im S. von Brüssel durch das Land.
Die letzten Ausstrahlungen dieser arischen Schrift nach nichtarischen Völkern sind in Afrika die libyschen Schriften, in Asien die phönikische Schrift mit ihren west- und südsemitischen Zweigentwickelungen.
Am Meere liegt die Hauptstadt Marseille, 200,000 E. Wichtiger Handel nach Italien, Africa und der Levante.
3. Die (seit 1517) aus Afrika eingeführten Meger und die von ihnen abstammende, theils ungemischte, theils gemischte (Mulatten)
Der Schauplatz der Alten Geschichte sind die um das Mittelmeer her gelagerten Länder Asiens, Europas und Afrikas.
Aus Erbarmen gegen sie gab er den Rath, die stärkeren Neger aus Afrika zur Arbeit herüber zu holen.
Die Größe der auswärtigen Besitzungen beträgt gegen 6 Mill. qkm mit 48 Mill. E. Vergl. die politische Ubersicht über Asien (§ 73. III), Afrika (§ 85. IV), Amerika (§ 94.
Marius entkam unter mancherlei Abenteuern uni) fand in Afrika eine Zufluchtsstätte.
Das vollkommenste Musikinstrument, das man bei Negervölkern und zwar bei solchen des westlichen Afrika findet, ist die Marimba, das sog. Kalebassenpiano.
Beide Stosle sind im Haushalte der Völker unentbehrlich geworden und ihre Ver arbeitung und Verwendung hat eine auberordentliche Höhe erreicht Die Pederharzbäume, die Kautschuk und Guttapereha liefern, haben ihre Heimat in Nittelamerika, Mexiko und Brasilien; neuer dings werden sie auch in Asien und Afrika gepflanzt.
Afrika liegt auf der östlichen Erdhälfte und ist fast völlig von Meeren umgeben.
Das Tiefland von Afrika.
In Häbessinien wohnt der jüdische Stamm der Felaschas; auch an der Nordküste, vielleicht auch im Innern Afrikas gibt es Juden; außerdem in allen Colonien der Europäer.
Im übrigen teilt Afrika infolge seiner Landverbindung mit Asien und seiner nahen Berührung mit Europa die Tier- und Pslanzenformen Enropa-Asiens.
Die Kommissionen, welche von Rom nach Afrika gesandt wurden , um die Streitfrage zu untersuchen, ließen sie entweder unerledigt oder sie stellten sich offen aus Masinissa's Seite, welcher im Bewußtsein der vollkommenen Straflosigkeit seine Quälereien bis zur Unerträglichkeit steigerte.
In Afrika angekommen, hielt er sich zuerst in einer festen Stellung zu Adrumetum; als jedoch Scipio gegen Karthago vordrang, rückte er ihm entgegen, betrat aber zuerst den Weg der Unterhandlung.
Giraffe, Gnu, Zebra sind Afrika eigentümlich.
Man unterscheidet 3 Hauptstämme des Menschengeschlechts, den schwarzen (äthiopischen) in Afrika, den gelben (mongotischen) im nördlichen und östlichen Asien und m den Polargeqenden von Amerika und Europa, und den weißen (kaukasischen) in Europa (außer Lappland und Finnland), Nordafrika, Arabien, Indien, Persien und einem großen Theil von Amerika.
An Afrikas Küste finden sich zwei Triften, die eine von den Azoren und Portugal her südlich, die andere, die süd atlantische Strömung und einer antarktischen Trift entstammend, vom Cap her nördlich.
Unter den Kulturpflanzen Afrikas ist außer den schon erwähnten (Dattel-, Ol- und Weinpalme, Banane, Sykomore) in erster Linie der Kaffeebaum zu nennen, der fast im ganzen tropischen Afrika wild vorkommt, am häufigsten jedoch in den Ländern südlich von Abessinien.
Der auswärtige Landhandel ging in Asien besonders nach China (Straßen durch die Dsuugarei und das Tarimbecken nach Chamil und Sontschou) und z. T. nach Rußland; in Afrika nach dem Sudan.
Münd.: Tsad-See. 3 Afrika ist zum Theil reich an großen Strömen und vielen kleineren Flüssen.
Höchst wahrscheinlich ist auch kein im Verhältnis zur Ausdehnung des Erdtheils bedeutend zu nennendes Centralgebirg, wie überhaupt kein weitverzweigtes Gebirgssystem in Afrika vorhanden; was wir von Gebirgen kennen, einige kleinere Gruppen Ketten und Einzelberge abgerechnet, findet sich nicht inmitten des Erdtheils, sondern verhältnisinäßig nahe den Küsten.
Im Familienkreis saß ich mit am Tische, und wir sprachen von der fernen Heimat und von der Arbeit in Afrika.
Quarz ist der Sand, ivclcher die großen Wüsten Afrikas und Asiens bedeckt, der sich als Düne an den Küsten des Meeres aufhäuft oder vom Flusse am Ufer angeschwemmt wird.
1. Während das Christentum im Altertum zunächst in Vorderasien im nördlichen Teil von Afrika und in der Südhälfte Europas Anhänger gefunden, im Mittelalter aber die an den Islam verlorenen Gebiete durch den Gewinn germanischer Stämme ersetzt hatte, erstreckt sich die Ausbreituug desselben in der Neuzeit auf alle Teile der Erde.
So gelten Salzstücke im Innern Afrikas als Heidemünze und werden dort beinahe mit eben so viel Thalern bezahlt, e bei uns mit Pfennigen.
Das würde wohl am besten gelingen, wenn wir Afrika aus der Vogelschau oder von einem Ballon aus betrachten könnten.
Nach Süd- und Ostasien sowie nach Australien unterhalten die Reichspostdampferlinien des "Norddeutschen Lloyd" den Handelsverkehr, während nach Afrika die Linie der "Afrikanischen Dampsschiffahrts-Gesellschaft" geht.
Die Abgrenzung der kolonialen Gebiete des Deutschen Reiches in Afrika 1890 bzw.
Hierin unterscheidet er sich von allen seinen kleinern Verwandten, welehe regelmässig wandern und auf ihren Reisen sogar bis in das Inuere von Afrika vordringen.
Der Deutsche soll in Afrika alle Spirituosen und fette Speisen auf das gewissenhafteste vermeiden und sich mit kräftiger Pflanzennahrung und magerem Fleisch begnügen, um seine Gesundheit wohl zu erhalten.
Keines hat aber auch eine so große Ähnlichkeit mit Afrika.
4. Wie grost ist die Entfernung Wischen der Nord- und Südspitze Afrikas?
Afrika und Italien sind jetzt griechische Statthalterschaften (Exarchate). -- 568 eroberten die Longobarden (welche früher im jetzigen Lüneburgischen, Brandenburgischen ec. gewohnt hatten) Oberitalieu und stifteten das lombardische Reich.
Senegambien, int W. Afrikas, im Gebiete des Senegal, Gambia und Rio Grande, erstreckt sich von der sandigen Flachkäste des Atlantischen Ozeans bis zur Sahara.
320 Buch VI. Afrika. schauliche Karten zur Entdeckungsgeschichte Afrikas seit dem Alterthum mit kurzem Text sowie einer Karte der Verkeilung der in Afrika im 19. Jahrh. gemachten Entdeckungsreisen nach Nationalitäten erinnert.
Die Insel bildet die Brücke nach Afrika und beherrscht die Durchfahrt zwischen dem ö. und dem w. Teile des Mittelmeeres. 1 Benannt nach der via Aemilia. -- 2 D. i. Mündung, Ausfluß, vgl. Genf. -- D. i. Blumenstadt. -- 4 ®. t. Liburnischer (Hafen). -- 5 Der Trasimeno ist kein Kratersee.
Im Stillen Ozean und in Afrika.
Sie wünschte nun mit Augustinus nach Afrika zurückzukehren.
In Afrika war eine Schlange, Die alle Thier' ohn Ursach biß, ' Und was sie biß, vas tkieb's nicht lange, Die Wunder schwoll, cs starb, gewiß.
Wahrscheinlich schützten sie sich durch diese eigentümlichen Wohnungen mitten im Wasser vor wilden Tieren oder feindlichen Nachbarn, indem sie die Brücken, welche die Wohnungen mit dem Ufer verbanden, entfernten; es giebt übrigens in Neuseeland, sowie im Innern Afrikas noch heute Völkerschaften, welche ganz ähnliche, wenn auch zum Teil runde Pfahlbauten im Wasser aufführen.
Die 10 beiden majestätischen Berge, die auf den sich einander nähernden Ufern vor: Afrika und Europa emporragen, stellten die berühmten Säulen des Herkules dar, ein häufig wiedergegebenes Symbol bei den alten Völkern und voll Karl V. in sein Wappen aufgenommen.
qkm 1. Australien 2. Europa 3. Afrika . 4. Amerika 5. Asien . 1. Gipfelhöhen.
Sie haben ihren Ursprung in den Wüsten Afrikas und Arabiens.
Er wollte auch nach Afrika übersetzen; jedoch ein Sturm zerstörte in der Meerenge von Cadix seine Flotte.
Sie soll nicht nur dafür sorgen, daß uns unsere Kolonien in Afrika, Australien und Asien nicht wieder verloren gehen, sondern hat auch die Aufgabe, im Kriege die deutschen Küsten vor feindlichen Angriffen zu schützen und die von feindlichen Schiffen auf deutschen Meeren gebildete Mauer zu durchbrechen, welche unseren Handelsschiffen das Auslaufen und Einlaufen unmöglich machen, also unser Vaterland vom Verkehr mit anderen Ländern abschließen will.
Dann führte sie ihr hinkender ./7vu König Geiserich übers Meer und gründete an der Nordküste / Afrikas ein Vandalenreich, dessen Hauptstadt das neu erblühende Karthago ward.
Paulinus, einer der berühmtesten Feldherren der römischen Kaiserzeit, verwaltete im Jahre 42 n. C. Mauretanien und drang bis in das Innere Afrikas vor.
Willst du sehen, wie das Feld entsteht, so begleite mich in Gedanken nach der Westküste Afrikas.
Trotzdem hat Afrika unter allen Erdteilen die geringste Küstengliederung.
3) Ganz im SW. von Afrika findet sich eine Völkerfamilie, welche sich von den eigentlichen Negern wesentlich unterscheidet, die Hottentotten und Buschmänner; erstere ein Hirten-, letztere ein Jägervolk darstellend, mit ganz eigentümlicher Sprache, auf niederer Kulturstufe und vor den Europäern immer mehr im Rückgange. 4)
Diese Sclaven, sämtlich Neger aus den herstellen Gegenden des innern Afrika, sind mehreruheils Kriegsgefangene, die in den unaufhörlichen -Fehden der dortigen Völkerschaften gemacht werden.
Macedonien, Afrika, Asien und das narbonensische Gallien.
Die Zucht des Rindes ist fast über ganz Afrika verbreitet.
Vergleiche die Küstengliederung Asiens mit derjenigen Afrikas und Europas!
Bald darauf kehrte er in sein Vaterland zurück und wurde erst Presbyter oder Ältester, dann Bischof von Hippo, einer Ltadt im nördlichen Afrika.
Dies war ein Tag, und nur ein Marschtag, nicht ein der Jagd geweihter in jenen Ländern, deren damals unermeßlicher Wildreichtum heute schon ebenso abgenommen hat, wie in vielen anderen Gegenden Afrikas; und wenn man nicht bald mit aller Energie gegen das
Allein er führte seinen Kongo direkt westlich zur Mündung quer durch Afrika hindurch; und nun wieder war Livingstone auf der richtigen Fährte, weil er den Lualaba von Njangwe nordwärts fließen ließ.
Karthago behält nur sein Gebiet in Afrika; es liefert alle Kriegsschiffe bis auf 10 Dreiruber aus; es liefert auch alle Elephanten aus und richtet keine mehr zum Kriege ab; es führt keinen Krieg ohne Roms Erlaubniß und zahlt in ÖO Jahren 10,000 Talente.
310 D. Afrika. wird hier nicht mehr reif; Durrha und Mais sind die Haupterzeugnisse.
Ein bleicher Streifen in fernster Ferne, aber durch das Sehrohr wohl erkennbar, ließ die Küste von Afrika ahnen.
Zn den Landplagen gehören der von Afrika herüber wehende, hier fiirchtbar heiße Scirocco, die ebendaher kommenden Heuschreckenschwärme, die Anzahl stechender Jnsecten und vorzüglich die häufigen Erdbeben.
Lbam wurde der Stammvater einiger Völker im mittägigen Asien, der Babylonier und einiger arabischer, ingleichen der Phönizier und Cananirer, der Aegvpricr und anderer, die sich kn Africa scstsetzten.
An der Südspitze Afrikas wehen veränderliche Winde.
" Ihm war es dabei nicht um Gewinnbringende Eroberungen zu thun; sondern daö allgemeine Streben jener Zeit, einen Seeweg nach Indien aufzufinden, brachte ihn auf den bestimmten Gedanken, ob es nicht möglich sein sollte, um Afrika herum nach dem südöstlichen Asien zu kommen.
Sertorius räumte Spanien unb flüchtete nach ber mauretanischen Küste Cn. Pompejus, ben Sulla zu feinem Schwiegersohne gemacht hatte, nahm Stctlien: unb Afrika in Besitz.
Wir kennen nicht jene allem Leben feindselige unendliche Wüsten Afrika's und Asiens, jene unendliche Menge theils gefährlicher, theils wenigstens höchst lästiger, reißender oder giftiger Thiere und Insekten.
Alsbald nach seinem Tode begann eine lange Reihe von Glaubens- und Eroberuugskriegen, denen nach Unterwerfung von Vorderasien, Afrika und Spanien erst das Frankenreich und der trotz aller Morschheit noch mit zäher Widerstandskraft begabte Bau des byzantinischen Reiches Halt gebot.
Um zu der Insel zu gelangen, mußte der Held das ganze nördliche Afrika mit seinen heißen, wasserlosen Sandwüsten von einem bis zum andern Ende durchwandern, bis er an die Meerenge kam, die den atlantischen Ocean mit dem Mittelmeere verbindet.
Glieder: a) an der Küste Asiens: der Meerbusen von Bengalen, die Str. v. Malakka, das arabische Meer, die Str. v. Ormus, der persische Meerb., das rothe M., die Str. v. Bab el Mandeb. b) an der Küste Afrikas: der Canal von Mozambique.
Die europ. Türket hat jetzt gegen 9600 □ 2)?. und 15^ Mill. E., mit den Ländern in Afrika und Asien etwa 42,000 □ M. und 23 Mill. Einw.
f49 1492 kannte man nur drei Welttheile, Asien, Afrika und Europa.
Afrika: Azoren, kanarische Inseln, grünes Vorzgebirg, Guinea, Cap der guten Hoffnung; Tunis, Algier.
124 Bilder aus Afrika. minimale sind.
Unter den wildlebenden Tieren treten außer uns bekannten, wie Bär, Wolf, Fuchs, Luchs, Steinbock, Hirsch und Reh, auch einige fremde Arten auf, die uns an die Nähe Afrikas gemahnen, so der Ichneumon im Schilfe des Gnadalqnivir, das Chamäleon bei Malaga und auf Gibraltar sogar ein kleiner Affe, der aber zur Zeit nur dnrch besondere Pflege dort erhalten wird.
Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet; Hoch mit erfreuenden:
5. Die Völker und die Staaten in Afrika.
Welche Meeresströmungen berühren Afrikas Küsten?
Diese ist 'viel zugänglicher und entwickelt sich in ziemlich gleichlaufender Richtung mit den Westküsten"Europas und Afrikas.
Afrika liegt mit z seiner Ländermassen zwischen den beiden Wendekreisen, also in der heißen Zone.
IX. Afrika. li) 1 Jenseit dieser Hochfläche, fast parallel mit der ersten Gebirgskette, treffen wir eine zweite, ebenfalls ein Nandgebirge, welches die Karroo-Ebene von den noch ausgedehnteren und höheren Hochebenen des Oranje-Stroms scheidet.
In Afrika wurde das Reich der Vandalen schon 534 von Belisar erobert, und die Oströmer wurden um das Jahr 700 wieder verdrängt von den durch den Islam begeisterten Arabern.
1. Die Republik Liberia, der erste christliche Negerstaat in Afrika, wurde 1821 durch eine Gesellschaft christlich gesinnter Bürger aus den vereinigten Staaten Nord-Amerika's gegründet.
Zwar hatte der Große Kurfürst Friedrich Wilhelm an der Goldküste in Afrika das Fort Groß-- Friedrichsburg gegründet; doch mußte diese Besitzung nach einem halben Jahrhundert wieder aufgegeben werden.
Langsam rückten die eingewanderten Tiergruppen nach S vor, und Jahrtausende hat es wohl gedauert, bis die Südspitze Afrikas erreicht war.
Gründung des portugiesischen Kolonialreichs in Indien, Afrika, Brasilien.
Antonius erhält den Osten, Octavian den Westen, Lepidus Afrika.
Asien, der größte Erdteil, liegt mit seinem Festlande auf der n. Halbkugel, bildet mit Europa eigentlich ein einziges Ganze, ist mit Afrika durch die 120 km breite Landenge von Sues, mit Amerika und dem Festlande von Australien dnrch eine Jnselbrücke verbunden.
Auf gut Glück ging er vorwärts, gelangte an das Nordwestende von Afrika, wo der Riese Atlas ans seinen Schultern den Himmel trug.
Das war es auch; denn uuu landete der Römer Scipio in Afrika.
Das Dromedar wird in Arabien und im nördlichen Afrika, das Trampeltier im mittleren Asien als Haustier gehalten.
Die ganz runden werden nach Amerika, die ovalen nach Afrika, die größten nach der Türkey verschickt, wo Knöpfe davon gemacht werden.
Fulgentius, Bischoff zu Russpe in Africa/ * hat wider koiagmm, die Arianer/ und andere geschrieben.
So entstanden -- seit 1883 -- die erstell deutschen Kolonieen: zunächst im südwestlichen Afrika Lüderitzlaud, dann an dem Golf von Guinea Kamerun, an der afrikanischen Ostküste Deutsch-Ost afrika; endlich in der Südsee namentlich "Kaiser-Wilhelms-Land" auf Neu-Guinea. a. Deutsch-Südwest - Afrika (Lüderitzland).
Die Khalifen ließen Afrika durch S t at th alt er verwalten. + Anfangs war dem Statthalter von Ägypten , der zu Fostat *) seinen Sitz hatte, auch das übrige Afrika (Magrab] unterworfen; aber unter dem Khalifen Moawijah (665) erhielt letteres seinen besondern Statthalter in der neu erbauten Stadt Kairw an.
Belisar, der erste Kriegs- 534. Held seiner Zeit, unterwarf in wenigen Monaten das seit Geiser ichs Tod (477) durch Religionskriege zerrüttete und unter der heißen Sonne Afrika's der Erschlaffung verfallene Vandalenreich und führte den letzten König Gellmer, der seinen duldsamen, mitJustinian verbündeten Vetter Hi lp er ich vom Throne gestoßen und nebst mehreren seiner Anhänger im Kerker getödtet hatte, als Gefangenen im Triumphe nach Constantinopel.
Die von den wüsten, kahlen Sandsteinbergen beständig abprallenden Sonnenstrahlen und aufsteigende warme Luftströme erhitzen die Luft so sehr, daß selbst diejenigen Theile Afrikas, welche in den gemäßigten Zonen liegen, sehr heiß sind.
Auf der östlichen Halbkugel finden sich die Erdteile Europa, Asien, Afrika und Australien, auf der westlichen Amerika.
Der richtigen Schreibweise und namentlich der Aussprache fremder geographischer Namen ist diesmal besondere Aufmerksamkeit zugewendet worden; so bei Asien und Afrika, bei Spanien und Skandinavien, vor allem bei Knßland für feine fämmtlicheu Besitzungen.
Da verließen viele den heimathlichen Boden, um entweder in Afrika als Corsaren oder in der Sierra Nevada als Räuber-schaaren einen ewigen Krieg gegen ihre Dränger zu führen; andere traten mit innerem Widerstreben der Lehre des Evangeliums bei, wurden aber durch die Härte der Inquisition und den Druck der Regierung zu wiederholten Empörungen gebracht, deren unglücklicher Ausgang ihre Lage stets verschlimmerte.
In den dürren Gegenden von Asien und Afrika, wo Brunnen seiten sind, dient der Regen, den man in Gruben (Cisternen) ausiaugt, zum Getränk für Menschen.
Der Latentboden ist in Afrika sehr eisenhaltig und durchlässig; infolge der letzteren Eigenschaft fließt ein großer Teil des Regenwassers unterirdisch ab 2 = Berg des Geistes Ndjs.ro (eine Art afrikanischer Rübezahl).
Aus dem innersten Afrika, wohin wohl nur selten ein weißer Mann seine Schritte lenkt, hatte ich sie importiert, und zwar auf originelle Weise.
Afrika mit Gipfeln von 13000'.
Huf unseren Kriegsschiffen wie bei der Schutztruppe in Afrika
So finden wir auch den indischen Orang-Utang in Afrika durch den Schimpanse (Troglodytes niger Geos.) ausgedrückt, den man für einen wilden Menschen gehalten hat, und von dem einige Reisende gesagt haben, was auch die Neger der Goldküste behaupten , daß er beständig aufrecht gebe.
Er hatte ihn zugleich mit dem Cäfartitel bekleidet, und ihm Italien und Afrika zu seinem Reichsantheile angewiesen.
In Afrika war zwar der Statthalter Hadrian u s wegen seiner demokratischen Maßregeln von den (römischen) Einwohnern llticas verbannt worden^); aber Gn. Domitins Ahenobarbus, Cinnas Schwiegersohn, brachte doch die Provinz in Aufstand und gewann auch in Numidien festen Fuß, indem dort der Sulla ergebne König Hienipsal durch Hiarbas vom Throne vertrieben ward.
Es schien, als ob dieses Weib in dem Feldherrn Cäsars jeden Römergedanken ersticke; so triumphierte er in Alexandrien über den Armenierkönig Artawasdes, den er durch Verrath (34) in seine Gewalt bekommen hatte; ließ sich König Osiris oder Dionysos nennen, verstieß seine Gemahlin Oktavia und verschenkte an Kleopatra und deren Kinder ein Stück von Asien und Afrika nach dem andern.
Mit der Entfernung von dieser Lichtquelle hätten sich in Afrika die Zustände verschlimmern sollen und die wirklich beobachteten Erscheinungen bestätigen auch diese Voraussetzung im großen, denn am Nil bis zu den ersten Naturhindernissen treffen wir in ältesten Zeiten die höchsten Verfeinerungen, an der Südspitze des Festlandes die niedrigsten Stufen menschlicher Gesellschaft.
Necho ließ um 600 v. Chr. Afrika umschiffen, besiegte den König Jofias
Er flüchtete auf ein englisches Schiff und wurde bald darauf als (Befangener auf das kleine Eiland St.=helena, westlich von Afrika, gebracht.
Von Spanien aus setzten 429 die Vandalen unter ihrem König Geiserich nach Afrika über.
Dieses nördliche Afrika zerfällt, nach seiner physischen Beschaffenheit *), in drei Regionen, die bereits im Al-, terthume durch eigene Namen unterschieden werden.
Kursus III. Abschnitt I. § 21. 47 Einige Orte sind fast erdbebenfrei (fast ganz Afrika, nördliches Rußland und nordöstliches Deutschlands, während Erderschütterungen sich an andern sehr häufig wiederholen.
Den Ufern des Arnwimi entlang erhält man einen besseren Begriff von der tropischen Vegetation als in irgendeinem anderen Teile von Afrika außerhalb der östlichen Hälfte des Kongobeckens.
Ausgangsort Endpunkt Fahrtdauer Tage Nach Australien: Bremerhaven Adelaide -- Melbourne - Sydney -- flpia Hamburg Sydney 48 Nach Afrika: Hamburg Delagoabay über Tanger, varessalam, Sansibar, 38 ,, , Kamerun 39 ausgeführt von Norddeutscher Lloyd Austral. Dampsschiffahrtsges.
Zu den hyperboräischen G. gehörten die riphäischen, alanischen u. a. Nat. Mäotiden, Alanen, Scymniten, Valen u. a. St. Tanais, Exopolis, Paniardis. a Afrika. Afrika.
Galerrus und Konstantins nahmen den Titel Augustus au, während Max?minus (Syrien und Ägypten) und Severus (Jtalieu und Afrika) zu Cäsaren ernannt wurden.
Pompejus nahm Spanien unb Afrika, gab aber bie Verwaltung beiber Länder an Legaten, um selber in Rom bleiben 5U können; Crassus erhielt Syrien, wo er balb barauf in einem Kriege gegen bie Parther ben Tob fanb.
-- Afrika hat fast ganz nur die Naturerzeugnisse der heissen Zone, oder tropische Gewächse und Thiere. a. Aus dem Thierreiche: Löwen, Leoparden, Panther, Hyänen, Tiger, Guuthiere, Giraffen, Zebra's, Elephanten, Rhinoceroffe, Flußpferde, Dromedare, Kameele, Pferde, Rindvieh, Schafe, Schakals, Affen, Gazellen, Strauße, Papageien, Flamingos, große Krokodile, viele Schlangen, Fische rc.
Letztere sind entweder die Reste der einheimischen Indianer, welche in blutigen Kämpfen mit den weißen Eroberern viel ausgerottet sind, oder Neger, welche zur Arbeit in den Bergwerken und Plantagen aus Afrika früher als Sklaven eingeführt, jetzt aber überall frei sind.
6. Pflanzenwelt Afrikas.
Afrika hat, nächst Australien, die wenigsten und unausgebildetsten Ströme; die Quellen sind meist unbekannt, Zuflüsse, nur. im oberen Laufe; im unteren abnehmende Wassermenge, so daß manche das Meer gar nicht, andere nur zu Zeilen erreichen.
Gleich den einheimischen Bauweise der afrikanischen Verkehrseinrichtungen läßt auch die Besiedelung der einzelnen Gebiete Afrikas eine enge Anpassung an die Landesnatur erkennen.
Während Italien 1885 Massaua besetzte, erwarb das deutsche Reich 1884 Deutsch- Südwestafrika, das Kamerungebiet und das Togoland, 1885 Deutsch- Ost afrika, das australische Kaiser-Wilhelm-Laud mit der vorgelagerten Bismarckinselgruppe, die nordwestlichen Salomonsinfeln und die
Welcher Zone gehört der größte Theil Afrika's an?
Noch in dem zweiten Zeiträume hatte es geringen Anschein, daß es je die Herrschaft über Asien und Afrika erringen werde, welche es am Ende des dritten Zeitraumes wirklich an sich riß und von da an behauptete.
Der General von der Tamr reitet heran, erkennt Raoult, an dessen Seite er in Afrika gekämpft hat, und läßt dem Kronprinzen von Preußen über die Gefangennahme Bericht erstatten.
Bald nach Alerander's Tode lösete es sich, den natürlichen Unterschieden der drei Welttheile gemäß, in drei besondere Reiche auf, deren jedes als Re- Präsentant seines Welttheiles erscheint, das syrische in Asien, das ägyptische in Afrika und das macedonische in Europa.
Der bekannte englische Kolonialpolitiker L. D. Morel hat zu Beginn des Krieges seine Landsleute gewarnt, durch den Krieg in Afrika das Kulturwerk in ein weites Meer von Ruchlosigkeit zu verwandeln, "wir bringen unser sogenanntes Christentum", sagt Morel, "den afrikanischen Heiden, und wir zeigen uns selbst barbarischer, blinder, hartherziger als die zurückgebliebensten Völker Afrikas, die zu regieren wir ausgezogen sind.
Spanische Kolonien: Die Kanarischen Inseln westlich von Afrika und die Insel Fernando-Po im Meerbusen von Guinea.
9000 Meilen größer als Afrika, Europa und ganz Australia zusammen genommen.
Durch das Mittelmeer ist es nicht nur mit den gesegnetsten Ländern Europas, sondern auch mit dem reichen Asien und Afrika in naher Verbindung.
Doch Belisar hatte schnell seine Geschäfte in Afrika beendigt, kehrte nach Sicilien zurück, setzte nach Italien über und nahm Neapel ein.
Afrika in allen Ehren, da tu' ich gar nichts davon.
(Welchen astronomischen Klimazonen gehört Afrika an und mit welchen Teilen?) Nach den wirklichen Wärmeverhältnissen ist fast der ganze Erdteil zur heißen Zone zu rechnen.
Die Bevölkerung Afrikas ist sehr dünn.
428 Afrika -- geschichtlicher Ueberblick.
Atilins Regnlns in Afrika.
In Europa das mazedonische, in Asien das syrische, politische, bilhynische, kappadocische, pergamenijcbe, armenische nnd parthische, in Afrika das ägyptische.
4. Entbehrt Afrika der Lockmittl des Verkehrs?
Läliuö mit einem Theile der Flotte nach Afrika geschickt; dies erregte schon große Besorgnisse in Karthago, um so mehr, da sich in Masinissa damals ein neuer furchtbarer Feind erhoben hatte.
Einen großem und ernstem Anblick gewähren die Ebenen im Innern von Afrika.
Im ganzen übrigen Afrika liegen die jüngern geologischen Schichten ungestört über den alten kristalinischen Gesteinen.
Er bildet mit Europa eigentlich ein einziges Ga.nze, hängt mit Afrika durch die 120km breite Landenge von Sues, mit Amerika und dem Festlande von Australien durch eine Jnselbrücke zusammen, so daß er allein sich in der Mitte und in der Nachbarschaft aller bewohnten Erdteile befindet.
Die Nachfolger des Propheten, die Chalifen, eroberten mit Feuer und Schwert Asien vom Mittelländischen Meere bis zum Indus unb die Nordküste Afrikas bis zu den Säulen des Herkules.
Ägypten, gegen das übrige Afrika durch Wüste und Gebirge abgeschlossen, bildet eine Welt für sich, die in Bevölkerung (die Hantitischen Kopten, zur kaukasischen Race gehörig), Klima, Bodenproduktion von dem übrigen Erdteile durchaus verschieden ist.
Lorenz-Strom 570. 572. 588. 697. 746. S. Lorenzo, Bg. 556. S. Lorenzo-Bai 532. S. Louis, St. in Afrika 511. 514. --
Die zartesten und weichsten sind die syrischen, nach ihnen kommen die aus dem griechischen Inselmeere und von der Nordküste Afrikas.
Die horizontale oder wagerechte Gliederung Afrika's.
Das karthagische Gebiet wurde unter dem Namen Afrika eine römische Provinz. § 33.
Der zweite punische Krieg wurde gr'ößtentheils in Italien, Spanien und in Sicilien geführt, endigte aber dennoch in Afrika.
An der Südspitze, etwa 20 km von Afrika entfernt, liegt die englische Felsenfestung Gibraltar.
Ihre weit nach S.-W. vorgeschobene Lage und die Nähe der Inseln und des Festlandes von Afrika erleichterten es Portugiesen und Spaniern, ans Entdeckungsfahrten auszuziehen.
Karls T. Feldzüge nach Afrika und letzte Kriege mit Franz I. Karl V. hatte ausgebaute Besitzungen im westlichen Becken bes mitt.ellänbischen Meeres: Spanien mit ben Balearen und Pithyuseu, Sardinien, Sizilien und das festländische Neapel.
Das Syrtenmeer teilt das Hochland, das den Nordrand Afrikas von dem Nildelta bis zum Atlantischen Ozean einnimmt, in a) das Hochland von Barka ö. von den Syrten.
König Johann (von 1411 bis 1433) führte den Krieg in Afrika mit Glück, und man beschloß, die Küsten dieses Erdteiles näher kennen zu lernen.
Die Durchschnittstemperatur beträgt für ganz Afrika 20°.
Zur Förderung derselben wurde in Ober-Guinea an der Goldküste in Afrika das Fort Groß-Friedrichsburg gebaut, und in Königsberg eine Handelsgesellschaft gegründet, die den überseeischen Verkehr pflegen sollte.
Südamerika ist wie das gegenüberliegende Afrika ohne nennenswerte Halbinseln und weist an Gliedern überhaupt außer kleinen Küsteninseln nur die Falklandinseln, den Feuerlandarchipel und die Südchilenischen Inseln auf.
Von dort zog er nach Afrika und gründete in dem Gebiete von Karthago ein neues Reich.
In Afrika wird der meiste Kakao auf der Insel SäoThome und in den Küstenländern des Guineagolfes erzeugt.
379- Theil (auch Bogud von Westmauretanien oder Tingis erhielt reichen Lohn), der östliche als Africa nova römische Provinz7).
Er scharrt sich selbst unten bis an den Hals in den Sand, und lauert nun aus die Ameisen, welche unversehens an den Rand seiner Grube kommen, und mit dem lokkeren Sande hinabschurren.--Höchst merkwürdig sind die Gebäude, welche die weißen Ameisen oder Termiten, die in Afrika und Amerika gefunden werden, aus Thon und Lehm aufführen.
Es hat lange gewährt, ehe sich eine europäische Seemacht zu Niederlassungen an der Südküste Afrikas entschloß.
Rom beherrschte um das Jahr 146 Mittel- und Unteritalien, das diesseitige Gallien, Spanien wenigstens dem größten Theile nach, Afrika, Sicilien, Sardinien, Corsika, Ligurien, Macedonien und Achaja; aber auch Aegypten und die
Nun endlich landete er in Afrika und schlug im Jahre 46 in 46- der blutigen Schlacht von^ Thapsus das Heer der Republikaner.
Von Rom aus zog der gotische Kriegsheld nach dem Süden, um die fruchtbare Provinz Afrika, die Kornkammer Italiens, in feine Gewalt zu bringen.
Die Beschaffenheit des oft malerischen Seeufers, die Flüsse mit ihren Deltas, das terrassenweise Aufsteigen des innern Landes n. s. w. kennen wir schon aus der allgemeinen Betrachtung der Südhälfte Afrikas.
3m Osten wird es vorn Atlantischen Ozean begrenzt, der Amerika von Europa und Afrika trennt.
Aber indem er nach und nach 600,000 Mann streitbarer Mannschaft aus Afrika nach Spanien schicken mußte, um den Kampf mit den christlichen Reichen in Spanien zu bestehen , wurde seine Macht in Afrika geschwächt, und endlich gestürzt.
Obgleich Afrika viele große und kleine Ströme besitzt, so leidet es doch in Folge der großen Ungleichmäßigkeit, die sowohl dem Raume als der Zeit nach in der Verkeilung der Bewässerung herrscht, auf weiten Strecken an Trockenheit.
Der Niger, der drittgrößte Strom Afrikas, hat die dreifache Länge des Rheins.
Felix Datin. 179. Deutschlands Kolonien in Afrika. efteigen wir in Hamburg einen der Dampfer, die regelmäßig Fahrten nach der zunächst erreichbaren deutschen Besitzung, Togaland, unternehmen!
Heut' kam die Karawane Aus Afrika, sagt ihr, und mit ihr das Gerücht?
Britannien und Afrika.
Es gibt in Afrika eine kleine Finkenart, die unter dem höchst unpassenden Namen Helena-Fasänchen oft in den Handel kommt.
Icht besteht sie, teils au" Meer; teils aus trocknem Lande, welches in z ErdTeile, genannt Europa, Asia, Afrika, Amerika, und SüdIndien, g-teilt wird: ehedem aber war sie lauster Meer, weit und breit. §. 4. Damals, als die Erde lauter Nacht und Meer um sich her hatte, gab et freilich noch keine Menschen darauf.
Die Westküste von Afrika.
Diese eine Schlacht entschied den ganzen Krieg, Paris siel in die Hände der Alliirten und Napoleon war genöthigt, zum zweitenmal abzudanken, und gerieth, indem er zur See entfliehen wollte, ry die Gewalt der Britten, die ihn auf die einsame Insel St. Helena in Afrika verbannten, wo er bis zu seinem Tode als Gefangener lebte.
Zu gleicher Zeit wurde im Reichstage die "Subventionsvorlage" eingebracht, welche bezweckte, durch Unterstützung von Postdampfern nach Ostasien, Australien, der Südsee und Afrika die Fürsorge des Reiches für die Entwickelung des überseeischen Handels zu bethätigen.
Karthago behält nur sein Gebiet in Afrika, bezahlt 10000 Talente (50 OJZiü. Jt) in 50 Jahren, liefert die Kriegselefanten und seine 500 Schiffe bis auf 10 aus und darf ohne Rom's Erlaubnis keinen Krieg wieder führen.
4. Deutsch - Ost - Afrika.
353 doctrina per liter as, ein lexikalisches Werk; um 400 Macrobius seine 7 Bücher saturnalia (in Gesprächsform) über Litteratur, Mythologie etc. handelnd, während Martianus Capella (um 430) aus Madaura in Afrika eine Encyklopädie der artes liberales in 9 Büchern schrieb und darin den Grund legte zu der mittelalterlichen Systematisierung der sieben freien Künste in Trivium und Quadrivium.
So meinte Pindar, daß der Alpheus im Peloponnes als die Quelle Arethusa auf der Insel Ortygia bei Syrakus hervorbreche, und Plimus ereiferte sich für die Ansicht, daß der Nil im westlichen Afrika als Nigirstrom entspringe und nach einem unterirdischen Laufe als ägyptischer Strom ans Licht trete.
-- Für alle Kinder sollte der Name der Stadt Sonneberg im Thüringer Walde einen erfreulichen Klang haben, denn dort werden die Puppen erzeugt, bekleidet und erzogen, die in Europa, Amerika, Asien, Afrika und Australien die Geburtstags-- und Weihnachtstische verschönern.
Das arabische Hochland (fast A von Asien), Afrika ähnlich, schließt sich an das vorige an.
-- Alle bunten Flecke auf dieser Charte stellen Länder vor, und nur der Theil von Asien und Afrika, welcher auf derselben sichtbar ist, hat keine Farbe; alles übrige Weiße aber stellt Meer vor. --
Afrika ist aut allen Seiten verschlossen, es hat den allereinförmigsten Küstensaum, die allerdürftigste Inselbildung, die unzugänglichsten Küsten.
Aufgaben zur Bestimmung der geogr. Lage verfchiedener Punkte, z. B. Paris, Straßburg, Augsburg, Wien, London, Dresden, Breslau, Kapstadt (Afrika), Buenos- Ayres (Süd-Amerika), Bukarest (Walachei), Korfu (jon. Inseln), Moskau, Rom, New-?)ork (in Nord-Amerika) ?c.
1016 Abschli. 2. Afrika. Kap. 2. Völker u. Staaten. gesetzlich geordnete Messen -- in der Djoliba-Stadt Timbukt" (Tombuktu), in den Fellata-Städten Kano undSakkatn, in der Bornu-Stadt Knka und a. O. -- entstehen lassen, ans denen die Waaren und Käufer fast aus dem ganzen muhamedanischen Afrika zusammenströmen.
Es sind also nach unserer jetzigen Kenntnis die höchsten Gipfel Afrikas, deren Schneegrenze man zu 5000 m festgestellt hat 3).
Ist es nicht, als spränge Brasilien mit dem Kap Branco nur darum so weit in den Atlantischen Ozean hinaus, weil es dem dichten Netze von europäischen Schiffahrtslinien, das Afrika umspinnt, möglichst nahe kommen möchte?
Unter den afrikanischen Inseln ist Madagaskar (so groß, wie Deutschland), östlich von Afrika, die größte und Helena, im W. von Afrika, jetzt die merkwürdigste, indem diese englische Felseninsel, auf der es manches Jahr gar nicht regnet, dem Kaiser Napoleon zum Aufenthaltsorte angewiesen ist.
Damit die unglücklichen Amerikaner geschont würden, machte der edle Dominicaner Bartholomäus de las Casas den Vorschlag, man möchte sich Neger aus Afrika zur Ausrodung der Wälder, zur Urbarmachung des Landes und zum Baue der Niederlassungen verschaffen, denn er hatte aus einer Reise bemerkt, daß jene Neger kräftiger an Körper und zu harter Arbeit tüchtiger wären, als die Amerikaner.
Bis nach Afrika dehnte er seine Pläne aus.
Der Löwe bewohnt ganz Afrika und den südlichen Teil Asiens; die schönsten trifft inan in der Berberei (Nordasrika).
3. Afrika bleibt zurück, weil es eine starre einförmige Küste ohne Inseln und Halbinseln, und dahinter eine Wüste darbietet, weßhalb auch Kyrene und Karthago dort keine Propaganda machen können.
Darum berieth sich Julian mit Oppas, dem ersten Bischöfe des gothischen Reichs und nach dem Könige auch dem Ersten an Ansehen im gothischen Staate, und Beide kamen überein, den arabischen Feldherrn Musa aus Afrika nach Spanien herüberzurufen.
In den Nächten vom Februar bis Mai steigen die Älchen in großen Mengen in den Flüssen Europas, Afrikas, Asiens, Ostamerikas empor.
Von dort aus wurde nämlich schon seit langer Zeit das mittelländische Meer durch türkische Seeräuber unsicher gemacht, welche die christlichen Schiffe kaperten und die Bemannung nach Africa fortschleppten, so daß dort schon viele tausend Christen in der härtesten Sclaverei seufzten.
Daher ist die Landschaft, deren Lateritboden dem Pflanzenwuchs keine günstigen Bedingungen bietet, eine in der Regenzeit von einer reichen Tierwelt belebte Savanne mit sehr hohen Gräsern; alle dem tropischen Afrika eignen Tierformen sind hier vertreten.
Zu der nautischen Verschlossenheit Afrika's gesellt sich noch als Verschärsung die Unwegsamkeit großer Binnenräume.
3. In Ostindien, Westindien, China und den meisten Ländern Afrikas bildet der Reis das wichtigste Nahrungsmittel für die ganze Bevölkerung.
Erst am Ende des 15. Jahrhunderts gelang die Umsegeln ng Afrikas wie die E n t d e ck n n g A m e r i k a s.
In Afrika . . -- Europa. . -- Asia . . . -- Südamerika -- Nordamerika -- ganz Amerika 1 : 2 2,5 : 1 1 : 1,8 4 : 1 1 : 1,05 1,8 t 1 1 : 3 1 : 1,4 1 r 2,8 1 : 1,3 1 : 2 1 : 2,8 1 : 1,5 1 : 3,4 1 : 1,54 1 : 5 1 : 2 1 : 1,5 §. 192. Vergleichende Uebersicht der Höhe von den bekanntesten Gebirgen der Erde.
Das Volk ließ sich vielmehr durch Alkibiades bestimmen, auf dieses Unternehmen einzugehen, in der Hoffnung zugleich mit der Eroberung der reichen Insel Sicilien seine Herrschast über Italien, ja über Afrika auszudehnen.
Sie sind die häßlichsten Leute in ganz Afrika.
Der Strauß lebt in den Steppen und Wüsten Afrikas und Arabiens.
Wenn ich aber mit dir reisen wollte, so ßten wir viele hundert Stunden weit gehen, bis wir ans Meer fmen und dann wären wir noch nicht in Afrika.
Man suchte und fand sie unter den Negerstämmen, welche die dichtbevölkerte Westküste Afrikas bewohnen.
590 Afrika -- Senegambien und Ober Guinea.
Sehr allmählich errang sich dann die Sprache in den verschiedenen Ländern die Herrschaft, am frühesten in Spanien und Afrika, im 4. Jahrhundert im südlichen Britannien, im 5. im größten Teile Galliens.
Dasselbe Schicksal hatte das uralte Reich der Ägypter in Afrika.
Houorius regierte den Westen, Arkadius den Osten (die Grenze beider Reiche wird von einer Linie gebildet, die von der Donau in ihrem südwärts gerichteten Laufe über die Straße von Otranto nach Afrika geht).
Die Ausgrabung der altgriechischen Weihe- und Wettspielstätte zu Olympia, die Erwerbung der pergamenischen Kunstdenkmäler, die Gründung oder Herstellung christlicher Gotteshäuser, deren nicht bloß in Deutschland erstanden durch seine Fürsorge, sondern sogar in Asien und Afrika, zu Jerusalem und Kairo -- sie bleiben dafür ein dauerndes, lautredendes Zeugnis, und dem dankbaren Herzen zahlreicher Künstler und Gelehrten steht das hohe Bild ihres Förderers, ja ihres Freundes unaustilgbar eingeprägt.
Einem Elephanten würde es nimmermehr wohl sein in der kalten Heimath des Eisbären, und ein Eisbär müßte im heißen Afrika umkommen.
Im Alterthum war Afrika's Goldreichthnm znm Sprichwort geworden, und auch noch jetzt heißt ein Küstenstrich von Oberguinea die Goldküste.
Sem's Nachkommen blieben in Asien, Cham's Nachkommen zogen nach Afrika, Japhet's Nachkommen nach Europa, wenigstens im Allgemeinen.
Togo ist die kleinste aber am dichtesten bevölkerte deutsche Kolonie in Afrika.
Nicht nur Europa und Asia, Africa und America stndet man besonders vorgcstellet; sondern jedes Königreich, jeder Staat ist in ein besonderes Chartchen gebracht.
Sonach mußte die alte Umschiffung Afrika's für ein Mährchcn gelten, und selbst die Hoffnung weiterer Fortschritte aushören.
Sein jüngerer Sohn, Heinrich der Seefahrer (*j* 1460) gab die Anregung zu den grofsen Entdeckungen an der Westküste Afrikas, durch welche Portugal zur ersten Seemacht erhoben wurde.
Nach ohngefähren Berechnungen schlagt man die Größe des Hochlandes in dem Festlande Amerikas auf 240,000 und des Tieflandes auf 424,000 ss^M. cm; so daß jenes etwa ^ vom Ganzen ausmacht, während z. B. in Afrika es $ des ganzen Flächenraums beträgt.
Auch die Wallfahrten begünstigten den Handel und arabische Kaufleute besuchten Indien, China, das innere Afrika und Caucasien; doch blieb die Schiffahrt nur Küstenfahrt und wegen der innern Kriege und Verwüstungen erlangte der Landhandel nie die frühere Höhe, so wie der Ackerbau nur gezwungen getrieben wurde, aber Manufacturen und Gewerbe für ehrenvoll galten.
312 auferstanden ist und viele hundert Söhne und Enkel neben sich erzeugt hat; die klarste Lichtblaue des Himmels ruht über Meer und Land; das Dreieck Siziliens streckt seine Spitzen nach Italien und Afrika aus, und die See sahen wir um das Vorgebirge von Trapani herum fließen.
Und im Mai des I. 429 führte Geiserich das ganze Volk der Vandalen, 80,000 Mann, mit beigemischten Haufen von Gothen und Alanen, über die Meerenge von Gibraltar nach Afrika hinüber, brachte dem Bonisacius zuerst Hülfe, dann Krieg, und erhielt im Friedensschlüsse mit den Römern einen Theil von Nord-Afrika.
Das Land besteht aus den fünf Erdtheilen: Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien; das Wasser bildet fünf große Meere:
Sie unterdrückten die, meistens von den Aliden erregen, inneren Unruhen, und drangen siegreich bi- an den Bokphocus und das kaspilche Meer vor, obgleich auch sie schon nicht mehr iin Stande waren, das Losreissen entfernter (Provinzen in Africa und Persienzu verhindern.
Handelsverkehr bewirkte sein Entstehen, und die Gegend (Nomus) von Theben war der von der Natur selbst bezeichnete Hauptplatz für den Karavanenhandcl des nördlichen Afrika's.
Die deutschen Stämme hatten sich in Folge der Völkerbewegungen weit über Deutschland hinaus ausgedehnt und in England, Gallien, Italien, Spanien, ja selbst in Afrika Reiche gegründet und ihre Sprache und Sitten verbreitet; nur wenige derselben, z. B. die Alemannen, Sachsen, Friesen re., waren in ihren alten Wohnplätzen verblieben.
Es liegt unter denselben Breiten wie die Nordküste von Afrika, namentlich wie Tripolis, noch südlicher als die südlichsten Halbinseln Europas: Griechenland und Italien.
Schon mancher denkende Kopf hatte sich die Frage aufgeworfen, ob nicht Afrika unten in eine Spitze auslaufe, und ob man nicht durch Umschiffung desselben schneller und ungehinderter nach Indien müsse gelangen können.
Die* Kalzprodpktivn wird zu 6;000,"00 Ctr. angeschlagen und ist zum großem Theil sur die Ausfuhr bestimmt; spanisches Salz geht massenhaft nach Afrika und Amerika" auch nach Norwegen ^).
56,4 % 29,3 % 8.3 % 3.4 % 2.6 °/o Europa 4325,3 Amerika 2241,6 Asien 634,6 Afrika 260,0 Australien 195,1 Ausfuhr nach Europa 4936.9 Amerika 948,6 Asien 314,1 Afrika 127 Vlutiralicn 66,2 Deutschlands Handel i. I, 1908 mit den verschiedenen Erdteilen.
Hierüber sollte nun zum erstenmal -ein ganzes Heer setzen, Menschen, Pferde, Elephanten, W-^gen Md Gepäck, und das gerade in der kalten Herbstzeit, wo alles um so schrecklicher war, zumal für die Karthager, die aus dem glühend heißen Afrika kanien.
Das Kamel lebt in den Wüsten Asiens und Afrikas.
Von Oen Inseln u nr Afrika.
Afrika ist in dieser Hinsicht das gerade Gegentheil von Europa. §. 347.
1. So einförmig und regelmäßig die Gestalt von Afrika sich zeigt, so unregelmäßig und mannigfaltig modificirt ist die Figur, welche die große Kontincnthalbe der Ostveste darbietet.
Zugleich mußten sie zu ihrer Bestürzung sehen, daß ein römisches Heer zusammengezogen wurde und sich bereit machte, nach Afrika hinüberzugehen.
Wie eine unüberschreitbare Naturgrenze liegt seit Jahrtausenden die Landenge von Suez, zwei Meere von einander scheidend da, die Wasserstraße sperrend, welche die drei alten Weltteile Europa, Asien und Afrika eng verbinden kann.
Pompejus unb Crassus übernahmen bas Konsulat, nach dessen Ablauf ber erstere bie Provinzen Spanien unb Afrika erhielt, bie er von Rom aus verwaltete, um seinen Einfluß in ber Hauptftabt nicht zu verlieren; Crassus, ber sich bas reiche Syrien erwählt hatte, fanb bort seinen
In dieser Absicht schiffte unter dem Komge Johann II. der ausgezeichnete Bartholomäus Diaz von Portuaal aus und entdeckte die Sübspitze von Afrika oder bas Vorgebirge ber anten Hoffnung (1487). y 9,9; bHrrstoph Kolumbus.
Ägypten liegt int norböttuchen Teile Von Afrika unb wirb vom Nil durchflössen.
Durch das mittelländische Meer wird es im Süden von Afrika getrennt, dem es an der Straße von Gibraltar bis auf 3 Meilen sich nähert.
Von dem Garten der Hefperiden wußte man nur, daß er im fernen Westen liege, wo der Atlantische Ozean Afrikas Küste umrauscht.
Dieser Plan konnte nur durch Umschiffung Afrikas, von dessen Gestalt und Ausdehnung man aber nur sehr unklare Vorstellungen hatte, erreicht werden.
Wie heißen die äußersten Punkte Afrikas? -- Welche Staaten und Gebiete durchfließen die afrikanischen Flüsse? --
Africa: Bourbon od. Reunion (Mascar.), Handelsfactor, a. Senegal, Ins. St. Louis, Goree, Algier.
Herakles versetzte den einen nach der Küste von Europa, den andern nach der von Afrika, so daß seitdem im Alterthum diese Felsen die Säulen des Herkules genannt wurden, gleich als seien sie die Denksteine seiner Wanderungen.' Herakles erscheint in allem, was er unternahm, als die gewaltige, hilfreiche Kraft, welche durch unausgesetztes Ringen und Streben und durch nie ermattende Ausdauer im Kampfe mit Gefahren und Widerwärtigkeiten das Irdische über-C a sian, Handb. d. Gisch.
Er war der Sohn des Comes Theodosius, der als Statthalter der Provinz Afrika die Liebe seiner Untergebenen erworben und verdient hatte, aber auf falsche Anklage von Lalenti'nian verurtheilt und hingerichtet worden war.
Das von diesen Gebirgen und den großen Seen im W und N eingeschlossene Hochland hat in der Landschaft Uniamwesi eine Meereshöhe von 1100--1400 m und ist ein Steppenland, das in Pflanzendecke und Tierwelt dem inneren äquatorialen Afrika gleicht.
Scipio, der in fünf Jahren fast ganz Spanien unterworfen hat, kehrt nach Rom zurück, geht als Proconsul nach Sicilien u. von da nach Afrika hinüber, u. verbindet sich mit Masinissa von Numidien.
6. Rärnpfe in Ebina und Afrika.
Die Kaurimuschel, die zu deutsch Porzellanmuschel heibßt, ist übrigens auch auberhalb Afrikas noch in einem bedeutenden Teile der Welt richtiges Zahlungsmittel.
Amerika ist etwas größer als Europa und Afrika zusammengenommen, Asien wieder noch größer als Amerika.
Nach ihr wurden ferner ben. : die Missionsstation V. am Fuße des Kamerungebirges, der Viktoria Njanza (= See) in Afrika und die südlichste Kolonie des Australkontinents.
1. Die Bewohner Afrikas gehören im N. der kaukasischen (Berber oder Kabylen, Araber, Kopten zQ, sonst meist (3/4 aller Afrikaner) der Negerrace an, die sich in viele Stämme und Völkerschaften mit verschiedenen Sprachen theilt.
Die Euro päer sind namentlich am Nordrande Afrikas und in Brilisch-Südafrika vertreten, sowie in den belebten Küstenplätzen.
In diesem (201) 201 mußten sich die Karthager auf Afrika beschränken, fast alle Kriegsschiffe und Elephanten ausliefern, selbst auf das Recht, ohne Einwilligung der Römer Krieg zu führen, verzichten :c.; Masinissa erhielt zu seinem Reiche das des Syphax, der als Gefangener starb.
Die hier gelieferte Seeschlacht, eine der größten welche die Welt gesehen und von beiden Seiten mit Aufbietung aller Kraft und Geschicklichkeit geschlagen, entschied sich zum Vortheileder Römer und öffnete ihnen den Weg nach Afrika^).
Vornehmlich haben sie die Araber, Perser und Türken, auch viele andere Völker in A>ien und Afrika angenommen, oder mußten sie annehmen.
Asien stößt nördlich an das nördliche Eismeer, östlich an das stille Welkmeer; sfüdlich an das indische Weltmeer, westlich an Afrika, an das mitscllandische und schwarze Meer und an Europa.
-- 43 -- Cassius, Brutus ("bei letzte Römer") unb seine Gemahlin Porcia, Cato's Tochter, gaben sich selbst ben Tob, Die Triumvirn teilten sich in bas römische Reich; Antonius nahm bas Morgenlanb; Octavius bas Abeublanb; Lepibus, ber Afrika erhielt, würbe seines Anteils balb beraubt.
Wie eine unüberschreitbare Naturgrenze liegt seit Jahrtausenden die Landenge von Suez, zwei Meere voneinander scheidend da, die Wasserstraße sperrend, welche die drei alten Weltteile Europa, Asien und Afrika eng verbinden kann.
J 275 Das geschah um 630 v. Chr. G.------Um dieselbe Zeit wurde die Stadt Kyrene in Kyrenaika (an der Küste Afrika's nicht weit von Karthago) von Griechen gegründet.
Schon längst hatte dieser geistvolle und thätige Seemann, von Geburt ein Genueser, die Möglichkeiteingesehen, auf einem andern Wege, als den um Afrika herum, nach Ostindien zu gelangen; denn dies und nicht die gar nicht erwartete Entdeckung Amerika's war es, was er beabsichtigte.
Afrikas Nordhälfte hat etwa die Form eines Vierecks, die Südhälfte die eines Dreiecks.
Scipio Africanus versetzt den Krieg nach Afrika.
Wie liegt Afrika zu Europa und Asien?
Auch die Fauna Afrikas zeigt einen durchaus altweltlichen Charakter.
Im Vertrauen auf den Schutz des Reichs gründeten deutsche Kaufleute in Afrika und im großen Ocean Kolonieen, die unter den Schutz des Reichs gestellt wurden und zusammen fünfmal so groß sind als das Mutterland.
Dagegen wurde der Name Eudoxos in der Folge die Firma, unter welcher eine Menge von Fabeln über den unbekannten Teil Afrikas in Umlauf kamen.
51° ö. v. Gr. entfernt; mithin reicht Afrika weiter nach W. als Europa, bleibt aber im O. gegen diesen Erdteil zurück.
Wie die Quellen des kalten Nordwindes wahrscheinlich die Nordpolareisgebiete, die der feuchten, regenbringenden Westwinde der Atlantische Ocean, so sind die der heißen Süd- und Südwestwinde (Föhn) die brennenden Sandwüsten Afrikas.
Sorghum oder Durra, die vielleicht am meisten genossene Brotfrucht sin den Monsunländern und in Afrika), wird an Ort und Stelle des Anbaus auch verbraucht, so daß ihr eine Handelsbedentnng nicht zukommt.
In Afrika leben ^lölve und Leopard, in Asien Tiger und Panter, in Amerika Jaguar und Puma.
-- Gebüsch und Boden in Afrika wimmeln von Termiten, Ameisen, Scorpionen, Spinnen und Raupen, überall sieht man die schönsten Käfer und Schmetterlinge.
Unter Schutz und Verwaltung des Reichs stehen auch die überseeischen Besitzungen Deutschlands: in Afrika: Togo, Kamerun, Deutsch-Südwestasrika, Deutsch-Ostafrika; in der australischen Inselwelt und in Polynesien: Kaiser Wilhelmsland, der Bismarck-Archipel und zwei der Salomon-Jnseln; die Marschall-, Karolinen- und Marianen-Jnseln; ferner die beiden Samoa-Jnseln Upolu und Savaii; endlich in Asien: Kiautschou.
Die Giraffe und das Gnu sind in Afrika einheimisch, f Jene ist sehr gutmüthig, und 8 t
Auf eben dieser Halbkugel liegen noch drei andereErdthcile, welche Asien, Afrika und Australien heißen.
Im Herbfle bricht der schädliche Vogel gewöhnlich nach Suden auf und findet manchmal erst an Afrikas Nordküste das Ziel seiner Wanderung.
Ueberall legten sie Colonien an; am berühmtesten wurde die von der Königstochter Dido auf der Nordküste von Afrika gegründete Stadt Karthago.
Hirsefelder, deren Halme über einem Reiter zusammenschlagen, umgeben hier die Negerdörfer wie im äquatorialen Afrika.
Die Antilopen, ein weitläuftiges Thiergeschlecht, zu welchem die letztgenannten drei Thiere gehören, stehen zwischen dem Hirsch- und Ziegengeschlechte und fassen viele Arten in sich, von denen die meisten im mittleren und südlichen Asien und Afrika in zahlreichen Heerden schweifen.
Gleich darauf landete von Afrika aus der Vandalenkönig Geiserich in Italien und plünderte und verheerte Rom 455 von Grund aus.
Unter deutscher Flagge quer durch Afrika.
In Afrika erwarben sie Sofala, Mosambik, Mombas, Sansibar.
7 Afrika: Amerika: in Summa: 90, 8, 98 Millionen Neger. --
Aus seinem nördlichen Theile, dem Arabischen Meere, führt die Straße Ba b-e l-Mand eb (f. Asien) in das Rothe Meer, das Afrikas Nordostküste befpühlt.
Afrika ist ein Rumpf ohne Glieder.
In Afrika gibt es eine große Zahl von Ameisen, die Termiten, welche sich ans Sand und Lehm 4 m hohe, sehr feste Gebäude mit 14 bis 17 m Umfang und mehreren großen Gemächern errichten. Dieselben sind, da sie Tiere und Pflanzcnstoffe, sogar hölzerne Häuser und Schiffe zernagen, sehr schädlich.
Borneo 736500 Sumatra 443900 Hondo 227000 Celebes 179000 Java 126475 Luzou 106000 Sachalin 80000 Jesso 78800 Ceylon 64000 Kiusiu 35600 Formosa 35000 Ceram 18200 Shikok 18200 Djilolo 16600 Afrika.
Die südamerikanischen Länder S. 90 VII. Afrika.
Hier liegt die Ostspitze Afrikas, das Kap Guardafui [Hütet euch] unter 510 ö. L.
Für Preußen schuf der Große Kurfürst vorübergehend mit großen Kosten eine solche gleichzeitig mit seinen Kolonien an der Guineaküste in Afrika.
Der Schifffahrtsverkehr Hamburgs erstreckt sich in erster Linie auf England und Nordamerika, ferner auf Brasilien, Afrika und Australien.
Portugiesen im 15. Jahrhundert, Afrikas Südspitze zu umschiffen, und man konnte nun auf bequemere Weise von Europa nach dem Wunderlande Asiens gelangen.
(Etwa 3 mal so groß wie Europa, 1ja so dicht bevölkert.^ Lage, Grenzen, Bodenform und Bewässerung. 269] 1. Afrika liegt mit seiner Hauptmasse aus der östlichen, mit einem kleineren Teile aus der westlichen Erdhälfte, im S. von Europa und im S.W. von Asien.
In Afrika: Algerien; Tunesien; die westliche Hälfte der Wüste Sahara, der westliche Sudan; Besitzungen am Senegal, am Golf von Guinea und am Nordufer des Kongo; Reunion (reüniöng) und die Insel Madagaskar.
Nach einem kurzen, aber gefahrvollen Kampfe mit Ptolemäus und seinem Anhänge (Alexandrinischer Krieg) eilte er inzwischen nach Rom, um die verwirrten Angelegenheiten daselbst zu ordnen, und ging dann nach Afrika, wo der Rest der Pompejaner seine Kräfte unter Scipio und Cato in Verbindung mit Juba konzentrirt hatte.
Nur in zwei Gegenden, im NW. u. imSO., hat Afrika zahlreiche Inseln in feiner Nachbarschaft, dort Madeira u, Porto Santo (18 □ M.), die ca na rischen (140 □ M.), die capverdischen (geg. 20 □ M.) u. die kleinen Bissagos- Inseln, bier die einzige größere Insel Madagaskar (10,500 lü M.), die M a s k a r e n e n (R eunion 112, Mauritius 33 □ M.), die Comoren, Amiranten und Seychellen.
Als er in Afrika angelangt war, wurde er von der Pest, die dort wütete, ergriffen und starb im Jahre 1270.
Von der Westküste Afrikas unter dem n. Wendekreise lassen sie sich ostwärts bis zum Ostrand des hintern Hochasiens, mehr als 1800 d. M. weit, verfolgen.
134 an die Umschiffbarkeit Afrika's wieder verloren ging, weil mit der bald erfolgten Eroberung von Tyrus durch Nebukadn ezar der Entdeckungscifer seiner Bewohner sank, und die damalige Lage und Richtung des Welthandels keine Nachfolger auf dem gefundenen Seewege erweckte, und erwecken konnte.
21. Vergleiche Südamerika mit Afrika!
Mittelst dieses durch sehr hohe Wärme, blaue Farbe, große Blassen von Seegras und einen größeren Salzgehalt ausgezeichneten Golfstroms, der scharf abgeschnitten vom übrigen Wasser erscheint, soll ein Wassertheilchen, welches durch den Aequatorialstrom von der afrikanischen Küste fortgeführt worden, erst nach Verlauf von 2 Jahren und 10 Monaten und nach einem ege von 3800 Meilen nach Afrika zurückgelangen.
Neuerdings giengen sie mit den Franzosen nach Afrika, und ganz kürzlich noch vernahmen wir von böhmischen Musikern, denen man in Syrien und Ägypten mit Vergnügen gelauscht hatte.
Theil der Meerb usen von Biskaya heißt), weiterhin bis zur portugiesischen Lundesgrenze die Westküste und endlich die Südwestküste bis zu der beide Meere verbindenden, Europa und * Africa trennendenL'/^Meile breiten Straße, an deren schmälsten Stelle Tariffa liegt, von welcher die Meerenge aber nicht den Namen führt, sondern von der entfernter liegenden Seestadt Gibraltar.
Aber der kühne Seefahrer Christoph Columbus aus Genua wußte es und dachte dabei: Ist nun die Erde eine Kugel, so brauche ich auch nicht gerade um den Erdtheil Afrika herum nach Osten zu fahren, um nach Indien zu gelangen; der bequemere Weg muß in westlicher Richtung quer durch den atlantischen Ocean führen. --
Der größte aller lebenden Vögel ist der Strauß, dessen Heimat die wüsten Steppen Afrikas und Arabiens sind.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und Inseln des tropischen Weltmeeres ein ebenso lauter Wunderzeuge göttlicher Gnade, als das Kameel in der Thierwelt für die Wüsten und Oasen Afrikas und Asiens.
Sie waren hart; denn Karthago entsagte allen auswärtigen Besitzungen, lieferte alle Kriegsschiffe bis auf zehn aus, verpflichtete sich, während 50 Jahren jedes Jahr 200 Talente Silber zu bezahlen, mußte den feindseligen Massinissa als König von Numidien anerkennen und durfte selbst in Afrika nur mit Erlaubnis Roms einen Krieg führen.
Was besitzet die Cron Franckreich annoch anderswo in Europa, Africa, America?
Die neue Provinz erhielt den Namen Asien, so daß jetzt im ganzen 7 Provinzen vorhanden waren: Sizilien (seit 241), Sardinien und Korsika (238), beide Spanien (197), Makedonien (148), Afrika (146), Asien (133).
Im offenen Südlichen Eismeere haben die herrschenden Westwinde eine große ostwärts verlaufende Strömung erzeugt, von der sich ein Arm, der Benguelaström (IV, S. 354), abzweigt und an der Westküste Afrikas nach N. zieht.
204 Scipio geht nach Afrika und verbindet sich mit Masi-nissa, einem Fürsten der Numidier, während Syphax, der Häuptling eines andern Numidierstammes, sich an die Karthager anschließt.
Asien, "die Wiege des Menschengeschlechts", liegt östlich von den Erdteilen Enropa und Afrika, mit denen es zusammenhängt.
9 Das westlich von der römischen Provinz Afrika gelegene Numidien wurde von Cäsar unter dem Namen Nenlibyen zur römischen Provinz gemacht.
Das Glück blieb ihm auch in Afrika abhold.
Welcher Erdtheil liegt nördlich von Afrika?
Das Gold findet sich in kleineren und größeren Stücken und Körnern in Gesteinsmassen eingesprengt; durch Verwitterung dieser Gesteine ist der goldhaltige Sand entstanden, den viele Flüsse führen Kalisfornien, Neu-Südwales, Ural, n und Afrika).
Die Macht seines konzentrierten Reiches hat Justinian, während er die Ostgrsnze nur notdürftig gegen die Perser zu schützen vermochte, gegen die Germanen gewandt und Afrika, Italien und das südöstliche Spanien wiedergewonnen.
Noch eine dritte Kategorie verkehrsfeindlicher Gebiete ist zu erwähnen und in Afrika weit verbreitet.
Nach Verlauf von 00 Jahren wurde dieses ( so wir auch das Vandalenreich in Afrika) von den berühmten vströmischen Feldherrn Beli sa r und N a rseS erobert (553) und Italien wieder mit dem griechischen Kaiserthum vereinigt.
Und die Könige der Araber in Asien und Afrika ehrten den großen Christenkaiser, schickten Gesandte an ihn und brachten Geschenke dar.
Später unternahm Pharao Necho (616--6090 vor Christi Geburt), in dessen Auftrage auch phönieische Seefahrer ganz Afrika umschifften, den Bau eines neuen Kanals vom Nil nach dem Roten Meere, den wahrscheinlich der Perserkönig Darius Hystaspes vollendete.
Der Ngamisee, der für Südafrika das Gegenstück des Tsadsees im nördlichen Afrika ist, hat eine Höhenlage von 890 m.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen aber diese weite Reise nach Afrika im Herbste ohne Wegweiser, ohne Schiffe und ohne Wagen,
Erzählung: Belisar wurde mit einer Flotte und einem Heere von seinem Kaiser Justinian nach Afrika gesandt, um das Reich der Vandalen zu erobern rc.
Vom Nil aus hat Afrika im Altertum sogar wertvolle Gaben der Knltnr nach Europa verbreitet.
1. Deutsche Gstafrika-Linie: a) Östliche Rundfahrt: Hainburg--Neapel--Suesfanal --Daressalam--Durban (46 Tage) und zurück der Westküste folgend. b)Westliche Rundfahrt: Hamburg--Westküste Afrikas bis zur Delagoabai und zurück der Gstküste folgend.
Die zehnjährige Amtsführung in Gallien, sowie seinen Aufenthalt in Spanien, Afrika, Ägypten und in Pontns benützte er denn auch so trefflich, daß er seine Schulden alle bezahlen, 248 Millionen Mark nebst 2822 goldenen Kränzen im Gewicht von 20414 Pfund in die Staatskasse niederlegen uud das Volk an 22000 Tischen bewirten konnte.
Ansehen und Macht des Gracchus waren bereits im Sinken, als er, unvorsichtig genug, sich mit der Einrichtung der Kolonie Karthago beauftragen ließ, nach Afrika ging und so seine Partei in Rom den Machinationen feiner Feinde preisgab.
Asien Afrika Culturgeschichtliches 1177.
Das Vaterland der kraufigen Baumwolle ist Afrika, das der baumartigen Ostindien.
Es ist der Teil Asiens, der am weitesten nach W vorgerückt ist und sich fast zwischen die Erdteile Europa und Afrika schiebt, mit denen er infolge seiner Lage und der klimatischen Übereinstimmung in sehr enge Kulturbeziehungen treten konnte.
1. Afrika ist säst ganz vom Wasser umflossen.
Das Kamel ist unzweifelhaft das nutzlichste aller Haustiere in Afrika, aber es ibt das unliebenswürdigste, dümmste, törrischste Geschöpf, velehes deh denben bann.
Nach diesem Mißerfolge gaben die Römer den Krieg in Afrika auf.
Sodann wandte er sich nach Afrika.
Die Ränder der Wüste macht der Löwe unsicher, der in ganz Afrika ein fehr gefürchtetes Raubtier ist.
Außerdem gewannen sie noch Syrien bis zum Euphrat, sowie Aegypten und die übrige Nordküste Afrika's.
Ihr gehören die meisten civilisirten Völker au, deuu sie ist über ganz Europa, den Süden und Südwesten von Asien und den Norden von Afrika ausgebreitet und (durch Colouifatiou) selbst in Amerika die vorherrschende.
So zog er aus der Schweiz Und den Niederlanden tüchtige Kolonisten ins Land, nahm die gewerbfleißigen Hugenotten, welche durch eine schmachvolle Maßregel aus Frankreich verbannt waren, mit kluger Bereitwilligkeit auf; ferner begünstigte er die Gewerbe und den Handel, ja er schuf sogar eine kleine Flotte und er-- 26 warb an der Küste Afrikas einen Kolonialbesitz, der später freilich wieder aufgegeben wurde.
253 unternehmen sie abermals eine Landung in Afrika zum Zwecke der Plünderung, normus.
Aber Afrikas eigenthümliche Unzugänglichkeit hat es geschützt, und nur an den Rändern des Erdtheils finden wir Fremde als Herren.
Sehn wir uns n h i hut m3; Nun sind wir ja in Afrika! el un ene Und Alles dankt und singt.
Von den beiden Hälften des Erdteils hat die nördliche reichere, die südliche fast gar keine Gliederung: so bildet Nordamerika das Seitenstück zu Europa-Asien, Südamerika zu Afrika.
756 Das XVIII. Buch, von Afrika.
Bartholomäus Diaz kam 1486 bis zur Südspitze Afrikas, dem Kap der Guten Hoffnung.
Die weit verbreiteten Gätulier, die Metagoniten u. v. a. 4. Afrika's Küste am atlantischen Meere.
Die Oberflächengestaltung Afrikas.
Nachstehende Übersicht soll den Beweis für die oben S. 186 aufgestellte Behauptung erbringen, daß Afrika größtenteils im Besitz europäischer Staaten ist.
Ceuta ward den Mauren entrissen, die Nordküste Afrika's (Tanger) erobert und daraus das Königreich Algarbe jenseit des Meeres gebildet.
Der Kapitän eines Schiffes, das von Afrika nach Frankreich fuhr, tauschte von den Negern in Afrika gegen eine Schnur bunter Glasperlen einen Affen ein, den er Jacko nannte.
Als er gegen Ende seiner Tätigkeit daran ging, einer zukünftigen kolonialen Tätigkeit Deutschlands einige übriggebliebene Stücke Afrikas zu sichern, vermied er es sorgsam, weiter zu gehen, als das englische Interesse vertragen konnte.
136 Afrika. zurückgedrängt werden.
Durchschnittlich haben wir es in Afrika mit ganz geringen Bevölkerungsdichtigkeiten zu tun.
-- In Afrika nimmt der meist fleckig aussehende, tiefgründige (bis 5g m) Lateritboden die Hälfte der gesamten BodenflSche ein.
Waldbildende Bäume der heißen Zone sind unter andern Palmen, Malvaceen und Bombaceen (z. B. der Baobab in Afrika, der Händebaum in Mexico, die Carolinea in Guyana), Mimosen (z. B. die echten Acacien, Tamarinden), Feigen, (z. B. die Sycomore, der Kautschuk, die Banrane), Kuhbäume in Caracas, Brod-, Teak-, Ebenholz-, Balsam-, Zimmt-, Kampfer- und Mahagonibäume, baumartige Farn und 100 andere.
Die unkultivierten Völker Afrikas und der Südsee bedienen sich noch der Kaurimuschel als Münze; rund 3000 Stück gelten 4 M.
Sie werden nicht mehr Fürsten, wie einst die Medizi, oder heute noch glückliche arabische Händler in Afrika, aber sie überragen an Reichtum, Macht und Einfluß doch da und dort alle anderen Kreise der'Gesellschaft, beherrschen in einzelnen Staaten Regierung und Verwaltung nicht minder als einst in Karthago, Venedig und Florenz.
Da bricht Alarich, zornig gegen Rom, in Italien ein, um "* G^r' das vergossene germanische Blut zu rächen, erstürmt und plündert die Hauptstadt, stirbt aber in Unteritalien auf feinem Zuge nach Afrika, und fein Nachfolger gründet in Südgallien und Spanien das westgothische Reich, während die Vandalen eine Kriegs- und Seeräuberherrschaft auf der Stelle des alten Karthago errichten.
Der Umstand, daß der afrikanische Elephant jetzt nicht mehr gezähmt wird, trägt viel zur Abgeschloßenheit des tropischen Afrikas bei, wo es au passenden Lastthieren fehlt. --
Semprouius Longns in Lilybäum, um nach Afrika, der andere P. Cornelius Scipio in Pisa, um nach Spanien überzusetzen.
Letztere leben namentlich in den großen Städten und Häsen. Kairo (375 Tsd. E.), die volkreichste Stadt in Afrika, am Nil gelegen, ist der Mittelpunkt des ägyptischen Lebens, Sitz des Vizekönigs und der größten morgenländischen Hochschule.
Mehrere dieser Nationen, welche auf ihren Zügen in ihrer Unwissenheit auch manche Werke der Kunst und Gelehrsamkeit mögen zerstört haben, wie man dieß besonders den nach Afrika strömenden Vandalen schuld gibt, sind dem Namen nach untergegangcn, z. B. die Ost - und Wcstgothen, Alanen, Alemannen, Longobarden u. s. w. Allein in das eigentliche Deutschland drang diese Religion erst späterhin.
Aus Afrika, Asien und Spanien schickten fremde Fürsten Ge-
sie haben Negersklaven aus Afrika zu ihre Arbeiten, der Handel damit wird jetzt abgeschafft.
Wahrscheinlich kam sie, "vie die Pest, aus Afrika zu uns.
122 Zustände Griechenlands vor den Perserkriegen. rasch ersetzt worden; das Mutterland konnte ohne die Kolonien gar nicht bestehen; denn nur durch die Kornzufuhren aus den Pontusländern, aus Afrika, Sizilien und Unteritalien war es möglich, daß eine so dichte Bevölkerung in den Städten und Landschaften wohnen konnte.
Letzteres findet bei Madagascar und Ceylon statt, so sehr der bloßen Lage nach jene zu Afrika und vollends diese zu Vorderindien zu gehören scheint, vielleicht auch bei Neuseeland, dessen Zusammenhang mit Australien jedenfalls schon in sehr entlegener Zeit ausgehört haben müßte.
Ermuntert durch einen so glücklichen Erfolg, nahm er sich vor, wo möglich ganz Afrika umschiffen und einen Weg zur See nach Indien suchen zu lassen, um den reichen Handel dahin an sich zu ziehen.
Im Ganzen ist aber doch Afrika ebener, als die andern Erdtheile, in keinem andern findet man so große Sandwüsten, und die Kobi in Asien kann sich mit der Sahara in Afrika durchaus nicht messen.
429 Besetzung Afrikas durch Geiserich (456- Pliittterrnfg Roms/.
Attilius Regulus besiegt die Karthager zur See am Ekno mus, gebt nach Afrika über, wird aber dort (durch den Spartaner LanthippuS) geschlagen und gefangen.
Der Tschad-See, in der Mitte von Afrika; 2. der Niassi-See, am Ostrande der südlichen Hochfläche.
320 10. Afrika. weit mit großer Schnelligkeit davon, so daß seine Beute nicht den Boden berührt.
Im Süden überwog der Großgrundbesitz, der mit den aus Afrika eingeführten schwarzen Sklaven seine Plantagenwirtschaft betrieb; im Norden war die weiße Bevölkerung aus eigene Arbeit angewiesen, hatte aber durch die wachsende Industrie und den blühenden Handel den Süden an Reichtum überflügelt.
Für die fÄnrl tl dactyllfera) die eigentliche Charakterpflanze, fönöcr an ^^rdkuste schließt sich ganz an diejenige der übrigen Mittelmeerza< J\ntees?en ?UmnlrP^tt^en ^^rikas ist außer den schon erwähnten (Dattel-, 01- und Wempalme, Banane, Sykomore) in erster Linie der Kafteebaum zu nennen, der fast im ganzen tropischen Afrika wild vorkommt, am häufigsten jedoch in den Ländern südlich von Abessinien Ferner rst erne Baumwollart in Afrika heimisch.
40. Europa hat, vermöge seiner Lage, weder das tropische Klima Afrika's, noch das polarische Nordost-Asiens; auch fehlt ihm ebensowohl das Uebermaaß des kontinentalen, wie des ozeanischen Klima's.
Nicht wie in Afrika haben heiße Wüsten und dichte Urwälder yon unermeßlicher Größe den Verkehr der Völker für Jahrtausende vollständig unmöglich gemacht, nicht wie bei diesem Erdteile fehlen der Küste die tief einschneidenden Buchten oder sperren fast überall hohe Gebirgswände und die Katarakte der Flüsse den Weg in das Innere.
Enkel des Marinemalers Anton, Sohn des Pferdemalers Carlo Vernet, hat Horace in feinen Schlacht- und Kriegsgemälden den kräftigen Naturalismus des Vaters und die reiche Erfindungsgabe des Großvaters vereinigt und durch umfassende Studien und großartige Naturanfchauungen, die rr sich auf weiten Reifen in Afrika erworben, bereichert.
So starb Pompejus, viele Jahre lang der erste und mächtigste Mann im römischen Reiche, der über Afrika, Europa und Asien Triumphe gefeiert hatte und danach trachten durfte, der alleinige Herrscher des großen Weltreichs zu werden.
Und wieder wenn ein Deutscher etwa eine Entdeckungsreise macht in Afrika oder sonstwo in entlegenen und unwirtlichen Erdstrichen wandert und er findet mitten unter den wildfremden Volksstämmen, die dort wohnen, einen Franzosen oder Engländer, wird er nicht diese wie liebe Landsleute begrüßen?
Die ganze Nordküste Afrikas ward dann in raschem Siegeslaufe gewonnen.
Der Entwickelung der Dinge in Afrika galt sein lebhaftes Interesse, und sie bildete natürlich auch den Gegenstand seiner Lektüre.
Der Verfall der Hansa begann mit dem Ende des 15. Jahrh., als mit den überseeischen Entdeckungen in Afrika und in Amerika der niederländische und englische Handel sich schwunghaft entwickelte. b.
Das Innere Afrikas wird gegenwärtig von kühnen Reisenden unter großen Mühen und Gefahren genauer erforscht. e. Bewässerung.
-- 37 -- Nach neuen Forschungen*) ist indes die Gobi in keinem einzigen ihrer Teile eine richtige Wüste, 'sondern vielmehr eine Steppe, die sich, ihrem Charakter nach, nur an gewissen Stellen der Wüste nähert, aber auch hier noch lange nicht die entsetzliche Unfruchtbarkeit und Wasserlosigkeit der Wüsten Afrikas, Arabiens u. a. m. erreicht.
Die Bevölkerung Afrikas.
So z. B. sind am Dalmannkai die zwischen Hamburg und Skandinavien verkehrenden schwedischen, dänischen und norwegischen und die nach Leith fahrenden englischen Dampser zu finden; die Mittelmeerdampfer der Slomaulinie, die Dampfer der Hamburg-Südamerikanischen Dampffchiffahrts-Gefellfchaft Pflegen am Versmannkai, die Dampfer von Elder Dempster und Co., die in Konkurrenz mit der Wörmannlinie nach der Westküste Afrikas gehen, am Amerikakai zu liegen.
Dieser, auf seiner Flucht in Afrika durch Abentheu-rer verstärkt, hatte Tiugis (Tanger) in Mauretanien über den einheimischen Fürsten und ihn verstärkende römische Truppen erobert und ging dann, von den Lnsitaniern nach Spanien gerufen, 80 dahin zurück.
Die Provinzen zahlten ihren Tribut Vielfach in Naturalien, fo Sizilien und Afrika in Getreide.
Im W. steht Asien durch die Landenge von Suez (sues) mit Afrika in Verbindung.
Die Scharen der Zugvögel, welche nach Afrika ziehen oder von da zurückkommen, halten hier gern Rast.
1492 Granada erobert, America entdeckt, 1496 Neufundland, 1497 Weg um Africa.
Daß übrigens an Zahl und Fülle der Prodncte sich Europa mit Asien und Afrika nicht messen kann, hat desto tüchtiger auf den Geist seiner Bewohner gewirkt, die von der Natur grade das dankenswertheste Geschenk empfingen, nemlich gemäßigtes Klima mit höchst buchtenreichen Meeren.
Die Nähe Afrika's macht sich in dem heißen Sirocco bemerklich.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das jonische Meer so wie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und Afrika, von Italien, Sicilien und Gallien wohnenden Hellenen.
Selbst bis nach Gallien (Masstlia), Spanien (Sagunt) unb Afrika (Cyrene) behnte sich bie griechische Colonisation aus.
Asien . . . 796,000 QM. . . 794 Mill. Einw. 2. Afrika . . . 543,570 QM. . . 193 . 3. Europa . . 178,130 ^M. . . 3011/2 . 4. Amerika . . 747,680 ^jM. . . 84 V* . 5. Australien. . 161,105 QR . . 4,365,000 . Asien, Afrika uud Europa hängen zusammen und bilden die größte zusammenhängende Landmasse, welche mit einem gemeinsamen Namen bezeichnet wird:
1. Sizilien, 2. Sardinien und Korsika, 3. das Zisalpinische Gallien, 4. das Diesseitige Spanien, 5. das Jenseitige Spanien, 6. Afrika, 7. Mazedornen mit Griechenland, 8. Asien.
Die E. leben herdenweise in den fast undurchdringlichen, wasserreichen Urwäldern von Afrika und Ostindien, besonders häufig auf der Insel Ceylon.
Auf ähnliche Weise wie in Afrika erwarb das Reich (seit 1884) Kolonien in den australischen Gewässern: Kaiser-Wilhelmland, den Bismarck-Archipel, die Marschallinseln sowie einen Teil der Salomons- und derSamoa - Inseln.
Der gefährlichste dieser Feinde war der Islam, denn Todfeindschaft gegen das Christenthum war und ist sein erstes Gebot; mit dem Schwerte hatte er es in Asien und Afrika vertilgt und bedrohte es von Osten und Westen in Europa; da erhob sich das christliche Europa wie ein Mann und bestand einen Kampf, der hinsichtlich seiner Dauer und Streiterzahl seines Gleichen noch nie hatte.
Einigen scheint ja die Riesenstrecke von dort bis Afrika schließlich doch zuviel geworden zu sein: so hat die andere Wildgans, die Graugans, heute doch gelernt, vielfach wieder auf deutscher Erde zu nisten.
Verde, Cafro = grünes Vorgebirge, nannte sein portug. Entdecker den westlichsten Punkt Afrikas nach der Fülle seiner immergrünen "Wälder, in welche er es gekleidet fand, ganz im Gegensatz zu der herrschenden Vorstellung, als müfste zu beiden Seiten des Aequators ein sonnenverbrannter , unbewohnbarer Erdgürtel liegen.
Aus den übrigen Be- is"7. sitzungen der Araber in Africa entstand das Rair iZoo. serrhum Fetz und Marocco; ingleichen die Staaten von Algier, Tunis und Tripoli.
Ich habe daher, wie ich Europa vor Asien und Afrika abhandle, auch unter den Ländern Europens diese die ersten seyn lassen.
Zahlreiche Bergketten, welche hier dicht an das Meer treten, dort größeren Ebenen an der Küste Raum lassen, bedecken den Nordrand, und hier an den tiefeingefurchten Bergströmen wuchert jene üppige Vegetation, welche Afrika überall da auszeichnet, wo das Wasser nicht mangelt, wenn auch diese fruchtbaren Thäler wieder durch weite wasserarme und darum kahle Hochflächen und Senkungen unterbrochen werden.
Die Provinz Afrika, so wie der König Juba von Numidien, waren der Sache des Pompejus treu geblieben, und viele bedeutende Römer, unter ihnen auch Cato, waren dahin geflohen, so, daß hier eine wahrhaft furchtbare republicanische Partei noch übrig war.
In jene Zeit fällt der machtvolle Versuch eines bedeutenden oströmischen Kaisers, die germanischen Barbaren zurückzudrängen und Afrika und Italien wiederzuerobern.
Das Binnenland Afrikas von der Sahara bis zum Kongo heißt Sudan.
j In Afrika: Aegypten mit der Nordküste von Afrika.
In Afrika sind sie am artenreichsten.
Dann ging er als Quästor nach Afrika, und lernte von Ennius dieGriechische Sprache.
In S. granzt das indische Meer unterm südlichen Polarkreise an das südliche Eismeer, in N. an Indien, Persien, Arabien, in W. an die Ostküste Afrikas.
So ward Hannibal, den, wie gesagt, die Carthager ohne Hilfe ließen, und dessen Trnppen immer mehr dahin schwanden, in das südlichste Italien zurückgedrängt; dennoch hielt er sich mit großer Tapferkeit noch eine Reihe von Jahren gegen die römische Uebermacht, bis er im Jahre 203 v. Chr. Geb. nach Afrika zurückgerufen wurde, um den heimatlichen Boden zn beschützen.
Kan o, die wichtigste Handelsstadt in Haussa, wo Karawanen aus allen Theilen Afrikas zusammen strömen, liegt südöstlich von Sakkatu. --
NMit Afrika hängt es dureh die 15 Neilen preite Landenge von Suez, mit Puropa auf einer 600 Neilen langen Strecke zusammen.
Nicht erst Muhamed, der unter ihnen anftrat, führte sie in ferne Länder; schon Jahrhunderte vor ihm wanderten sie in die ihrem Vaterlande so ähnlichen Wüsteneien Afrikas.
Je weiter wir Vereinfachtes, gradliniges Gradnetz von Afrika. Maßstab 1 : 100 Mill. uns vom Äquator entfernen, um so mehr sind alle Landformen von () nach W auseinander gezerrt.
Griechenland und Macedonien. 71 in Afrika: Aegypten unter den Ptolemäern; in Asien: Syrien unter den Seleuciden, und (später) Pergamum in Kleinasien. l. Griechenland nnd Macedonien.
Aus Asien und Afrika.
(Vergleiche die Angaben.) -- Afrika nimmt an zwei Hauptmeeren Theil; in das atlantische gehen aber seine größten Flüsse.
Auch der portugiesische Kolonialbesitz, der in argen Verfall geraten war, iu Afrika jetzt aber mehr von Fremden als von Portugiesen in neue Blüte gebracht wird und dem Mutterlande wieder Einkünfte liefert, ist geringer als der deutsche.
Sie betragen (1894) in Amerika 364975 km Europa 245300 Asien 41970 Australien 22202 Afrika 13103 Die selbständige Ausbildung des Nachrichtenaustausches im Bereiche des Weltverkehrs gehört ebenfalls der Neuzeit an.
Als nämlich Kaiser Valentinian III. durch Maximus ermordet worden war und der Mörder die kaiserliche Wittwe Eudoxia gezwungen hatte, sich mit ihm zu vermählen, rief diese zur Rache den Geiserich herbei, welcher mit einer Flotte nach Italien kam und Rom 14 Tage lang plünderte im I. 455; Maximus wurde ermordet, Eudoxia mit vielen Gefangenen und Schätzen nach Karthago weggeführt und der noch übrige Theil des römischen Afrika in Besitz genommen.
Um den Handel zu heben, baute er den Friedrich-Wilhelms-Kanal und schuf eine kleine Flotte, die bis nach Afrika ging und dort Kolonien erwarb.
König Necho II. setzte um 600 den Plan ins Werk, zwischen Nil und Rotem Meere einen Kanal zu bauen, und ließ Afrika Amasis.durch phönizische Seefahrer umsegeln.
Die alte Welt liegt auf der östlichen Halbkugel (Karte 2); zu ihr gehören die Erdteile: Europa, Asien und Afrika.
In Afrika, so meint' ich, läufst du im Hafen ein Und handelst treu und bieder um Gold und Elfenbein!" --
Aber der Handel nach der Kolonie in Afrika schien ihm nicht einträglich.
Man dachte endlich daran, ob man nicht durch Umschiffung der.Südspitze von Afrika schneller nach Indien gelangen könnte.
da kehrt er nach Afrika zurück, sammelt und führt noch einmal die geschmälerten Kräfte und versucht, von dem überlegenen Gegner den Frieden zu erlangen, ehe er zum letztenmal das Glück der Waffen anruft.
Aul der von ihm entworfenen Weltcharte macht Thule, welches Land man gewöhnlich für die Insel Island hält, im Norden, und die Kinamomhiiste des äthiopischen Okeapos, oder die Zimmetküste von Africa, im Süden die äusserste Grenze.
AFRIKA 30Mill.(^niL EUROPA. lOMill.
Aus " Dr. 21. Serger, In Afrikas Wildkammern O -f"
Dagegen, daß bei der Umschiffung Afrikas den Phönikern die Sonne zur Rechten, im Norden, gestanden habe, hält er für erlogen, wenn es auch einige Leute glauben.
Das Hauptproduct Afrika's in dieser Hinsicht ist das Gold, welches sowohl m Körnern im Fiußsande, als auch als Goldftaub der Dammerde häufig beigemischt vorkommt; man findet es vorzüglich im innern Sudan, an der Goldküste, so wie auch zwischen dem 15° und 22° S. B. an der Ostküste, südlicher scheint es weniger vorzukommen.
i) Bartholomäus de las Casas, geboren 1474 zu Sevilla, nahm teil an Columbus' zweiter Reise, redete 1516 vor dem sterbenden König Ferdinand, dann 1517 vor deni Kardinal TuneneS und Karl V. zum Schutze der armen Indianer, riet, Neger aus Afrika nach Anierika zu fuhren, so und versuchte, die Eingeborenen von Cumana und anderen Gegenden zum Christentum zu bilden- .
So ist der gewaltige Kilimandscharo, der auf einer Querspalte liegt, als der höchste Berg Afrikas 6000 m hoch; fast ebenso hoch ist der Hauptgipfel des Ruwenzori, und der Kenia reckt sich bis zu 5600 m empor.
Ebcnfals zu Anfange des 9ten Jahrhunderts empörte sich der Stathalder in Afrika, Ibrahim l., der Sohn Aglabs.
Überzeugt von der schon durch die Weisen Griechenlands angenommenen Kugelgestalt der Erde, entwarf er den Plan, jenes Indien, nach welchem die Portugiesen längs der Küste Afrikas deu Weg suchten, dnrch eine Fahrt nach Westen zu finden.
Trotz seiner Usurpation auf Kosten des im Palast eingesperrten Khalifeusohns war die Regierung nicht unglücklich, da er Kunst und Wissenschaft nicht unbeschützt ließ, die Macht der Waffen durch schwere und verwüstende Niederlagen gegen die nördlichen Christen zur Geltung brachte und die Unterwerfung der Jdrisiden Afrika's empsieng (8120, 4).
5. In Afrika, in Kamerun der wilde Feind sich zeigt, 5 der deutsche Seemann mutig ficht, er weichet nicht so leicht.
Die Erde wird in fünf Theile, genannt Welttheile, eingetheilt; in Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien, welches auch Neuholland, Südindien oder Polynesien heißt.
Schon waren die beiden Konsuln nach Spanien und Afrika unterwegs, um die Karthager in diesen Ländern anzugreifen.
Mit größtem Eifer verfolgten dieses Ziel die Portugiesen, die, angeregt von ihrem Prinzen Heinrich dem Seefahrer (f 1460), im fünfzehnten Jahrhundert nach und nach die ganze Westküste Afrikas entdeckten.
Jetzt unterstützte Alkibiades die Bitte Egestas aufs nachdrücklichste, indem er bei den Athenern die Hoffnung erregte, bei dieser Gelegenheit die ganze reiche Insel zu erobern; ja er zeigte in der Ferne schon Italien und Afrika unterworfen und Athen im Besitze des Welthandels.
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben; alle wollen sie nach Arika ziehen und dort den Winter zubringen Wenn aber bei uns der Frühling beginnt, dann verlassen alle Wachteln Afrika wieder und suchen auf demselben Wege die alte Heimat wieder auf.
Nachdem er ganz Spanien unterworfen unb zu einer römischen Provinz gemacht hatte, setzte er nach Afrika über.
Das 146- Gebiet von Karthago wurde unter dem Namen Afrika zur Provinz gemacht.
Südosi-Asiens die Delta-Form eigen. -- Während Amerika fast gar keine, Afrika nur einige Steppen-Seen hat, kommen in Asien viele und zwar sehr große vor.
Africa: 1) auf der Küste der Barbarei die festen Orte Ceuta, Mclilla, Oran und Massalquivir; 2) die Canarischen Inseln, als Canaria, Palma, Teneriffa und Ferro.
Die Römer, von dem kühnen Plane Hannibals nichts ahnend, hatten den einen Konsul, Tib. Semprouins Longns, nach Sicilien gefanbt, der von Lilybäum ans nach Afrika übersetzen sollte; ber andere Publ Cornelius Scipio, hatte den Auftrag erhalten, mit seinem Heere nach Genna und Massilia und von da nach Spanien zu segeln.
Die von den wüsten kahlen Sandsteinbergen beständig abprallenden Sonnenstrahlen und aufsteigenden Wärmeströme erhitzen die Lust so sehr, daß selbst die gemäßigten Theile Afrikas noch Tropenklima haben; weswegen z. B. Ägypten und das rothe Meer zu den heißesten Strichen der Erde gehören.
(die von Europa nach Ostindien fahrenden Schiffe nehmen hier frisches Wasser ein); c) an Afrikas Westküste von 8 nach bl; die Guineainseln, Annobon, Fernao do Po u. a., die I. des Grünen Vorgeb., die Canaren, d. i. Hunds-J.
Der berühmte Feldherr Belisarius, der schon dem Vandalifchen Reiche in Afrika ein Ende gemacht hatte, und sein Nachfolger der Der, schnittene Narses., fochten so glücklich, daß nach langen Kämpfen (in welchenbesondevS Rom ungemein litt, und einige Wochen lang beinahe ganz leer stand) 554 das große Volk der Gothen, trotz ihrer Ermannung von langer Derweichlichkeit geschlagen, und ihr Reich aufge löset wurde.
-- Auf Asien kamen vierzehn Provinzen: Asia proconsulciris, Bithynia mit Pontus, Galatia, Cappadocia, Pam-pliylia mit Lycia, Cilicia und Cyprus, Commit gene, Syria und Palaestina, Arabia, Armenia, Mesopotamia, Assyria, und sechs auf Afrika: Aegyptus, Cyrenaica mit Creta, Africa (proconsularis), Numidia, Mauretania Tingitana und Mauretania Caesariensis.
In kurzer Zeit entstehen neue Schanzen, darunter die Dorotheenschanze, und der brandenburgische Adler weht eine Weile unangefochten auf Afrikas heißem Boden, mit Salutschüssen selbst von vorübersegelnden Holländern und Engländern begrüßt.
Westliche Strömung und tropische Winde*) begünstigen die Fahrt durch den friedlichen Meeresarm, der das weite Tal zwischen dem Neuen Kontinent und dem westlichen Afrika erfüllt.
5.) Suchet die Längen- und Breitendifferenz des N.P. von Europa und des S.P. von Afrika! --
In Afrika gedeiht die Kautschukliane, eine Schlingpflanze.
148. Ein deutsches Heim im fem. Afrika.
810 Afrika. und Elfenbein.
Theils glaubte man nehmlich, daß Afrika sich bis ins Unendliche forterstrecke; aber man glaubte es nur, keiner harte noch den Versuch gemacht, das Ende zu erreichen: auch war eine Sage ans alten Zeiten, daß Afrika würklich umschift wäre.
800,000 Mauren mussten nach Afrika auswandern, ein ähnliches Los traf die Juden; das südliche Spanien verarmte infolge dessen.) £>ie Tochter Jsabella's, Johanna, erbte den spanischen Thron.
Kaum war Karl von Afrika zurückgekehrt, so brach ein neuer Krieg
Um den Handel zu heben, baute er den Friedrich-Wilhelms-Kanal und schuf eine kleine Flotte, die bis nach Afrika ging und dort Land erwarb.
Die Denkwürdigkeiten, welckft wir bis jetzt kennen gelernt haben, gehören solchen Völkern an, welche in Asien und Afrika lebten.
Er streift in Asien und Afrika scharenwcis umher und lebt hauptsächlich von Aas. --
(Afrika und Asien); "Geschichte der Erdkunde und der Entdeckungen"; Allg. Erdkunde"; "Europa"; "Einleitung zur allgemeinen vergl.
In den Waldungen überwiegen die Eiche und die Buche, die letztere ein echt europäischer Baum, der weder in Asien, noch in Afrika gefunden wird.
Zn diesem Stamme rechnet man die Bewohner des mittleren und südlichen Afrika's, nebst den Kopten, und die Schwarzen im Innern der Ostiudischcn Inseln und in Australien.
Von 1517 bis 1648. künden, ob es möglich sei, den Süden Afrikas zu umsegeln.
Mit Beute beladen, brach er dann nach Süditalien auf, um von dort nach Sizilien und Afrika überzusetzen.
Eine Flotte wurde neu geschaffen; so konnten sogar an der Guineaküste in Afrika Niederlassungen angelegt werden (Großfriedrichsburg).*) Das Münzrecht nahm der Kurfürst für sich allein in Anspruch und legte den Münzwert fest (1 Joachimstaler = 4 Mark).
Im südlichen Afrika hat England durch Besitznahme des Caplandes (1806) die wichtigste Station für den Handel mit Ostindien gewonnen (Kaffern- 1806 frieqe sind wiederholt von dort aus geführt).
Asien hat durch den Landzusammenhang die engste Verbindung mit Europa und Afrika.
Von Afrika wandte sich Alexander ins Innere von Asien.
* Aus diesen Ländern holen die Dänen : Wall fische, Seehunde aus Grönland; -- Reis, Sper zereye.n, Kattun rc. aus Asien.; -- Elfenr dein, P feffer aus Afrika; -- Zucker, Kaffee rc., Baumwolle, Reis, In, d i g o rc. aus Amerika. in.
Dort halten auf den quellenreichen Rasenplätzen der Wüsten Afrikas (den Oasen) die Karawanenführer im Schatten der Dattelpalmen Rast, welche ihnen und ihren Kamelen die süße Frucht der Dattel als Nahrung bieten.
Um den Handel sicherer und einträglicher zu machen, im Mutterlande Übervölkerung zu verhüten oder den Bedrängnissen habgieriger Nachbarn zu entgehen, wurden Kolonien gegründet, so Karthago und Utika in Afrika, Gades (Cadix) in Spanien.
Krapf und Rebmann um das östliche und die mühsamen Fahrten Livingstones in Afrika gehören zu den lobenswertesten Bestrebungen, welche wir kennen.
Sie eroberten Ägypten und die ganze Nordküste Afrikas.
Nach vieler Beschwernis kamen sie auf den Gipfel des Berges , und von hier aus sahen sie nun die Inseln, Palma, Gomera, Hierro , und Groß - Kanaria sehr nahe vor sich liegen; und wäre die Lust ganz heiter gewesen, so würden sie Madera, Porto Santo nebst einem Theil der Küste des festen Landes von Afrika gesehen haben.
Die Ostküste Afrikas vom Kapland bis zur Straße von Bab-cl- Mandeb ist größtenteils sehr ungesund.
Das ganze Quadrat stellt Asien dar, dann folgt der Größe nach Amerika, dann Afrika, dann Europa und endlich Australien (nebst den Inseln).
Betrachten wir nun die Masse der alten Welt, so erkennen wir, wiewohl weniger deutlich, die Wiederholung dieser Grundform, und zwar doppelt, so daß Europa und Afrika zusammen EineGestalt, Asien und Australien die andre bilden; beide aber mit dem Rücken gegen einander, die eine Hälfte rechts, die andre links gewendet liegen.
-- Eine senkrechte Linie, durch die Mitte des Blattes gezogen, stellt den mittler Meridian, bei Afrika also etwa den 20° östl. v. Gr., dar.
Schon mancher denkende Kopf hatte sich die Frage aufgeworfen, ob nicht Afrika unten in eine Spitze auslaufe, und ob man nicht durch Umfchiffung desselben schneller und ungehinderter nach Indien müsse gelangen können?
Auf dem arabischen und p ersischen Meerbusen herauf brachten sie die Schätze Indiens und Afrika's (Gewürze, Weihrauch, Gold, Elfenbein, Edelsteine), und verführten sie nach allen Küstenländern des Mittelmeers.
Der Indische Ocean, zwischen Afrika, Asien und Neu-Holland, durch Inseln vom Stillen Ocean geschieden; im S. in das Südliche Eismeer übergehend, im W. hängt er mit dem Atlantischen zusammen. 4)
Davon kommen auf Australien 2,000,000, (?) - Amerika 13,000,000, (?) - Afrika 120,000,000, (?) - Europa 217,000,000. -
12 Erstes Buch. Meridian (dem 180.) so ziemlich die Erdhälfte mit Europa, Asien, Afrika und Australien von der amerikanischen absondert.
Die Flora und Fauna Afrika's nehmen erst südlich von der Sahara ihren eigenthümlichen Charakter an.
Um jene Zeit machten sich, wie schon erwähnt, die portugiesischen Seefahrer durch ihre Entdeckungen an der Westküste von Afrika berühmt, itnb wer Muth und Lust an kühnen Abenteueril und hinlängliche Kenntnisse des Seewesens besaß, wendete sich nach Lissabon, um all den Fahrten Theil nehmen zu können, welche von dort fortwährend zur See nach ben neuentdeckten Ländern abgingen.
Sehr nahe rückt die Halbinsel an Afrika heran (auf 16 km), von dem Spanien im Mittelalter seine arabischen Herrscher empfing.
30 Afrika, a) Die Republik Liberia wurde für die aus Amerika zurückkehrenden befreiten Negersklaven gegründet.
Gebunden 8 jl. Abteilung 3: Uölkerlrnnde von Afrika und Amerika.
Dieses sind die in Afrika eigenthümlichen Dasen, reiche Landschaften im Sandmeere, mit Datteln, Pisang, Grauaten und andern Südfrüchten ausgestattet, mit dem klarsten kühlenden Wasser versehen, und mit zahllosen Thleren bevölkert.
Johannesburg, in der Kolonie Transvaal, mit ergiebigen Goldminen und 103000 Einw. § 24 Die Ostküste Afrikas.
Seitdem Beginne des Mittelalters gelang es ihm, sich weiter in Europa auszubreiten, und namentlich wurde von ihm das östliche Deutschland besetzt, welches in den Zeiten der Völkerwanderung von seinen germanischen Bewohnern verlassen war, wie denn z. B. die Vandalen aus Meklenbürg und der Mark Brandenburg bis nach Afrika verschlagen sind.
Teil V: Amerika, Asten, Afrika und Australien.
Nach der baldigen Vergiftung des Eon stau tinu s 3 (64t), der seinem Vater folgte, entrissen die Araber dem Enkel des Heraklsiis, dem Consta ns 2 (642 -- 668), Cype r n, Rhodus, ßlegypten, und den größten Theil von Afrika. --
10. Welche Meeresteile trennen es von Amerika, von Afrika?
Als diese sich darüber in Rom beschwerten und um Schutz baten, wurden sie abgewiesen, und als sie endlich, von Masinissa aufs äußerste gereizt, in der Verzweiflung selbst zu den Waffen griffen, erklärten die Römer dies für einen Friedensbruch und sandten ein großes Heer nach Afrika, mit dem Befehl, nicht eher vom Kriege abzulassen, bis Karthago zerstört sei.
724 Afrika. chenes und in sich abgeschlossenes Ganzes bildet, gleichsam ein Stamm ohne Äste, ein Körper ohne Glieder, eine Landmasse mit verhaltnißmaßig geringer Küstenentwickelung, und ohne tief eindringende Meerbusen, Baien und Buchten, ohne Halbinseln, Landzungen und weit hervorspringende Spitzen.
Aus ihnen preßt man in Europa, niemals in Afrika, das Palmkernöl, das ebenfalls bei der Seifen- und Lichtefabrikation Verwendung findet.
219 Prokonsul die Provinz Afrika.
Afrika, 189 Bab et Mandeb (20 km) den Erdteilen Europa und Asien und hängt mit letzterem durch die vom Suezkanal durchschnittene Landenge von Suez (110 km) zusammen.
IBagamojo lDeutsch-Ostasrika jKenia IPortugies.-Ost- ITanga IBritisch-Ost- jJtalienisch-So- Mombas afrika jTauganjika-See afrika maliland >Njassa-See jSomali-Halbinsel Ugandabahn IDaressaläm jKilima Ndscharo ITabora jViktoria-See 1. Bewohner.
Die Küste zeigt dieselbe eintönige Gliederungsarmut, wie sie Afrika fast allerorten eigen ist.
Karthago im Besitz von Corsica, Sardinien und zahlreichen Kolonien in Afrika strebt nach dem Besitz von Sicilien.
Die Neger-Republik Liberia in Afrika beschäftigt schon gegen 100 Schiffe.
A n t i st h enes, ein anderer Schüler des Soerates, ward der Stifter des Cynismus, Aristippnslnm 400), aus Cyreue in Africa, des Cyrenaismus.
Ein westliches Becken von der Straße von Gibraltar bis zur Westspitze von Sicilien, welche sich der gegenüberliegenden Küste von Afrika auf 15 M. nähert.
Sie landeten in Afrika; und während der eine Konsul mit einem Teil des Heeres zurückkehrte, trieb Regulus die Feinde so in die Enge, daß sie Frieden anboten.
Für Gewerbe, Fabriken und Handel war er nicht minder thätig; er legte Straßen und Kanäle an, führte die Post ein und schuf eine kleine Flotte, welche weite Fahrten unternahm und sogar an der Küste Afrikas Kolonieen gründete.
Nach zweijähriger erfolgloser Kriegführung entschlossen sich die Römer 147, den jüngeren P. Coruelius Scipio, den Sohn des Siegers von Pydna, obwohl er nach dem Gesetz noch nicht zum Konsul gewählt werden konnte, zum Konsul zu erwählen und nach Afrika zu schicken; er eroberte 146 die Stadt, zerstörte sie und weihte ihren Boden den Unterirdischen.
Der karthagische Rat erkannte, daß, wenn noch Hilfe möglich sei, sie nur durch Hauuibal gebracht werden könne, und berief diesen nach Afrika.
Seiner Absicht, den Krieg in Afrika selbst zu führen, widersetzte sich der Senat, solange Hannibal noch auf italischem Boden stehe, jedoch Scipio besiegte den Widerstand des Senates und landete 204 nordwestlich von Karthago, überfiel das Lager des numidischen Königs Syphax, der aus feiten der Karthager stand, während sein Nebenbuhler Masinissa sich an die Römer angeschlossen hatte.
Wär' dann der gute Storch noch da und nicht schon fort nach Afrika, rief' lustig der Kuckuck noch aus dem Holz, und stiege die Lerche noch fröhlich stolz, sie würden sich wundern und Augen machen wohl über den fliegenden Drachen!
Der Seeweg um Afrika war damals noch nicht bekannt; man wußte gar nicht, wie weit sich der Weg nach Süden hin erstrecke.
Von Suez--Aden--Sansibar--Natal j ,, Cadiz -- Teneriffa -- längs der nach Kapstadt Westküste von Afrika
Als Cäsar an der afrikanischen Küste beim Aussteigen aus dem Schiffe strauchelnd zu Boden fiel, gab er sich den Anschein, als werfe er sich absichtlich nieder, und rief: "Afrika, ich fasse dich!"
Während England, Frankreich und die Union die großen Kulturreiche Ostasiens dem Weltverkehr öffneten, bemühten sich einzelne Reisende, auch den "dunkeln Erdteil" Afrika zu durchforschen und dem Verkehr Llvmgstone.
Englische Handelsschiffe gingen nach Schweden, Rußlaud, der Türkei uud Afrika.
Vasco da Gama endlich umfuhr Afrika und wurde von der Ostsee-jgg küste durch arabische Piloten nach Kalikut an der Küste Malabar, dem ®ama damals wichtigsten Gewürzmarkte Indiens, geführt.
Ihr Plan war, um Afrika herum einen östlichen Seeweg nach Indien zu suchen.
Das eroberte Gebiet ward als römische Provinz Afrika eingerichtet.
Von der Meeresküste bis hinauf zu etwa 500 m gedeihen die subtropischen Gewächse Afrikas, sowie die der Niederungen Spaniens uud Italiens.
Die Überwindung des Riesen Antäus in Cyrene im nördlichen Afrika, eines Sohnes des Poseidon und der Gäa.
Auch Amerika und Afrika durchqueren solche Telegraphenlinien.
Von den Azoren ist die Strömung dann aus Afrika gerichtet, wo sie so an Schnelligkeit zunimmt, daß sie ein Schiff in einem Tage 30 Meilen forttreibt, daher alle diejenigen, welche nach der Südspitze von Afrika segeln, sich nahe an der Küste halten, beim Rückweg aber so weit von der Küste bleiben, daß die Strömung keine Wirkung mehr äußert.
Während aber die Portugiesen den Plan der Umschiffung Afrika's zu diesem Zwecke verfolgten, entstand in dem Kopfe eines Jtaliäners, der in portugiesischem Seedienst stand, in Christoph ColUMbUs (geb. im Genuesischen um 1440) der Gedanke, den Seeweg nach Indien durch eine Fahrt nach dem Westen zu finden, wobei er sich auf die Ansicht von der Kugelgestalt der Erde stützte.
Die Elefanten leben in Ostindien und im mittleren Afrika.
Amerika 125,0 Afrika 181,3 Vlnitralien 71,8 75,3 o/o 16,8 o/o 4,5 % 2,4% 1,0% Teutschlands Ein- und Ausfuhr.
Daraus bekämpfte er die Reste der Pompejanischen Partei in Afrika und in Spanien und vollendete damit seine Herrschaft über das ganze Römerreich.
Die eine Kolonie von Meroe war Ammonium in der libyscken Wüste, mit dem berühmten Orakel des Jupiters, wo ebenfalls -eine Priesierkaste herrschte, die den König aus ihrer Mitte wählte, und das den Karava, nen zum Nuhepuncte diente, die vom nördlichen Afrika nach Meroe zogen.
Du möchtest diese riesigen Tiere, die aus Indien oder Afrika stammen, und die du schon längst von Abbildungen kennst, doch gewiß gerne einmal in der Wirklichkeit sehen.
An Flüssen hielt man Afrika bis in die neueste Zeit ärmer als die übrigen Erdteile, nach neuern Forschungen ist dies nicht der Fall; wenigstens sind die Ströme zum Teil von ungeheuerer Ausdehnung und gehören zu den großartigsten der Erde.
Afrika, die gliederarme Süd- Hälfte der "alten Welt", breitet sich f. von Europa und sw. von Asien zu beiden Seiten des Äquators und der Wendekreise aus.
Als Labienus sich aus Afrika nach Spanien rettete und auch Cn. Pompejus aus seinem Versteck auf den balkarischen Inseln zu ihm flüchtete, wurde das südliche Spanien der letzte Hort der Pompejaner.
Dieses wurde unter dem Namen Afrika römisch, Hauptstadt Utika, das bei dem Ausbruche des Kriegs von Karthago abgefallen war.
Auch übele Winde mindern sehr die Lieblichkeit Spaniens, nämlich der Galego, ein schneidend kalter Nordwind, und der Solano, ein Südwind aus Afrika, der Schwindel, Entzündungen und Wahnsinn hervorbringt.
-- Wie in Asien und Afrika, so gab es aucb in Europa Völker, die den Ackerbau als göttlichen Ursprungs verherrlichten.
Afrika ist, wie wir sahen, in seiner nördlichen Hälfte arm an Gewässern; das südliche Dreieck ist reicher damit begabt.
Die schwarzbraunen Abeffinier sind Ureingeborene Afrikas und semitischer Abstammung.
Zu Frankreich gehören noch in Europa die Insel Corsika mit Ajaccio (Ajatscho), Napoleon I. Geburtsort; in Asien Teile von Ostindien (Kochinchina); in Afrika Algier (schier); in Amerika ein Teil von Guyana mit Cayenne (Kajenne); in Australien Neu-Caledonien. § 27.
-- Wie von Amerika's Westseite, so geht auch von Afrika's Westfeite ein Strom zwischen den Wendekreisen durch das atlantische Meer, der sich an Amerika's Küste bricht.
150 und im Akchipelagus, Kleinasien bis an die Ufer des schwarzen Meeres, die Krim, das Land der Tscherkasten, Mmgrelien, Syrien, Palästina, und in Afrika: Aegypten, Algier, Tunis, Tripolis, Fez und Marokko -- ein Gebiet, das sich uns bei einem Blicke aus die Landkarte als eine ungeheure Ländermaste zeigt.
Bald nach Pyrrhus Abzüge bekamen die Römer einen weit gefährlichern Feind an Leuten, die gar aus Afrika herkamen.
Zum Feldzug in Afrika vgl.
429--439 Die durch dieses Reich in Spanien bedrängten Vandalen eroberten, durch Bonifacius herbeigerufen, unter Geiserich die römische Provinz Afrika, bald auch Sicilien und Corsica. 443 Die Burgunder siedelten sich an den Westalpen und im Rhonethal an. c.450 Hengist und Horsa führten Angeln und Sachsen, denen Friesen und Jiiten folgten, den nach Abzug der römischen Legionen bedrängten Britten unter Vortigern zu Hilfe und drängten sie selbst auf das Gebirge.
Auf Necho's Veranlassung sollen Phönicier die Umschiffung Afrika's unternommen haben.
Die Fuünfe saßen heute etwas georückt im Neste beisammen und es machte ihnen gar nicht soviel Spaß wie sonst, sich von Afrika und dem Nilufer erzählen zu lassen.
Die Bevölkerung Afrikas schätzt man aus 140 Mill.; auf 1 qkm treffen hiernach etwa 5 Menschen.
Ptolemaeus behauptet den Zusammenhang Asiens und Afrikas durch ein südliches Land, erwähnt die Mondgebirge an den Quellen des Nils, die Vorgebirge Rhaptum und Prasum.
Ganzß andere Tiere, als wir in Asien und Afrika kennen lernten, sind es, die bezeichnend im tropischen Amerika auftreten.
Von Milano aus war Augustinus wieder nach Afrika zurückgekehrt.
Später fuhren sie bis an die Südwestküste Britanniens, um dort Zinn zu holen, und umsegelten sogar Afrika.
Die außereuropäischen Besitzungen Spanien" beschränken sich, nachdem die reichen Tolonien Amerika" verloren gegangen, auf folgende: l) in Afrika: die sogenannten Präsidio" oder 4 feste Plätze auf der Norbküste im Gebiet" von Marokko, worunter die Stabt Teuta, 8; ferner die ca "arischen Inseln und die spanischen Guinea-Inseln, Haupt- Insel Fernando Po; 2) in Asien: die Philippinischen Inseln; 3) in Amerika: die westindischen Inseln Tuba und Portorico; 4) in Australien: die Marianen- oder Ladronen-Jnselu.
Der Atlas, das mächtigste Kettengebirge Afrikas, ist die Fortsetzung des Andalusifcheu Gebirges.
Solche Mauern werden cyclopische genannt und die meisten derselben haben unzerstörbar bis auf diesen Tag gedauert; man sieht derselben in Italien, Griechenland und selbst in Afrika.
'TOMRL. 9MOL. cpvn (fkrrb cfkrrv qlcnb cfizrrb Drei davon, nämlich Europa, Asien und Afrika, hängen miteinander zusammen.
Afrika ist etwa 3, Amerika 4, Asien 5mal so groß als Europa. --
438 Afrika -- Aegypten. bildet den Eingang, wenn man grade vom Ufer her durch eine zerstörte Sphinxenallee -- nur zwei davon sind noch erhalten -- eintritt.
Afrika besitzt in vorzüglicher Güte, außer unseren Hausthieren, Kameele.
Statt sich zu seiner an Griechenlands Küsten kreuzenden Flotte zu begeben und mit derselben nach Afrika zu segeln, wo er noch ein starkes und den Cäsarianern bereits obgelegenes Heer besaß, fuhr er nach Egypten, um in den dankbaren Armen des dortigen jungen Königs, dessen Vater durch ihn auf dem Thron erhalten worden war, eine Zuflucht zu suchen.
Tunesien oder Tunis, das "eigentliche Afrika" (Afiica propria) der Römer, liegt westlich von der kleinen Syrte.
qkm, Australien etwas weniger, Afrika etwa 3, Amerika 4, Asien 4'/2mal so viel.
6. Die deutschen Kolonien in Afrika.
Der Warenaustausch zwischen Deutschland und Afrika steht an Wert (1910:600 Mill. M.) nur dem englischen und französischen nach.
Deutsche Kaufleute erschienen an der Küste von Afrika und auf den verschiedensten Inselgruppen als die ersten und mutigen "Pioniere des Handels".
Es war ihnen gelungen, die ganze Westküste Afrika's zu entdecken und einen neuen Seeweg nach Ostindien aufzufinden, indem ihr unerschrockener Admiral Bartholomäus Diaz das Vorgebir.g der guten Hoffnung, die äußerste Südspitze Afrika's, umschiffte.
-- Die Kokospalme in Ost - und Westindien, Afrika, Südamerika und Australien, von der man alles benutzt, was an ihr ist.
Wichtiger ist, daß in den hermannsburger Gemeinden Afrikas die heidenchristen selbst auf christliche Sitte und Zucht halten, daß es weder an Kirchen und Schulen fehlt, noch an Menschen, welche beide besuchen, für beide in treuem Glauben wirken.
Im Mütelalter verfiel die Kenntnis Afrikas vollständig.
Sie leben im mittleren Afrika, werden 5--6 m. hoch und erreichen unter allen Säugethieren die grösste Höhe.
Ungleich bedeutender aber war die Unterstützung, welche die Moslemin von ihren Glaubensbrüdern in Afrika erhielten, welcher Erdtheil noch heut zu Tage ein Hauptherd des Islam ist.
Die Spuren einer spätesten Meeresbedeckung treten in den Sumpf- und Moorflächen des Nordens, wie in den weiten Sandflächen, namentlich des äquarorischen Afrika, in der Sahara, in der unverkennbarsten Weise hervor.
Die Obcrfliichcngcstaltung Afrikas.
er zeigt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimath; er bestimmt ihnen die Zeit ihrer Reise.
Man könnte aus Asien vier Erdteile machen, von denen jeder so groß wäre als Europa, und dieses würde man dreimal nehmen müssen, um die Größe von Afrika zu belkommen.
Aber für sich allein können sie nimmermehr so viel vermocht haben, sondern wir müssen wohl voraussehen, daß neben Reaktionen von ihrer Seite große Bewegungen im Innern Afrikas, in Nubien oder in Habesch ausgebrochen, und durch beides zusammen die Aethiopier zum Abzüge genöthigt worden seyen.
6. Eroberung Afrikas und Britanniens.
Der arabische Meerbusen oder das rothe Meer, zwischen Arabien und Afrika, dessen nordwestliches Ende a) Der Busen von Suez bildet, während das nordöstliche Ende b) Busen von Akaba heißt. 5)
Aus Asien und Afrika. sich jetzt eine Menge auf dem Platze vor dem Hotel eingefunden haben.
Die Neger bewohnen Afrika südlich von der Wüste, und als Sklaven auch Amerika.
Ihre Seefahrten standen im Zusammenhang mit dem Kampfe gegen die Mauren, der, nachdem er lange Zeit auf der fpanifcheu Halbinsel geführt worden war, nach dem nordwestlichen Afrika getragen wurde, um dort das Christentum auszubreiten uud deu Haudel iu neue Bahnen zu lenken.
Einige Spanier, Italiener und Neger, welche letzteren die andern überredet hatten, daß Afrika nicht fern liege und daß sie, wenn die Küste erreicht wäre, ihre Kameraden gefahrlos durch das Land führen wollten, hatten sich verschworen, alle Uebrigen ins Meer zu werfen.
Zum Danke für seine Großthaten wurde ihm die Verwaltung der Provinz ©teilten übertragen, von wo aus er im Frühjahre 204 nach Afrika hinüberging, um ourch Bedrohung der feindlichen Hauptstadt eine Entscheidung herbeizuführen.
Die farbigen Einwohner gehören in Afrika einer Anzahl von Stämmen an, unter denen am stärksten die Bantuneger vertreten sind.
Vor Afrika ist Europa bevorzugt durch das fast vollständige Fehlen von Plateanflüssen.
Sammel- Völker sind die Kustralneger, die Buschmänner, die Feuerländer, Völkerreste im brafilianischen Urwald (Botokuden), im Innern von Neu-Guinea, Telebes usw. 2. Jagd und Fischfang (häufig mit gezähmten Haustieren, Hund, Nenntier) findet sich als Lebenserwerb in den Polarzonen (Tskimos), in Urwaldgebieten (Nordostasien) und an Küsten und Inseln (Polynesien), häufig artet die Jagd zu schonungsloser "Raub- Wirtschaft" aus (Pelztiere Sibiriens, Bison in Nordamerika, Elefant in Afrika).
Felsblöcke wurden meilenweit fortgeschleudert; die answirbelnde Asche, die wolkenbruchartig auf die Umgegend fiel, flog bis Rom, ja bis nach Sizilier: und Afrika, und ein Feuerstrom, von schwarzem Dampf eingehüllt, ergoß sich vom Berge herab.
Er nannte das Südende Afrika's das "Vorgebirge der Stürme."
Am schwierigsten zeigte sich Cäsar denen gegenüber, die noch in Afrika gegen ihn im Felde gestanden hatten.
Ju den blühendsten Zeiten der Republik, in Europa : ganz Ztalien mit den Inseln Sicilien, Sardinien, Corsikaz Illyrien, Achaja (Griechenland), Macedonien, Hispanien, Lusitanien, ein Theil Galliens; in Asten : der größte Theil Flein, Asiens und Syriensz in Afrika : Afrika propria und Ügypten.
Als Solcher trug er den Krieg nach Afrika, verband sich mit dem König der Numidier, Massinissa, und rückte auf Karthago los (204 v. Chr.).
Davon wurden 20000 Mann zur Deckung von Afrika, 12000 Mann zu Fuß und 2500 zu Pferde zum Schutze von Spanien bestimmt, dazu fast die Hälfte der Elefanten und die Flotte, welche die Verbindung zwischen Spanien und Afrika sichern sollte; das Kommando in Spanien erhielt Hasdrubal, Hannibals Bruder.
In Afrika: die Azorischen Inseln, die Inselgruppe von Madeira, dis Inseln deS Grünen Vorgebirges, die Inseln St. Thomas, die Gouvernements Mozambique und Angola, Niederlassungen in Guinea, auf der Insel Bissao rc. 2)
Im Südatlantischen Meere: Fernao (spr. Fernang) do Po im Guineagolf, Helena 2000 km von Afrikas Küste, Tristan da Cnnha (spr. Knnja), Falkland und Feuerland nahe der Südspitze Amerikas.
Der kluge und tapfre Bclisar eroberte das Reich der Vandalen in Afrika (534). der listige, eigennützige Narses das Reich der Ostgothen in Italien 553 (p. 3).
3. Die Seefahrt um Afrika uud nach Ostindien.
Afrika wurde wieder eine römische Provinz.
-- Schreiten jedoch die Unternehmungen für die Kultivierung Afrikas so fort wie in den letzten Jahrzehnten, so kann man darauf noch große Hoffnungen setzen.
Die nö. von Madagaskar gelegenen niedrigen Korallen-Inseln der Amiranten und die Granitinseln der Seychellen lßefchellen) sind englisch, desgleichen die Insel Sokotra vor der O.-Spitze Afrikas.
Ebenso wurden besondere Synoden, wie sie die Metropoliten beriefen, auch auf Verordnung des Papstes gehalten und faßten sie Beschlüsse über Fragen des Glaubens, wie dies in Afrika in der pelagianischen Angelegenheit geschah, so gab die päpstliche Bestätigung auch ihnen die Gültigkeit. 51.
Aus Österreich, Sachsen, Mecklenburg wurden dem König hoch gewachsene Leute zugeschickt, als wenn man in Europa über Menschen hätte verfügen können wie in Afrika.
Der große Meerbusen an der Westküste von Afrika ist der Meerbusen von Guinea sginea]. b.
Sorgfältig durchforschte er die Berichte der Seefahrer und Kaufleute über die Westküste Afrikas.
Die Halbinseln Europa's verhalten sich zur Kontinentalmasse trie 1 : 3; daraus folgt, daß Europa alle übrigen Erdtheile an Gliederuitg übertrifft; denn in Asien verhalten sich die Halbinseln zur kontinentalen Masse wie 1 : 4, in Nord-Amerika wie 1:10, Afrika, Süd- Amerika und Neu-Holland fehlt fast alle Gliederung.
Nicht minder wichtig als die Wälder sind die weit verbreiteten, die Völker der einzelnen Erdräume hauptsächlich nährenden Pflanzen, in Europa und Nordasien Hafer, Gerste, Roggen und Weizen nebst Kartoffeln, in Südasien und den Inseln Reis und Bananen oder Pisang, in Afrika Durra und Palmen (Dattel-, Kokos-, Mauritius- und Sagu-Palmen), in Amerika Mais, Quinoa, Maniok und Kartoffel, sowie in Polynesien Brotfruchtbaum und Bananen.
Sein Kolonialbesitz (seit 1884 erworben) erstreckt sich 1. auf Afrika (Togoland, Kamerun, Deutsch-Südwestafrika, Deutsch- Ostafrika), 2. auf die australischen Inseln (Kaiser Wilhelms-Land, Bismarck-Archipel, die nordwestlichen der Salomo-Inseln), 3. auf Polynesien (Karolinen nebst Marianen, Marshall-Archipel, Samoa), 4. auf Asien (Kiautschou).
§ 47. Afrika liegt beinahe ganz in der heißen Zone, hat 30 Mill.
4. Die äthiopische Rasse (nach Äthiopien in Afrika benannt), etwa 190 Millionen an Zahl, wird vorzugsweise von den Negern gebildet.
2. Der Hauptplatz dieses Völkerverkehrs für Afrika war Meroe; und die Hauptstraße desselben wird noch durch eine Kette von Ruinen bezeichnet, die sich von den Ufern deS indischen Meeres bis zum Mittelmeere zieht.
Der Tiger fehlt ganz, Nilpferde giebt es in allen größeren Flüssen; eigentümlich sind dem Continent Giraffe, Zebra, das Geschlecht der Antilopen u. m. a. Von Mineralien, woran Afrika sehr reich ist, wird vorzüglich Eisen und Salz gewonnen.
§ 83. Inseln MN Afrika.
Ueberhaupt hatte der Westen, Spanien, Gallien und Britannien, sich mit seinen besonderen Interessen wie zu einem eignen Ganzen abgerundet; während Afrika, gleichfalls ganz latinisirt, durch Lage und Handelsverbindung sich enger zu Italien hielt.
Mit Beute beladen brach er dann naeb Suditalie auf, um von dort nach Sicilien und Afrika überzusetzen.
Was die vertikale Gliederung Amerika's betrifft, so unterscheidet sich dieselbe von der Asien's und Asrika's wesentlich dadurch, daß in Amerika die Form des Tieflandes entschieden vorherrscht, und die in Amerika vorkom- Menden Bodenerhebungen sich als die bedeutendsten Kettengebirge mit untergeordneter Plateaubildung erweisen, welche letztere Form der Bodengestaltung in Asien und Afrika vorherrschend sind. 2/3 des gesammten Amerika's gehört dem Tief-, dem Berglande an.
59. Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, 60.
Da nun im Süden von Europa sich Afrika ausdehnt, so lag es nahe, die hier in der heissen Zone ansteigende und in höheren Breiten herabsinkende Luft als einen Grund für die verhältnissmässige Milde Europa's anzusehen.
270 Afrika. muffig, und frägt man sie, ob sie eine Arbeit für Geld übernehmen wollen, so antworten sie: "ich bin von Adel; ich arbeite nicht.
Marius wurde mit (11) andern Häuptern der Volkspartei geächtet und floh unter vielfacher Lebensgefahr nach Afrika.
Die Anhänger des ermordeten Pornpejus in Asten und Afrika wurden von Cäsar schnell besiegt ("veni, vidi, vici". -- tQ_m' lch fal), ich siegte); ebenso die Söhne desselben in Spanien.
Ihre überaus günstige Lage, die rege Thätigkeit und der manchfaltige Gewerbfleiß ihrer Bewohner, die im Ganzen verständige Verfassung hatten die Stadt nach und nach zum wichtigsten Stapelplatz des See- und Landhandels zwischen dem Westen und dem Osten und zwischen diesen und dem innern Afrika, und zur ersten Seemacht der alten Welt erhoben.
Den Portugiesen gelang es, unter der Leitung des wackern V a s c o d e G a m a, Afrika zu umschiffen und so nach Indien zu kommen, wo sie sich bald weitläufige Besitzungen zu erwerben wußten.
Da sie nach den Polen hin starke Verzerrungen gibt, eignet sie sich vorzugsweise zur Darstellung äquatorialer Gebiete (Afrika).
Von Spaniens Gestaden aus sieht das Auge nur das Meer oder Afrikas Hochküsten; keinen Teil Europas kann es erblicken.
Der Löwe bewohnt die Wald- und Grasdickichte Afrikas und des südlichen Asiens.
Endlich näch langen Zeiträumen ist in unseren Tagen selbst für Afrika ein eln gefunden worden, welches in berechenbarer Zeit jenem Festlande seine lange bewahrten Geheimnisse völlig entreißen wird.
Während nach der Entdeckung der Neuen Welt die Spanier und Portugiesen, die Franzosen und Engländer, die Holländer zunächst in Amerika und Indien, dann in Afrika und Australien Handelsniederlassungen gründeten und Kolonien erwarben, blieb Deutschland von dieser Teilung der Welt ausgeschlossen.
Schweigend blickten sie sich an, von gegenseitiger Bewunderung ergriffen; dann nahm Hannibal das Wort und riet unter der Bedingung, daß den Römern Spanien und die Inseln zwischen Italien und Afrika abgetreten werden sollten, zum Frieden; er wies den jungen Feldherrn, dem bisher das Glück nur günstig gewesen war, darauf hin, wie wechselvoll das Glück sei, und erinnerte ihn warnend an sein eigenes Schicksal.
-- Wie bald würde Asien und Africa zur Einöde werden, wenn der Elephant, dieser lebendige Berg, der 22 Fuß lang, und 14 hoch ist, nach Fleisch lüstern wäre.
Phönikische Geschwader bedrohten die Küsten Italiens und der römischen Inseln und hüteten Afrika vor einer römischen Landung und dabei blieb es.
Wie eine unuberschreitbare Naturgrenze liegt seit Jahrtausenden die Landenge von Suez, zwei Meere voneinander scheidend da, die WVasserstrabe sperrend, welehe Europa, Asien und Afrika eng verbinden kann.
Die Termiten sind eine Ameisenart, die sich besonders häufig im tropischen Amerika und Afrika findet.
Im Jahre 234 n. Chr. werden sie zum erstenmal genannt; dreißig Jahre später drangen sie durch ganz Gallien, ja bis Afrika.
Er begab sich in ihr Lager, hörte ihre Klagen an und bewilligte ihnen die geforderte Entlassung; wenn er aus Afrika zurückgekehrt sei und den Triumph gefeiert habe, möchten sie sich meiden, um die verheißenen Belohnungen zu empfangen, an dem Triumph selbst könnten sie nicht teilnehmen.
In Afrika versuchte Hoffmever u. Hering, Lehrbuch f. d. Geschichtsmtt. I.Teil.
In Afrika leben auch viele Arten der Antilopen, dem Reh und der Ziege ähnlich, oft in großer Zahl beisammen.
Der Bürgerkrieg zwischen Marius und Sulla 88-79. entkam unter mancherlei Abenteuern und fand zuletzt in Afrika eine Zufluchtsstätte.
'Das Mittelalter sah sie von Fanatismus entflammt als Eroberer mächtiger Staaten in Afrika u. Asien, selbst Spanien, Süditalien und die Inseln des Mittelmeeres fühlten ihr Joch, und erst an den Ufern der Loire konnte Karl Martclls Tapferkeit ihrem Vordringen Schranken sehen.
Welches sind Ströme, die aus Seen entspringen oder Seen durchfließen? 32. Landseen in Asien^ in Afrika, in Amerika und in Europa?
Wer irgend zu Hause abkommen konnte, fand sich hier ein, und nicht nur europäische Griechen, sondern selbst die aus den griechischen Colonien in Klein-Asien und Afrika.
Da die Karthager nach den Friedensbedingungen ohne Erlaubnis der Römer in Afrika keinen Krieg führen durften, wandten sie sich nach Rom um Hilfe gegen ihren Bedränger.
Arcadius, der ältere Sohn, ein Prinz von achtzehn Jahren, nahm seinen Sitz zu Constantinopel, und sein Gebiet, das die östlichen Provinzen des römischen Reichs befaßte, hieß das tlwrgenländijche, oder auch das griechische Kaiftrthum, und Honorius, ein Prinz von eilf Jahren, schlug seinen Knabenthron zu Rom auf, und bekam Italien, Gallien, Spanien, Britannien, einige deutsche Lander und einen Theil der Küste von Africa unter dem Namen des abendländischen oder lateinischen Kaismhums zu seinem Antheil.
Schon in der Zeit Richelieu's hatten Privatpersonen aus Frankreich, während Versuche, an dem ostindischen Handel Theil zu nehmen, nicht glücken wollten, in Afrika auf den Küsten um die Mündung des Senegal, in Südamerika im östlichen Theile der Landschaft Guyana, französisch Cayenne genannt, und in Westindien auf den zu den kleinen Antillen gehörigen Inseln Martinique und Guadeloupe Handelsniederlassungen gestiftet.
Nach zwey langen blutigen Kriegen besiegten die Römer die Stadt Karthago in Afrika, die bis dahin zur See die Herrschaft behauptet hatte, und eine- der reichsten Handelsstädte war.
Die meisten kamen in Hunger nnd Elend um oder wurden von treulosen Schiffern als Sklaven nach Afrika verkauft, die Heimat sahen die wenigsten wieder.
Carthago solle alles Gebiet außer Africa abtreten, alle römischen Kriegsgefangenen umsonst los geben, alle Kriegeselephanten abstehen, und nie wieder dergleichen halten, dann auch alle Kriegesschiffe bis auf 10. Galeeren ausliefern, ohne Erlaubniß der Römer keinen Krieg führen, und in 50 Jahren den Römern 10,000 Talente Kriegeskosten bezahlen.
149--146 Dritter punischer Krieg. 149 Die Römer landen in Afrika und gebieten den Karthagern ihre Stadt zu verlassen.
275 Afrika. liefert.
Wer weiß, dachte er, ob dieser Weg nicht kürzer ist als der um Afrika herum?
Zu diesem schrecklichen Mann schickte der treulose ^onifacms in seiner Gereiztheit gegen die Kaiserin, und lud ihn ein, mit seinem rohen Vandalenvolk nach Afrika herüber zu kommen, und ihm gegen die Kaiserin beizustehen, damit sie dann die Herrschaft über die Provinz miteinander theilten.
Peter rüstete sich, unter dem Vorwände, gegen die Saracenen in Africa kreuzen zu wollen, und selbst der König von Frankreich, der Pabst, der griechische Kaiser, ja sogar Carl von Anjou gaben ihm Geldbeiträge.
869 vergleicht, worauf gutes Korn und Unkraut wächst, und endlich wähnten sie, daß nur die Donatisten in Africa gerecht Der h. Augustinus, Bischof zu Hippon, der größte Kirchenlehrer aller Jahrhunderte, gab sich unbeschreibliche Mühe, die Schwärmer wieder zu gewinnen, und es gelang ihm.
Sehr verschieden; die Hitze erträglicher als in Afrika.
Ersteres hat vielfach eingeschnittene Küsten und ist durch seine reiche Gliederung Asien und Europa ähnlich, letzteres hat fast geradlinige Küsten und nähert sich in seiner Gliederung Afrika.
Im Jahre 256, nach vielen unentschiedenen Kämpfen, setzte der Konsul Atilins Regulus nach Afrika über, um den Kampf unter den Mauern von Karthago zu Ende zu führen.
Am ausgebildetsten finden sie sich in Europa und Amerika (die S. und W. Küsten von England, die Küste von Brest bis Gibraltar, die Ostküste der vereinigten Staaten, die des S. Brasiliens, die Westküste Amerikas), seltener in Asien (Malabar) und Australien (Van-Diemens-Land), am seltensten in Afrika.
Die Gliederung Afrikas ist wohl in einem Schulbuch ganz neu; sie ist einem Kufsatz passarges in Petermanns Mitteilungen angeschlossen.
-- Einer u ie e lehrer, zu in Afrika 354 geb.
Die Nachfolger Muhameds, Kalifen genannt, breiteten den Islam und ihre Herrschaft mit dem Schwerte weiter aus Sie eroberten Syrien, Phbunizien, Palästina, rsien Agypten und die Nordküste Afrikas unterdrückten überall das un Von da drangen sie über Gibraltar und eroberten Spanien.
Das Klima ist, wie überall in der Berberei, angenehm, bis auf den Juli und August, wo die Glutwinde, die aus dem Innern von Afrika kommen, alles versengen.
20 Deutsche Forschertätigkeit in Afrika und Asien die letzten Tage benutzt, über einen schmalen, aber sehr tiefen Nebenfluß des Nutschuru mit dem Askari eine "kunstvolle Brücke zu schlagen.
Wo die Küste den SW.- Vorsprnng beim Kap Palmas macht, wohnen die Krnneger, wichtig für die ganze tropische W.-Küste Afrikas, weil sie von fast allen Negern allein >vegen Armut ihrer Heimat sich auf die Schiffe und die Faktoreien der Europäer zu verdingen pflegen, wo sie tüchtige Dienste leisten.
Im NW. verbindet die Sinai-Halbinsel Asien mit Afrika.
Nachdem die Römer noch einen zweiten Seesieg an der Südküste Siziliens errungen hatten, setzte der Konsul Regulus mit einer starken Flotte nach Afrika über (256).
Gründung Karthagos an der Nordküste von Afrika.
Die Araber benutzten die regelmäßig eintretenden Monsnnwinde für die Schiffahrt nach den benachbarten Küsten Afrikas, wo sie wichtige Handelsplätze, wie Sansibar, gründeten.
Tcibago; in Afrika: das Gebiet des Senegal (S. 332); 3. Spanien bleibt im Besitz von Menorka und Florida (S. 332), verzichtet auf Gibraltar (S. 301).
Während es von Amerika durch die breite Wasserfläche des Großen Ozeans und von Afrika durch den Indischen Ozean geschieden ist, wird es mit Südostasien durch die Malaiische Jnselbrücke verknüpft.
Asien. 44 Millionen qkm, 860 Millionen Einw., 19,5 auf 1 qkm Amerika 39 " " 180 " " 4,5 " 1 Afrika 32 " " 134 " " * 4,1 " 1 Europa 10 " " 450 " " 45,2 " 1 Australien 9 " " " ,, 0/8 " 1 (Größe der Erdteile iu leicht behaltbareu Zahlen:
Napoleon übergab sich den Engländern und ward auf die öde Insel St. Helena bei Afrika gebracht, wo er 1821 starb.
Zugleich wurde in Afrika das Königreich Nu midien zur Abhängigkeit gebracht, besonders dadurch, daß die Römer dem rechtmäßigen Krön, erben gegen den ausserehelich erzeugt?".
Über die Vernichtung dieses Reiches durch die Franken (507) und die Araber (711) vgl. S. 152, 153, 154, 155, 158. 429. König Geiserich führt die Vandalen aus Spanien nach Afrika hinüber, herbeigerufen von dem abtrünnigen römischen Statthalter Bonifatius, der nachher vergeblich die Eingedrungenen bekämpft.
Er war der erste, welcher mit römischen Kriegsschiffen nach der Küste von Afrika hiuübersegelte, um mit seinen Truppen die Karthager in ihrem eigenen Lande anzugreifen.
Auch das Klima Afrikas ist einförmig.
26. Welche Niederschlagsverteilung zeigt Afrika?
Die Pflanzensülle bedingt einen außerordentlichen Tierreichtum, wie denn Afrika überhaupt der säugetierreichste Erdteil ist.
Der Schauplatz in Europa, Asi'a und Afrika wird durch Alexandros d. Gr. Unternehmungen, durch Entdeckungreisen und Handelswege genauer bekannt und durch alexandrinische Gelehrte wissenschaftlich beschrieben.
Sie sollten sich auf einer Insel im Ocean besinben; auch werben bie Inseln ber Hesperibeu an bie Nordküste oder die Westküste Afrikas versetzt.
An Nutzpflanzen ist Afrika nicht sehr reich.
Er war vor zwei Tagen erst aus Afrika b angekommen und wird einen schweren Stand gehabt haben der völlig aufgelösten und furchtbar aufgeregten Soldateska in Sedan gegenüber.
Wie wichtig Meeresbuchten, an denen Afrika so arm ist, für die Erschließung des Hinterlandes sind, erkennt man an der Bedeutung, welche selbst nur wenig einschneidende Buchten der ostafrikanischen Küste und die an ihrem Innenwinkel bezw. auf einer vorgelagerten Insel entstandenen Hafenplätze erlangt haben, Es sei nur an die Delagoa-Bai, an die Walfisch-Bai und an Sansibar erinnert.
Die Barbarei (oder Berberei, die Nordküste Afrika's) -- Bergland; zum Theil auch unter türkischer Oberhoheit, -- fruchtbar; theils Ackerbau, theils Nomaden-Wirthschaft.
Nun gelangen wir zu den Löwen und Löwinnen aus Afrika und Asien.
Die Araber in Asien, Afrika und Spanien schickten Gesandte an ihn, welche ihm ihre Ehrfurcht bezeigten.
Wer weiß, dachte er, ob dieser Weg nicht kürzer ist, als der um Afrika herum?
Die O.-Hälfte ist das große afrikanische Seengebiet mit dem tief zwischen Bergen gelegenen, stürmischen Ajassa, dem langgestreckten, fischreichen Tanaanika und dem Viktoria-Njansa (so groß wie Bayern), an dessen Oftseite sich die beiden höchsten Berge Afrikas, die erloschenen Vulkane Kenia und Kilimandscharo (6000 m), erheben.
Gewaltige Thiergattungen wohnen in den Strömen Afrikas, -Ostindiens und Amerikas: das Flußpferd mit seinem riesenhaften Leibe, der an Masse 4 bis 5 starken Ochsen gleichkommt, und der raubgierige Alligator, eine Amphibie in Gestalt einer Eidechse, aber nicht selten länger als 7 Meter.
Dieses große Landgebiet ist der Erdteil Afrika.
Als er Tingis (Tanger) belagerte, war dem Fürsten der Stadt aus dem römischen Afrika ein Corps zu Hülfe erschienen; aber dieses ward von Sertorius völlig geschlagen und Tingis genommen.
204 Abschn. ix. Afrika.
Hieraus setzte Scipio sogar nach Afrika über.
An Größe (8% Mill. qkrn) steht es der Union nur wenig nach, wohl aber an Zahl der Einwohner; denn diese beträgt nur 2$ Mill., 2 Einw. auf 1 qkrn; sie sind im Küstengebiet hauptsächlich Neger und Mulatte u. Ehedem wurden nämlich aus Afrika zahlreiche Neger zur Beforgung der tropischen Kulturen eingeführt. a) DieAmazonas Niederung.
In Afrika: 13 Forts auf Guinea.
1. Reste der früheren Urbevölkerung Afrikas und zwar in der Südhälfte der Kolonie: die Hottentotten oder Nama, und die Buschmänner; wichtigere Wohnorte sind hier Bethanien und Keetmanshoop.
124 Makedonien, Pergamuö, Pontus :c, II. Griechisch - macedonische Staaten in Asien und Afrika nach -Alexander.
Die rohen Söhne der Wildnisse der Neuen Welt, der Wüsten Afrikas, die stumpfsinnigen Bewohner der eisigen Polarländer und ehemals die Urväter aller jetzt hochgebildeten Völker, sie alle kennen und kannten keine edlere Beschäftigung als den: flüchtigen Wilde nachzujagen oder dem Ozean ihre tägliche Nahrung abzugewinnen, sie verlangen und verlangten nichts anderes als Stillung des Hungers und stumpfsinnige Ruhe.
Entweder beginnt man mit der Heimath, läßt dann das engere und weitere Vaterland folgen, reiht daran Europa und die übrigen Erdtheile und schließt mit der Erde als Weltkörper -- und das ist die gewöhnlichere Weise -- oder man macht den Anfang mit den einfachsten, unentwickeltsten Landformen (Afrika, Neuholland) und geht dann allmälig zu den reicher entwickelten über.2)
Die für den Handel vortreffliche Lage, indem sich im Angesichte Karthagos die spanisch- italische Bucht des mittelländischen Meeres mit den Balearen, Corsika, Sardinien, Sicilien rc., im Halbkreise ausbreitet, verschaffte ihr eine schnelle Blüthe und der steigende Verfall von Tyrus brachte die phönicischen Colonien in Afrika in Abhängigkeit von Karthago.
Hier ist der rechte Aufenthalt der Antilopen (Gazellen), in Gestalt und Farbe den Rehen gleich, und der Strauße; dann auch durchstreifen noch andere wilde Tiere die Sahara: Giraffen, Füchse, der Löwe als "Wüstenkönig" u. a. Die Küstenländer Afrikas sind am bevölkertsten.
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schreecken der Hlussanwohner in Asien, Afrika und Amerika.
Neben den rein semitischen und hamitischen Völkern stnden wir in Afrika weiterhin noch eine Anzahl von Völkerschaften, welche körperlich und sprachlich eine Mittelstellung zwischen diesen und den Negern einnehmen.
Auswärtiger Besitz des Königreichs ist der Kongostaat in Afrika.
1:4 Jahr Ägypten und Afrika Palästina und Phönizien Assyrien und Babylonien ay CY y. ien 132.135 Aufstand der Juden "Mff]I
Endlich trieb ein Sturm Bari486 tholomäns Dias um die Südspitze Afrikas; sein König nannte sie das Borgebirge der guten Hoffnung.
In der Stadt Tagaste in Afrika lebte um das Jahr 350 eine fromme 15 Frau, mit Namen Monika.
Die großen überseeischen Unternehmungen, bei denen es darauf ankam, ein Landungsheer im feindliehen Gebiete zu landen, der Zug der Perser 490, der Athener nach Syrakus 415, des Agathokles nach Afrika 310, des Pyrrhus nach Italien, waren bisher alle zuletzt gescheitert.
Cliipea, f. Clypea , oder auch ?Jpis, war eilte Stadt in Africa, und zwar insonderheit in der Provintz Leugicana, auf einem Hügel, so die Gestalt ci\0 Schildes hatte, wovon sie auch den Nahmen bekommen.
Die Storche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen im Herbste diese weite Reise nach Afrika, und niemand zeigt ihnen den Weqg.
Beide sind Bewohner der Urwälder des westlichen Afrika.
Das Ebenholz stammt von verschiedenen Bäumen Südasiens und Afrikas.
(Bilder und Szenen aus Afrika. Stuttgart.)
Welch ein Unterschied zwischen der schwarzen Farbe des Negers in Africa **) und der weißen des Europäers!
Es kam dazu -- abgesehen dabon, daß die Verheerungen des zweiten punischen Krieges für biete berderblich geworden waren --, daß infolge der überhandnehmenden Getreidespekulation immer mehr billiges Getreide bon außen her, aus Sizilien, Afrika, schließlich aus Ägypten, den "Kornkammern Roms", nach Italien eingeführt wurde; dadurch wurden die Getreidepreise so herabgedrückt, daß der Anbau bon Korn in weiten Gegenden Italiens nicht mehr lohnte.
Aber noch gegenwärtig betreiben die Araber in Afrika einen schwungvollen Sklavenhandel und Peranstalten die barbarischen Sklavenjagden.
Diese hatten wärcnd des libyschen Krieges Sardinien sich fast ganz selbst überlaßen müßen; die Einwohner der Insel vertrtben die karthagischen Micthtruppen, die sich gegen Karthago empörten, und sobald die Römer die Karthager wider in Afrika erfolgreicher kämpfen sahen, namen sic nun die Einladung dieser vertribenen Micthtruppen zu Eroberung der verlaßcncn Insel an, und besetzten auch Corsika, che von Afrika aus etwas zu deren Widererwerbung geschehen konte *).
47. Welche Oceane scheidet der Meridian von Afrikas, welche der von Amerikas Südspitze?
Gieb die Lage der genannten Gebirge, Berge, Städte und ihre Bedeutung in der biblischen Geschichte an! 36. Afrika.
92 "cichlchtltch- TabtHtn. 451 452 476 568 um 500 Gründung des Wandalenstaates in Afrika (Karthago) durch Geiserich.
Wir haben bereits (S. 15) die Entdeckungen der Portugiesen in Afrika.
Iust inian erobert das Vandalenreich, 553. -- Mit den Persern, die ihn bekriegen (Chosroesl. Nuschirwan), Frieden schließend, sendet er seinen Feldherrn Bclisar nach Africa.
Schwarze Hautfarbe, kurzes, wollichtes, schwarzes Haar, ein schmaler Schädel und eine breite, aufgestülpte Nase nebst aufgeworfenen Lippen, sind die wesentlichen Kennzeichen dieser Klasse, welcher Afrika's Bewohner -- die unter 1. ausgenommen -- sowie die Schwarzen der ostindischen Inseln und Australiens, angehören. -- 4)
In Afrika: Algerien, Madagaskar, Re'nnion fteüniöng^, Französisch- Kongo n. a. b. In Asien: Kochinchina, Tongkiug. c.
Darauf wurde das ganze karthagische Gebiet unter dem Namen Afrika zur römischen Provinz (mit der Hauptstadt Utika) gemacht.
Die Portugiesen unter Vasco de Gama umschiffen die Südspitze von Afrika, und entdecken den Seeweg nach Ostindien.
Afrika steht im allgemeinen auf einer tiefen Stufe der Kültur.
Der atlantische Ozean wird im W. von Amerika, im O. von Europa und Afrika, im S. vom südlichen Eismeere begränzt, er liegt größtenteils auf der Westseite des ersten Meridians.
Siehe, da wimmeln die Märkte, der Kran von fröhlichem Leben, Seltsamer Sprachen Gewirr braust in das wundernde Ohr; Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Europa, Asien, Afrika und Amerika, und wird von den 4 übrigen Oceanen begrenzt.
Harmattan an der Westküste Afrikas, Samum in Arabien, Ehamsin in Aegypten, Sirokko in Italien, Solano in Spanien.
Obgleich Afrika fast ringsum von Wasser umgürtet wird, so ist es doch ohne bedeutende Meerbusen, selbst der von Guinea greift nicht tief ins Land hinein.
Inwiefern bestätigt Afrika die -Behauptung, daß die Hauptknlturgebiete der gemäßigten Zone angehören?
Sie brachten denselben nach den: Norden von Afrika, wo sie in Karthago ein neues, mächtigeres Tyrus gründeten; sie führten ihn ohne Zweifel auch ein in den benachbarten Inseln des Ägäischen Meeres, Cypern, Kreta, Naxos, Chios, Lesbos und nach den kleinen Eilanden, welche die Brücke von Asien nach Hellas hinüberspannen.
Napoleon wurde auf die au der Westküste Afrika's gelegene einsame Felseuiusel St. Helena oerbannt; er behielt nur den Titel: General Bonaparte; von den Engländern wurde er scharf bewacht.
Wir sind vollkommen überzeugt davon, daß unsere Luftreisenden, welche Hunderte von Meilen weiter in das glühende Afrika hineinziehen, als ihr eigenes Bestehen es erheischt, dort ebenso notwendig sind, als diejenigen Scharen, welche sich bei uns den Winter hindurch umhertreiben, für unsere Gegend. 322.
Tragen die Bergspitzen auch deine zerfallenen Burgruinen, deren morsche Mauern sich im Monddichte verjüngen und beleben: hier in Afrika hat die Natur selbst ^iesendenkmäler geschaffen, hier ein Berg, der gleich einer Pyramide seine feurige Spitze zum Himmel erhebt, dort Felsenvorsprünge, durch ^ie Kraft der Natur fester und kühner gebaut als Ritterburgen von Menschenhänden.
Orient, Aegypten, Asi it, Pontus und Thracie", b Macedo ien und Dacien. c. Italien, Illyricum und Africa, d. Gallien, Spanien und Britannien) und diese wieder in 117 Provinzen getheilt.
Schon unter den vier ersten Kalifen (Abu Bekr, Omar*), Osman und Ali) eroberten sie Persien, Syrien, Palästina, Phönizien, Aegypten, die Nordküste Afrikas.
Er kommt in Spanien an, und jene Legionen, die unter dem Befehle der Feldherren des Pompejus, des Afranius und Perrejus stehen, müssen sich ergeben; nur in Afrika verläßt den Curio, und den Do la bella in Illvrien das bisherige Glück des Casars.
Diese Stämme waren für Karthago von großer Wichtigkeit; sie waren Abnehmer seiner Fabrikate, lieferten ihm die Produkte ihrer Jagd und Viehzucht und ihre Karawanen vermittelten den Handel Karthagos mit dem innern Afrika.
Rund um dieses Gewässer liegen drei große Ländermassen, welche man Erdtheile oder auch wohl Welttheile genannt hat: im Norden Europa, welches wir bewohnen; im Süden Afrika, welches fast ganz vom Meere umgeben ist und nur durch einen schmalen Erdstrich, die Landenge von Suez, mit dem übrigen Festlande zusammenhängt; östlich von beiden Asien, der größte der drei Welttheile, dessen nordöstliche Spitze noch in die westliche Halbkugel hineinreicht.
1. Afrika ist nach der Größe der dritte Erdteil, von dem 4/s in der heißen Zone liegen.
Provinzen Africa u. Macedonia.
Da umsegelte der mutvolle Vasco de Gama das Vorgebirg der guten Hoffnung, fuhr dann an der Ostküste von Afrika hinauf, endlich 500 Meilen quer über den Ozean und gelangte so, beinahe ein Jahr nach seiner Abfahrt, nach dem Hafen Kalikut in Indien.
Zwischen die Kriege mit Franz I fallen zwei Kämpfe mit den Seeräubern in Afrika.
(Afrika!) Heute wenden wir uns zu unserer zweiten Hauptfrage.
Afrika lag dem alten Iberer näher als Europa.
Die Lockmittel des Völkerverkehrs. 10) Afrika und seine Bewohner. 11) China und seine Eultur. 12) Heber den Einfluß der Gliederungen Europa's auf das Fortschreiten der Gesittung.
Aegypten oder das Nilland liegt in dem nordöstlichsten Theile von Afrika, heißt in der Bibel Mizraim und ist um ein Drittel kleiner als Deutschland.
"Ich halte dich fest, Afrika!"
2. In Afrika 12,250 QM. 2 Mill. E. Gambia, Sierra Leona, Goldküste, 633,000 E., Cap-Kolonie und Natal 1 Mill. E. St. Helena.
Das heutige Ägypten bis zum 22° n. Br. wird im Norden von dem Mittelländischen, im Osten von dem Roten Meere bespült, an dessen nördlichem Ende der Isthmus vou Sues die Brücke zwischen Asien und Afrika bildet.
Große Verbreitung hat in den Tropengegenden Afrikas der rötliche Lateritboden.
Nimmt -nan Afrika und einige Theile des benachbarten Mexiko /ms; so übertritt Peru seit seiner Entdeckung alle uns bekannte Lander der Erde an unterirdischen Reichthümern.
Seine Absicht war, erst Sicilien zu erobern, dann nach Afrika überzusetzen.
Nach dem Abzug der letzten, auf spanischem Boden ansässigen Araber nach Afrika war größere (Se= neigtheit für Kolumbus vorhanden.
In seiner Gestalt hat Afrika Ähnlichkeit mit den beiden anderen südlichen Festländern, mit Südamerika und Australien.
Die Südostspitze Afrikas ist von der gegenüberliegenden Südwestecke Australiens, die beide unter gleicher Breite (32 °) liegen, 1100 M., 8100 Kil., entfernt, südlich dieser Linie nimmt die Breite der Zone, in der sich polare Gewässer mit denen des Indischen Oceans mischen können, noch zu.
Als Beispiele tropischer Regenmenge können gelten Sierra Leone an der Westküste Afrikas mit einer jährlichen Regenmenge von 430 cm und Debundscha am Südwestfuß des Kamerun-Peak mit rund 1000 cm, der zweitgrößten bekannten Regenmenge der Erde.
Sulpieius würbe getötet, Marius entkam unter großen Gefahren nach Afrika (Marius auf ben Trümmern von Karthago!).
Maxentius, nach blutiger Unterdrückung eines Aufstandes in Afrika, mächtig und wohlgerüstet, wurde £312] von Conftantinus, der auf Italiens Unzufriedenheit mit des ruchlosen Tyrannen Schreckens-
§ 6. Wendet man sich von Phönicien aus südlich an der Küste des mittelländischen Meeres hin, so gelangt man zunächst in das jüdische Land, von welchem in der Folge erzählt werden soll; weiter im Süden ist die schmale Landenge Suez, welche die beiden Erdtheile Asien und Afrika mit einander verbindet.
Im ganzen erscheint Dekan Afrika verwandt, mit dem es vermutlich einst zusammenhing.
Die Tier- und Pflanzenwelt ist von der Afrikas merklich verschieden (Pandanen, Brotfruchtbaum; Halbaffen).
Allein fchon fein zweiter Nachfolger, König Friedrich Wilhelm I. verkaufte den ganzen preußischen Kolonialbesitz in Afrika an die Holländer und von nun au ist von überseeischen Unternehmungen nicht mehr die Rede.
Mit gleicher Gewißheit kann man behaupten, daß die mahomedanische Religion, ohne die Stiftung des Chalifats und ohne die reißenden Fortschritte der Araber im westlichen Asien, wo der Sieg die schönsten und reichsten Provinzen in ihre Hände brachte, bei weitem nicht in dem Umfange sich ausgebreitet haben würde, als es unter der Mitwirkung dieser politischen Ereignisse in Asien, Afrika und selbst in einem Theile von Europa geschah.
Andere wichtige Häfen und Wegverzweiguugeu sind: Aden, Bombay, Kalkutta, Rangoon [rängün] in Asien, Sansibar und Durban [ddi'b'n] in Afrika, Freemantle ^frimentl^ bei Perth spörU, Adelaide [ädiled] und Melbourne [melbera] in Australien.
Die Säugetierarten Europas, Afrikas und Asiens fehlen fast alle, und an ihre Stelle treten Beuteltiere, wie das Känguruh.
Der südl. Theil der alten Welt ist das Festland Afrikas §. 74.
Geduld, diese in Afrika so außerordentlich wichtige Tugend, müssen wir also im Hinblick auf diese unsere "Europäerkolonie" haben, allein wir dürfen gleichzeitig die feste Zuversicht hegen, daß die in einer solchen allmählichen Verdichtung zumal der weißen Bevölkerung liegende Bedeutung des Landes sich schon in absehbarer Zeit selbst den letzten Gegnern unserer Kolonialpolitik von selber aufdrängen wird.
In Nu midien (Land im nordwestlichen Afrika) hatte der König Micipsa, ein Sohn des Massinissa, sein Reich unter seine beiden Söhne, Adherbal und Hiempsal, und seinen Neffen Jugurtha getheilt.
Der Gefangene von Wilhelmshöhe starb, von seinem Volke verbannt, in England zu Chislehurst bei London (9. Januar 1873); sein Sohn fiel einige Jahre später in englischen Diensten aus einem Kriegszuge gegen die Zulus in Afrika.
Afrika Erdteil der Kolonialgebiete, Südamerika der Republiken. III.
Afrika ist der an Säugetieren reichste Erdteil genannt worden, besonders hat das vom Osten und Süden gegolten.
Die Ostküste v. Afrika besuchen vorzüglich Araber u. Indier, die Westküste aber nur Europäer u. Amerikaner.
Von ihren zahlreichen Eroberungen behielten die Engländer noch das große Land Canada, Cap Breton, auch andere Ländereyen und Inseln in America; Spanien trat ihnen daselbst Florida ab; und Senegal blieb ihnen in Africa.
So ist auch der Sperling mit dem Ackerbau nach Sibirien und Afrika gekommen, die Ratte durch die Schiffahrt nach Amerika und Australien gelangt.
Der dritte Sohn des Königs, der Infant Heinrich, ein junger Mann von trefflichen Talenten und großer Wißbegierde, der seine Muße besonders der Erd- und Himmelskunde gewidmet hatte, kam auf den Gedanken, ob cs nicht möglich sein sollte, um Afrika herum nach dem südöstlichen Asien zu segeln.
Von eben demselben Meer ans unternahmen kühne Seefahrer ihres Volkes im Dienste des Königs Neko von Ägypten die berühmte Umsegelnng Afrika's^).
Im Norden liegt die französische Besitzung Algier, im Nord-Osten das im Alterthume berühmteste Land Afrika's, Aegypten, mit seinem großen Nilstrome, seinen berühmten Ruinen, seinen Pyramiden und vielen Herrlichkeiten einer längst vergangenen großen Zeit.
Portugal besitzt außerhalb Europa 1) Madera, Porto santo, die Inseln des grünen Vorgebirgs (capverdische), die Azoren, Landstriche an der afrikan. Küste, Nieder-Guinea mit der Prinzen- und Thomasinsel, Niederlassungen in Senegambien, und an der Ostküste Afrika's auf den Küsten v. Zanguebar.
Afrika ist der heißeste Erdteil, aber sein Inneres ist noch wenig bekanut.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das ionische Meer sowie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und Afrika, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen.
Asien steht, wie in Ansehung seiner horizontalen Dimensionen, ebenso in Bezug auf die Form seiner Unebenheiten, in der Mitte zwischen Amerika und Afrika, denn wir finden die vorherrschende Bildungsweise der Gebirge des einen wie des anderen Erdtheils (Kelten- und Plateau-Form) in Asien vereint.
Endlich sind noch die "Hilfstruppen" zu nennen, leichte Truppen aus aufseritalischen Ländern, welche seit dem zweiten Punischen 35 Kriege ausgehoben oder angeworben, von den italischen Bundesgenossen aber streng unterschieden wurden; es waren besonders Schleuderer von den Balearen, Reiter aus Numidien, Bogenschützen aus Afrika und Kreta; ihre Zahl war nicht bestimmt, sondern richtete sich nach dem Bedürfnis.
Aber inmitten weitreichender Entwürfe, die ihn durch die Eroberung des byzantinischen Reiches und der Nordküste Afrikas zum Herrn des Mittelmeeres machen sollten, starb er, 32 Jahre alt, zu Messina und wurde im Dome seiner Residenz Palermo beigesetzt.
An der Küste des heutigen Frankreich gründeten die Griechen Massilia Marseille), an der Ostküste Spaniens Sagunt, an der Nordküste von Afrika, der Insel Kreta gegenüber, Kyrene.
lIY Africa hat (O gegen Mitternacht die Länge hin das Mittelländische Meer.
Numidien wurde zum größeren Teil der Provinz Afrika, zum anderen dem König von Mauretanien zuerteilt.
Dabei war Wimpffen eine außerordentlich anziehende Soldatenerscheinung: er klagte: "Erst vor zwei Tagen bin ich aus dem Innern Afrikas hier eingetroffen, um dies zu erleben!"
1497 schiffte endlich Vasko de Gama mit 4 kleinen Schiffen und 160 Mann ab, kam unter furchtbaren Stürmen um das Vorgebirge der guten Hoffnung herum, segelte an Afrikas Südostküste hinauf, bei Mosambique vorbei, bis nach Meli nd a.
Aber heute noch erkennen wir die Spuren der ehemaligen Abgelegenheit der atlantischen Küstengebiete Afrika's.
In demselben Jahre eroberten die Franzosen an der Nordküste Afrikas die feste Stadt Algier und legten eine Kolonie Algerien an, die unter Ludwig Philipp nach langen Kämpfen mit den Eingebornen unter ihrem Emi* Abdel Kader (1834 -- 47) erweitert und befestigt wurde.
Von Afrika gingen sie, dem Rufe einer Parthei der Westgothen folgend, unter Tarik nach Spanien über '711, siegten bei Lerez und unterwarfen die ganze Halbinsel, wo ihre Herrschaft erst 1492 völlig aufhörtc.
Unter den Negern Afrikas (der verstorbene Lehrer Christaller in Kamerun), wie unter den Malayen der Südsee, überall ist er zu finden.
St. Helena, englische Insel, westlich von Sud- Afrika im atlantischen Ozean.
Afrika ist eine unbehilfliche Ländermasse, ein Rumpf ohne Glieder.
A. Westlich von Afrika (im Atlantischen Ozean): 1. Madeira (d. i. Holzinsel), war dichtbewaldet, ist jetzt kahl, aber äußerst fruchtbar, erzeugte früher berühmten Wein, jetzt Kaffee und Zuckerrohr (portug.).
Er tritt besonders scharf hervor, wenn wir dessen Lehreinheit II. ins Auge fassen, die uns vom Nil zum Senegal und Niger und sogar zum Oranjestrom, also fast rings um Afrika führt.
(6sB8BB0) aus den Blumen, ist ein sehr schöner Vogel und hält sich in Asien, Afrika und Amerika auf.
Auf den abgesetzten Bajazet 2. folgte, 1512, Selim 1, (reg. v. 1512 bis 1520), welcher Eroberungen in Asien und Afrika machte.
Afrika ist in dieser Hinsicht das gerade Gegentheil von Europa. §. 213.
161 früher im ganzen nordöstlichen Afrika und war in Ägypten fast ebenso häufig wie in Tunis oder in Fes und Marokko zu treffen.
Und wer sind die Bewohner von Afrika?"
7. Die Aufteilung Afrikas.
Krieg in Afrika, 204--202.
Kolonien wurden in Afrika, Australien und Asien gegründet.
Gelehrte und Künstler, so allgemein war die Liebe und Achtung für Wissenschaft und Kunst, fanden bei den Moslemin in Asien, Afrika und Europa gleich freundliche Aufnahme und Unterstützung.
Jedoch dürfen wir ungefähr annehmen für Europa eine Mittelhöhe von 300 m " Australien " " " 310 Amerika " " " 650 Afrika " " " 660 Asien " " " 1000 Hieraus folgt, daß das Land überhaupt eine mittlere Seehöhe von rund 700 m haben mag.
Wir greifen nach der alten und neuen Welt und werfen Ägyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinzu, ebenso alles, was wir von Menschenwerken in Afrika, Asien, Amerika und Australien vorfinden -- und die Kiste wird kaum zur Hälfte gefüllt werden.
Der König Johann I. faßte den Plan, die Feinde der Christenheit auch jenseits des Meeres, in Afrika, zu bekämpfen.
124 Äufsere Ehrenbezeigungen waren: 46 der Triumph über Gallien, Ägypten, Pontus, Afrika, 45 über Spanien, sein Triumphwagen war von weifsen Rossen gezogen, worin sich göttliche Ehre aussprach, er durfte das Triumphalkleid und den Lorbeerkranz immer tragen, sein Standbild wurde neben die Standbilder der Könige gestellt, eine Tribus und der Monat Quintilis nach ihm (Julius) benannt, er safs im Senat, vor Gericht und bei den Volksspielen auf goldenem Stuhle, liefe Münzen mit seinem Bilde schlagen.
Nach dem Engländer Flamsteed [flämfltd] wird eine Entwurfsart genannt, die sich für Kartierung äquatornaher Erdräume gut eignet, besonders für Afrika, das sich fast gleichweit nord- und südwärts des Gleichers ausdehnt.
Solche Becken und Randgebirgc giebts auch in kleinerem Maßstab, z. B. das Becken des Mittelmeers, von dem Europäischen Alpenbogen und dem Atlas in Afrika umzogen.
Das englische Kapland bildet die Südspitze von Afrika.
Nun teilten die Sieger das Reich: der unbedeutende Lepidns wnrde nach Afrika geschickt, Octavian kehrte nach Italien zurück, um seinen Kriegern 18 Städte zu überlassen, Antonius ging nach Asien in der Hoffnuug sich zit bereichern.
-- 2"4 bett Küsten Afrika's in Schwung gebracht haben, indem hier Neger als Sklaven gekauft und in Schiffen dicht zusammengedrängt nach Amerika geschafft werden, um dort die schwersten Arbeiten in den Plantagen zu verrichten -- und dazu oft noch grausam behandelt zu werden.
Dies war nicht bloß in den ältesten Zeiten die hcrschende Weise des Handelsverkehrs, sondern ist es noch jetzt fast überall in Afrika. und durch ganz Asten gehen von China ans bis indaö nordwestliche Rußland Karawanen, die auf diesem Wege den geschätztesten Thee nach Europa bringen:
Afrika hat mit Ausnahme von Ägypten keine höhere Kultnr aus sich erzeugt und in keiner Hinsicht irgend einen Einslnß auf die beiden benachbarten Erdteile ausgeübt, vielmehr ist es von denselben zu allen Zeiten in der vielseitigsten Weise beeinflußt worden.
Völlig verschieden von Afrika's weit ausgedehnten Ebenen ist das südöstliche und asiatische Hochland mit seinen benachbarten Inselgruppen, eine Gegend der Mannigfaltigkeit, wie es keine andere auf der Erdoberfläche geben mag.
Die Strasse von Gibraltar trennt Afrika von Europa, der Kanal von Suez und das rothe Meer Asien von Afrika.
Affen oder Vierhänder, a) Menschenähnliche Gestalt, vier Hände, b) Die heißen Länder von Asien, Afrika, Amerika.
Während Karthago mit seinen Miethstruppen in Afrika kämpfte, nahmen sie treulos Sardinien und Korsika weg; und als die Karthager sich darüber beschwerten, droheten sie Krieg und verlangten, daß die Karthager ihnen noch dazu die Kosten ersetzen sollten, welche der Zug nach diesen Inseln gemacht hatte.
1. Afrika wird begrenzt im O. vom indischen Ozean mit dem roten Meer, im W. vom atlantischen Ozean und im N. vom" Mittelmeer.
-- Reisen nach Nord- und Süd-Amerika, Afrika:c. sind von Australien aus zu machen.
Gn. Pompeius nahm Carbo in Sicilien gefangen und liefs ihn hinrichten (82), auch besiegte er den mit dem Numidenkönig Hiarbas verbündeten Gn. jpomitius Ahenobarbus in Afrika (81).
Ganz anders ist der Einfluß Afrikas auf die drei südlichen Halbinseln unseres Erdteiles.
Die Nil-Länder. a) Ägypten (fast 2 mal so groß wie Deutschland, gegen 10 M. E.), das wichtigste Land Afrikas.
Die Vandalen verließen das vielumstrittene Spanien und 429 zogen unter dem lahmen Genserich nach Afrika, das nun aufs schrecklichste verwüstet wurde.
Genug, es hat für einen Augenblick Gewendet sich des Krieges Vos und Glück; Und, wie einst Hannibal im Römerland, So stehet jetzt, nur minder vorbedacht Und minder nachbedacht und nachgesichert auch, Vom Ostwind hergeweht, ein Römerheer An Afrikas zu spät verschloss'ner Pforte.
Jetzt zog er gegen die Pompejaner (und K. Jnba) in Afrika, wo sich nach völliger Niederlage derselben Cato in Utica den Tod gab.
Als größte Tiefe ist im Norden bei St. Thomas 7086 m, im Süden 5167 m, als Dnrch- Sig. 239. Durchschnitt de- atlantischen Ozeans zwischen Afrika und Amerika. schnitt 3800m gesunden worden. --
Das war nicht ein Land voll wilder Völkerschaften gleich Afrika.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja zuletzt übers Meer ziehen, und doch verfehlen sie ihren Weg nicht, sondern kommen wohlbehalten in Afrika an.
Und vwie Polybios, der sein Lehror gewesen war und als sein vertrauter Freund ihn nach Afrika begleitet hatte, als Ohrenzeuge berichtet, sprach er, auch an das eigene Vaterland denkend, die Worte des Dichters:
Südamerika ist, Wiedas gegenüberliegende Afrika, ohne nennenswerte Halbinseln und weist an Gliedern überhaupt außer kleinen Küsteninseln nur dieFalklandinseln den Feuerlaudarchipel und die patagonischen Inseln auf.
Es herrscht diese Form der Warenbeförderung fast im ganzen mittlem Afrika von der Sahara bis zum Sambesi.
Der Ebenholzbaum in Afrika und Indien giebt ein schweres schwarzes Holz, das, wenn es polirt wird, einen sehr schönen Glanz erhalt, und der Mähagonybäum in Amerika ein schönes braunrothes Holz.
Alanen, Vandalen, Sueven dringen durch Gallien nach Spanien , und die beiden ersteren später nach Africa.
Naturgemäß trat in jener Zeit die, sowohl Griechenland als Afrika abgewandte Nordküste gegen die beiden anderen zurück.
Die Inseln um Afrika.
' Das atlantische Meer liegt zwischen Europa, Afrika und Amerika, und hat den Namen vom Gebirge Atlas in Afrika.
Doch zeigt sich bei der Ausbildung dieser Religionsformen eine große Verschiedenheit zwischen den Völkern von höherer Naturanlage und feinerer Organisation und den rohen Stämmen Afrika's und Hochasiens.
Daheim ist's doch schöner als im fernen, fremden Afrika.
Österreich-Ungarn und die Schweiz Seite 61 nnd 62. Italien Seite 63. Westeuropa Seite 64. Nordwesteuropa Seite 65. Nordeuropa Seite 66. Osteuropa Seite 67. Asien und Australien Seite 68 und 69. Afrika Seite 70. Amerika Seite 71 und 72. D. Wirtschaftökunde:
Neapel und Sieilten standen nach langen Kämpfen der aragonischen und französischen Partei am Ende des Zeitraums als Vicekönigreiche unter spanischer Herrschaft, vor welcher auch die Mauren nach dem Verluste ihres letzten Bollwerks auf spanischem Boden, der Festung Granada, nach Afrika entweichen müssen.
Vitt.) Wasser, und zwar: i.) Meere, das mittelländische Meer, jwischen Europa/ Asia und Afrika, davon das adriatische Meer ein Busen.
Höhlen-, Strand-Bewohner (Troglodyten, Ichthyophagen), Jager-, Hirten-, Handels-Stämme M e t o c f A r u m *). §. r. Hero6ot Üb. IV. r6g 197 so untere scheiden auch alle nachfolgenden Schriftsteller, Oioäor, Ltrabo, Plinius, zwei einheimische Vblkerstämme in Afrika, die Libyer in Norden, und die Aethioper in Süden.
8 " 11 ®,eb >n Brasilien unb Nordamerika, Rüpvel, Bo-Knd" pTeg" 2ep,W,S' B'ugsch- Rohlfs u. a. in Ägypten bet Eng-rt fc ro2*"ingftone und der Amerikaner Stanley in Süd-Afrika, Mo-rif> Wagner m vielen Teilen von Amerika, Asien unb Afrika Prim WfTrx"°"?Vu8en ""bien, Barth und Vogel im Innern g,"
In Afrika wurde ein ganzer Haufe von Christen in einen Kalkofen geworfen und verbrannt. Valeria" geriet in die Gefangenschaft der Perser, und unter seinen Nachfolgern folgte eine Ruhe von 40'Jahren. h. Diokletian (284--305).
Sie stellten sie; aber trotzdem landete das romische Heer in Afrika, und ihren Gesandten wurde verkündet, sie müßten alle Waffen und Kriegs- Maschinen ausliefern.
Die kostbaren Güter, die Afrika besitzt, weisen dem Erdteil aber trotzdem eine wichtige Rolle im Handel an.
Er mußte aber auf alle Besitzungen in Asien und Afrika Verzicht leisten; nur Brasilien in Amerika wurde ihm ganz zurückgegeben- Seine Nachfolger waren schwache Regenten- Unter Joseph dem I. wurde Lissabon 1755 von einem fürchterlichen Erdbeben heimgesucht.
Neben der Landmacht wurde auch die Seemacht gehoben und zwar nicht allein zum Schutze der heimischen Küsten, sondern auch zur Sicherung derjenigen Überseeischen Gebiete in Afrika und Australien, die Deutschland seit den Jahren 1883 bis 1885 unter seine Obhut genommen hat.
A.C.\"S8 Grdeniilches Examen U 512 - 534 409 411 714 476 493 493 Hildericus, OUme>-;Mit diesem hörte dasVandalische Reich in Africa aus/ nachdem Jußma.
Der südliche Haupttheil Afrikas könnte entweder ein rings von (den angeführten) Gebirgen umgebener Kessel sein, oder ein Hochland -- wie Berghaus' Karte angibt -- dessen Abfälle jene Gebirge.
Der Größe nach steht Afrika uuter den Erdteilen an 3. Stelle.
Kaufleute und Missionare sind hier schon lange mit Erfolg ätig. 4. Deutsch-Ostafrika, etwa 1 Million gkim oder doppelt so groß als Deutschland, mit vielleicht 3 Millionen Einwohnern, reicht von der Ostküste Afrikas, südlich vom Äquator, nach Westen bis an die großen Seen; die Südgrenze bildet der Rovumafluß.
Daß die Lander der Erde in 5 Erdtheile vertheilt werden, die Europa, Asien, Afrika, Amerika und Süd-
Europa hat rund 10 Millionen Quadratkilometer, etlvas kleiner ist Australien (9/i0); Afrika ist 3 mal, Amerika 472 mci und Asien 42/ö mni so groß als unser "Erdteil".
Adamowa und Jacoba als die wahrscheinlich äußersten Hochterrassen in der Nordwestecke des zusammenhangenden Tafellandes von Afrika scheinen sich südwärts an das Hochland der Amboser anzuschließen, welches sich im Hintergründe der Biafra Bucht unmittelbar aus dem Meere erhebt in zackigen Felsgipfeln, deren Höhe zu 13000' und darüber angegeben wird.
Die Kinder Hains gingen nach den Mittagsgegenden und nach dem heißen Afrika.
Die schwachen Pre te türkischen Heeresteile in Afrika verbanden sich mit den Araber- otzt. stämmen des Inneren und leisteten erbitterten Widerstand, aber Italien ging auch im Ägäischen Meer gegen die Türkei vor, die sich zudem auf der Balkanhalbinsel selbst bedroht sali.
Der .Handel gewinnt l ,-rch die vielen Niederlagen und Kolonien schnell einen bedeutenden Umfang: zur See durch das Mittelmeer in die westlichen Meere; zu Lande durch Caravanen ostwärts nach Ammonium, Ober - Aegypten, Phönicien, und südwärts durch das Gebiet der Garamanten bis in das Innere von Afrika.
Im Süden desselben gibt cs in Afrika und Amerika nur einzelne größere, in Süd-Asien zwar zahlreiche, aber nur kleinere Landseen. --
In Afrika: 1. das Deutsch-Togoland in Ober-Guinea; 2. Deutsch-Kamerun, östlich von der Niger- Mündung?
So entbehrt Afrika infolge seiner äußerst geringen Gliederung des ausgleichenden Einflusses des Ozeans, Randgebirge wehren den kühlenden Winden des Meeres den Zutritt ins Innere, große Flüsse fehlen auf weite Strecken fast gänzlich und die weiten, jeder Pflanzendecke entbehrenden Landstrecken erhitzen sich ungemein stark.
Im Jahre 1486 erreichte Bartholomäus Diaz das Vorgebirge der guten Hoffnung, und 1498 umsegelte Vasco da Gama das Südhorn von Afrika und entdeckte so den lange gesuchten Seeweg nach Ostindien.
Constans die Praefectur Ulyricum, orientale und einen Theil von Africa).
517 Weida, St., 293. Weida, Fl., 119. Weil, St., 286. Weimar, St., 293. Weinsberg, St., 286. Weischenfeld, St., 283. Weiße Berge in Afrika, 366. Weiße Berge in Amerika, 405. 418. Weiße Elster, 82. Weißenburg, St., 301. Weißenfels, St., 263. 264. Weißensteiner Kette, 74. 127. Weißer Berg, 312. Weißer Fluß, 367. Weißer Harudsch, Geb., 382. Weißeritz, Fl., 279. Weißer Main,Fl.,74.91.92.
Da das Gebirge dem Ackerbau viel Boden entzog, mußte Getreide aus Sizilien und Afrika eingeführt werden.
Die Tiefe des Meeres über diesem Gurte beträgt etwa nur 45 bis'450 Fuß, und diese breite Bank selbst zeigt deutlich den frühern Zusammenhang Afrika's mit Europa.
Dann kommt in fleißig bebauter Gegend Rabbah, mit großem Markte; ihm gegenüber in der Mitte des Stromes, die blühende Insel Zagozhie, das Manchester Afrika's, deren Häuptling, der "König der dunklen Gewässer" genannt, eine Flotte von 600 Canoes hat.
So erweist sich Afrika infolge seiner Bodengestaltung gleichfalls nur wenig zugänglich, da man sogleich von der Küste aus zu beträchtlicher Höhe emporzusteigen hat.
Er faßte jetzt den Plan, nach Afrika selbst hinüberzugehen und landete 204 in der Gegend von Utika. M a s i - nissa, einer der Könige Numidiens, das ungefähr dem heutigen Algerien entspricht, schloß sich an die Römer an; darauf wurde ganz Numidien von den Römern erobert, und ein numidifches Reiterheer verstärkte die römischen Truppen.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldentat dureb die Erlegung derselben vollziehen vill, der muß nach Afrika oder Asien oder Amerika gehen.
107. Afrika. . Afrika ist jetzt ganz von Wasser umflossen.
2. Das Klima Italiens ist wegen der Nähe von Afrika und des Meeres sehr mild und lieblich.
So ist es 2. B. heute noch bei Reisen im Innern Afrikas.
256 -- 255 b) Krieg in Afrika.
Agathokles, Sohn eines Töpfers, durch gewissenlosen Parteiwechsel Tyrann von Syracus geworden, hatte die Karthager in Afrika angegriffen und trotz grofser Unfälle daselbst die Herrschaft über einen grofsen Teil Siciliens behauptet (f 289).
Für die Bodengestaltung unserer Kolonien in Afrika ist der Aufbau dieses ganzen Erdteiles kennzeichnend.
In Afrika; Die Vesiung Mzagan, eine Kolonie zu Maz- 4 ^
Auch die Viehzucht ist beschränkt, hat aber schon Kameele; verwilderte Esel und Ziegen, Bienen-, Seide- und Cochenillezncht; zahllose (graugrüne) Canarienvögel wild, und die melodischen Sänger Capirote; Fischfang; Heuschrecken aus Afrika.
Afrika ist der heißeste aller Erdteile. V K 1 In ganz Afrika entfallen auf das Tiefland nur 5%. 2 Sndän = Land der Schwarzen.
6. Im südlichen indischen Ozean an Afrika:
Viele wanderten nach Afrika, deren Nachkommen die Schlüssel ihrer ehemaligen Häuser in Spanien bis heute aufbewahren, sehr viele aber ließen sich taufen, wurden jedoch nur zum Scheine Christen und hingen dem Islam im Herzen an.
Er führte stehende Heere ein, wozu schon in den Bürgerkriegen der Anfang gemacht worden wardst Acht Legionen standen am Nhein, fünf an der Donau, zwei in Dalmatien, drei in Spanien, vier in Asien, zwei in Ägypten und zwei in Africa.
210 Abschn. IX. Afrika.
Wir greifen nach der alten und neuen Welt und werfen Aegyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinein; wir thun alles, was wir von Menschenwerken in Afrika, Asien, Amerika t feftralien vorfinden, in die Kiste ~ und sie wird kaum zur Hälfte gefüllt werden.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus welcher sich die Tatsache herleitet, daß Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte, wie niemals Asien, Afrika oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug europäischer Bodenbildung auch mit umgeprägt auf seine Bewohner: die wundervollste Mannigfaltigkeit.
Diese rief nun aus Rache die Vandalen aus Afrika nach Rom und hier wüthete und plünderte Genserich auf eine so schauderhafte Weise, dass man noch jetzt mit dem Worte Vandalismus die vollendetste Barbarei und Zerstörungswuth bezeichnet.
Der kühne Schotte Mungo Park hatte auf seiner Entdeckungsreise nach dem Nigerflusse im heißen Afrika unsägliche Gefahren auszustehen.
Der Rn'st stammt aus Afrika, wird aber jetzt unter den südlichen Himmelsstrichen aller Welttheile gc, baut.
Er entschloß sich daher, die Besitzungen in Afrika und die Niederlassung auf St. Thomas zu verkaufen.
Durch die Meeresströmungen wird aus den Polargegenden Treibeis weit nach den wärmeren Gegenden fortgeführt, im nördlichen atlantischen Ocean bis zu der Breite der Azoren, im südlichen bis in die Nähe der südlichen Spitze von Afrika und bis zur Breite von Buenos Ayres.
Im tropischen Afrika werden die Waren fast ausschließlich durch Träger befördert.
Antonius erhielt alles Land östlich von Scodra in Jllyrien, Octavian die westlich davon gelegenen Provinzen und Lepidus Afrika.
Dann zog Scipio nach Afrika und bedrohte mit seinem Heere die Stadt Karthago.
-- Einfluß dieser Umstände auf die Temperatur-Verhältnisse von Afrika, -- der horizontalen Gestalt des Erdtheils auf die ungleiche Ausdehnung des tropischen Klimagürtels.
-- Nur ein zur Nahrung so notwendiges Mineral hat die Natur diesem östlichen Afrika versagt, nämlich das Salz, und so bildet hier das Salz der Wüste Sahara die übliche Tauschware.
Bürgermeister war, Sohn, web cherWs M. Catonis Proquaeftor in Africa war, und endlich aufBefehldes lu!.
Ihre Temperaturverhältnisse sind aber verschieden; bei Afrika ver- Ursachen die größere Landmasse in der heißen Zone, die Wasserarmut, die Sandwüste ic. eine bedeutendere Hitze.
Unsre deutschen Schwalben ziehen nach Afrika.
Unregelmäßige Winde sind aber auch d) die Kontinental-Winde, welche durch den Temperaturunterschied zwischen Afrika und Südeuropa hervorgerufen werden und theils im Sommer, theils auch im Winter und Frühjahr wehen.
Das Heer, welches ihm in Afrika gedient, folgt ihm
Dies und der Umstand, daß wegen der Randgebirge die meisten Flüsse in ihrem unteren Lauf durch Wasserfälle und Stromschnellen für die Schifffahrt unzugänglich sind, ist die Ursache, daß Afrika im Innern noch wenig bekannt ist.
4. Sokotra, vor der Ostspitze Afrikas gelegen, ist berühmt durch die Aloe- Pflanzen, welche hier vorzüglich gedeihen.
In diesen Erdstrich fallen die Tropischen Länder, als: der südliche Theil von Asien, die Philippinen, Java, Sumatra, Borneo, fast die Hälfte von Neuholland, die Gesellschafts- und Freundschafts-Inseln, der mittlere Theil von America und beinahe ganz Africa.
Die drei südlichen Halbinseln haben durch die Nähe Afrikas und durch hohe Gebirge, welche schützende Wände gegen die kalten Nordwinde bilden, lange, heisse Sommer und kurze, milde Winter.
Noch immer 'aber ist es das volkreichste Land Afrikas.
Auch in Afrika gab es ehedem viele Austernfreunde.
HHKil., innerhalb der Tropen, mehr als bei jedem andern Erdtheil, so daß Afrika der heißeste aller Continente ist und gewissermaßen den Süden unserer Erde repräsentiert.
Sein großer Sohn Karl Martell, d. i. der Hammer, beugte gewaltthätig die mächtig gewordene Aristokratie der !°Niglichen Leute und hemmte mit der Macht des durch ihn geeinten ^ankenreichs, besonders mit der germanischen Kraft seiner Austrasier, ei Poitiers den Siegeslauf der über Spanien von Afrika her vor- 732. ^drungenen Mohammedaner.
So nahmen sie, während Karthago in Afrika die Unruhen zu dämpfen suchte, treulos noch die Inseln Sardinien und Korsika weg, und als die Karthager sich darüber beschwerten, droheteu sie Krieg, und verlangten, daß jene noch obendrein die Kosten bezahlen sollten, welche ihnen der Zug nach diesen Inseln verursacht hatte.
Er beantragte: den Soldaten aus dem Heere des Marius soll in Oberitalien, Gallien und Afrika Land zugewiesen werden, und zwar jedem einzelnen 100 Jucharte; die italienischen Bundesgenossen, welche in den Legionen gedient, sollen bei der Venheilung der Aecker wie die Römer behandelt werden und das Bürgerrecht erhalten.
Und dann brach ein Schneesturm los -- von einer Heftigkeit, wie ich sie im äquatorialen Afrika nicht für möglich gehalten hätte.
Die Kriege mit den Mauren tn Afrika setzte er fort, doch ohne großen Erfolg.
Von Aegypten aus wollte er die bekanuten Länder Afrikas erobern; Kyrene und die libyschen Anwohner Aegyptens sandten die Zeichen der Unterwerfung, doch bis Karthago reichte seine Macht nicht, weil sich die Phönicier weigerten, gegen ihre Abkömmlinge Schiffe auszuschicken.
Das Gebiet von Afrika, welches vom Wärmegleicher durchschnitten wird, ist die heißeste Gegend aus der Erde. bb.
Die Mehrzahl der Bewohner Brasiliens sind Neger, die als Sklaven aus Afrika hierhergebracht worden find, weil sie sich besser als die eingewanderten Europäer für die Arbeit in den Plantagen (Zucker, Kaffee, Tabak, Baumwolle) eigneten.
Dann kehrte Cäsar, vom Senate abermals zum Diktator ernannt, nach Rom zurück, um an vier verschiedenen Tagen vier Triumphe zu feiern, über Gallien,^Ägypten, Pontns und Afrika.
Das größte Stromgebiet der Erde und zugleich auch in Amerika hat der Amazonenfluß, 126,150 O. M., in Asien der Ob, 57,800 Q. M., in Europa die Wolga, 24,840 Q. M., in Afrika der Nil, 20,000 Q. M. und in Australien (?) der Murray.
Denn Afrika ist als Ganzes betrachtet ein Hochland, ans dem die Hochebene vorherrscht uud das an der Küste rasch aus einem schmalen Tieflandsstreifen zu be> deutender Höhe emporsteigt.
Asien 794000 " 825 Afrika 552000 " 200 Amerika 773000 " 85 " Australien 161400 " 5 " (Davon gehören an dem Christenthnme 390 Mill.)
Das arabische Spanien bildete ein Reich für sich, nachdem die Abbasiden die Kalifenfamilie der Omaijaden in Asien und Afrika entthront hatten (750).
Die mittlere Höhenlage Afrikas beträgt etwa 650m.
Afrika stellt sich im großen und ganzen als ein ungeheures, mehrfach abgestuftes Hochland dar mit einzelnen Erhebungsmassen und erhöhten Rändern, die namentlich in S.- Afrika, am Indischen Ozean und in der Berberei bedeutend ansteigen.
Was er von den großen Entdeckungen an der Westküste Afrikas durch die Portugiesen hörte, erfüllte ihn mit Begeisterung.
Asien grenzt gegen N. an das Nördliche Eismeer, gegen D. an den Großen Dzean, gegen S. an den Indischen Dzean, gegen W. an Afrika, das Mittelländische Meer und Europa.
Vergeblich widerstanden die Ungläubi-: gen in den Gebirgen von Jae n; von der Küste abgeschnitten, konnten sie keine Hülfe aus Afrika mehr erhalten; ihre Hauptmacht beschränkte sich von nun an bloß auf das Reich Gr anada.
Zu jenen gehören: a) die Neger im Innern von Afrika, b) die hellfarbigen Bewohner des Nordens, die Berbern, c) die Kaffern,
Diese sind Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australieit.
Was aber das Innere Afrika's eigentlich birgt -- darüber herrscht noch eine große Unkenntniß, so viele kühne Reisende auch ihr Leben bisher für die Erforschung desselben daran gegeben haben.
So war denn Griechenland nicht allein durch seine Nähe an Asien und Afrika, sondern auch durch die Vereinigung der Alpennatur mit dem größten Gestadereichtum und dem mildesten Himmelsstrich unter allen Südländern Europas am geeignetsten sowohl zur Aufnahme der Kultur aus dem Morgenlande, als zur höchsten Entwicklung derselben.
Dieser wandte sich sogleich gegen Ravenna, versäumte aber die Besetzung Afrika's, der Kornkammer Italiens.
In Ostia hatte er ein Fahrzeug bestiegen, um nach Afrika überzuschiffen; allein widrige Winde und Mangel an Lebensmitteln zwangen ihn, am cireeischen Vorgebirge zu landen und auf gut Glück in die Irre zu gehen.
Auch in den salzigen Fluten des mittelländischen Meeres kreiset ein Strom Mit Gewalt durebbraeb der Ocean einst den Gebirgsrücken, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) Afrika mit Europa verband, und bildete den wesentlichen Teil des mittelländischen Meeres, wahrend der östliche dureb den Durehbbruch des Schwarzen Meeres entstand, das ehedem keinen Ausweg hatte und bei Konstantinopel die Verbindung Asiens mit Europa schwach genug fand, um diese Prdteile hier zu trennen.
Zwar der Weg dorthin von Europa war weit: um ganz Afrika herum.
Doch beherbergen die weiten Steppenländer Afrikas noch Löwen in ungezählter Menge und werden sie behalten, solange neben den zahmen noch die wilden Herden, neben Hunderttausenden von Rindern noch Millionen von Antilopen jene weiten Gebiete durchstreifen.
Ihnen wurde die Herrschaft im Jahre 711 n. Chr. durch arabische Stamme von Afrika aus entrissen.
Und wollten wir nicht bloss im norddeutschen Binnenlande, sondern auch am Seestrande, im Hochgebirge, und nicht nur in unserm heimischen Erdteile, sondern auch auf den Tundren Sibiriens, den Reisfeldern Indiens, in den Urwäldern 20 Neuguineas, auf den Parklandschaften Australiens, in den Wüsten Afrikas und auf den Prärieen Nord- und den Anden Südamerikas Naturstudien treiben, -- überall würden wir charakteristisches Vogelleben finden.
Gildo in Africa ward bald (596) besiegt; aber harter war der Kampf, welchen die Römer mit Alarich, dem Könige der Westgothen, zu bestehen hatten. 9iocb vor dem Tode Rufins war Alarich König der Westgolben geworden, batte dann die verheerendsten Einsalle iu Thracie", Macedonien und Griechenland ge-
Die unförmlichsten Kolosse des Thier- und Pstanzenreichs gedeihen nur hier, und der äußersi kräftige Pflanzenwuchs in Afrika macht gleichsam das Wachsen sichtbar.
So lange der Seeweg nach Ostindien nicht entdeckt war, lag der Verkehr Europa''s mit Asien und Afrika fast ausschließlich in den Händen der Venetianer und bildete eine unerschöpfliche Goldgrube.
Aehnliche Bildungen sind auch in neuer Zeit erfolgt, z. B. in einigen spanisch-amerikanischen Kolonien (Mexiko, Guatemala, Venezuela) ist die Hauptmasse der Bevölkerung amerikanisch-spanischen Ursprungs; die erobernden Stämme der Fulbe (Felatah) im innern Afrika bilden ein Uebergangövolk zwischen Berbern und Negern.
Hieraus entsteht der Gegensatz zwischen Ostlänge und Westlänge, östlicher Halbkugel, woraus Europa, Asien und Africa, u n d westlicher Halbkugel, worauf America zu liegen kommt, während Australien auf beide Halbkugeln reichet, also theils östliche theils westliche Länge hat.
Das Hauptarbeitsfeld der Mission ist Südafrika, wo jetzt die Station Neu- Hermannsburg Mittelpunkt blühender Schulen und zahlreicher Gemeinden ist Insgesamt sind von Hermannsburg aus 50 Missionsstationen in Afrika, 8 in Indien und 1 in Australien gegründet worden.
Nach dem Morde floh er nach Afrika.
Die Annäherung an Afrika brachte die Halbinsel zweimal unter nordafrikanifche Herrschaft.
-- Ein Vorgebirge, Cap, ist eine ins Meer sich ausdehnende Landspitze; eine Erdenge ist "in schmaler Strich Land, der zwey andre Lander verbindet, z.B. wie Asien und Afrika verbunden sind.
Die eigentliche Nordküste von Afrika, zu welcher wir uns jetzt wenden und deren Beschaffenheit wir schon im Allgemeinen kennen gelernt, umfaßt 4 Staaten: die 3 sogenannten Raubstaaten Tripoli, Tunis und Algier, und das Kaiserthnm Marokko.
Bestimme die Breitenlage Afrikas und vergleiche sie mit derjenigen von Europa und Asien!
-- Bis zum Jahre 1859 sind gegen 100 Personen von Hermannsburg aus nach Afrika gezogen, gegen 50 Heiden getauft und 8 Missionsstationen in der Umgegend errichtet worden. --
Sie sollte zum Schutze überseeischer Kolonien dienen, welche man in Afrika anlegen wollte.
Von Rom aus zog der gotische Kriegsheld nach dem Süden, um die fruchtbare Provinz Afrika, die Kornkammer Italiens, in seine Gewalt zu bringen.
Noch heute ragen die Trümmer der ehemals so stolzen brandenburgischen Feste in Afrika hin übers Meer als Denkmal kühnen Wagemuts und weitsichtiger Größe des Großen Kurfürsten.
Durch Gründung von Kolonien erhielten die im Auslande lebenden und strebenden Deutschen ein Heim auf deutschem Boden, große Landstrecken in Afrika an
6. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen Afrika, wo all' die schwarzen Menschen find, und bald ist er schon da.
Damals waren freilich noch sehr viele Länder verschlossen und unbekannt, und wie es drinnen im Inneren von Afrika oder von China aussah, hatte noch nie ein Christenauge geschaut.
Beide Erdteile hängen mit anderen großen Ländergebieten zusammen durch einen schmalen Isthmus, der, ein Hindernis für den gewaltigen Handelsverkehr bildend, in Afrika bereits durchstochen ist, in Amerika aber noch seines Meisters wartet.
Die Gewässer des Erdtheils. S. 148. 8- 61. Klimatische Verhältnisse S. 151. 8- 62. Afrikas Pflanzenwelt. S. 152. 8- 63.
Sogar mit Afrika unterhielt er Handelsverbindungen.
Wie ist der Culturzustand der Völker Afrika's beschaffen?
Da landete, den Römern gänzlich unerwartet, im Anfange des Jahres 205 unter Mago (Sohn des Hamilkar) von den Balearen aus an der ligurifchen Küste ein neues karthagisches Heer, um dadurch vielleicht die Landung des Scipio in Africa zu verhindern.
Jugurtha gab sich aber mit dieser Bestimmung nicht zufrieden, ließ den Hiempsal töten und geriet darüber mit Adherbal in einen Bürgerkrieg, den der römische Senat durch einige seiner nach Afrika gesendeten Mitglieder, die, wie es scheint, von beiden Kriegführenden bestochen worden waren, dadurch beilegte, daß er Numidien zwischen Jugurtha und Adherbal teilte.
Das anptprodnct Afrikas in dieser Hinsicht ist das Gold, welches sowohl in Dörnern im Flußsand, als auch als Goldstaub der Dammerde häufig beigemischt vorkommt; man findet es vorzüglich im inneren Sudan, am oberen Nil, an der Goldküste, sowie auch zwischen 15 und 22" s. Br. an der Ostküste; südlicher scheint es weniger vorzukommen.
1. Nord - und Südamerica hängen nicht, wie Asien und Africa, durch eine kurze Landenge zusammen, in deren unmittelbarer Nähe sich sogleich weite Landmassen dehnen; eine Landbrücke von 300 M., die nach NO. sich in zwei Halbinseln (Honduras und Vucatan) erweitert, trennt beide Hälften.
242 Jahr | Ägypten und Afrika Palästina und Phönizien Assyrien und Babylonien V ndien Y " s 237 Hamilkar Barkas beginnt für Carthago Eroberungen in Spanien.
Das noch weiter verbreitete, aber etwas schwächer und kleinere einhöckerige Kamel oder Dromedar wird uns in Afrika be- Buchholz, Tiergeographie. 2. Aufl. 4
Auf solche Weife bilden der Hindu-Kusch und der Kaukasus in Asien, die Alpen in Europa, das hochsudanische Gebirgsland und der Atlas in Afrika, die Hoch- Terrassen Mittel-Amerika's, die Cordilleren von Nen-Granada, und die unzugänglichen Thäler der Sierra Parime in Amerika dergleichen sprachreiche ethnographische Wirbel, und wenn dies von anderen, der Absonderung und Scheidung eben so günstigen Gebirgslokalen nicht ebenfalls auszusagen ist:
Ganz im Norden von Afrika an der Küste des Mittel- 1 ländischen Meeres liegt ein Land, das eines der schönsten in der ganzen Welt ist.
"Ich kam, sah, siegte!- Hierauf eilte Cäsar nach Rom, stellte dort die durch den Übermuth des Antonius gestörte Ruhe her, setzte dann nach Afrika über und besiegte daselbst die Pompejaner in der Entscheidungsschlacht bei Thapsus (46 v. CH.), welche die Vernichtung des republikanischen Heeres, den Fall Utika^s und, nach Cato's Beispiel, den freiwilligen Tod der meisten republikanischen Häupter zur Folge hatte.
Die Beöeutung öer öort geschaffenen militärischen Anlagen tritt sogar in öen Vorstellungen unö Auslassungen jener (Epoche öerartig in öen Doröergrunö, öaß fast ausschließlich von öen "Zorteressen in Afrika" öie Heöe ist, in welchem Begriff öerjenige öer NieÖerlassungen selbst vollstänöig aufging. 5
*Necho ließ durch die Phönicier Afrika umschiffen; er ward in der Schlacht bei Circesium (am Euphrat) von Nebucadnezar von Babylon, Psammenit bei Pelüsium (Landenge Suez) von Kambhses von Persien geschlagen; später eroberte Alexander der Große von Macedonien das Land. §.
288 Afrika. so wäre Acker- und Gartenbau in beschränktem Umsange möglich.
7. bestimme die geogr. Lage Afrikas!
-- 125 -- an Silber und Gold doch noch viel ärmer ist als selbst Afrika.
Im ganzen Schutzgebiet herrscht ein ausgeprägtes Tropenklima,, doch ist hier der Aufenthalt weniger ungesund als in Afrika.
Seit Jahrtausenden sendet \m§ Afrika seinen Salmiak.
2. Asien und Europa liegen nördlich vom Äquator, Amerika und Afrika werden vom Gleicher durchschnitten, Australien liegt südlich von ihm.
Nachdem er durch eine Heirath in die angesehene Familie der Julies, aus. welcher auch Cäsar hervorgieng, getreten war, nahm ihn Metels als Legaten oder Generallieutenant nach Afrika mit, um den Numidier Iugurcha zu bekriegen.
Den Rückweg nahmen sie, wieder von der Wasserströmung geleitet, am Nordrand Afrikas hin; dort gründeten sie Karthago und besiedelten Malta.
Fronto aus Cirta in Afrika und Herodes Atticus erwähnt.
Schmuckfedern liefern außer dem Hausgeflügel und den maffenhaft hingemordeten wilden Vögeln kleinerer Art vornehmlich die Strauße, für deren Federn Europa große Summen an Afrika und Argentinien bezahlt.
Die reichste Gliederung besitzt Europa, die geringste haben Afrika und Südamerika.
264 Afrika. am Tage eine starke Abkühlung bei Nacht durch die Ausstrahlnng folgt.
Er hat seinen Namen von der Stadt Tripolis in Africa, wo man ihn zuerst gefunden hat. --
Als Wettkämpfer bürste jeber freigeborene Grieche auftreten, unb aus den griechischen Niederlassungen in Italien, Asien unb Afrika fanben sich bie auch in ber Ferne sich noch als Hellenen sühlenben Angehörigen bes Griechenvolkes ein.
Es giebt Menschenfresser noch auf einigen Inseln des indischen Archipels; es giebt Menschenfresser unter den Neger st ämmen in Afrika; es giebt deren sogar noch unter den einzelnen Jndianerstämmen in Südamerika: aber nirgends ist oder war diese teuflische Sitte so weit verbreitet, wie aus den Südsee-Jnseln.
Die Überlandbahn Afrikas ist die Kap-Kairo-Bahn (7500 km), die im S. bis über den Sambesi, im N. bis CHartum fertig ist.
Geht man nach Süden, in die Wüste Afrikas, wo der Boden fast gelb ist, so sind auf einmal alle Tiere gelb: gelb der Löwe, gelb die Heuschrecken, gelb der Skorpion, gelb die Schlangen, gelbbraun das Kamel.
Wer von Europa °der Afrika nach Amerika fahren will, der kann ihn in seiner Breite ordentlich messen.
Die Grundgestalt der Halbinsel, welche dem iberischen Viereck an Masse so ziemlich gleichkommt, ist ein Dreieck, umfluthet im O. vom Schwarzen Meer, in S.O. vom Archipel, dem inselreichen Aegäischen Meere, den Grenzmeeren Asiens; im S. und S.W. vom Jonischen Meere des Mittelmeers, gegen Afrika zu, und im W. gegenüber Italien, vom Adriatischen Meer.
Johannes 424. Valentinian III. 425-455 (429 fällt Afrika an die Vandalen; 449 Britannien an die Angeln und Sachsen).
-- In Afrika gibt es eine Gattung Esel, welche Zebra heißt, und ausnehmend schön gebauet und gezeichnet ist.
Er wollte über Sieilien nach Afrika übersetzen, stirbt aber 410 bei Cosenza; sein Grab im Flusse Busento.
Diese hat ihre Heimat in Afrika und wurde von den alten
1. In Europa 246 2. " Asien 12 3. " Afrika 7 4. ,, Amerika 40 5. " Australien 1 3 In Summa: 3057z Juden. Muhamedaner.
Herodot theilt sein Libyenin 3 Regionen: a) in das bew o h nt e Libyen, ammittelländischen Meere, welches zu Zeiten der Römer die Landschafien Mauritania, Numidia (d. i. Nomaden-LandJ), Carthago (seu Africa propria), Cyrenaica und Marmarica umfaßte, jebt aber die Reiche der Barbarey umfaßt; bJ in das thierreiche Liby en (bey den Römern Gaetulia.,. jeßr Biledulgerid. c)
Dieser weht in Afrika im April gewöhnlich drei bis fünf Tage lang von Osten her.
Cap der guteu Hoffuuug (Afrika), 362.
Nur Afrika und einige Inseln der Südsee boten noch herrenloseß Land dar.
Hiermit noch nicht zufrieden, setzten sie nach Sicilien über und eroberten dieses fruchtbare Eiland; darauf einen Teil Afrikas, dann Asiens; kurz, um die Zeit der Geburt Christi hatten sie ein Reich erobert, das fast die ganze damals bekannte Welt umfaßte.
Er theilte das Reich in 4 große Statthalterschaften: Orient oder Morgenland, Jllyrien mit Griechenland, Italien mit Afrika, Occidcnt oder Abendland.
Im Jahre 1541 unternahm Karl eine zweite Fahrt nach Afrika.
Karthago an der Nordküste Afrikas war die wichtigste Kolonie der Phöniker, jenes berühmten Seehandelsvolkes, das viele Niederlassungen gründete und mit seinen Schiffen nicht nur bis in die Nord- und Ostsee vordrang, sondern auch Afrika umsegelte.
Die wichtigsten wurden die ionischen Kolonien auf der Westküste Kleinasiens- besonders die Städte Milet, Ephesus und Smymagelangten zu hoher Blüte. X Kolonien ( Kuch an anderen Küsten legten die Griechen später Pflanzstädte an: am Bosporus Byzänz, auf Sizilien SqraMs und Messäna, in Unteritalien, das wegen seiner vielen griechischen Städte Großgriechenland benannt wurde, Carent, S^baris, Neapel, in Gallien Massilia, in Spanien Sagünt, in Afrika Ki)rene.
Afrika: Marocco.-- Algier u. Tunis.
Durchsegelte man nun diesen Raum von Osten nach Westen, so mußte man nach der äußersten Grenze Asiens gelangen und neue Länder entdecken, denn Kolumbus dachte sich den größten Teil jenes Raumes von den östlichen Ländern Asiens ausgefüllt, die sich so weit erstreckten, daß sie die westlichen Küsten von Europa und Afrika fast berührten.
Der Konsul Atilius Regulus landete in Afrika und drang siegreich bis Tunes vor.
Von dem Haß der Juno, die nicht wollte, daß Äneas ein neues und womöglich noch mächtigeres Troja gründete, wurde der Held nach Afrika verschlagen, an die lybische Küste.
Afrika, mitten unter dem Äquator gelegen, ist der heiße Erdteil; der weitaus größte Teil liegt in den Tropen.
Von der Südspitze Afrikas her geht ein lebhafter Verkehr von Segelschiffen nach Südasien und Australien.
Vielleicht träumt er von seiner fernen Heimat, dem heißen Afrika.
Zu ihr rechnet man drei Erdtheile: Asien, Africa, Europa, welche den östlichen Continent bilden (S. 11).
1. Der schwedische Naturforscher Wahlberg, einer der kühnsten und aufopferndsten Arbeiter auf deni Felde der Wissenschaft, hat sich in zwei Perioden, von 1839 bis 1846 und von 1854 bis zu seinem am 6. März 1856 erfolgten Tode, in Afrika aufgehalten.
Die Römer hatten nicht an die Möglichkeit eines solchen Zuges gedacht und den Schauplatz des Kriegs nach Afrika und nach Spanien verlegen zu können gehofft.
Endlich jedoch erhielt er Sicilien zu seiner Provinz, mit der Erlaubniß, von da nach Afrika überzusetzen, wenn es ihm vortheilhaft für den Staat schiene.
Ähnlich wie der große asiatische Kontinent bringt auch Afrika Monsune hervor, und zwar namentlich im Busen von Guiuea.
1. Von Portugal aus wurden im Laufe des 15. Jahrhunderts die westlichen und südlichen Küsten Afrikas befahren.
4 Erstes Buch. sondirs der Gedanke, daß Afrika müsse zu umschiffen, auf diesem Wege nach Sina und Indien zu gelangen sein.
Zu diesen Zeiten sieht man in hellen Nächten Hunderte von Sternschnuppen in Europa, Afrika und Amerika.
man nennt sie Stück- oder G e - ) Wir sind die Legionäre von Afrika
4. Ägypten umfaßt den Nordosten Afrikas längs des unteren und mittleren Nil.
112 König Ingnrtha von Numidien (Afrika), der mehrere ^ römische Heere besiegt (entehrt), wird von dem Consul Marius geschlagen und von dessen Unterfeldherrn SMa gefangen genommen.
Obgleich daher Afrika fast ganz vom Ocean umschlossen ist, so steht doch nur ein sehr geringer Theil davon mit demselben in Berührung, bei weitem der größte bleibt von den segensreichen Einwirkungen seiner Nähe ganz ausgeschlossen.
Die Westküste Afrikas zu beiden Seiten des Golfs von Guinea empfängt vorwiegend südwestliche Winde, die dadurch entstehen, daß der nach Südamerika wehende Südostpassat von dem stark erwärmten Afrika angezogen wird (warum?).
Der Name Afri für die Bewohner, Africa für das Land, bezeichnete zuerst, bevor er im italischen Sprachgebrauche auf den ganzen Continent ausgedehnt wurde, dessen Italien und Sicilien am nächsten gegenüberliegenden Küstenstrich mit seinem unmittelbaren Ilinterlande, ein von mässigen Bergreihen durchzogenes, grossenteils gut bewässertes, weite überaus fruchtbare Ebenen und Hügel einschliessendes Gebiet.
Zwischen Asien, Afrika und Australien liegt der Indische Ozean.
Nachdem er, innerhalb sechs Jahren, den Karthagenern alle ihre Besitzungen in Spanien bis aus Gades entrissen hatte, setzte er im Jahre 204 nach Afrika über und bedrohte, in Verbindung mit dem Könige Masinissa von Nu midien, die Stadt Karthago.
Sie machten Eroberungen in Europa, Asien und Afrika, so daß fast die ganze damals bekannte Erde unter ihre Botmäßigkeit gerieth.
So nennen die Araber Spanien AI Andalus, weil |tc bet ihrer Herüber tun ft ans Afrika zuerst das Königreich Andalusien kennen lernten.
Afrika ist gleichsam ein Stamm ohne Aeste; eine Landmasse ohne tief eingreifende Meeresbuchten; daher sind seine Halbinseln nur unbedeutend.
Auch auf der Nordküste Afrika's dehnten sie ihre Herrschaft aus.
Diese Insel liegt östlich von Afrika.
Der große Nilstrom, welcher durch Ägypten in Afrika fließt, hat seine Quellen theils in Abessinien, theils auf den unbekannten Hochgebirgen im Innern dieses großen Welttheils.
Justinian hatte zwei große Feldherren Belisar und Narses, welche durch siegreiche Kriege in drei Erdteilen: in Asien gegen die Perser, in Afrika gegen die Vandalen und in Europa gegen die Ostgoten dem oftrömischen Reiche großen Ruhm und eine bis dahin nie gesehene Machtstellnng verschafften. b) Untergang des Vandalenreiches 534.
Endlich mußte Hannibal Italien verlassen und nach Afrika zurückkehren.
-- Später Besiegung der marianischen Partei in Spanien durch C. Annius und Valerius Flaccus, in Sicilien und Afrika durch Pompeius, welchen Sulla zum Triumph zulässt und mit dem Namen Magnus begrüsst.
Nachdem Mahmud II. ziemlich unerwartet die Wiederunterwerfung von Tripolis in Afrika erlangt hatte, dachte er auf Demüthigung der Aegypter.
Das tyrrhenische Meer (auch mare Tuscum od. inferum) nimmt den Zwischenraum zwischen Italien und den Inseln ein. während das sieilische und jonische Meer (mare Sicülum, Jonium) die Mitte bildet zwischen dem östlichen und dem westlichen Becken des Mittelmeers. zugleich den nächsten, allerdings durch Untiefen gesährlid)en Seeweg zwischen Europa und Afrika (18 M. od. 135 km).
Dieser zeichnete sich bei der Niederwerfung der Marianer und ihrer numidischen Verbündeten in Afrika so aus, daß ihm, obwohl er noch kein höheres Staatsamt bekleidet hatte, doch ein Triumph bewilligt wurde.
Auswärtige Besitzungen: a) In Afrika:
Das deutsche Schutzgebiet von Kiautschou (kiautscbau) in China, b. Zn Afrika (siehe § tvl, Mo):
Er sandte Schiffe unter tüchtigen Seemännern, die im Anfange fast sämtlich Italiener waren, in den Atlantischen Ocean, um die Küsten Afrikas gegen Süden hin auszukundschaften.
Welch einen Aufwand man dabei trieb, geht daraus hervor, daß Pompejus einmal einen Tierkampf von 18 Elefanten, 500 Löwen und 410 andern afrikanischen Raubtieren, und Caligula später einmal einen solchen Kampf zwischen 400 Bären und ebensovielen reißenden Tieren aus Afrika veranstaltete.
Marius entkam aus Minturnae und gelangte nach Afrika.
Das Verhältnis der Glieder zum Rumpfe ist in Europa 1 : 2, in Asien 1 : 3, in Amerika 1 : 12, in Nordamerika 1 : 4, in Südamerika 1 : 89, in Australien 1 : 36, in Afrika 1 : 47.
Einer derselben, Karl Martell, d. h. der Hammer, schlug die Araber oder Mauren, (Muhamedaner), welche von Afrika aus über die Meerenge von Gibraltar gegangen waren unb den größten Theil Spaniens erobert hatten (bet Poitiers 732).
Seme Ober fläche ist etwa so groß wie Europa und Afrika zusammen, sein Wrperinhalt etwa x/50 des Erdkörpers.
Von dem Elfenbein, welches gegenwärtig bei uns verarbeitet wird, stammt ein guter Teil aus Afrika, kaum weniger aus Sibirien.
Allein während in Europa an 250 Millionen Menschen wohnen, nimmt man in dem dreimal größeren Afrika nur 150 Millionen an.
Es kam dazu, daß infolge der überhandnehmenden Getreidefpeku- I a t i o n immer mehr billiges Getreide von außen her, aus Sizilien, Afrika, schließlich aus Ägypten, den "Kornkammern Roms", nach Italien eingeführt wurde; dadurch wurden die Getreidepreise so herabgedrückt, daß der Anbau von Korn in weiten Gegenden Italiens nicht mehr lohnte.
Anfang Februar kehrt er aus seiner Winterherberge im Süden Europas und im Norden Afrikas zu uns zurück und singt dann trotz Schneegestöber und Unwetter von der höchsten Spitze des blätterlosen Baumes oder des Dorfturmes herab frifch und fröhlich seine Lieder, als sei der Frühling bereits eingezogen.
In Afrika herrscht England über alle ostafrikanischen Länder vom Kap biszum Nil mit alleiniger Unterbrechung durch Deutsch-Ostafrika; denn der portugiesische Besitz ist in die Handelsbeziehungen Englands einbezogen, und Ägypten ist von England besetzt.
Wenn also der Branntwein in der Glühhitze Afrikas geradezu verderblich wirkt, dann wird er doch bei uns zu Lande, wo die Hitze bei weitem nicht so drückend ist, zum wenigsten entbehrlich sein.
Als nun die Römer durch die Cimbern erschreckt wurden, wählte man ihn, obwohl er in Afrika sich befand und erst ein Jahr seit Ablauf seines Konsulats verflossen war, doch zum zweitenmale als Konsul, uud er blieb es fünf Jahre hintereinander.
"Das Eingreifen der deutschen Diplomatie in überseeische Fragen und der Erwerb von ein paar Stücken Landes in Afrika und in der Südsee mochten noch hingehen.
In den Nächten vom Februar dis Mai steigen die Älchen in großen Mengen in den Flüssen Europas, Afrikas, Asiens, Ostamerikas empor.
Welches Klima hat Afrika?
Wo liegt der zweigipflige Kilimandscharo, der höchste Berg Afrikas?
Aus G all ie n wanderten die Vand alen, Ala nen und S uev e n, die zu diesem Schwarme gehörten, nach Spanien, und die beyden ersten Völker seßten gar nach Afrika über, wo sie auf den Trümmern des Karthagischen Staates ein neues Reich gründeten.
Ägypten ist das geschichtlich bedeutendste Land Afrikas.
Wir kennen jenen beiden Ländern nur Moose Natur sich in beinahe Orkane Westindiens, ? furchtbaren Extreme Kälte. wie darbieten Pracht; aber wir kennen Himmel sttahlt Afrika tropischer furchtbaren verheerenden Krankheiten, welche die Einwohner jener glücklich gepriesenen Länder
-- 63 -- Der Flächengliederung nach besteht Afrika aus einem n. trapezförmigen und einem s. dreieckigen Teil, deren Längsrichtuugeu rechtwinkelig zueinander stehen.
Es ließen sich also die drey Söhne des Noa mit ihren Kindern, Enkeln und Urenkeln in verschiedenen Ländern von Asien und Africa nieder, und seit dieser Trennung verlor jeder Stamm nach undnach seine Ursprache, und es entstanden dagegen allmahlig neue Sprachen.
Es gibt aber auch vulkanische Ab gliederungsinseln, z.B. die Kapverdischen Inseln, welche ursprünglich die Westspitze von Afrika bildeten.
Giudi Syrtes sind bey dem Virgilio, Aen. V* v.51. so viel, als die 8vrtis"nnio"- und minor bey Africa,und dieses sö fern, als Giulia eine dcrchsmahliaen vornehmsten Provinken solches Welt-Theils war, und mithin syneedochice für denselben überhaupt kan gebrauchet werden.
Im Ganzen ist dasselbe viel weniger heiß als in Afrika oder in Westindien und selbst die unter dem Aequator oder in der Nähe desselben gelegenen Inseln genießen eine weit gemäßigtere Hitze, als es in den andern Erdtheir len der Fall lst.
Kaiserliche ) Spanien standen 3 Legionen, 8 am Rhein, 7 die Donau entlang bis zum Schwarzen Meer, 4 an der Ostgrenze Asiens, 2 in Ägypten, 1 in Afrika.
Von den zu Afrika gehörigen Jnselu enthält Madagaskar ein bedeutendes Kettengebirge mit Gipfeln vou 10,800'.
Grenzt man ihn durch die Meridiane ab, die von den Südspitzen Afrikas und Australiens nach dem Rande des antarktischen Festlandes laufen, so ist seine Fläche auf 75 Mill. güm anzuschlagen, also so viel wie Asien und Afrika zusammen.
Äußerste Punkte sind das Nordkap, 71° (wieviel Km vom Nordpol § 2 entfernt?), im W. Kap Roca, d. i. Felsenkcip, 3501/2° -, und die nur 5 Schnelldampfer-Tagereifen vou Neufundland entfernte Westspitze von Irland, im S. Kap Tarifa, 36° N, 14 km von Afrika entfernt, im O. der Ural, 60° O. Gliederung.
Die Einwohner der Stadt hatten ihn dann entkommen lassen, und er war, selbst von dem Trümmerfeld von Karthago vertrieben, zuletzt nach einer kleiner Insel an der Küste von Afrika geflüchtet.
Johann verlegte die Residenz von Coimbra nach Lissabon. Eduard I. 1433 wollte, ohne Beruf und innere Weihe, in die Fußtapfen seines -- 3s Vaters treten, unternahm einen höchst unglücklichen Zug nach Africa und wurde von der Pest hinweg gerafft.
Punta de Europa, an der Straße von Gibraltar, da wo Europa sich Afrika am meisten nähert, ist die südlichste Spitze der Pyrenäischen Halbinsel und einer der südlichsten Punkte des Europäischen Festlandes; 7)
An welche Meere grenzt Afrika?
47 aufhört und Afrika anfängt.
25. Der Suev' und Goth' nimmt Spanien; Burgunder, Franken -- Gallien; Der Angelsachs -- Britannia, Vandalen aber Afrika.
(Zu ihnen gesellt sich der Agulhasstrom längs der Ostküste Afrikas im Indischen Meere.)
Ganz Afrika ist, mit Ausnahme von Nubien und Aegypten, von Affen angefüllt.
Sehr nahe rückt die Halbinsel an Afrika heran (auf 16 km), von dem Spanien im Mittelstster seine arabischen Herrscher empfing.
Wir haben gesehen, wie Pompejus, da er noch sehr jung war, schon eine der thätigsten Rollen in der Staatsverwaltung spielte, wir haben gesehen, wie er, in Vereinigung mkt dem Sulla, seiner Sache große Vortheile verschafte; wie er bald darauf nach Afrika abgeschickt wurde, Und zuerst ohne "in öffentliches Amt verwaltet zu haben, die Ehre ndes Triumphs erhielt; wie er-hiernächst denLepidus an derMilvischen Brücke schlug, de" Sertorius in Spanien überwand, und die Ueberbleibsel des Sklavenkrieges vernichtete.
Dattelpalmen sind hier schon selten; sie gehören dem nördlicheren Afrika an. § 191.
958 Afrika. gesammelt werden, und die Einwohner sind genöthigt, sich an Stricken über Abgründe herab zu schwingen und manche der Sammler finden ihren Tod dabei.
Wirtschaft- Weit über die Grenzen des Reichs bewegte sich der Verkehr nach liche^Tätig- P^thien und Indien wie nach Rußland, in Afrika bis tief in die
4. Inwiefern ist auch die senkrechte Gliederung Afrikas ziemlich einförmig?
" Dazu kam noch, daß Spanien durch die Magellanisthe Meer, enge in America, ebenfalls wis vorher Portugal, um Africa herum, einen Weg nach Ostindien fand, und dieMoluckischen oder Gewürzm, seln dasclbstzu nützen anfing, die es doch wieder an Portugal zuyZck gab.
429--534 Vandalenreich in Afrika:
Den Norden und den Nordostrand Afrikas bewohnen Berber, Ägypter, Nubier und Abeffinier, welche der kaukasischen Rasse angehören und sich größtenteils zum Mohammedanismus bekennen.
Italien hat in Afrika nur bescheidene Erfolge geerntet und eine schwere Niederlage sich geholt (S. 442), das ihm so nahe gelegene Tunis hat ihm Frankreich weggenommen.
Die Jnselbilduug um Afrika ist sehr unbedeutend.
Mit Europa hängt er vollständig zusammen, mit Afrika durch die vom Suezkanal durchbrochene Landenge von Suez.
Welch' ein Land muß endlich Afrika sein!
V Die Gebirgsländer Afrika's nehmen also doppelt so viel Raum ein, als die Flachländer; in Amerika war dies Verhältniß ganz entgegengesetzt.
Asien ist mit Afrika.
Das westgothische Reich bestand bis 711, wo der letzte König Roderich von dem aus Afrika herübergerufeneu Araber Tank in der dreitägigen Schlacht bei Leres de la Frontera überwunden wurde.
Der Ogowß, einer der wasserreichsten Ströme des äquatorialen Afrika, mündet, nahe südlich dem Äquator, unterhalb des Kap Lopez [ß] in einem großen Delta.
Die ornithologischen Verhältnisse des tropischen Afrika sind charakteristisch und eigentümlich: die Vögel werden zahlreicher, bunter, haben mehr merkwürdige und eigentümliche Gattungen, besonders unter den Singvögeln; die schöngefärbten Raken, Bienenfresser und Turakos zeigen sich hier in reicher Entwickelung.
Mit Europa ist Asien zu einem Doppelkontinent verwachsen und mit Afrika durch die Landenge von Suez (sues) verbunden.
Afrika, Asien, Europa; die Westfeste bildet den Erdtheil Amerika; die Südfeste besteht aus dem Erdtheil Australien, Oceanien oder Polynesien.
Die Neger wurden als Sklaven von Afrika gebracht, um die schweren Arbeiten in den Plantagen zu verrichten.
Unter vorgedachten bucken Theilen der Welt befindet sich der dritte Thcil, so in unserer Charte geld illmniniret, und Africa genennet wird.
So hatte sich im Ganzen genommen griechisches Leben mehr in den Colonien, als im Mutterlande zu entwickeln begonnen; im Westen wie im Osten und durch Cyrene selbst an der Küste von Afrika waren die Keime einer neuen Civilisation gelegt worden.
ES bestand dieses von nun an aus vier Präfecturen: der Präfectur des Orients (Thracien, Pontus, Asten, Ägypten); der Präfectur Illyri cu m (Maccdonien, Dacien); der Präfectur Gallien (Gallien, Spanien, Britannien); der Präfectur Italien (Illyrien, Africa, Italien).
259. Die Beendigung des Krieges in Africa, Italien und Spanien.
Die afrikanischen G e bie te umfassen Aegypten, Nubien, Sennaar, Kordofan, Tripolis (Cyrenaica und Syrtica) mit den Oasen Audschila (Augila), Fezzan (das Land der Garamanten) und Gadames, sowie Tunis (Africa propria).
Die Küste erstreckt sich in einer Ausdehnung von 300 km (rote von 鬯 bis Breslau) von 2° N. erst nach N., dann nach NW.; landeinroärts verbreitert sich das Gebiet bedeutend; nach NO. reicht es bis an den Tsad-See und den Schari heran, die O.-Grenze bildet ungefähr 15° O, Unmittelbar an der Küste erhebt sich das Kamerun-Gebirge, das höchste int ro. Afrika.
&gt;54) Zweyter Abschnitt. wanderung nach Afrika gezwungen wurden (seit 1250).
Zum Glück für ihn hatten die Portugiesen damals gerade alle Gedanken auf die Fahrt nach Ostindien um Afrikas Südspitze herum gerichtet, und so konnte er ungestört neue Entdeckungen in Amerika machen.
6. Die Straße von Messina zwischen Italien und Sicilien und 7. die sicilische Straße zwischen Sicilien uud Afrika führen ins Ostbecken.
Sie zogen von einem Platze zum andern, wo sie Nahrung fanden und streiften auch in den Ebenen des angranzenden Asiens und Afrika's herum.
Scipio schlug ihn 202202 vor Chr. bei Zama auf das Haupt, und zwang die Karthager zu jenem schimpflichen Frieden, der ihnen alle Besitz ungen außer Afrika, die ganze Flotte, und die Macht entriß, je ohne Einwilligung der Römer Krieg anzufangen. §. 52. Karthagos Untergang.
Die vornehmsten Produkte des Pflanzenreichs von Afrika überhaupt sind: Reis, Getreide, indisches Korn, -Hülsenfrüchte, Sennesblätter, Pomeranzen, Zitronen, Datteln, Oel, Pfeffer, Kaffee, Zuckerrohr, Gummi, Taback, Indigo, Baumwolle u. s. w. Das Thierreich zeichnet sich durch Größe, Stärke und Wildheit aus.
Die Halbinsel wurde das Ver bin d un gs g l ied zwischen Asien, Afrika und dem Festlande Europa.
Die wichtigste dieser Städte war Tarent, wo Alles, was Afrika, Asien und Griechenland Kostbares und Schönes hatte, zu Markte kam.
Die Portugiesen hofften nun, um die Südspitze Afrikas herum zu Schiffe nach Indien gelangen zu können.
Mauretanien begriff den nordwestlichen Theil, Fez und Marokko, Afrika, Algier, Tunis und Tripolis, und Aegypten seine alten Grenzen.
Was wir von den Hochgebirgen Afrika's wissen, ist im Allgemeinen Folgendes:
Die Gambia ist auf den meisten Karten von Afrika unrichtig.
König Johann (von 1411 --- 1433) führte den Krieg in Afrika mit dn " und man beschloß, die Kuüesten dieses Erdteiles näher kennen zu lernen.
Die ganze S ü d h ä l f t e Afrikas scheint ein ungeheures Hochland zu sein.
Dieses Schiff war aber das einzige, welches von der vandalisehen Flotte bei ihrer Rückkehr nach Afrika auf dem Mittelmeere unterging.
Durch diesen Vorgang ward das Triumvirat in ein Du um vivat verwandelt, und Octavian verstärkte seine Kraft durch den Erwerb von Afrika und Sicilien, so wie seine Armee durch die Legionen des Lepidus.
Hier, zwischen beiden Strömen, der Westlichste Punkt von Afrika, das Cabo Verde [werde], das Grüne Vorgebirge.
429 Einwanderung der Vandalen in Afrika.
Die nördliche Halbkugel hat weit mehr festes Land, als die südliche; diesseits des Aequators liegen ganz Europa, Asien und der größte Theil von Amerika und Afrika; jenseits nur Australien und die kleinere Hälfte von Afrika und Amerika.
Die Erzeugnisse Afrikas, welche zurzeit in den Welthandel kommen, sind weniger durch ihre Mannigfaltigkeit, als vielmehr durch Mafsenhaftigkeit ausgezeichnet.
Der weitaus größte Teil Afrikas liegt in der heißen Zolle - es ist der heißeste aller Erdteile.
Er kam aus den Gedanken, ob es bricht möglich sein sollte, um Afrika herum nach dem südöstlichen Asien zu segeln.
-- Afrika besitzt mehrere G o l dlander (Goldwäschen von Guinea, Obernilland, Sofala) und einen unermeßlichen Reichthum an Salz; was seine Gebirge bergen mögen, deren Lage und Umrisse man kaum kennt, ist noch unbekannt Wo die afrikanische Dürre zurücktritt, also besonders in flußreichen Küstenländern, steht die Tropenvegetation kaum einer anderen nach, im Allgemeinen aber ebenso gewiß unter der amerikanischen nnd ostindischen.
Der westliche Teil des karthagischen Gebietes kam an Nnmidien^), der östliche bildete fortan die römische Provinz Afrika (mit der Hauptstadt Uttca).
Zwischen dem südlichen Hoch und dem Tieflande Afrikas dehnt sich queer durch den Comment ein vermittelnder Strich von plateanartigen Berglandern ans, die man den Sudan (Nigriticn) nennt, in zwei Abtheilungen, die östliche und die westliche, getheilt. a) Der westliche Sudan umfaßt den Theil Afrikas NW. von Adamowa bis zur Wüste Sahara und zum Ocean, ein Land von etwa 40000 QM. Inhalt.
Die Erwartungen dagegen, welche sich an die auf Anregung von Professor Bastian in 鬯, Ende 1872 gegründete "Deutsche Gesellschaft zur Erforschung des äquatorialen Afrika" knüpften, gelangten nicht zur Erfüllung. Dr. Güßfeld kehrte von der Loängo-Küste in Nieder-Guinea nach Europa zurück (1875), nachdem die Hauptexpedition an der Treulosigkeit der Träger und dem Fetischglauben der Eingeborenen gescheitert war.
Dasselbe ist wesentlich kälter als das Europas und Afrikas.
Wenige Punkte Afrikas haben unter 20° mittlere Jahreswärme.
Daß zu den Zeilen.des Kirchenlehrers AUGUSTI dil die Lateinische Sprache in Africa, noch eine gemeine Land- Sprache gewesen sey, kan man aus seinem 2. Buche de Doctrina Cbrifi. c. II; und Confef. Lib. I. c. *4. lernen.
Tie nördliche Küste von Afrika war Wandalisch.
Er war nach ©teilten geschickt worden mit der (schwer erlangten)1) Befugnis, nach Gutdünken auch nach Afrika überzusetzen.
Die Sache der Pompejaner war auch in Afrika verloren; von ihren Führern waren nur noch Labienus und die beiden Söhne des Pompejus, Gnäus und Sextus, am Leben. 4)
5. Die Inseln Afrikas.
Während Metellus und Marius die Reiter- und Schützenschwärme der Namibier und Mauren am Rande der großen Wüste in Afrika bekämpften, erschienen plötzlich im östlichen Alpengebirge hart an
Von dem hohen Afrika ganz getrennt liegen:
Sie zogen in dem jungen Könige die Idee groß, er müsse der definitive Ueberwinder der Mauren in Afrika werden.
Wenn man sich Madeira, jenem herrlichen Eilande im Nordwesten Afrikas, nähert, so fällt sofort das vulkanische Gestein in die Augen, aus welchem es besteht und in das vielfach die Meeresflut große Klüfte hineingespült hat.
In einer blutigen Schlacht bei Xerez (sp. Scheres) de la Frontera im südlichen Spanien wurden die heldenmüthig kämpfenden Westgothen geschlagen; die Blüthe des^Heeres fiel mit dem Könige zugleich, und die herrenlosen Westgothen mußten sich den Arabern unterwerfen, die sich unter dem Statthalter von Afrika, Musa, schnell über die Halbinsel ansbreiteten.
Als sich die Westgothen in Spanien niederlassen, ziehen die bereits dorthin aus bem östlichen Germanien eingewanderten VandL-429. len unter _©ets er ich nach Afrika (429) unb plündern von Karthago aus Rom auf's schrecklichste (455).
Manche Völker, besonders in Afrika und Australien, lassen Theile ihres Körpers tättowireu, d. h. allerlei Figuren in die Haut derselben einschneideu.
In Afrika leben: 1. Heiden.
Wegen der furchtbaren Stürme nannte er die Südspitze Afrikas "Sturmkap", aber sein König Johann II. sah weiter und wandelte den Namen in "Kap der guten Hoffnung" um.
Die nördlichen und eingewanderten Bewohner Afrikas sind Kaukasier, die Ureinwohner Neger.
Der aus Spanien siegreich heimkehrende Konsul Scipio et" htelt Sicilieu als Provinz und setzte nach Afrika über, um die Karthager dort anzugreifen.
Weil er sich aber auf die Einwohner seiner Provinz nicht verlassen konnte, rief er, um sich zu halten, /129 die Vandalen aus Spanien nach Afrika herüber.
Die alten Aegypter, das merkwürdigste Volk in Afrika.
Die wichtigstenHandelsplätze des muhamedanischen Afrikas, mit Ausnahme der Nilländer, sind: Tetuan, Tafilet und Tanger in Marokko; Algier in Algier; Tunis; Tripolis und Ghadamis; Murzuk in Fezzan; Segu und Timbuktu am Niger; S6koto und Kano in dem Fellanstaat Sökoto; Kuka in Bornü u. a. O. 6. Von großer Wichtigkeit ist der Handel in den Nilländern.
Schnell noch legte Cäsar den Thronstreit in Ägypten bei, gab es der schönen Kleopatra und ihrem jüngsten Bruder, setzte in Kleinasien einen bedrängten König in seine Rechte, bestätigte den Hyrkanus zum Hohenpriester und erlaubte ihm, die Mauern von Jerusalem wieder aufzubauen, besiegte die Pompejaner in Afrika und kehrte nun nach Rom zurück.
Auf diesen Gebirgen entspringen die größeren der oben genannten Flüsse, und durch beschwerliche Pässe steigt man über sie auf die Scheitelfläche Afrika's, auf die Hochterrasse des Oranje Rivier, welcher hier seinen Ursprung hat.
Der Islam ist in Westasien und Nordafrika weit verbreitet, er tritt der christlichen Mission in Afrika und in vielen Gebieten Asiens erfolgreich entgegen, hat jedoch in Südeuropa überall dem Christentume weichen müssen.
Das Hauptgetreide Afrikas ist der Dürr ha, eine Hirsenart. -- f. Tierwelt Afrikas.
Jo- Hann IL;aber, ber im Jahre 1481 ben Thron von Portnaal bestieg, nahm ben großartigen Plan Heinrichs wieber auf uub schickte emen femer besten Seefahrer, Bartholomäus Dia?, ab, mit bem Auftrage, so weit südlich zu fahren, bis er bte Spitze üort Afrika erreicht habe.
An welchen Hindernissen scheitern die meisten Entdeckungsreisen in Afrika?
Wie Europa die Weiße Rasse, Asien die Gelbe beherbergt, so ist Afrika das Land der Schwarzen.
Afrikanische Völker bedeckten den Kopf mit der halben Schale eines Straußeneies; die Babylonier trugen ein Tuch als Turban um den Kopf, die Meder einen spitzen Hut, die Thessalier einen Hut mit einem Rande; dieser Hut kam nach Afrika, wo der Rand eine unmäßige Breite erhielt.
Er siegt über die asiatischen Fürsten und über die Republikaner in Afrika und Spanien.
Afrika wurde eine Provinz des oströrnischen Reiches.
5. Fast ganz davon verschont sind: Holland, das nördliche Deutschland, Preußen, Polen, das mittlere und nördliche Rußland, das nördlichste Sibirien, die nord-afrikanische Küste von Tripolis bis zum Nil, die Südspitze von Afrika, und die mittleren Provinzen der vereinigten Staaten von Nord-Amerika.
215 ist hier wie in ganz Afrika die Nacht eben so kalt, wie der Tag heiß ist.
Zuerst richtete er seinen Blick auf Afrika, wo die Vandalen unter Geiserich feit 429 ein neues Reich gegründet hatten.
Mill. E.), größer als das Deutsche Reich, erinnert in seinem Ausbau an Ostafrika, muß aber bereits frühzeitig in der Tertiärzeit von Afrika getrennt worden sein, da ihm alle größeren Säugetierformen fehlen.
Der Hans wächst in Sibirien und dem nördlichen Indien wild; seine Heimat liegt wahrscheinlich am kaspischen Meere; in Europa wird er seiner Faser wegen, in Asien, Afrika und Amerika hauptsächlich des berauschenden Haschisch wegen (eingedickter Saft wie Opium) gebaut.
Einen ernsten Anblick gewähren die und die Worte: "Kommt zum Gebete; Ebenen im Innern von Afrika.
§ 127. sDer Krieg in Afrika 256--254.]
Die Flora und Fauna Afrika's bekommen im Allgemeinen erst südlich von der Sähara ihren eigentümlichen Charakter, während am Nordrande noch große Verwandtschaft mit den europäischen Formen herrscht; am üppigsten ist die Vegetation in den sumpfigen Niederungen.
Sofort nach seiner Wahl bewaffnete er die niedrigste Volksklasse, welche bisher vom Kriegsdienste frei gewesen war, setzte nach Afrika über und schlug den Jugurtha in zwei Hauptschlachten so, daß er abermals zu Bo cchus fliehen mußte.
In dieser Welt voll Glanz und Duft fehlt auch der Sang nicht; denn die Vorposten der Wandervögel sind bereits aus Afrika herübergekommen.
Nach Humboldts Vorbilde erforschten kühne Reisende Afrika (Livingstone, Stanley, Rohlss, Nachtigal, Emin Pascha, Peters und Wissmann), Asien (Richthofen, Sven Hedin) und die Polargegend (Nansen).
258 Allgemeine Erdkunde. nicht unwichtigen Zweig der Ausfuhr bildet, sodann Wein, Feigen, Citronen, Apfelsinen, Pomeranzen rc., und in Afrika Datteln.
345 Das Vaterland des Löwen ist jetzt hauptsächlich ans Afrika beschränkt, wo er sich aus Furcht vor den Feuergewehren, z. B. am Cap der guten Hoffnung schon über die Wohnsitze der Engländer, Holländer und Deutschen zurückgezogen hat, während er im Norden Afrika's vor den Franzosen von Algier zurückweicht.
An der Nordküste von Afrika lag die reiche und mächtige Stadt Karthago.
Die Provinzen Afrika; Numi dien und Mauri tanien im Westen der Nordküste; Cyrenaica und Ägypten im Osten derselben.
Diefe Südspitze ist nur durch die kaum 14 km breite Straße von Gibraltar von Afrika getrennt; hier kommt also dieser Erdteil Europa am nächsten.
Die Römer hatten nämlich, nichts ahnend von dem kühnen Plane des Hannibal. in Italien einzufallen, zwei konsularische Heere ausgehoben, von denen das eine unter Tib. Sempronius Longus nach Sicilien und von da nach Afrika übersetzen, das andere unter P. Cornelius Scipio nach Genua und Massilia und von da nach Spanien segeln sollte.
Pompejus in Sizilien und Afrika.
-- Klima und Erzeugnisse: Afrika ist der heißeste Weltteil.
Außer den Kokospalmen, an denen Afrika nicht arm ist, zeigt das Bild noch Bananenstauden und Mangobäume, und der Eingeborene rechts trägt auf dem Kopfe eine schwere Bananentraube mit vielen der uns bekannten gurkenähnlichen und schmackhaften Früchte.
Der Vertrag wurde verworfen, eine strenge Untersuchung und Bestrafung über die Schuldigen verhängt und der Konsul Q. Cäcilius Metellus, ein strenger Aristokrat, aber von tadellosem Rufe, nach Afrika geschickt (109).
Die Sieger setzten nun sogar von Sizilien nach Afrika über und bedrohten Karthago.
Nach diesem Siege eroberten die Römer die Inseln Sardinien und Korsika, und Regulus wagte es sogar, nach Afrika überzusetzen, um die Feinde in ihrem eigenen Lande anzugreifen.
Der Erdteil besteht aus einer größeren nördlichen Hälfte, Nord afrika, und einer kleineren südlichen Hälfte, Südafrika.
Sie begreift die Neger in Afrika und auf vielen Südseeinseln.
Es ist nur Wiederauffindung eines schon im Altertum - bekannten Weges von Europa aus: c. 1500 v. Chr. Fahrten der Phömkier und Araber nach Indien'). c 600 v. Umsegelung von Afrika durch Phönikier unter Necho. c 500 v. Eröffnung des Nilkanals durch Darins Hystaspis.
Ungefähr 600 v. Chr. schickte fo00 König Necho von Ägypten phönizifche Männer zu Schiffe vom rothen Meere v.Chr. aus, mit dem Auftrag, Libyen d. h. Afrika zu umschiffen und durch die Säuleu des Herakles nach Ägypten zurück zu kommen.
0. Die Inseln Afrika'ö. $. 81. a. Westlich von Afrika liegen im Atlantischen Ozean: 1. Madeira, zur Zeit der Entdeckung dicht bewaldet, jetzt'kahl, aber äußerst fruchtbar.
So drang man 300 Meilen südlich über den Aequatoc hinaus und sah mit Freuden, daß Afrika gegen Süden sich nicht erweiterte, wie es auf allen Karten abgebildet war, sondern daß es gegen Südosten sich immer mehr abschräge.
Darauf beauftragte er Pompejus, die Reste der demokratischen Partei in Sizilien und Afrika aufzusuchen und zu vernichten.
[9/io der Größe von Emopa, mit 0,5 E. auf 1 qkm] ' Lage und Einteilung. 266] Australien liegt zwischen den drei Erdteilen Amerika, Asien und Afrika.
Das Chamäleon lebt in Afrika und Spanien auf Bäumen und Gebüschen von Insekten, die es mit seiner mehre Zoll langen klebrigen Zunge erhascht.
5. Asiens Gewässer sind gleichmäßiger über den Erdteil verteilt als Afrikas Gewässer. б.
Syrakus wurde von dem Römer Marcellus erobert, wobei Archimedes umkam, und Scipio besetzte Spanien und drang sogar nach Afrika hinüber.
9 m 9 Westküste Afrikas aus; sie bewegt sich anfänglich von Nordnordost nach Südsüdwest, biegt sich aber, je weiter sie fortschreitet, immer mehr nach Westen um.
Karls V. unglücklicher Feldzug in Afrika (1541) und Ferdinand's Bedrängniß durch den Türkenkaiser Soliman bewirkten cs gleichwohl, daß auch der neue Reichstag zu Speier (1542) nicht ungünstig für die Sache der Protestanten ausfiel, im Gegentheil die Regensburger Beschlüsse wurden auf 5 Jahre bestätigt.
Das Gummibändchen, das den Überzug des geschlossenen Schirmes zusammenhält, wurde in Hannover aus Gummi angefertigt, den man aus dem Inneren Afrikas über Kamerun bezog, und der dem Bändchen eingewebte Hanf kam von Manila.
Palmen werden 150, die Wachspalme sogar 180, Gummibäume in Äustralien 200, auf Tasmania 234, die Sebent Californiens über 300 F. hoch, die Stämme der letztern haben bisweilen einen untern Durchmesser von 31, die der virginischen Cypresse in Mexico von 30 -- 37, die der Asfenbrodbäume in Afrika bisweilen 90 -- 120 F. Umfang.
Afrika ist uuter allen Erdteilen der heißeste.
Wie Amerika so ist auch Afrika eine gewisse Einheitlichkeit der Bevölk e r u n g eigen.
In Europa schied die beiden römischen Reiche eine Linie, welche durch Illyricum von Singidunum (Belgrad) bis an das Adriatische Meer etwas nördlich von Scodra (Skutari) gezogen wurde; in Afrika gehörte Ägypten und Kyrene zu dem Ostreiche.
Afrika ist von den Vandalen erobert worden; in Spanien haben sich die Westgoten festgesetzt, während Gallien zum Teil von den Westgoten, Burgundern, Briten und Franken in Besitz genommen worden ist; Britannien aber haben die Angeln und Sachsen erobert.
Er landete mit einem großen Heere in Afrika und bedrohte Karthago.
3) He, lena (auf der Westseite von Afrika), den Engländern gehörig.
Was Afrika mir gab und nahm. 5. Auflage. 鬯 1909. 8. 111. ilYJ-oimteiang hatte uns das Wellblechhaus zur Unterkunft genügen Jvt müssen.
Unter den zahlreichen Gefangenen befanden sich viele wilde Turkos, französische Untertanen aus Afrika.
Die Staaten und Gebiete Afrikas.
In Asien sind, theils unmittelbar theils mittelbar, der Krone nnterthan 240 Mill. (s. u.), in Amerika 5 Mill., in Afrika 2 Mill., in Australien und Polynesien gleichfalls 2 Mill., so daß das ganze brittische Reich 412000 Q.-M. mit 281 Mill. Einwohnern (7" der gefammten Menschheit) umfaßt.
In Afrika: Cornelius Scipio landet gegen den Willen des Senats von ©teilten aus in Afrika und gewinnt den König Masinissa von Numidieu für die Römer.
Die Italiener, denen unsere Wandervögel bei ihrer Durchreise nach Afrika leichte Beute sind, behaupten auch, daß er gut schmecke.
Pom- 146 peium bey Mosiis zur See, und erhielt zuerst von dem Augutto eine Coronam roftratam zum recompens; a. m. 3919. eroberte er Methonam ,'n Africa, Ur d commatidirete hernach die Flotte wider den Amonim" und die Cieopatram, welche er denn auch bey Aüio roraiicer schlug, und mithin des Auguftt Herrschaft vornehmlich fest setzete, allein dafür auch die Ehre hatte, daß ihm dieser hernachmahls seine Tochter, die iuliam, zur Gemahlin gab, nachdem ihr erster Mann Marcellus gestorben war.
Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet; 120 Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Im 5. Iahrh. mußten sie den Westgoten weichen, und dreihundert Jahre später diese wieder den aus Afrika herübergekommenen Arabern.
Zur Völkerkunde II. Australien, Südsee, Afrika und Amerika. -- 27: Verkehrsmittel. -- 28 : Verkehrsmittel der Entdeckung?- reisenden in Afrika. -- 29: Jagdbilder.
Hinsichtlich der Bodengestaltung ist Afrika der Erdteil der Tafelländer.
Der großartigste Gebirgsstock ist der am Rande des Ostafrikanischen Grabens sich emporwölbende Vulkanberg Kilimandscharo, der höchste Berg Afrikas, 5900 m.
Um so bewunderungswürdigeres leisteten die Phönizier ans dem Meere; ihre berühmten Hafenstädte sind aber heute unbrauchbar geworden, da die Küste in der Hebung begriffen ist, und eine Meeresströmung von Afrika her den Nilschlämm gerade hier abfetzt.
Wie die Quellen des kalten Nordwindes wahrscheinlich die Polar-Eisgebiete, die der feuchten, regenbringenden Westwinde der atlantische Ocean, so sind die des oft glühend heißen Südwindes, des Föhn, die brennenden Sandwüsten Afrikas Nun scheint zwar der Zug der Alpen uns gegen denselben zu schützen, aber sie verstärken ihn in der That.
9. Alles Land der Erde theilt man in 5 große Haupttheile oder Erdtheile: Europa, Asien, Afrika (die alte Welt), Amerika und Australien (die neue Welt).
Die eigenartige Pflanzenwelt Madagaskars bildet wie seine Tierwelt den Übergang von Afrika zu Südasien, ja, es treten sogar australische Pflanzen auf, so Pandanus (Bäume mit Stelzwurzeln; die ananasähnlichen Früchte werden gegessen) uud Kasuarinen (schachtelhalmähnliche Bäume oder Sträucher).
Dann faßten sie den Plan, den Krieg nach Afrika zu versetzen, um ihn mit einem Schlage zu endigen, bauten daher eine sehr große Flotte von 330 Schiffen, was nun auch die Karthager thaten, indem sie 350 Schiffe ausrüsteten.
246 Länder, die Deutschland für sich erworben hat, weit, weit überm blauen Meer, besonders im großen, heißen Afrika.
1890 tauschte sie unser Kaiser gegen einige Gebiete in Afrika ein.
Antonius bekommt Oberitalien und Gallien (das narbonensische ausgenommen), Octavian Afrika, Sicilien, Sardinien, Lepidus Spanien und das narbonensische Gallien.
Die Wüsten, Vorgebirge und Inseln Afrika's.
Weitere Kabel besitzen wir in Afrika von Swakopmund nach Loanda, von Bonny in der Republik Nigeria nach Kamerun.
Antonius gebot im Osten, zMn^des Octavianus im Westen und Lepidus in Afrika, das er bald an Octavianus Reiches/ abtreten mußte.
Die Vandalen gingen durch Spanien nach Afrika's Küste, wo der König Genserich ein Reich stiftete, das nur seine persönliche Größe furchtbar machte.
-- Hinsichtlich seiner Bewässernngsverhältnisse steht Asien in der Mitte zwischen Afrika und Amerika: während inersterem die Plateau-, in letzterem die Tieflandsströme vorherrschen, sind in Asien beide Arten zu finden.
429 Genserich gründet das Vandalenreich in Afrika.
Dagegen ist Nenhollands Pflanzenwelt ganz abweichend von der anderer Erdtheile gestaltet: steife, lederartige häufig graugrüne Blätter, sehr wenige saftige, genießbare Früchte, das Auftreten eigener Pflanzenfamilien und seltsamer Formen ans den weiter verbreiteten verleihen den wasserarmen Gegenden einen eigenthümlichen Charakter, welcher in mancher Beziehung an die Südspitze Afrikas erinnert.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja zuletzt übers Meer ziehen, und doch verfehlen sie ihren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in Afrika an, wenn sie auf der Reise kein Unglück trifft.
Auf Sicilie" vertrieb ihm (dem Stilla) sein Günstling Cn. Po irr pejus den Perpenna, und dieser ließ daselbst den C. Papiri usCarbo hinrichten, ungeachtet ihn derselbe mit vielen Thränen um sein Leben bat; auch begab sich dieser Pompejus nach Afrika und besiegte hier den Domitius in einer Schlacht, in welcher dieser selbst seinen Tod fand.
Durch die 115 km breite Landenge von Suens hängt der Erdteil mit Afrika zusammen (Suens-Kanal); von Ämerika ist er durch die nur 92 Em breite Beringstraße getrennt; mit Australien steht er durch den Hinderindischen Archipel in Verbindung, der die Trümmer einer ehemaligen zusammenhängenden Landverbindung datrstellt.
Im Inneren Afrikas bemerkt man meist flach gewellte Landschaften, die nur ausnahmsweise durch einen scharfen Gegensatz von hohen und niederen Bergen an die Verhältnisse anderer Erdteile erinnern.
Nachdem aber der mißtrauische Honorins seinen Retter Stichilo hat töten lassen, dringt Alarich von neuem nach Italien, erobert und plündert Rom, zieht nach Unteritalien, um von da aus Afrika zu erobern, färbt aber plötzlich in Cosenza, worauf fein Volk unter feinem Nachfolger, der sich mit der Schwester des Honorius vermählt, in Südgallien und Spanien das Westgotenreich mit der Hauptstadt Toulouse gründet.
Es ist auch dem Eifer der englischen und deutschen Missionare unter dem Beistände Gottes gelungen, schon viele Heiden, besonders in Amerika und Afrika, in Indien und in der Süd- See zu bekehren.
Sie wird in allen wärmeren Ländern, bes. in Ostindien, China, Afrika (auch in den deutschen Kolonien), im warmen Amerika (bes. den Südstaaten d. Union) und auch in Südeuropa und Kleinasien, gewöhnlich als Im hohe Staude in Plantagen gezogen.
822 Afrika. von dem Meerbusen von Tunis getrennt, durch welche jedoch ein Kanal gegraben ist, der den See mit dem Meerbusen verbindet, so daß flache Schiffe die Waaren bis zur Stadt führen.
Erst seit der Umschiffung der Südspitze Afrikas sprach man von dem Indischen Meer und seit der Überschreitung der Landenge von Panama und der Erdumsegelung Magalhaens von der Südsee, dem Stillen oder Pazifischen Meer.
Für die Heidenmission in Afrika, besonders in Deutsch--Afrika, bilden Missionare aus: die Missionsschule in St. Ottilien in Bayern, die weißen Väter in Trier, die Väter vom hl.
In seinen Vögeln ist Afrika weit weniger scharf ausgeprägt, als in seinen Pflanzen und Säugetieren; denn die meisten derselben hat es mit Europa, im Norden, und mit Südasien und den übrigen Tropenländern, im Süden und Westen, gemein.
Mit der Unterwerfung der Marianer in Italien und Afrika war noch nicht die ganze Partei vernichtet; in Spanien hatte Sertorins, der edelste und tüchtigste aller Marianer, die letzten Reste derselben um sich vereinigt und aus Römern und Eiugebornen eine von den Römern unabhängige Republik gebildet, die er mit einem nur kleinen Heere 5 Jahre lang durch geschickt geführte Gebirgskriege gegen die römischen Heere verteidigte.
Er lebt in Afrika und Westasien und hält sich in Wäldern, Gebüschen und Steppen auf.
In ganz Afrika findet sich aber kein so gebildetes Volk, als in Asien die Chinesen und Japanesen, und viel weniger kann eines den Europäern an die Seite gesetzt werden.
Eifersucht und Rache trieben diesen jungen Fürsten in Scipio's Lager, er ward Roms treuster Bundesgenosse, steter Gefährte Scipio's auf seiner Siegcsbahn in Afrika, wahrscheinlich sogar der Urheber des Glückes der Römer bei der Vollendung des Krieges.
Der flache Sudan oder das Terrafftntand von Mittel-'Afrika.
, D. Der atlantische Ocean trennt Europa und Afrika von Amerika und wird durch die Polarkreise von den Eismeeren getrennt, steht aber mit den vier übrigen Oceanen in Verbindung.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja zuletzt übers Meer ziehen, und doch verfehlen sie ihren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in Afrika an, wenn sie aus der Reise kein Unglück trifft.
Der Nil ist der einzige bedeutende Strom des nördlichen Afrikas; seine Quellen sind nicht genau bekannt, aber er ist gewiß über 400 Meilen lang, durchströmt Abessinien, Nubien und Aegypten, welche Lander er durch sein periodisches Austreten befruchtet, und mündet in zwei Armen in das Mittelländische Meer. -- 2)
Afrika: 10. Kamerun, Sanaga-Stromfchnellen.
Als Herkules den Befehl erhielt, jene Rinder zu holen, zog er durch Europa und Afrika und stellte auf beiden Seiten der Straße von Gibraltar gewaltige Felsen auf (die Säulen des Herkules) als Zeichen seiner weitesten Fahrt.
3. Mißglückter Angriff auf Afrika (256).
Hannibal beschloß sofort nach seiner Ernennung zum Oberbefehlshaber den Beginn des Krieges gegen Rom. atte gute Gründe, s jetzt, da das Keltenvolk noch in Gärung war X ein Kries w schen Rom und Macedonien vor der Tür schien, ungesäumt loszuschlagen und den Krieg zu tragen, wohin es ihm beliebte, bevor die Römer ihn, wie es ihnen bequem war, mit einer Landung in Afrika bewar bald marschfertig und seine Kasse gefüllt; 40 allein die karthagische Regierung zeigte keine Lust, die Kriegserklärung *
Da der Kampf auf Sieilien mit wechselndem Glück und ohne besonderen Erfolg geführt wird, so beschließt der Senat, denselben nach Afrika selbst zu verlegen, um dadurch eine schnellere Entscheidung herbeizuführen. M.
Das Clima von Afrika ist wegen seiner Lage in der heißen Zone, wegen seiner gewaltigen Ausdehnung von Ost gen West, und wegen der Seltenheit des Regens das heißeste auf der Erde.
Enblich erreichte er Afrika, ben Schauplatz seiner ersten Siege, wo er in bem bortigen Befehlshaber Sertilius einen Anhänger zn finben hoffte.
Es finden sich in Afrika alle Kulturstufen.
Ganz mittelmeerisch und ganz europäisch nennt Hettner Italien im Gegensatz zur Pyrenäenhalbinsel, die ein Randland gegen den Ozean und zugleich mit Afrika verbunden ist, und zur Balkanhalbinsel, die dem Ozean entrückt und Kleinasien zugewandt ist.
Africa hatte sich die Pompejani,-che varrhey qe etzt bey lapsus:
Das Mittelländische Meer scheidet es von Afrika; es greift als ein Teil des Atlantischen Ozeans tief in die Landmasse ein.
Auch durch das ganze nördliche Afrika hin längs des mittel lindischen Meeres unterwarfen sie sich die Völker.
Afrika mürbe Provinz bes byzantinischeil Kaiserreiches 534. § ?.
Wir sahen den Busen von Suez mit den Bergen Afrikas, von der andern Seite mit den Bergen Arabiens den Busen von Akabah, vor dem ein Meer schwarzer Bergspitzen sich heranzieht, endlich zu unsern Füßen den unvergleichlichen Dschebel Musa, den Gipfel des Sinai, um den als Mittelpunkt die benachbarten Berge im Kreise sich lagern.
Die von einer mächtigen Partei zu Hülfe gerufenen Araber setzten unter Tarik über die Meerenge, welche Spanien von Afrika trennt (seitdem Gibraltar genannt) und eroberten das ganze Land durch die siebentägige Schlacht bei Xerez de la Froutera (711).
Die Einwohner Afrikas verteilen sich auf 4 Rassen; die mittelländische, die Negerrasse, die südafrikanische und die malaiische Itasse.
Die östliche Gränze dieses Sees soll sich gar nicht bestimmen lassen, indem östliche Ufer vielleicht gar nicht existiren; denn, "sagt Etourville, hier in diesem ganz einzigen Theile Afrikas hat die Natur keine Ähnlichkeit mehr mit der übrigen Welt, wenigstens giebt es hier noch keine bestimmten Gränzen zwischen Wasser, Luft, Sand, Hitze und Licht.
Der Feldherr des Arabischen Befehlshabers Musa im nördlichen Africa, Tarik mit Nahmen, landete auf dem alten Calpe. dem heutigen Gibraltar, siegte über den König Roderich in der achttägigen Schlacht auf den Feldherrn von Xeres de la Frondera ( "9 -- 26.
Vergleichet einmal eine vornehme Dame mit einer Mohrin aus Afrika; einen jungen Modeherrn aus 鬯 oder Wien mit einem Hottentotten vom Cap (in Süd-Afrika) und mit einem Deutschen aus alter Zeit.
So beträgt sie z. B. in Europa 1783, in Asien 1030, Afrika 378, Amerika 121 und Australien 28.
Welche Ähnlichkeiten hat Dekan mit Afrika in Hinsicht ans Bodenform, Pflanzenkleid und Bewohner?
In Afrika haben wir vier Gebiete in Besitz genommen.
324 Von Oberguine a ste, die Küsse Benin und Bissa, ra werden auch für Benrn im rveitlauftigsten Verstände genommen Königreiche und die Oerter der Holländer und Engländer, so die Hauplkarte von Afrika nicht zeiget, sind auf der besondern Anmerk. 2. Ueberhaupt will,Karte von Oberguinca durch man in ganz Guinea übersvRö/Ihomannische Erben vom Jahr nigreiche zahlen.
136. Der alte Seemann. /Drehst du den alten Schiffer da? w Der war fchon dreimal in Afrika, in Asien ist er auch gewesen bei den Japanern und den Chinesen.
Gegen Norden, Asien; gegen Osten, eine Linie von dem Kanal von Fokien südsüdosiwärts bis zur Torres-Straße, dann die Nord- und West-Küsten von Neu-Holland, ferner der Meridian des K. Leeuwin; gegen Süden, der südliche Polarkreis; gegen Westen, Afrika und der Meridian des Vorgebirges der guten Hoffnung (360O.L., Südspitze von Afrika): das sind seine Grenzen.
Im Herbste bricht der schädliche Vogel gewöhnlich nach Süden auf und findet manchmal erst an Afrikas Nordküste das Ziel seiner Wanderung.
Er zeigte , dass die von ihm in 6 Zonen getheilte Erde auch jenseit des Aequators bewohnbar sei, und glaubte, dass Asien und Africa im S. zusammenhingen.
Hier starb 1821 Napoleon I. Sie ist wie die ebenfalls "landferne" britische Insel Ascension lafsensch'nj vulkanisch und steht zu Afrika in gar keiner Beziehung.
Eine im I. 1541 beabsichtigte Züchtigung Algiers, das Schätze bergen sollte, die zur Eroberung ganz Afrikas ausreichten, mißlang.
Afrika zeigt nicht wie Amerika eine große Abwechslung von Gebirgen und Ebenen.
Eine besondere Bedeutung haben das Mittelmeer und seine Inseln auch für die Zugvögel des nördlichen Europa, die dort ihren Winter zubringen oder auf ihrem Fluge nach Afrika einen Ruhepunkt suchen.
Um 3^ Uhr standen wir auf der höchsten Bergeshöhe Westasrikas und, soweit bisher unsere Kenntnis reicht, nächst dem Kilima Ndscharo der höchsten von ganz Afrika.
-- 1193/4 war hier Richard Löwenherz in Haft. Trikämeron (to Tqixdixaqov), Ort in Afrika, südwestlich von Carthago. --
Die hohen Berge versperren den rauhen Nordwinden den Eingang -- das Meer mildert die lästige, versengende Hitze, welche die Südwinde aus den Wüsten Afrikas herübertragen -- reichliche Niederschläge usw.
Die pyrenäische Halbinsel theilt die Gliederarmuth Afrika's, die Balkan-Halbinsel die reiche Gliederung und Zerrissenheit Asiens, jene hat ihre Bevölkerung zum guten Theile aus Afrika, diese aus Asien erhalten.
271 jährigem Kriege erlag das Vandalenreich in Afrika der überlegenen Kriegskunst des kaiserlichen Feldherrn Belisar und seiner sicher geleiteten Söldner (533--534).
Die Römer erklärten den Krieg: die Karthager boten völlige Unterwerfung an; ein römisches Heer landete nnterdessen in Afrika: die Karthager lieferten auf Verlangen alle Waffen aus; die Konsuln verlangten Zerstörung der Stadt:
Während Carl mit diesen Welthändeln in Europa beschäf: tiget war, erhoben sich unter dem Schirme des türkischen Großs sultans Solimann , auf der Nordküste von Afrika die Raubstaaten von Alg ier, Tuni s und Tripolis.
Der Storch, der auf einer Dorfschenne, ans dem Giebel eines Bauernhauses sein Nest aufgeschlagen, kommt aus Afrika, einen Weg von tausend Meilen her, fliegt über alles hinweg, läßt rechts und links alles liegen und kommt, ohne zu irren, auf seine Heimat zu und nimmt sie wieder in Anspruch.
In die Zeit des zweiten Friedens mit Franz fällt Karl's ritterlicher und glänzender Sieg in Afrika.
Die geringe horizontale Gliederung und Küstenentwicklung, der vorwiegende Plateau-Charakter und die mangelhafte Schiffbarkeit seiner Ströme machen Afrika zu dem unzugänglichsten aller Erdteile.
Die Vandalen hatten in Spanien die Mitte und den Süden (Andalusien) eingenommen, als sie 429 von Bonisatius, dem Freunde des heil. Augustinus, nach Afrika gerufen wurden.
Das Binnenland von Afrika zwischen Senegambien und Kordofan und zwischen der Sahara und den unbekannten Aequatorialgegenden, im Gebiet der tropischen Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern, indem sich die dem Nordrande des afrikanischen Hochlandes entströmenden Flüsse, durch die Wüste aufgehalten, hier sammeln.
Während Afrika eine geringe Küstenentwickelung zeigt, ist Asien ebenso wie Europa reich gegliedert und zwar nach drei Seiten hin, nach Westen, Süden und Osten.
Die Karthager schickten die verlangten Geiseln; aber die Konsuln setzten nach Afrika über und nahmen ihr Hauptquartier in Utika, das sich den Römern angeschlossen hatte.
Reich der Sahara, unter anderen durch den Strauß charakterisirt. 10) West-Afrika, das Reich der schmalnasigen Affen, zu denen der Schimpanse und Mandril gehören; hier leben Schuppenthiere, zahlreiche Eichhörnchen und die fast ganz Afrika angehörenden Elephanten, Giraffen, Rhincceroten, Nilpferde und älianische Eber; Riesenkäfer, zahlreiche Schmetterlinge und unermeßliche Schaaren von Termiten. 11) Süd-Afrika, die Nillander und Arabien, das Reich der Wiederkäuer und der Dickhäuter.
Glücklich kam er nach Afrika.
I Vanille 560.; Verkehrswege von Afrika 592. Amerika 591 f. Asien 592 f. Australien 590 f. Europa 593 ff.
Diese Stadt lag auf der am nördlichsten in's Meer hervorragenden Spitze Afrika's, da, wo jetzt Tunis liegt, Sicilien gerade gegenüber.
1. Im nördlichen Afrika, an der Ostseite längs dem arabischen Meerbusen liegg Ägypten.
Auch die Thierwelt ist die Afrika überhaupt eigene.
So kam er nach Italien, Hispanien, Libyen (Afrika) und Aegypten.
Genserich ging 429 mit den Vandalen nach Afrika, eroberte 439 Karthago, gründete das van dalische Königreich und plünderte 455 Rom.
-- Afrika ist verhältnißmäßig ärmer an fließenden Wassern als die andern Erdtheile.
Die Nordzone Afrikas enthält au Raubtieren den Löwen, die Hyäne und den Schakal; hierzu kommen ^viele Antilopenarten und zahllose Sumpfvögel (Flamingo, Reiher, Ibis ?e.) und für den Winter die enropäifchen Zugvögel. --
Von Seen liegen in Afrika außer den schon genannten: der Tsad-See, der Tanganyisjijka-See, der Nyässa-See. -- d. Klima.
Er wollte mit seinen Goten nach Afrika, um sich hier ein großes, unabhängiges Reich zu gründen.
Doch fast vier Jahrhunderte vergingen, ehe die Europäer in das Innere dieses "dunklen" Weltteiles eindrangen. (Gib aus dem bisher Erwähnten die Gründe an, warum Afrika so schwer zugänglich ist!) Erst in der zweiten Hälfte des neun-
Er ruhte nicht eher, als bis seine Flagge (der rote Adler im weißen Felde) sich auf dem Weltmeere zeigen konnte; ja er erwarb sogar schon eine Kolonie in Afrika.
, Lagos, eine Stadt von 4000 E., an einem Meerbusen , mit einem Haven. -- § ar -, östlich von Lagoö, eine HArdt von 6000 Einw., wH einem Haven Und beträch sichern Handel. Anmerk. r. Portugal besaß bisher außerhalb Europa: I. IN Afrika, a) die Azorischen Inseln; b) die Inseln Madeira und Porto Santo; e) die Inseln des grünen Vorgeb-cgs; 6) einige Landschaften und Orte, nebü der Insel St. Thomas in Guinea; e) einen ansehnlichen Theil der Ostküste.
Nur die schmale Straße von Gibraltar trennt an dieser Stelle Europa und Afrika. b. Die Apenninenhalbinsel nähert sich durch Sicilien dem Erdteile Afrika ebenfalls bis auf wenige (15) Meilen. c.
-- 404 Minutoli, Lepsius, Schimper, Vogel, Overweg in Afrika; Schomburgh, Gerstäcker, Prinz Paul von Württemberg um die Erde.
Nunmehr mußten die Römer Afrika wieder räumen.
Im Jahre 429 zog ihr König Genserich mit einem großen Teile seines Volkes über das Meer nach Afrika und schuf sich hier in den nächsten zehn Jahren ein Vandalen- ^9 reich, dessen Hauptstadt Karthago wurde.
Die Portugiesen kamen nach Madeira, nach den kanarischen und kapverdischen Inseln; sie entdeckten die Länder am Busen von Guinea. i486 Bartholomäus Diaz erreichte die Südspitze Afrikas.
Unterdessen war Scipio, der Spanien völlig unterworfen hatte, in Afrika gelandet und hatte, mit dem ostnumidischen Könige Massinissa verbündet, den mächtigen westnnmidischen König Syphax, "den Bundesgenossen der Karthager", und dann diese selbst in zwei Schlachten besiegt.
Die reichsten Goldländer der Erde sind Kalifornien, Australien und die Goldküste Afrikas.
-- 192 -- bern, würbe ein regelmäßiger Postbampferverkehr von Deutschlanb nach Afrika und Ost- Asien eingerichtet.
Grausam verfolgte er die angesehene Familie der Barmekiden und theilte vor seinem Tode das Reich, von dem die Edrisiden in Afrika das westliche Magreb (788, wo Fez 807 gegründet wird), die Aglabiden (800) Kairvan (Tunis) losgerissen hatten. -- c.
Am Nordrande von Afrika lagen die Griechenstädte Naukratis im Pharaonenlande Ägypten und Cyr6ne, die Heimat jenes Mannes, namens Simon, der dem Heilande das Kreuz tragen half.
In Nordamerika ist das Misfissippi-Missouri-Beckeu, in Afrika das Kongo- Becken oberhalb der Hanptfälle ein hervorragendes Binnenschiffahrtsgebiet.
Durch das Mittelmeer steht es mit den gesegnetsten Ländern Europas, wie mit dem reichen Asien und Afrika in Verbindung. --
2. Aethiopien nennt man das innere Afrika, welches sich südlich vom Aequator nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung zu ausdehnt.
(Frachtfuhr genannt) getrieben, in Asien und Afrika meistens auf Kameelen, und zwar in Karawanen oder großen Reisegesellschaften; der Seehandel vermittelst größerer oder kleinerer Kauffahrteischiffe , auf welchen die Maaren in fremde Länder zur See transportirt werden (Frachrfahrt) oder auch durch Küstenfahrt, aus einem Hafen des Landes in den andern.
Afrika ist der heißeste Welttheil.
Daß es darin bereits mehr Erfolg gehabt hat als Deutschland zeigen seine großen und zum Teil recht wertvollen Kolonien in Afrika, besonders Algerien und in Zukunft wohl auch Marokko.
Von ihnen wird an der Nordküste Afrikas in trefflich gewählter Lage um das Jahr 850.1 Karthago,2 punisch Karthada (d. h. die neue Stadt), gegründet, 1 814 nach Timaeus. lieber die Chronologie s. Duncker II, 66 sq. 2 Siehe Kiepert, Atlas antujuus, Tab. VIII.
Er kämpfte glücklich gegen die Karthager, landete sogar in Afrika und bedrohte die Stadt Karthago, kehrte aber, da er für seine Herrschaft in Syracus fürchten mußte, nach Sizilien zurück und überließ den Karthagern wieder ihren früheren Besitz.
Von hier aus wurden die mohammedanischen Mauren durch unzufriedene Westgotensürstcn nach Afrika gerufen.
Im ganzen Schutzgebiete herrscht ein ausgeprägtes Tropenklima, doch ist hier der Aufenthalt weniger ungesund als in Afrika.
.) Toledo, damalige Hauptstadt des Königs von Spanien, **) Heidnische Völkerschaft im südlichen Afrika.
Ordnung und Sicherheit waren in Folge davon in der Provinz Afrika ganz verschwunden, und die öfteren Empörungen der Statthalter hatten den früheren Wohlstand vernichtet.
Sie find: 1. Europa, 2. Asien, 3. Afrika, 4. Amerika, 5. Australien.
Sie fehlen'ganz in den großen Wüsten und Steppen von Afrika und Asien und in den Savannen,
Nachdem Cäsar noch in Asien den Ph^rnaces, Sohn des Müyndates, besiegt hatte ("ich kam, sah, siegte!"), eilte er nach Italien, um seine murrenden Soldaten zu beruhigen, und von da mitten im Winter nach Afrika, wo die Häupter der pompeja.iischen Parte: und Iuba, König von Numidien, ein großes Heer gesammelt hatten.
Von Europa ist Afrika durch das tief einschneidende Mittelmeer getrennt; in der Straße von Gibraltar nähert es sich unserm Erdteil am meisten.
Den mittleren Teil ganz Afrikas nehmen die eigentlichen Neger ein . Der 10 .
Der östliche Kontinent zerfällt in drei: Europa, Afrika und Asien; das westliche Festland bildet den vierten und heißt Amerika, und Neu-Holland ist mit Inbegriff mehrerer, zum Teil auf die westliche Halbkugel reichenden Inseln als fünfter Erdteil zu betrachten, der die Namen Australien oder Polynesien, auch Ozeanien führt.
Die Aufteilung Afrikas.
1. Europa; 2. Asien; 3. Afrika.
Der großen Continente nimmt man fünf an: Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien.
Ein weiter Weg bis nach Afrika.
Blicken wir auf die Völker der Heiden, wie so schrecklich ist unter denselben der Zustand der kleinen Knaben und Mädchen, Nicht genug, daß z. B. die Buschmänner im südlichen Afrika, die von Gott nichts wissen, wenn sie von einem Orte zum andern ziehen, ihre alten Aeltern in der Einöde zurücklassen, so daß dieselben bald vom Hunger aufgerieben oder von wilden Thieren gefressen werden, auch die Mutter vergißt dort ihres Kindes und verläßt dasselbe.
2LCbina lMtM 20.Jäpan Asien 27JMLStiiAfc 24BriöfebAfe Bäumn ■ 22A  Afrika Wolle Jfleierze, IMustral Austral
Der Kokastrauch hat sich, seitbem er ber Heilknnbe bas Kokain liefert, von seiner Heimat im Quellgebiete bes Amazonenstromes auch in anberen hochgelegenen Tropenlänbern verbreitet. k) Die wichtigsten Gewürze liefern ber jetzt hauptsächlich in Sumatra angebaute inbifche Pfefferstrauch, ber Gewürznelkenbanm aus ber Inselwelt S.O.-Asiens unb von ber Ostküste Afrikas, ber Muskatbaum von ben Banba-Jnseln 1 Die wichtigsten Kaffeemärkte sind New Jork und Hamburg.
62--113. Pliuius d. I., Briefe, Panegyrikns auf Trajan. ca. 160. Gellius, Noctes Atticae (Sammelwerk). ca. 160. Apulejus (Afrika), Philosoph u. Rhetor.
4. M. Cornelius Fronto (c, 100-175) aus Cirta in Afrika, Lehrer des Kaisers Mark Aurel, der gefeiertste Redner oder rich-tigci Rhetor dieser Zeit, in seinen Schriften voll Geschmacklosigkeit und Künstelei.
Unser Reisender, der sich jetzt mehr als die zu Hause gebliebenen Vögel dünkte, unterhielt stundenlang seine Bekannten von Afrika und seinen schwarzen Menschen, von der Gastfreundschaft, die er gefunden, von den Gefahren, die er bestanden, von den Konzerten, die verschiedene Sänger auf deu Rastorten gegeben hatten, und von vielen andern Dingen mehr.
In den ungeheuern wasserlosen und pflanzenleeren Wüsten Afrika's, welche unter den lothrechten Strahlen der Sonne liegen, entwickelt sich eine brennende, trockene Hitze, die, wenn sie nordwärts strömt, zwar durch das mittelländische Meer etwas gemildert und feuchter gemacht wird, aber -dennoch, besonders in den südlichsten Theilen der genannten Länder, so', unausstehlich heiß ist, daß alle Geschöpfe dadurch ermattet und erschlafft werden.
Jetzt kommt aueh Afrika zum Vorschein, und endlich nach vierundzwanzig Stunden erblicken wir Europa wieder.
Hannibal hält sich im Bruttierlande, bis er (203) nach Afrika zurückgerufen wird, wo inzwischen P. Cornelius Scipio gelandet ist und im Bunde mit Massinissa, K. v. Ostnumidien, über die Karthager und ihren Verbündeten, Syphax v. Westnumidien, Erfolge erlangt hat.
6. Afrika. nern Afrika's ist sehr bedeutend, doch werden die Schwarzen vielleicht hier besser als irgendwo behandelt.
Die beiden höchsten Berge Afrikas, der Kenia, auf dem Äquator, uud der Kilimandscharo, südlich von ihm, steigen von der Hochfläche auf.
Die auswärtigen Besitzungen ider Niederlande in Asien, Afrika, Amerika betragen gegen 15,000 QM. und etwa 10 Mill. Einw. VIII. Belgien.
Afrikas Küsten werden von dem atlantischen und indischen Ozean und ihren Theilen, dem mittelländischen und rothen Meere, bespült.
Dadurch ist für die europäischen Handelsschiffe ein viel kürzerer Weg hergestelll als der um das Kap der guten Hoffnung an der Südspitze Afrikas.
Mit wenig über siebentausend Mann landete dieser 535 in Katanea in Sieilien, noch unschlüssig, ob er die Unterwerfung des Landes beginnen oder erst in Afrika größre Streitmittel sammeln solle.
Aber in Asten und Afrika ward sie noch betrachtlich erweitert auf dm Trümmern der Mamluekischen Herrschaft, die'Se? lim I., Muhamedö Enkel, zerstörte 1617.
Den Schiffsverkehr mit Ägypten vermitteln die Ostafrikalinie, die bei ihren Rundfahrten um Afrika den Hafen von Alexandria anläuft, und die Levantelinie, die einen regelmäßigen halbmonatlichen Verkehr mit Ägypten unterhält.
173 Belgien 165 England 54 Frankreich 47 Afrika 250 V. Staat.
Er wird durch die Nandlage der Halbinsel gegenüber von Afrika und Asien, durch die Nachbarschaft der Suezenge und durch den Tingang zum Schwarzen Meer verursacht und durch die Donau-Dampfschiffahrt sowie die Grientbahnen (Belgrad -- Morarvatal --tDardartal --Saloniki und Belgrad -- Moratvatal--Maritzatal--Konstantinopel) vermittelt.
Der Vogel wandert im allgemeinen zum Süden, aus unseren Gegenden etwa zum warmen Afrika, um dort das Ungemach und die Not des heimatlichen Winters spurlos an sich vorübergehen zu lassen.
Das Lebensbild des großen Stromes, des Nils, dessen Eigenschaften die Natur seiner Quellgebiete verraten, und der durch sein regelmäßiges Anschwellen und Überfluten alten Kulturboden tränkt und befruchtet, seit Jahrtausenden schon, drückt dem nordöstlichen Teile Afrikas den Hauptstempel auf.
Canton Osaka Bombay 1130000 1000000 850000 820000 776000 Tientsin Hang-tschou Schanghai . Bangkok Madras 700000 Einw. 700000 620000 600000 510000 ., Afrika.
Afrika liegt fast ganz in der heißen Zone; nur mit seinem nördlichen und seinem südlichen Rande reicht es in die subtropische Zone hinein.
Die wichtigste dieser Städte war, wie früher schon erwähnt wurde, Tarent, der Sammelplatz und Markt von Asiens, Afrika's und Griechenlands Natur- und Kunstschätzen.
Die Sueven zurückgedrängt (erst nach säst zwei Jahrhunderten wird ihr Reich ganz zerstört), die Alanen unterworfen, die Vandalen ziehen unter Geiserich 429 nach Afrika, gerufen von Bonifacius, dem Statt- "9 Halter Afrikas, in Folge seiner Zerwürfnisse mit dem römischen Hofe; *-- Honorius f 423, sein Neffe und Nachfolger Valentianus III. (425 -- 455) unter Vormundschaft seiner Mutter Placidia.
Er wurde nicht nur in Amerika, sondern auch in den Antillen, in Indien, an den Küsten Afrika's und Europa's geführt; und England hatte nicht nur mit den Amerikanern, sondern auch mit den Franzosen, Spaniern, Holländern, Hindu's zu kämpfen, und war dazu von den Russen, Schweden und Dänen beengt und bedroht, denn gar zu gerne hätte man England von seiner Höhe herabgedrückt.
Außer Italien und Sicilien, beherrschten sie den größten Theil von Spanien, und durch ihre Bundesgenossen auch einen Thei! des nördlichen Afrika.
Auch die vorgelagerten kleineren und größeren Eilande (zu letzteren rechnen Pemba, Sansibar und Mafia -- das letzte ist deutsch und reich an Kokospalmen -- siehe die Behandlung Afrikas!) sind ebenfalls aus Korallenkalk aufgebaut und von Korallenriffen umgeben.
Ueberall entstunden phönizische Ansiedelungen: in Afrika blühte Karthago, in Spanien Gades und Tartessns.
Durch die Einwanderung der Araber seit dem 7. Jahrhunderte wurden sie wahrscheinlich aus dem alten Libyen weiter nach dem Innern Afrika's gedrängt, wo sie sich durch ihre Nomadenwanderungen in ihre gegenwärtigen Heimathgegenden zerstreuten.
Die Klöster sind zuerst in Afrika und Asien entstanden.
Um neuen Verlusten zu begegnen, nahmen beide Herrscher 292 einen Cäsar an, den Konstantins und Galenits, mit welchen sie sich in die Regierung des Reiches teilten (Diokletian bekam den Osten, Maximian Italien, Spanien und Afrika, Konstantins Gallien und das erst zu erobernde Britannien, Galerins Thrazien und Jllyrien).
An Afrikas Westseite die flache Ausbuchtung des Guinea ^giuea^-Golfes. b) Der inselarme Indische Ozean (zwischen welchen Erdteilen und welchen Meeren?) hat seinen Namen von den beiden großen Ostindischen Halbinseln^, die in ihn hineinragen: Vorder- und Hinterindien.
Die zu Afrika gehörigen Inseln zerfallen in westlich und östlich von dem Erdteil liegende.
Americas Ostküste, welche Europa und Africa zugewandtist, hat einige äußerst große und sehr viele kleinereEinschnitte des Meeres und Hervorragungen des Landes, also Meerbusen und Halbinseln.
Die Besitz ungen in Afrika bestehen aus Faktoreien auf der Küste Guinea Von den Dänen sind hier 4 Forts angelegt worden: Christiansborg, Augusten borg, Frcdensborg, Kongenssteen (Königssteiu) und" Prindsenssteen.
Er besiegte die Parteigenossen des Marius in Sicilien und Afrika und erhielt dafür von Sulla (§ 71) den Beinamen Magnus (= der Große). a) Der Krieg gegen Quintus Sertorius, 79-72.
Rudetweise in Afrika.
Die Araber behaupten, daß diese alten Bewohner der Berberei von den Amalekitern und Kanaanitern stammen, die durch Josua aus Palästina vertrieben wurden, aber es ist historisch erwiesen, daß das nördliche Afrika schon lange vor der genannten Zeit von derselben Nation bevölkert wurde, die noch heutiges Tages die nämliche Sprache spricht, welche von der Hebräischen, Phönizischen und der Arabischen verschieden war und es noch ist.
Der Kilimandscharo (Abb. 71), die höchste Erhebung Afrikas, ist eine gewaltige Bergmasse, die einen Flächenraum von der anderthalbfachen Größe des Harzes einnimmt.
Sie sind durch eine ziemlich nahe an den Meeresspiegel heranreichende flache Schwelle getrennt, auf der sich die Insel Sizilien erhebt und die Europa mit Afrika durch Land verbinden würde, wenn das Meer nur um wenige 100 m fiele.
Wiewohl er noch nicht das gesetzliche Alter hatte, wühlte ihn das Volk zum Consul, übertrug ihm den Oberbefehl in Afrika und gab ihm Vollmacht, das Heer zu verstärken und von den Bundesgenossen Freiwillige mitzunehmen, so viel ihm beliebe.
11. Wie oftmal so groß ist Afrika, Asien, Amerika als Europa?
Von seinem inselreichen Mündungsgebiete an macht die Küste eine flache Einbiegung, welche etwa der Bucht von Sansibar im Osten Afrikas entspricht.
Pferde, die man ans Europa nach dem südlichen Afrika gebracht hatte, und die noch niemals in die Nähe eines lebenden Löwen gekommen waren, zitterten dennoch vor Angst an allen Gliedern, als sie zum erstenmal das Brüllen des Löwen in ihrer Nähe vernahmen.
Cäsar mußte in Afrika und Spanien noch zwei schwere Kämpfe
Dieser geschlossen gebliebene Theil ist, dem Areale nach, noch immer sehr vorherrschend vor dem, welches seine Verzweigungen und seine Glieder einnehmen, Afrika bleibt aber nur als Stamm ohne Verzweigung und Gliederung zurück.
An der Westküste Afrikas, auf den canarischen Inseln findet er zwar nicht mehr den riesenmäßigen Hund, nach welchem, wie Plinius berichtet, die Hundsinseln benannt sind, aber Flora beut ihm die reich sten Schätze, welche sie mit Hülse der tropischen Sonne dem von Meeresdünsten durchfeuchteten Boden zu entlocken vermag.
Die Marianer unterlagen vollends; der junge Marius tödtete sich selbst, als er Präneste nicht länger halten konnte, und Sulla ließ die Stadt zerstören; in Afrika vertilgte der junge Pompejus die Gegenpartei, wofür ihm Sulla den Beinamen Magnus und einen Triumph verlieh uitd seine Tochter zur Frau gab.
Natürlich .hat auch dieser Fluß in den Livingstoneschen Viktoriafällen seinen Absturz, und besonders prächtig, denn über dreißig Meter tief stürzt sich das breite Wasser in eine enge Spalte, und mächtige Dampfsäulen verkünden bis auf zehn Kilometer den gewaltigen Naturvorgang, -- aber es geht ihm wie den anderen Flüssen in Afrika, für die Schiffahrt ist er größtenteils unbrauchbar.
§ der Spitze einer ihm ergebenen Rotte ein kleines Gebieth in Afrika erworben hatte.
Dann reisen wir ein wenig ins heiße Afrika, sind große Elefanten und kleine Affen da.
Der Anbau dieses nützlichen Korns kam bald nach Europa, Afrika und Asien, bei uns aber wird es nur im südlichen Deutschland mit Erfolg gebaut.
Das Vaterland des Elefanten ist Vorder- und Hinterindien und Afrika.
Das römische Reich umfaßte Zu Augustus Zeit einen ungeheuern Flächenraum, nämlich alle Länder in Europa, Asien und Afrika, die um das mittelländische Meer liegen, also Italien, Gallien, die pprenäische Halbinsel, Griechenland, die jetzige Türkei, Kleinasien, Syrien mit Palästina und Phönicien, Armenien, Aegypten, das Gebiet von Carthago, Rumidien (die jetzigen Länder Tunis, Tripolis und Algier) und sämmtliche Inseln des Mittelmeeres.
Alarich zog nach Unteritalien, um von da über Sizilien nach Afrika zu gehen, aber in Kosenza ereilte ihn der Tod im 34. Lebensjahre.
Bald stand auch die ganze Nordkliste Afrikas unter der Herrschaft der Araber.
Weder diese Nomadengeschlechtcr mit patriarchalischen Einrichtungen, noch die wilden Horden, die in Afrika's unbekannten Sandwüsten, in Asiens Hochgebirgen und in Amerika's Urwäldern hausen, finden einen Platz in der Geschichte.
Im Jahre 1498 entdeckte der Portugiese Vasco da Garna den Seeweg um Afrika herum nach Ostindien.
Spanien und Afrika, die damals noch zusammenhingen, riß er auseinander, so daß der Atlantische Ozean und das Mittelländische Meer ineinanderflössen.
9. Nenne die äußersten Punkte, die Inseln und Länder Afrika's.
Nachdem Cäsar die Heere der Gegenpartei auch in Afrika und Spanien besiegt hatte, feierte er in fünf glänzenden Triumpheinzügen seine Erfolge.
Der Nordrand in Afrika, über den 30.° n. Br. hinaus, ist gebirgig.
Am 14. November morgens gegen 4 Uhr wurde mit einem Male heftig an seine Hütte geklopft, und feine Feinde riefen ihm zu, Baumgarten, Afrika.
Dieser schiffte nun um Afrika herum, fuhr quer über den indischen Ocean und gelangte wirklich nach Indien.
Den Verkehr zwischen Deutschland und Amerika versieht außer ihm vornehmlich eine nicht minder bedeutende, in Hamburg ansässige Schisfahrtsgesellschast, die Hamburg-Amerika-Linie, die auch nach Afrika und Asien Schiffe sendet.
107 landete 204 in Afrika, gewann an Masinissa, dem Könige der Massylier, wärend Syphax jetzt auf der Kartliager Seite stand, einen thätigen Bundesgenoßen, siegte 203 bei Utica und eroberte das ganze Reich des Sypliax.
Er versuchte, sich einen seinen Fähigkeiten entsprechenden PlaK in Afrika zu erringen.
Sempronins Longus in Lilybänm sammelte; dieses sollte nach Afrika, jenes nach Spanien hinübergehen.
Seit den Fahrten des Kolumbus, der kühn und getrost querein nach Westen in die ungemessene Weite fuhr, um Indien auf dem Seewege zu erreichen, und dann, ohne es zu ahnen, eine "Neue Welt fand; und seit Umschiffung der Südspitze von Afrika durch Vasco da Gama ist der Ozean "entfesselt" worden.
Aber seine Truppen sollten nicht so leichtes Spiel haben wie in Afrika.
Im ganzen Schutzgebiet herrscht ein ausgeprägtes Tropenklima, doch ist hier der Aufenthalt weniger ungesund als in Afrika.
Die Dattelpalme ist eine der häufigsten und fruchtbarsten Pflanzen der warmen Erdstriche in Afrika und Asien.
Was ist auch erst möglich geworden, seitdem wir eine Flotte haben? -- Besitzungen in Afrika u. f. w., Kolonieen anzulegen. --
Schweigend blickten sie sich an, von gegenseitiger Bewunderung ergriffen; dann nahm Hannibal das Wort und riet unter der Bedingung, daß den Römern Spanien und die Inseln zwischen Italien und Afrika abgetreten werden sollten, zum Frieden, indem er den jungen Feldherrn, dem bisher das Glück nur günstig gewesen war, auf den Wechsel desselben aufmerksam machte, den er auf eine so auffallende Weise erfahren habe.
Auch ist er weltlicher Herrscher über weite Gebiete in Asien und Afrika.
Nimmt man die Größe Europas als Maßstab, so ist Asien 41/2 mal, Amerika 4 mal, Afrika 3 mal und Australien 9/iomd so groß als Europa.
Die Sueven und ein Theil der Vandalen besetzten hier Galicien, andere Stämme andere Gebiete; der größte Theil der Vandalen aber setzte später unter ihrem Könige Geis er ich nach Afrika über, und gründete dort ein.
Die Bewässerung Afrikas 1. Afrika ist der Erdtheil der Wasserarmuth; ihm fehlen die aufschließenden Ströme, die erfrischenden, sich weil und mannigfaltig verzweigenden Wasseradern, namentlich in der nördlichen Hälfte.
Unter letzterem Kriegsvolk steckte auch mancher französische Taugenichts, der seinen Eltern daheim nicht gut gethan hatte, so daß diese ihn als verlorenen Sohn nach Afrika geschickt hatten.
Auch Afrika ist nach der Erbauung des Suezkanals gewissermaßen eine große Insel.
Dort blieben sie, bis Alarichs Nachfolger, Adolph, (442) mit den Westgothen in Spanien ankam, worauf die Vandalen und die mir ihnen vermischten Alanen nach Afrika übergingen, während nur die Stämme der Sveven in Spanien zurückbliebcn.
Die deutsche Biene kommt im nördlichen Europa (bis zum 10° und 61° n. Br.), in Mitteleuropa, im nördlichen Spanien, im Norden von Afrika, in Guinea und in Amerika vor.
Zwischen dem Besör und Shat el Arab sind die Flüsse Afrikas in ihrer Folge einzuschalten. 46)
Unter diesen sind Gades (Eadix) in Spanien und Karthago in Afrika besonders berühmt geworden.
1. Das Land Ägypten liegt im Nordosten Afrikas und wird im Süden durch die Landschaft Nubien, im Norden durch das mittelländische Meer, im Westen durch die ungeheure Wüste Sahara und im Osten durch das rote Meer begrenzt.
^ der Christen mit große" Kosten aus Afrikas glühenden Sandwüsten ^'cV^ bringen ließ.
Durch seine Bemühungen wurde die Kunde Afrikas von der Straße von Gibraltar bis an den Äquator erweitert.
Im übrigen Afrika wehen periodische Winde, die aber keine Regelmäßigkeit zeigen.
Africa wird römische Provinz.
Ganz '£■ Afrika erscheint als ein weites, mehrfach abgestuftes ^ Hochland mit bedeutend erhöhten Rändern.
Afrika liegt im SW. der östlichen Halbkugel; der größere Teil befindet sich auf der nördlichen und der kleinere auf der südlichen Halbkugel. --
Sie haben sich in den östlichen Theilen des innern Afrika sehr weit ausgebreitet.
Die ersteren besitzen jetzt weite, reiche Länder in Asien, Afrika, Amerika und Australien, die letzteren auf den indischen Inseln.
IV. "hinter den Pyrenäen fängt Afrika an" (Französisches Sprichwort).
Als aber 1578 König Sebastian in Afrika imKamps gegen die Mauren den Tod gesunden, erfolgte mit der Besitzergreifung des Landes^urch
Der afrikanische Bischoff Pontianus antwortete daher, als das Edikt zur Unterzeichnung an ihn gelangt war, mit festem Tone dem Kaiser: "die bezeichneten Schriften seyen in Afrika noch nicht bekannt; sollten sie aber bekannt werden und in Wahrheit Manches ent halten, was mit der Glaubenslehre stritte, so könne man gegen solche Stellen sich verwahren; nimmermehr aber werde man ein verdammendes Urtheil über die Verfasser aussprechen, als welche längst schon vor dem Stuhle des ewigen Richters stünden."
Tomus handelt von Danemarck, von Schweden, von Norwegen, von Preussen, von Polen, von Rußland, von Ungarn, von der Europäischen Türckey, von Asia, von Africa, von America.
Das erkannten auch die Engländer an, indenr sie uns im Austausch gegen bedeutende deutsche Ansprüche in Afrika die Insel Helgoland abtraten.
Die "Zuckerinsel" Mauritius (vulkanischer Boden) allein 7* Mill. t (das übrige Afrika nur 7?
Der Name entstand im achten Jahrhundert, als sie aus Afrika in Spanien einfielen, indem man sie mit den alten Mauren in Mauritanien verwechselte. Mithridates I. S. 380. 398. 25)
"Wer würde, ruft 5 Tacitus aus, Asien oder Afrika oder gar Italien verlasfen, um Germanien aufzusuchen, das, ohne landschaftliche Schönheit, mit rauhem Himmel, gleich traurig ist für den Bebauer wie für den Beschauer, wenn es nicht eben seine Heimat ist?
Hingegen erhellt der Mond mit seinem hier in Afrika geradezu zauberhaften Glanze die Fluren genug, um aueh dem schwächern Blick alle Einzelheiten der Umgegend erkennen zu lassen, ohne aber dabei die Wildheit der Berge und Klufte aufzudecken.
Es bespült die Küsten von 3 Erdteilen, 3 von Afrika, Asien und Neuholland.
5. Bestimme die geographische Lage deines Wohnortes, desgl. die der Lüdspilze Afrikas, der Südspitze Grönlands, die von 鬯, von Rom!
Dieser höchste Berg Afrikas liegt iu Deutsch-Ostafrika.
Fast ganz zwischen den Wendekreisen gelegen, gleicht aber dennoch Afrika einem großen Treibhause der Natur, und wo die Bewässerung nicht fehlt, was freilich sehr häufig der Fall ist, da schafft der meist kalkige Boden alles, was die Tropenwelt nur Großes, Schönes und Schmackhaftes hat.
Die Ströme Europas, Asiens und Amerikas können sich in den Tiefländern ihres Unterlaufes frei entfalten und sind auf weite Strecken hin schiffbar,- die Ströme Afrikas finden nur im Mittellauf streckenweise Raum zu freier und ruhiger Entwicklung, durchbrechen auf ihrem Unterlauf iu Stromschnellen und Wasserfällen den Gebirgsrand und sind daher für die Schiffahrt nur von geringer Bedeutung.
74 Afrika. die Gesamtausfubr hatte in den achtziger'Jahren einen Wert von 3 U Mill. M., ist aber infolge der Reblausverheerungen zurückgegangen.
Während die Ostseite wie bei Afrika reiche Niederschläge empfängt, sind das Hochland intb die Westseite trocken.
Schon ein anderes Volk wollte nach Afrika ziehen.
Bätis aufgebend, nach Afrika übergesetzt waren, kam ein anderes deutsches Volk, die Westgothen, deren Könige in Toledo restdirten.
Die tropischen Kolonien Afrikas können uns auch wertvolle Nutzhölzer liefern, wie es zurzeit schon in Togo geschieht.
Die Karthager rufen Hannibal nach Afrika zurück. Friede .
Ihre Wälder sind mit Affen der manchfachsten Arten bevölkert; ihre Vogel prangen in dem glänzendsten Gefieder der Pfaue Indiens, der Strauße Afrikas, der Papagayen und der Colibris Südamerikas; ihre Meere erglänzen im prächtigsten Farbenspiel der Fische; Perlen-Austern und Korallen-Polypen sind ihr eigenthümlich.
Dover ist übrigens ein englischer Hafenort in der Grafschaft Kent am Kanäle, Frankreich gegenüber gelegen. 49) Ungewöhnlich seltsam gestaltete Berge erblickt man namentlich auch auf der Insel Mauritius, welche unweit der Ostküste von Afrika und der Insel Bourbon liegt.
Ueberhaupt hat Amerika in gleichen Breitengraden ein weit kälteres Klima, als Afrika und Europa.
Bald drangen sie auch bis Indien vor, erweiterten ihr Gebiet in Africa, von Aegypten aus längs der ganzen Seeküste, daueren Flotten und seegelten nach Spanien über, welches sie nebst dem fiu heutigen Portugal beynahe gänzlich eroberten.
P. Tereutius (Sklave iss. aus Afrika) bringt das in der Sprache elegante, in der Anlage und dem Inhalt maßhaltende Lustspiel zur Geltung.
Er wird in den Tropen Afrikas, Asiens und Amerikas bis zum 36 ° nördlicher Breite angebaut.
Die Insel Sicilieu, Fortsetzung der Halbinsel, durch die Meerenge von Messina getrennt, vermittelnd Glied zwischen Europa und Afrika, im N. vou den liparisch en Inseln, im W. von der ägatischen, im S. von der Malta-Gruppe umgeben.
(Genauer: Asien 44V4; Amerika ohne Grönland und die arktischen Inseln 39, mit ihnen 42; Afrika 30, Europa 99/^, Australien 89/i0-) --
Während die Portugiesen den Seeweg nach Indien durch die Umschiffung Afrikas zu finden suchten, tauchte' die Ansicht auf, dasselbe Ziel müsse durch eine Fahrt in Westlicher Richtung zu erreichen sein.
Wie §.11. -- 2) a. Wo hängt Europa mit Asien zusammen, b. wo kommt es Afrika am nächsten? --
Auf beideu werden am Strande Kanris (Münzmuscheln) gefunden, welche in einigen Teilen von Afrika die Stelle der Münzen vertreten.
2. Der Oberfläche nach ist Afrika ein von Randgeb. eingeschlossenes Hochl.; diese fallen mehr oder weniger steil zur Küstenebene ab. a) Südafrika.
Sind die Fjorde nur auf strengere Klimate beschränkt, so rechtfertigt sich ihre Abwesenheit in Anstralien, in Afrika und in Südasien; desto mehr muß uns aber aufhalten, daß wir sie an der Nordküste Asiens, an beiden Gestaden Kamschatkas und im Tschuktschenlande vermissen.
Von Sicilien aus setzte er nach Afrika über, wo sich ihm Masinissa von Numidien, der unversöhnliche Feind der Karthager, anschloß, und besiegte wiederholt karthagische Heere.
Europa (10 Mill. qkm), Asien (44 Mill. qkm), Afrika (30 Mill. qkm).
74. Asien, im Osten von Europa, mit welchem es vom nördlichen Eisnieere bis ans kaspische Meer verbunden ist, hängt mit Afrika nur durch die schmale Landenge von Suez zusammen, ist größtentheils vom Meere umgeben, der größte Erdtheil mit 870,000 lüM. und 500 Millionen E.
Nach S zu streckt die Pyrenäen- Halbinsel eiue kleinere Halbinsel dem gegeuüberliegeuden Afrika entgegen, mit dem sie einst zusammenhing.
Was hat dies Volk gethau? 19. That sich nicht zu gleicher Zeit in Afrika auch ein Volk ausnehmend hervor?
Doch das Unglück lähmte Alfonso's Thätigkeit nicht, und Iussuf wurde erst an Verfolgung des Sieges durch die Nothwendigkeit, nach dem Tode seines in Marokko zurückgelassenen Sohnes die Angelegenheiten Afrikas zu ordnen, gehindert und mußte bald seine Waffen gegen die Emire kehren, die sich, um der Herrschaft ihres Bundesgenossen zu entgehen, sogar mit den Christen verbündeten.
Im Frieden mußte Karthago alle seine Besitzungen außerhalb Afrikas abtreten, seine Kriegsschiffe ausliefern, eine große Geldsumme (10,000 Talente in 50 Jahren) zahlen und versprechen, ohne Roms Erlaubnis keinen Krieg zu führen.
Von den Ufern des Amazoneustromes wird der für die Eummiindustrie so wichtige Kautschuk eingeführt; unter der sengenden Sonne Afrikas reifen Palmkerne und Erdnüsse; Kalkutta und Riga sind die Hafenstädte, die Harburg mit Leinsamen versorgen; das feuchtwarme Ostindien liefert die Jute und den Drachenrotang; aus Schweden und Norwegen werden Bauholz und Pflastersteine bezogen; aus England, dem Rheinland und Westfalen führt man Steinkohlen und Eisen ein.
Im Jahr 204 ging er mit feinem Veteranen Heer, unterstützt von einer zahlreichen Flotte, nach Afrika und begann die Belagerung von Utica.
Eine stolze Gesandtschaft hatte zuvor in übermüthigem Tone die Rückgabe aller Länder gefordert, welche einstens in Asien und Afrika zu Darms Reiche gehöret.
Sie bewohnen Afrika vom S.-Rande der Sahara bis zur Kalahari, und lassen nur im S.-W. einen Teil den Buschmännern und Hottentotten. V.
Der eigentlich tropische Klimagürtel, dessen Polar-Grenze in Amerika und Afrika durch das Fortkommen der Banane bestimmt wurde, umfaßt daher nur die Tiefländer Süd-Asiens, die heißen Ebenen Hindustans, die Küstenstriche Dekans, Arabiens, Hinter-Indiens und des asiatischen Archipelagus.
78 IV. Afrika. erhalten Winterregen; aber nur im N. gibt es Dattelpalmen, auch iu den Sahara-Oasen, desgleichen die immergrünen Gewächse und Fruchtarten Südeuropas; diese siud jedoch nun auch ins Kapland verpflanzt.
Der letztere heißt der Golfstrom, weil er von: Meerbusen oder Golf von Mexiko aus sich aufs neue iu Bewegung setzt, an der Ostküste Nordamerikas entlang geht und von da sich östlich nach den Küsten Europas oder Afrikas wendet.
Als Pompejus nach Besiegung der Marianer in Sizilien, Afrika und Spanien zurückkehrte, begrüßte Sulla den Siebennndzwanzigjahrigen mit dem Beinamen des "Großen" und ließ ihn triumphieren; das war unerhört, weil Pompejus noch kein höheres Amt bekleibet hatte unb daher nicht mal Senator war; die Wirkung war aber, daß er von sich selbst die beste Meinung hatte.
5) Portugal: a) Afrika: kapverdische Inseln, Madeira, Angola, Bengiiela, Mozambiqne, Sofala. b) Asien: Goa und Diu auf Malabar, ein Theil der Insel Timor und Macao bei Canton. 6)
Im Sommer erreicht infolge der südlichen Lage des Gebiets (zwischen welchen Breitenkreisen und entsprechend welchen Gegenden Afrikas und Europas?) die Temperatur -j- 40 - C.
Vater las säst ausschließlich geographische Bücher, speziell für Afrika interessierte er sich.
Zu der Besetzung von Sicilien hatte Lepidus, aus Afrika herübergekommen, mitgewirkt und als er Antheil an der Eroberung begehrte, war Octavian ohne alle Begleitung zu ihm in's Lager gegangen und hatte sein Heer für sich in Pflicht genommen, worauf der Führer sich für den Rest seines Lebens nach Circeji zurückzog.
dort hinter dem offenen Faß, gefüllt mit oranger Masse -- es ist Palmöl von der Ostküste Afrikas -- ruht ein unförmiges Tier, -- es ist Talg aus Polen, der in die Haut einer ganzen Kuh eingelassen ist; -- daneben liegen zusammengedrückt in riesigem Ballen, gepreßt mit Stricken und eisernen Bändern, fünfhundert Stockfische, und in 151
Hier wehet der Samum, welcher wie eiu Todesengel durch Arabien nach Afrika geht und mit seinem giftigen Hauche alle begegnenden Thiers nnd Menschen erstickt.
Besonders richteten sie dabei ihr Augenmerk auf das südliche Afrika, auf die große asiatische Insel Borneo und auf China. --
Vielleicht, dachte man, hört Afrika zuletzt in einer Spitze auf, wo man dann links herum schiffen könnte.
Afrika und zum Teil auch Südamerika entbehrt noch solcher Verkehrsmittel im Innern.
Europa, Asien, Afrika, Australien und Amerika.
1. Asien 2. Amerika 3. Afrika 4. Europa 5. Australien 44 Mill.
Dieser, ein Sohn des gleichnahmigen Exarchen in Africa, war von Phocas eigenem Schwie-
82 Erdtheil auf das Vortheilhafteste auch in der Entwicklung seiner ethnogrMj^schen Verhältnisse, von seinem Nachbar- Eontinent Afrika.
Nirgends sibirische Kälte, noch äthiopische Hitze; feine Hrkane, wie sie im gelben Meer der Chinesen toben, kein Gluthhauch, wie er aus dem innern Afrika weht, keine Regengüsse und Donnerschläge, wie sie die Luft und den Boden von Hindusian durchwühlen, und bei einer Ausdehnung von mehr als 170,000 Geviertmeilen nicht eine einzige Wüste, sondern säst überall ein Boden, welcher des Fleisses bedarf, aber
Afrika; Entdeckungsgeschichte.
Die Küste von Sansibar (sonst: Zanguebar. d. h. Land der Schwarzen), wo die Schisffahrt durch die Monsuns auf eine gewisse Zeit im Jahre beschränkt ist, steht unter dem Sultan von Sansibar auf der kleineu Koralleu-Jnsel gl. N., dem besten Hafen an der Ostküste Afrika's, welcher der Ausgangspunkt der meisten Forschungsreisen nach dem innern Afrika ist.
In Portugal war mau über diese Entdeckung hocherfreut und glaubte bestimmt, auf dem Wasserwege nach Indien zu gelangen, wenn man an den Küsten Afrikas weiter hinfegelte.
Er ging doch nach Sicilien, warb auf eigene Hand ein Heer, bekam von den Bundesgenossen Schiffe und Mannschaften und bereitete den Zug nach Afrika vor.
Das Hinterland von Kamerun ist daher sehr wenig bekannt, zumal die Schiffbarkeit der Flüsse, wie fast überall in Afrika, bereits eine kurze Strecke von ihrer Mündung infolge von Wasserfällen aufhört und im übrigen der Urwald, außer auf den leicht zu sperrenden Negerpfaden, undurchdringlich ist.
Auch Tafelländer können durch Erosionstäler vollständig zerschnitten uud schließlich in einzelne Tafelberge aufgelöst werden (Tafelberge Süd- Afrikas, Sächsische Schweiz). Anhang.
Mit England wurde schon 1890 ein Vertrag abgeschlossen, der die Interessensphären beider Reiche in Afrika gegeneinander abgrenzte und England die Schutzherrschaft über Witu und das Sultanat von Sansibar überließ, wofür Deutschland das Jnselchen Helgoland erhielt, ein Vertrag, der in Deutschland nicht allgemeinen Beifall fand.
Als endlich die Belagerung neun Monate gedauert hatte, und keine Hülfe aus Afrika herüberkam, hielten die Belagerten ihren Zustand für rettungslos, und ließen sich bereden, sich zu ergeben.
Sein Sohn Necho suchte den Glanz des Reiches zu heben; aber sein Versuch, das mittelländische Meer mit dem rothen durch einen Canal zu verbinden, scheiterte, und ward erst später von dem persischen König Darius I. vollendet, und die Umschiffung Afrikas durch phönizische Seeleute brachte keinen Gewinn.
Afrika sendet heiße Winde: nach Spanien den Soläno, nach Italien den Sirökko, nach der Schweiz den Föhn.
Viele bringen die Menge von Auswanderern über den atlantischen Ocean nach Amerika, oder um die Südspitze Afrikas durch das indische Meer nach Australien; andere holen aus Asien Gewürze, Thee, Kaffee, Baumwolle, aus Afrika Pfeffer, Feigen, Zuckerrohr, Elfenbein.
Für den Handel nach allen Ländern von Asien, Afrika und Amerika wurde 1600 eine Gesellschaft gegründet.
Die Westgoten wollten durch Italien nach Afrika wandern; unter- ^kgs starb plötzlich Alarich, ihr König, den sie über die Maßen liebten. huben sie an und leiteten den Fluß Barent, der neben der Stadt ^unsentina vom Fuße des Berges fließt, aus seinem Bette ab.
§ 265. Aus dem über den Land- und Seeverkehr Gesagten ergibt sich, 1) daß ein Schnellverkehr nur stattfindet zwischen den Breiten von Island (wohin dänische Postdampfer fahren) und der Magellanstraße, daß aber 2) innerhalb dieses Gürtels nicht bloß ausgedehnte Meeresräume (besonders im Großen Ozean), sondern auch das Innere von Asien, Afrika, Australien und Südamerika außerhalb des Schnell- Verkehrs stehen.
Der Schauplatz der Weltgeschichte im Mittelalter ist Europa und Westasien, Afrika bleibt im Hintergrunde.
Im Begriff, nach Afrika überzusetzen, starb Alarich bei Cosenza.
5. Durch den Mohamedanismus leidet die Ricche in Asien und Afrika jenen Stos, wahrend sie in Europa sich erweitert.
Trotzdem wagte der von dem militärischen Erfolg in Afrika verblendete Poliguac durch fünf königliche Ordonnanzen widergesetzlich die Auslösung der Kammer vor ihrem Zusammentritt, Abänderung ihrer Zusammensetzung und des Wahlgesetzes und Suspension der Preßfreiheit zu verfügen.
Die klimatischen Verhältnisse und die organische Natur in Afrika.
Wirklich ist auch Asien von Afrika viel sichtbarer durch Meere gefchieden und steht mit ihm in fast gar keiner kontinentalen Verbindung; Europa dagegen macht mit ihm längs des Uralischen Meridiangebirges bis zum Kaspischen See einen breiten, gemeinsamen Stamm aus, und tritt aus diesem, wie ein Sprößling Asiens, weit gegen Nordwesten vor in den Atlantischen und nördlichen Polar-Ocean.
Endlich nach langen Zeiträumen ist in unsern Tagen selbst für Afrika ein Lockmittel gefunden worden, welches in berechenbarer Zeit jenem Festlande seine lange bewahrten Geheimnisse völlig entreißen wird.
Bald gebot Karthago durch Anlegung neuer tributpflichtiger Colonien über den größten Teil der Nordküste Afrikas.
1541 " Zweiter Zug Karls nach Afrika mißglückt.
268 Bilder aus Afrika. langes Verzeichniß von gelehrten Männern des Sudans gegeben hat und für seine eigene Person als ein schönes Beispiel der damals in Tumbuktu betriebenen Gelehrsamkeit dienen kann, besaß eine Bibliothek von 1600 Büchern oder Handschriften.
Sie unterhält einen bedeutenden Seehandelsverkehr nach Italien, Afrika und den östlichen Mittelmeerländern.
Actius. der Oberfeldherr des Reiches, hatte Zwietracht zwischen ihr und dem Statthalter von Afrika gesät, den er als Nebenbuhler betrachtete.
In der heißen Zone, in der Nahe des Äquators gelegen, haben die Llanos in der heißen Jahrszeit eine glühende Atmosphäre; die Hitze ist dann, wegen der Sonnenstrahlen, die von dem fast aller Vegetation entblößten rissigen Boden zurückprallen, erstickend, so wie in den Sandwüsten Asiens und Afrikas.
Dasselbe findet sich bei den Schafen; auch hier sind fast alle Rassen vorhanden, von den Wollschafen mit der feinsten Tuchwolle bis zu den Fleischschafen, namentlich den englischen mit grober Wolle, bis zu den filzwolligen südrussischen und asiatischen Schafen, deren Lämmer den wertvollen Krimmer- und Persianerpelz liefern; endlich aber auch die Schafe Afrikas, welche zum Teil ein Fell haben von derselben Beschaffenheit wie die Rehe, also keine eigentliche Wolle mehr.
So führte ihn im Jahre 107 bei der Verlosung der Quästorstellen der Zufall nach Afrika in das Hauptquartier des Gaius Marius.
78 Afrika. fluß, Marquez, Makumbo, Tumbo rc.
Unwillig über diese Mißerfolge entschloß man sich in Rom zu emem außergewöhnlichen Schritt und wählte für das Jahr 147 den jungen Publius Cornelius Scipio Aemiliauus. den von dem älteren Scipio adoptierten Sohn des Aemilms Paullus, des Siegers von Pydna, der als Kriegstribun vor Karthago diente und allein sich bewährt hattet zum Konsul, obwohl er nur um die Ädilität sich beworben hatte, und übertrug ihm durch besonderen Volksbeschluß die Führung des Krieges in Afrika.
Das südliche und das zentrale Afrika.
Die Sklaven mußten als Nuderknechte dienen, und das innere Afrika ibnen Miethtruppen liefern.
Früher nahm man als 0-Meridian den an, der durch die Insel Ferro <westl. von Afrika) ging.
Er erkannte richtig, daß der Krieg nur in Afrika beendigt werden könne.
Al Bischof von Hippo in Afrika wendete Augüstinus nun alle seine Gelehrsamkeit und seine hohen Gaben zur Förderung des Reiches Gottes an, Ind bald erkannte die ganze Christenheit in ihm einen großen, von Gott ausgerüsteten Mann.
Deutschland erwarb deshalb nicht so un- j geheure Gebiete wie England, Rußland und Frankreich; es beschränkte sich in der Hauptsache darauf, vorhandene Bremer und Hamburger Niederlassungen in Afrika und der Südsee mit ihrem Hinterland in den Schutz des Reiches zu nehmen, und setzte sich über die Abgrenzung mit seinen Hachborn friedlich auseinander; doch erwarb es immerhin beträchtliche
Er schickte einen seiner besten Seeleute, es war Bartholomäus Diaz, ab mit dem Auftrage, die Südspitze von Afrika aufzusuchen.
30025. überblick von Afrika.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldenthat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muss nach Afrika oder Asien oder Amerika gehen.
Zuerst sandte er seinen Feldherrn Belisar gegen die Vandalen in Afrika, weil diese als Arianer die katholische Bevölkerung verfolgten.
(Europa 342624 3,5 7,8 Amerika 554124 1.4 38,5 Asien 107230 0,2 1,1 Afrika 42707 0,1 1,8 Australien 34803 0,9 50,6
308 Bilder aus Afrika. streitig das nützlichste Tier des Orients, wird so zu einem ernstgemeinten rührenden Bilde der Sorge des Mannes für das Haus.
Schon an der rechten wie an der linken Seite des Himalaya beginnt ein Reich sandiger Ebenen, welches bis zu der Westseite des nördlichen Afrika hinübergreift.
Der Strauß findet sich fast in ganz Afrika, auf den benachbarten Inseln und den angrenzenden Theilen von Asien.
In Afrika hatte außer Aegypten daS handeltreibende Karthago bereits eine hohe Blüthe erreicht, indess ist seine Geschichte sehr dunkel.
Die Südspitze Afrikas bildet bis zum 10.
Sogleich überschritten die Wandalen die Rheingrenze, verheerten Gallien und brachen in Spanien ein, setzten dann über die Meerenge nach Afrika über und gründeten unter Geiserich ein Reich 429. Plünderung Im Jahre 455 kam Geiserich ^) nach Rom.
Bis tief nach Afrika hinein steuert sie.
Und so wohnen denn auf der größten Weltinsel Eurasien- Afrika von ca. 1500 Millionen Menschen über 1350, in Amerika 130, SS in Australien gegen 5 Millionen, in Madagaskar 3,5, in Neuseeland 0,5 Millionen, Ascension hat 140, Tristan da Cunha 97 Bewohner.
Die ursprünglichen Einwohner des Landes, die alten Ae gypter, waren vielleicht vom Stamme der Berbern und einst durch ihre hohe und eigenthümliche Bildung vor allen Völkerschaften Afrikas sehr ausgezeichnet; jetzt haben sich aber von ihnen nur unbedeutende Reste (die Kopte n), von ihrer Cultur nur bcwunderungswerthe Ruinen erhalten.
Mit Afrika ist Asien durch die erst von Menschenhand zerschnittene La n d-enge von Suez (sues) landfest verknüpft gewesen.
Um Afrika und Spanien gegen die Angriffe der Römer zu decken, schickte er ein Heer von 14,000 Spaniern nach Afrika.
I486 erreichte der kühne Seefahrer Bartholomäus Diaz die Süd spitze Afrikas, von ihm "Kap der guten Hoffnung" genannt, und Vaseo be Gama umfuhr auch dieses Kap, steuerte an ber Ostküste von Afrika hinauf, fuhr 500 Meilen quer über ben Jnbischen Ozean unb gelangte 1498 nach bem Hafen Kalikut au ber Küste Malabar.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchten oder eine Heldenthat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach Afrika oder Asien oder Amerika gehen.
4i3 Wahrend der Zeit hatte C n e j u ö S c i p i o den Asdrubal aus Spanien nach Lusitanien znrückgedrückt, und die spanischen Völkerschaften der römischen Herrschaft unterworfen; so wie Servilius die karthagische Flotte aus der Nahe von Sardinien vertrieb, selbst an der Küste von Afrika landete, bald aber nach Italien zurückkehrte.
Man machte immer mehr neue Entdekungen in Afrika, Asien und Amerika, nahm
Zu den merkwürdigsten Völkern des Altertums gehören die Ägypter, die aus Asien über die Landenge von Suez kamen und sich im nordöstlichsten Teile von Afrika niederließen.
102 Afrika, D. Ägypten.
An welchen Vorgebirgen, Flu st Mündungen, Ländern, Städten, Meerengen kommt man vorbei, wenn man vom Sues-Kanal um Afrika herum segelt?
2 So etwa von 130° W. L. über Amerika, den Atlanten, Afrika und Asien bis zu 90° O. L., also durch 220 Längengrade; durch die übrigen 140 aber, d. h. im ostindischen Archipel und in der Südsee, südlich vom Aequator.
Afrika, mit 30 Mill. qkm der drittgrößte Erdteil, besteht aus einem kleineren S.- und einem größeren N.-Teil, jener ns. ausgedehnt, dieser wö.
In Afrika bezwang Pompeius die Revolution:
Was für eine Bebeutung haben bie hollänbischen Kolonieen in Afrika?
Während er noch in Afrika gegen Jugurtha kämpfte und siegte, kam die Nachricht nach Rom: es sei ein furchtbares Volk im Anzuge, mit blauen Augen und goldgelben Haaren, von riesenmäßiger Größe, in nie gesehenem Kriegesschmucke, aus einem Lande, wo es sehr kalt und immer Nacht sei.
Städte: Cairo oder Cahira, die Hauptstadt mit 300000 Ew., ist die größte und volkreichste Stadt in ganz Afrika.
Südküsle des Milteimeeres in den Kreis griechischer Ansiedlungen gezogen und als Stapelplatz für den Karavanen-Handel nach dem innern Afrika Cyrene von der allzudichten Bevölkerung der vulkanischen Insel Thera angelegt.
Auch hier stehen sich, wie am Bosporus und Hellespont, zwei Welttheile gegenüber; ^statt des kleineren Europa hat sich das große Afrika im Westen neben Asien hingestellt.
Alexander aus Macedonien kam einst in eine entlegene goldreiche Provinz von Afrika; die Einwohner gingen ihm entgegen und brachten ihm Schalen dar voll godener Äpfel und Früchte.
Im Jahre 49 war er, dieser wunderbare Mann mit dem kahlen Haupte, mit den scharfen Zügen, den schwarzen, glänzenden Augen, über den Rubikon gegangen, und nun in drei Jahren hatte er in Italien, Spanien, Griechenland, Ägypten, Armenien, Afrika gekämpft und jedesmal durch seinen Sieg die feindliche Armee aufgelöst.
Als Valentinian I. im Jahre 375 starb, folgte ihm sein Sohn Gratian (375--383), der seinem Bruder Valentinian II. die Herrschaft über Italien, . Afrika und [Ilyricum überließ.
Darauf wurde Aegypten geplündert und verwüstet, und bald war die ganze Nordküste von Afrika in der Gewalt der Sieger.
Wie das Centrum des westlichen Afrika's, so besuchten auch das des östlichen Verschiedeue deutsche Männer mit großem Erfolge.
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimat.
Um sich für den Verlust des politischen und kommerziellen Massauah Einflusses aus die Nordküste Afrikas schadlos zu halten, besetzte es den Hosen Massauah am Roten Meere, verwickelte sich aber, als es von da issö.
Seit der 1. Hälfte des 15. Jahrhunderts Entdeckungsfahrten der Portugiesen an der Westküste bon Afrika.
Die Jsvthermkurven von 20" bezeichnen jedoch nicht die niedrigsten Temperaturen, welche in Afrika angetroffen werden.
Bald bekommen wir die Küste des "Schwarzen Erdteils" in Sicht, und Afrika tritt uns recht nahe in der Straße Bab el-Mandeb, dem "Thore der Thränen", wie sie mit Recht die Araber benannt haben.
Als fünften Erdteil stellt man gewöhnlich neben Europa, Lage, Asien, Afrika, Amerika noch Australien, den in früherer Zeit Neuholland genannten Kontinent in Verbindung mit der weiten Inselwelt, welche der Große Ozean umschließt und welche man für sich Wohl auch als Ozeanien oder Polynesien (polys = viel, Nesos = Insel) bezeichnet.
Inseln im Osten von Afrika.
Wenn der eine Weg dorthin, um Afrika herum, von englischen Schiffen gedeckt war: das Mittelländische Meer war ein französisches Meer und führte über Ägypten nach dem erträumten Ziele.
Sie zerfällt in die Haupttheile Asien (799.300), Eurvpa (das nur eine Fortsetzung Asiens nach Westen ist) (177.650), und Afrika (552.000).
Die geringe Gliederung und die weiten zentralen Hochlandsmassen kennzeichnen die Halbinsel als Übergangsglied von Europa nach Afrika, dem sie sich an der Straße von Gibraltar bis auf 15 km nähert.
Die Häupter der gegnerischenein Parteien wurden teils getötet, teils entkamen sie, wie Marius, der auf der Flucht ergriffen und gefangen gesetzt worden war, aber aus dem Kerker entwich und sich nach Afrika rettete, wo er sich eine Zeitlang an der Küste versteckt hielt.
-- 221 -- B. Afrika (545,000 Q.-M. mit 140 Millionen (?) Einwohnern).
Darauf vurde Agypten geplündert und verwüstet, und bald war die ganze Nordküste von Afrika in der Gewalt der Sieger.
4. Deutlcb-Zückvaektakrika siehe deutsche Kolonien. (S. 57, 58.) Inseln um Afrika.
Sr machte sich daher noch solches Jahraus Anhaltendersyracufaner wider die Carthaginienftr in Ettllirn, war auch gegen selbige sehr glücklich, und trachtete a- B, 74. die Feinde.selbst! in Africa aufzusuchen.
Beim Ausschmelzen des Metalls verfuhr man ähnlich, wie die Naturvölker Afrikas und Asiens noch heute ihr Eisen gewinnen.
332 v. Afrika. wichtiger Ort für Handel Bildung in Nordafrika, der Lieblingsausenthalt der numidischen Könige und Bischofssitz des heiligen Augustin; jetzt wohnt hier der Militärgouverneur der östlichsten Provinz Algiers.
Die übrigen Erdtheile ragen theils, wie Afrika und Südamerika, mit ihrer ganzen Körpermasse in die Glut der Aequatorial-Gegenden hinab, theils legen sie, wie Asien und Nordamerika, ihre breite Brust dem unbarmherzigen Norden weit offen.
Der großen Einbuchtung des Meerbusens von Guineag entspricht eine Ausbuchtung auf der Ostseite des Erdteils, das sog. Osthorn Afrikas.
Vasco de Gama war der erste Portugiese und der erste Europäer überhaupt, welcher Afrika umschiffte und an der Küste Malabar 1498 landete.
Erwachsene Menschen fällt sie nicht an. 1. 2. Der afrikanische Straus? wird so hoch wie Roß und Reiter zusammen, ist der größte Vogel, hat an jedem Fuße zwei Zehen und lebt in Afrika und Arabien.
Die Geißeln wurden gestellt, und die karthagischen Gesandten erhielten den Befehl, in Utika, der mächtigsten Stadt in Afrika nach Karthago, welche zu den Römern abgefallen war, das Weitere zu erwarten.
Da diese Feldherrn der Optimatenpartei angehörten, schickte das empörte Volk endlich den Marius als Konsul nach Afrika.
Noch höher liegen die Hochebene bei um ir Abessinien (Afrika) mit 2000 und d von Quito in Sudkmerika mi 29900 Erhebung über den Meeresspiegel Den größten Gegensatz zu den Gebirgen bilden die sogenannten Viefländer welche in den einzelnen Welteilen in ungeheurer Aus ehnung sich vorfinden und dadurch auszeichnen, daß sie nicht mehr s 225 über der Meeresfläche erhaben sind.
-- Die Hauptstadt Tunis mit 150000 E. (30000 Juden), starkem Seehandel und Kqeawanenhandel ins innere Afrika; bedeutende Manufakturenwöchentlicher Sklavenmarkt.
3. der natürliche Reichtum Afrikas an Erzeugnissen aller Art, der sie der Notwendigkeit überhob, durch körperliche und geistige Arbeit für ihren Lebensunterhalt zu sorgen.
Aus alledem erklärt sich wohl zur Genüge, daß Afrika lange von den Europäern gemieden ward und daher auch europäischer Gesittung entzogen blieb.
Er zog sich in das Land der Bruttier zurück und hielt dort unter großen Schwierigkeiten noch vier Jahre aus, bis ihn die Bedrängnis seiner Vaterstadt nach Afrika zurückrief.
Nun besteige, -- ruhmwürdiger, -- auf Zügen nach Afrika unglücklicher Ludwig, den Thron.
Aus 25 Provinzen in Europa, Asien und Afrika bestand das römische Reich.
$06 wanderten nur 33 Deutsche nach Afrika aus.
II. Fluß netz. 3. Afrika's hydrographische Verhältnisse sind nur sehr unvollständig bekannt, aber es scheint gewiß, daß es eben so ausgezeichnet ist durch Wasser-Armuth, wie Amerika durch Bewäfferungs- Rcichthum.
Von hier ist die Frucht mit den Strömungen über die Inseln des großen Oceans weitergetragen bis Indien und weiter nach Afrika, von wo sie durch Europäer nach den Antillen, Brasilien und Guyana gebracht ist.
24 Deutsche Forschertätigkeit in Afrika und Asien einmal in der Hauptstadt Abesche unter dem Schutze des Königs Ali, so drohe mir keine Gefahr mehr; doch dürfe ich das Land nicht "aufschreiben", unterwegs die Leute nicht ausfragen und in Abesche keinen Versuch machen, im Lande herumzureisen.
Warum ist das Innere von Afrika uns noch so unbekannt?
Sulla, noch in Italien stehend, vertreibt zuerst Marius aus Rom (welcher unter Gefahren u. Abenteuern nach Afrika entkommt) u. besiegt dann den Mithridates in Griechenland (Einnahme u. Plünderung von Athen) u. in Kleinasien.
Götzen, Graf A. v., Durch Afrika von Ost nach West.
Man hat hier die köstlichsten Obstarten, die feinsten Leckereien, die brennendsten Gewürze, die seltsamsten Gewächse überhaupt, z. B. die eigenthümlichen Kornarten Teff, Durra, Sorgo, ferner Wunderweizen in Aegypten, Reis, Bataten, Kaffee und Zucker, Baumwolle, Oliven, Datteln, Indigo, Ananas, Melonen, Ambra, Kassia, Yams und Maniok, und der Pfeffer hat in Africa recht sein Vaterland.
99 Rom und vertrieb den Marius, der unter mancherlei Gefahren (die Sümpfe, das Gefängnis von Mintnrnä) nach Afrika entkam.
1. Das Land Ägypten liegt im nordöstlichen Afrika und umfaßt das lange, schmale Thal des Nilflusses.
Nachdem er in Konstantinopel seinem Kaiser den Thron und das Leben gerettet, ging er mit einer Flotte nach Afrika, um die Vandalen zu bekriegen.
Im Nordosten Afrikas liegt Ägypten.
Er lebt in Afrika , und wird drei, vier und mehrere Fuß lang.
In Afrika: mehrere feste Plätze in Ober-Guinea. 3)
Von Afrika aus setzt Tarik, der Unterfeldherr Musas, nach Spanien über unb vernichtet das We st gotenreich in der Schlacht bei Terez de la Frontera.
Nachdem er an der Küste des jetzigen Natal das Weihnachtsfest des Jahres 1497 gefeiert hatte, die er deshalb Küste natalis nannte, setzte er die Seereise weiter nach - fort und vollendete die erste Umseglung Afrikas, die der Welt zur allgemeinen Kenntnis gelangte, und die, da sie zugleich zur Auffindung des Seewegs nach Ostindien führte, ein Ereignis von weittragender Bedeutung wurde.
818 Afrika. anfallend und alles waS ihnen in die Hände fallt beißend, zerreißend und verzehrend.
An Afrika's Küste finden sich zwei Drifte, die eine von den Azoren und Portugal her südlich, die andere vom Cap her nördlich.
Cäsar Dictator und Consul zugleich, schlägt bei Thapsus des Pompejus Partei in Africa (Scipio und Zuba).
Er machte mehrere Reisen auf portugiesischen Schiffen nach den neueutdeckten Ländern in Afrika mit und erwarb sich dadurch und durch Kartenzeichnen so viel, daß er seine dürftigen Eltern im Alter unterstützen und seine jüngeren Brüder gut erziehen lassen konnte.
In den höheren Gebieten Afrikas, wo weniger als 100 ein Regen fallen, namentlich im Hochsudan, im ostafrikanischen Seenhochlande und dem Sambesigebiete, weicht der Urwald der Savanne, der Riefengras-Steppe mit vereinzelten Bäumen (besonders Affenbrotbäumen) oder mit Baum- und Buschgruppen, sowie Zeilenwäldern an den Flußufern.
Zeitraumes in den Besitz schöner Lander, die allen drei Theilen der alten Welt angehören, des Ostens von Europa, ganz Vorderasiens bis zum Kaspischen Meere und der Nordküste von Afrika.
22. Vergleiche Lüd-Am. mit Afrika!
Im Oltober ziehen viele fort, oft bis in das Innere Afrikas hinein; viele bleiben auch bei uns.
Der größte Teil Afrikas liegt in der heißen Zone (über 410000 □ Meil.), der übrige Teil in der gemäßigten.
Hand in Hand mit der Aufschließung ging die Kolonisation uud Aufteilung des Erdteils seitens enropäischer Mächte, denen im industriellen Wettbewerb die Heimat zu eng geworden war^ b) Die ungünstigen geographischen Verhältnisse Afrikas.
Dagegen stellt sich das Mittelmeer, fast ringsum von Steilküsten umsäumt, als ein tief eingesunkenes Thal dar, dessen größte Tiefe 13000'; ein unterseeisches Hochland, welches Sicilien mit Afrika verbindet, scheidet das östl. tiefere von dem westl. flacheren Becken.
Europa hat Verhältnismäßig das meiste Tiefland, Afrika das meiste Hochland, Asien die ausgedehntesten Hochländer und Amerika die größten Tiefländer.
Wie auf der östlichen Halbkugel Asien und Europa den nördlichen, Afrika und Australien den südlichen Kontinent bilden:
Verwickelungen kamen für Deutschland auch an einer andern Ecke Afrikas.
296 Afrika. lonie streifen, die von ihren Räubereien viel zu leiden hat.
Als er nun zurückkehrte, um nach Afrika überzusetzen, schien ihm doch sein Glück untren zu werden.
Mit Asien hängt Afrika durch die Landenge von Sues zusammen, die aber durch den Sneskanal (§ 168) durchstochen ist.
i Linie von Borkum nach New York, e) i Doppellinie von Lissabon über Madeira --- St. Vinzent -- Pernambuko -- Bahia -- Rio de Janeiro -- Montevideo -- Buenos-Aires oder nach Paramaribo, f) i Linie von St. Louis (Afrika) -- Pernambuko. 2)
Überhaupt ist im allgemeinen in diesem Erdtheil, sowohl wegen der verhältnißmäßig geringen Breite desselben und der ihn überall umgebenden großen Meere, als wegen seiner hohen, der ganzen Länge nach ihn durchstreifenden Bergketten, seiner vielen und zum Theil riesenhaften Ströme und Landgewässer, so wie endlich seiner ungeheuren Waldungen und seines üppigen Graswuchses, die Hitze bedeutend geringer, als in Afrika und Europa unter gleichen Breiten.
Ehe er aber Afrika verließ, machte er "och den Zug, aus welchem einst des Kambyses Heer von Sandwehen begraben worden war, den Zug durch die Lybische Wüste nach Ammonium.
Gleich der halbinsel Arabien wird Afrika nämlich von einem riesigen hochlande eingenommen, das meist aus unwirtlichen Wüsten und Steppen besteht.
Früher kam der Löwe nicht nur in Afrika, sondern auch häufle/ in Asien und sogar in Europa vor.
Als aber Don Johann nach seinem großen Seesiege über die Türken den Wunsch hegte zur Bekämpfung der Türken und der Seeräuber au der Küste von Afrika einen unabhängigen Staat zu gründen, erregte er den Argwohn und das Mißtrauen Philipp'ß.
Indessen sind Nachrichten vorhanden, daß man schon zu Zeiten der Römer, als in Spanien die wilden Kaninchen so überhand nahmen, daß die Einwohner vor ihnen Nichts mehr erhalten konnten, ein Thier aus Afrika gebracht habe, welches jene in ihren Höhlen verfolgte und dadurch der Landplage ein Ende machte.
So finden wir ganze Völker, die kohlschwarz sind, z. B. die Neger und Mohren in Afrika; andere kupserroth, wie die Indianer im nördlichen, und die Patagonen im südlichen Amerika. Dieselben Patagonen sind fast von riesenmäßiger Größe; die Lappen, Samojeden und Grönländer hingegen, die tief im Norden unter einem äußerst kalten Himtitelstriche wohnen, ungewöhnlich klein.
Von dem Telegraphennetze der Erde fielen 1900 auf Europa 2 841326, auf Amerika 4 051642, Asien 500203, Afrika 160065, Australien 350141 km.
Fm tropischen Afrika tritt die Hauptregenzeit ein, wenn die Sonne ihren höchsten Stand im Fahreslaufe erreicht hat.
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen die Zeit ibrer Reiss.
Von den übrigen Völkern sind die bekanntesten die Kaisern und Hottentotten, welche die südliche Spitze von Afrika bewohnen; die Kopten sind Nachkommen der alten Äsryptier.
Unterdessen fanden aber die Portugiesen wirklich den Seeweg nach Ostindien u m Afrika herum und begannen den vortheilhaftesten Handelsverkehr mit diesem Lande der Schätze; darauf blickte der Spanische Hof mit Neid hin.
0. Die Arier mögen zusammengenommen in Afrika kaum 1 Million Vertreter zählen; feste Niederlassungen (Kolonieen, Handelsfaktoreien) besitzen die Franzosen, Portugiesen, Engländer, Holländer und seit 1884 anch die Deutschen.
ES folgten eine Reihe innerer Kriege in Len saracenischen Ländern Afrikas und Spanien", wärend deren das Gebiet der Saracenen immer mehr gemindert ward.
Europa 400 _ Afrika 150 Amerika 150 Australien (Festland) 4 V2.
Der Schlag benahm dem römischen Senat so sehr die ruhige Überlegung, daß er trotz eines Flottensieges beim Hermaischen Vorgebirge und eines bei Clupea durch das Entsatzheer erfochtenen Landsieges den Krieg in Afrika aufgab und das ganze Heer zurückzog, die afrikanischen Bundesgenossen punischer Rache preisgebend.
Von hier gingen die Wandalen unter ihrem ebenso grausamen und gewalttätigen wie kühnen und tatkräftigen König der S2?® eiset:ich (Genserich) nach dem reichen Afrika hinüber, das einst das Ziel ^Afrika."
III. Alles Gewässer, gegen Mittag, zwischen Europa, Asien und Afrika Heist das mittelländische Meer, Lat. MaRE MEDITERRANEVM, Besonders wird es aber genennet:
gQ4 Das X. Buch, von Africa, Was gegen Osten liegt, hieß weyiand Getulia; was gegen Osten lieget, hieß Lybia , und das mittlere Stücke gelwrte zu Numidia.
Für Afrika, wo circa 130 Millionen Menschen wohnen, brauchen wir kaum drei solche Schichten in unserer Kiste, und die 252 Millionen große europäische Menschheit, für die sonst die Welt zu klein ist, nimmt, in unserer Kiste eingepackt, kaum sechs Schichten ein. --
Ihre Heimat haben sie mit den Papageien, den Affen der Vögel, gemein, und diese ist die heiße oder Palmenzone von Afrika, Asien und Amerika.
Viel früher war Mabeira [mabera], b. h. Holzlaub, entbeckt worben; es liegt etwa um bie Hälfte näher an Afrika als bie Azoren, uub wirb als klimatischer Kurort vielbesucht.
(Von welchen Meeren wird es bespült?) In der Größe nimmt Afrika unter den fünf Erdteilen den dritten Rang ein; es mißt rund 30Mill. qkm, ist also dreimal so groß als Europa und hat etwa 150 Mill. E.
Einen wichtigen Einigungspunkt sämmtlicher griechischen Staaten gewährten bie zu Ehren ber Götter gefeierten Festspiele, zu benen bie Griechen aus Europa, Asien unb Afrika zusammenströmten.
Afrika hat (einschließlich der ihm zugehörigen und zugerechneten . .W/ Inseln) eine Größe von 30 Millionen qkm.
Zugleich ist auch die Sprödigkeit der alten Kulturländer Ostasiens, Chinas und Japans allmählich überwunden und Afrika der Zivilisation und damit dem Welthandel einigermaßen erschlossen worden.
Die Demokraten in Afrika waren [80] durch Cn.
19 Angra Pequena zu gehen, um das dem Herrn Lüderitz gehörige Territorium an der Westküste Afrikas unter den direkten Schutz Sr. Majestät zu stellen.
Aciila, eine fteye Stadt in Africa, und zwar insonderheit in der Landschafft Byzacio, m "Bo unge sehr die Stadt Suffe, oder Safe in den" Königreiche Tunis angemercket ist.
-- Asien, Europa und Afrika bilden ein Contknent, Amerika das zweite, Neu-Holland das dritte.
Nim hielt ihm General Wimpffen eine große Rede über die ganz unsagbar peinliche Lage, in die er persönlich sich gesetzt finde, er, der vor 48 Stunden in der Landwüste Afrikas aufgebrochen sei um jetzt feinen ehrlichen Kriegernamen für immer zu beflecken durch Unterzeichnung eines Vertrages von solch unerhörtem Inhalte, und doch habe er die Schlacht, um deren Ergebnis es sich handle, gar nicht selbst eingeleitet, müsse vielmehr büßen für das, was andere getan oder unterlassen hätten.
Hannibal stellte die Elefanten vor die Front; die erste Schlachtreihe bildeten die Ligurer und Gallier, untermischt mit Balearen und Maurusiern, im Ganzen 12,000 Mann; die zweite bestand aus Carthagern und Libyern, denen 4000 Macedonier beigesellt wurden; im Hintertreffen befanden sich die Italischen Truppen welche mehr gezwungen, als freiwillig mit nach , Afrika geschifft waren.
Die Reiseu vou Livingstone nnd Cameron, völlig aber erst die kühnen Forschungen des Amerikaners Stanley haben das Geheimnis des Kongolaufes enthüllt und ihn als die große, aber dnrch Stromschnellen vorläufig noch sehr-beschränkte Heerstraße ins Herz Afrikas erkennen lassen.
Schon hier kommen alle Völker Europa's, Asiens und Afrika's an und unter | einanber.
Durch die Negersklaveneinfuhr aus Afrika gewann das schwarze Element in dem kubanischen Volkskörper das entschiedene Übergewicht (62o/o).
Suez-kanal (Landenge von Suez) und arabischer Meerbusen gegen Afrika.
Nach seinem Tode eroberten die Araber Vorderasien, dann Nord afrika, wo die blühenden Christengemeinden zerstört wurden.
Welches sind die wichtigsten Kulturpflanzen des tropischen Afrika?
Von Europa und Afrika wird es durch den Atlantischen Ozean, von Asien durch den Großen Ozean und die etwa 90 km breite Beriugstraße getrennt.
Die britischen Kolonien sind fast so groß (38 Mill. qkm) wie Afrika und haben soviel Einwohner (400 Mill.) wie Europa.
Organische Natur. §. 70. 311 theil verbreitet ist, der keine Wüsten von der Ausdehnung, wie die in Asien und Afrika, kennt.
Dagegen findet man in Afrika meistens Menschen mit einer schwarzen sammtweichen Haut, kurzen wolligen Haaren, breiten aufgestülpten Nasen und rvsenrothcn Lippen.
Europa und Asien enthalten die höchsten Gebirge im s. Teile ihres Stammes, in Amerika liegen sie an der W.-Küste, in Australien au der O.-Küste und in Afrika an den Rändern des Erdteils.
Ausser im nördlichen Afrika, Syrien, Persien und Ostindien findet man die Dattelpalme als Kulturbaum in Sicilien, Unteritalien, Portugal und Spanien (Hain zu Elche).
Jetzt hat es bedeutenden Besitz nur uoch in Afrika uud geringen in Asien.
Die zungenartige Halbinsel, durch den Golf von Tarent in die westliche von Calabrien und die östliche von Apulien getheilt, zieht sich bis auf HO Meilen gegen den Continent Afrika's, von dem die Insel Sicilien nur 15 Meilen entfernt ifC während sich die S.-O.-Spitze Italiens Griechenland bis auf 6 Meilen nähert.
Das Kleina Afrikas ist sehr heiß.
Der Kontinent ist nach seinen Küsten, wie Afrika, sehr wenig gegliedert und hat nur eine einzige große Halbinsel Carpentaria und einen einzigen großen Meerbusen von gl. N.
Agath. landet in Afrika u. be- schränkt Carth. fast auf sein Stadtgebiet.
Mit Europa wird begonnen; dann folgen Afrika, Asien, Australien und Amerika.
Schritt von vtica, woselbst scipio Africanus maior, gis kk tN dkM NNNdem kello Punico zuerst in Africa anländete, sein Lager aufschlug.
n?r ' Afrika. 1. Afrika grenzt gegen N. an das mittelländische Meer, gegen O. durch die Landenge von Suez an Asien, den arabischen Meerbusen und den indischen Ocean, gegen S. und W. an den atlantischen Ocean.
Das östliche Festland zerfällt in 3 Haupttheile, Erdtheile, uneigentlich auch Welt theile genannt: Afrika, Asia und Europa.
Während Hamilkar die Ruhestörer in Afrika züchtigte, nahmen die Römer mitten im Frieden Sardinien und Corsika*) weg; sie gebrauchten den Vorwand, eine so unruhige Nachbarschaft könne ihrem Staate gefährlich werden.
Die Mittags-Linie, welche Lateinisch Abnator, oder Linea AEquinodialis genennet wird, gehet fast mitten durch : Weil imn also Africa guten Theils unter der Zona Torrida lieget,so ist leicht zu erachten , daß in dem Lande eine unbändige Hitze seyu muß.
Asien ist fast so groß wie Afrika, Europa und Australien zusammen (44,3 gegen 48,9 Millionen qkm) und 4^ mal so gros; wie Europa.
2. Vergleiche Australien mit Afrika in bezug auf die Gestalt ("verkleinertes Afrika"), Küstengliederung und Oberflächengestalt!
er soll die Äthiopier zinspflichtig ldWgemacht und weithin über Asien und Afrika geherrscht haben.
Die Veteranen setzten reuig mit nach Afrika über und mähten bei Th apsus die Reihen der Pompejaner nieder: der jüngere Kato, der unbeugsame Vorkämpfer der Republik, gab sich verzweifelnd in Utika den Tod.
Die Besitzergreifungen für Deutschland begannen im August 1884 mit der Übernahme des Protektorats über das im Südwesten von Afrika gelegene Groß- Namaqualand, zu welchem das Damaraland hinzukam (832000 qkm).
Der Indische Ozean liegt zwischen Asien, Afrika und Australien.
Berber ei, der NW.-Rand Afrikas, am Mittelmeer entlang.
ker ist nicht strenger als der May in unfern Gegenden, Selten bedecken Wolken den Himmel, und die einzige unangenehme Witterung ist dann, wenn der Südostwind von der großen Wüste in Afrika gegen die Insel zu wehet, denn dieser Wind ist heiß, trocken und erstickend, thut auch den Früchten viel Schaden, kheils weaen seiner verderblichen Eigenschaften, rheils weil er Wolken von Heuschrecken mirbrlngt, die alles waS sie finden , verzehren.
So entbehrt Afrika infolge seiner äußerst genügen Gliederung des ausgleichenden Einflusses des Ozeans, Randgebirge wehren den kühlenden Winden des Meeres den Zutritt ins Innere, große Flüsse fehlen auf weite Strecken fast gäuzlich uud die weiten, jeder Pflanzendecke entbehrenden Landstrecken erhitzen sich ungemein stark.
Die bedeutendsten Ströme Afrika'- sind:! der Nil im Osten, der Senegal, der Gainbia und der Niger.
Auf die Bildung der heutigen Bodendecke Afrikas hat außer Wasser und Wind hauptsächlich der Wechsel zwischen großer Erhitzung und schneller Abkühlung eingewirkt.
14 V. o. " erzählt " erzähtt. 9 V. 0. " Afrika " Arfrika. 1 V. o. " geleitete ihn.
Aus diesem Grunde nennt man auch die Menschenrasse, welche aus Asien stammt und sich heute über ganz Europa, über den Süden und Südwesten von Asien wie über den Norden von Afrika ausgebreitet, auch in Amerika die vorherrschende geworden ist, die kaukasische Rasse <uach dem Caucasus indicus oder Hindukhu).
Deshalb wollte er dem Vandalenreiche in Afrika und dem Ostgotenreiche in Italien ein Ende machen.
An der Meerenge von Gibraltar ist sie nur c. 2 M. von Afrika entfernt.
647 eroberten sie fast die ganze Nordküste von Afrika, 648 die Insel Cypern, 653 Rhodus.
Reich an eigenen Produkten, wohin unter andern das Srlphium gehört, führte er einen wichtigen und lebhaften Tauschhandel, setzte dadurch Afrika, Europa und Asien in Verbindung, und erntete dagegen die gewöhnlichen Früchte: große Reichthümer, und den Besitz aller der Erfindungen, worauf die Menschen, welche im Überflüsse leben, getrieben werden.
572 III. Länder- und Völkerkunde. C. Afrika. zeit, sondern ein Frennd des Hauses oder wie ein Mitglied der Familie betrachtet, das da geht und kommt und bleibt nach eigenem Belieben, ohne Förmlichkeiten und Redensarten.
Das nördliche Afrika mit seiner berühmten Hauptstadt Karthago beugte sich unter die sanfte Macht des Evangeliums.
Dagegen übertrifft Afrikas Tierwelt die aller andern Erdteile sowohl nach der Zahl als der Kraft und Größe der Tiexe.
Hauptsächlich Transitverkehr für die Waaren, die aus dem Innern von Afrika und aus Südabessinien kommen und nach Aegypten oder in die Häfen Verbera, Zeila und Massowah gehen.
Andere wildlebende Arten sind die Ringeltaube und die Turteltaube In Käfigen hält man die aus Afrika stammenden Lachtauben.
Sobald Cäsar in Rom angekommen war, trat daselbst die Ruhe wieder ein, denn die Anhänger des Pompejus, die sich nicht alle ergeben hatten, waren nach Africa in die Provinz gezogen, in welcher einst Carthago gestanden hatte.
Es unterhält regelmäßige Dampferverbindüngen mit allen Ländern der Erde, auch mit den deutschen Kolonien in Afrika.
60 Die getrennten Gebirgsglieder in Afrika.
In Westindien sollte Grenada, St. Vincent, Dominique und Tab ago, in Afrika aber die französischen Bcsizungen am Senegal Großbritanniens seyn.
Afrika nimmt einen Flächenraum von etwa 550,000 Q.- Mcilen ein.
Nach Jnraschek in Otto Hübners geographisch-statistischen Tabellen für 1903 betrug der SpezialHandel im Jahre 1901 Einfuhr Ausfuhr Mill. M Europa 33240 25305 Asien 4879 4953 Afrika 2145 1369 Einfuhr Ausfuhr Mill. M Amerika 6 912 10 240 Australien und Ozeanien 1630 1 533 Unter den Staaten Europas steht Großbritannien und Irland an der Spitze mit gegenwärtig 15,5 Milliarden; es folgen Deutschland mit ca. 11 und die Vereinigten Staaten mit ca. 9 Milliarden.
Ich glaubte dich an der Nüste von Afrika, um Gold und Elfenbein zu handeln.
Wenn der Herbst kam, so hielten sie an und besäten das Land, wo sie sich gerade in Afrika befanden, und warteten die Ernte ab.
Durch die Perser wurde sie am Ausgange des 5. Jahrhunderts im westlichen Asien verbreitet, und von ihnen lernten sie auch die Araber kennen, die sie nach Afrika und Europa Pal damus, Deutsches Lesebuch.
Denn zu ihnen gehören neben dem wenig einträglichen französischen Sudan und dem französischen Kongoland, neben dem ungesunden Cochinchina und dem waldverhüllten Kambodscha sowie neben dem wegen seiner Fieber berüchtigten Anteil Frankreichs an Guyana in Südamerika das schon jetzt erfreulich produktive, für europäische Ansiedelungen geeignete Algier und Tunis am Nordsaum Afrikas, die in ihrem Nordosten so zukunftsreiche Insel 12*
Der von der Vorsehung den westlichsten Völkern Europas gestellten Aufgabe, Afrika und die westliche Halbkugel den Blicken der Menschheit aufzuthun, waren sie durch die Kämpfe im eignen Lande entzogen gewesen.
Aber nicht bloß die Ost- sondern auch die Westbewohner Asiens, sowie die des nördlichen Afrikas kannten lange vor den Europäern die Nordweisung der Magnetnadel.
Die Reste der feindlichen Partei, die sich nach Sizilien und Afrika geflüchtet hatten, vernichtete der junge Pompejus, der dafür den Bei- Pompeju". namen Magnus und einen Triumph erntete, bald auch Sullas Schwiegersöhn wurde.
In manchen Gegenden von Afrika, in Südamerika, Kalifornien und Australien ist das freilich anders.
Der unbedeutende Lepidus wurde auf Afrika beschränkt.
Diese Eroberung flößte dem tätigen Geiste der Portugiesen Mut zu größeren Unternehmungen zur See ein, und so begannen die folgenreichen Entdeckungsreisen und die von Johann II. und Emanuel d. Gr. ins Leben gerufene großartige Kolonialpolitik, durch welche Portugal in kurzer Zeit der erste Handelsstaat und Lissabon die erste Seehandelsstadt Europas wurde. § 88. Entdeckung des Seeweges um Afrika durch dir Portugiesen.
166. Ein deutsches Heim im fernen Afrika.
Ehe er sich's versah, wurde er vom Consul Scipio, der wegen seiner in Asien vollführten Thaten später den Ehrennamen Asiaticus erhielt, gleich wie sein Bruder von seinen Thaten in Afrika Africlnus hieß, angegriffen und zuletzt, im Jahre 190, in der Schlacht bei Magnesia, unweit Smyrna, völlig überwunden.
Neger sowohl als Malaien sind ihren Brüdern in Afrika und Asien nicht ganz gleich/ sondern bald in Farbe, bald an Haaren oder Körperbildung mehr oder weniger abweichend; manche scheinen von einer Vermischung von Negern und Malaien abzustammen; andere haben eine äußerst helle Farbe und ganz Europäische Körperbildung, zum Theil sind sie von musterhafter Körperbildung.
Flächeninhalt Einwohner qkm Mill. auf 1 qkm 1. Australien 9 000 000 7 0,8 2. Europa 10 000 000 420 42 3. Afrika 30 000 000 140 5 4. Amerika 40 000 000 160 4 5. Asien 44 000 000 830 19 2. Berghohen.
Nachbem bie Konsuln mit ihrem Heere in Afrika gelanbet waren, er-Die Römer schienen alsbalb bie karthagischen Gesanbten.
Wirklich gelangte auch Bartholo-näus Diaz bis an Afrikas Südspitze; aber Stürme und seine unwilligen Seeleute nöthigten ihn umzukehren.
201 Friede: die Besitzungen der Karthager auf Africa beschränkt, kein Krieg ohne Erlaubniß der Römer.
Die oben angeführten Britten Clapperton, Denham und Oudney waren die ersten Europäer, welche diesen See erblickten, wiewohl schon Burckhardt bei seinen Reisen in Afrika von Eingebornen gehört hatte, daß es im Innern von Burnu einen großen See mit süßem Wasser gebe.
Durch seine Schriften erhielt man im Abendlande zuerst nähere Kenntnis von der Ostküste Afrikas und vom Vorhandensein der Insel Madagaskar.
Orang-Utang (Südasien, Borneo, Sumatra), Schimpanse, Gorilla (Afrika), Gibbon (Indien), ohne Schwanz, der türkische Affe mit kurzem Schwanzstummel (Nordafrika und Südeuropa).
Wir haben die großen und majestätischen Naturschönheiten der Welt, die Riesengebirge Asiens, den ewig klaren Himmel Afrikas, die gewalkigen Urwälder ünd weitausgedehnten Savannen der neuen Welt und die sanfteren Reize Europas kennen gelernt.
Europäer, welche nach Afrika ziehen, müssen im Essen und Trinken sehr vorsichtig sein, besonders den Genuß von Wein, Bier und Branntwein, sowie von frischen Früchten vermeiden, wenn sie nicht in gefährliche Krankheiten verfallen sollen; in vielen Gegenden können sich die Europäer nur kurze Zeit aufhalten.
In den zentralen Teilen ist der Atlantische Ozean säst vollständig insellos, nur die vulkanischen Felsen der Azoren, von Aszension und St. Helena haben eine ozeanische Lage, während die nicht minder vulkanischen Kanarien und Kapv erdeschen Inseln schon bedeutend dem Festlande von Afrika genähert erscheinen.
3. P. Scipio hatte schon 205 seinen Legaten G. Lälius mit einer Flottenabtheilung nach Afrika gesandt8).
Der indische Ocean, zwischen Afrika, Asien und Australien, ist durch Inseln vom großen Ocean geschieden; hängt im Süden mit dem südlichen Eismeere und im Westen mit dem atlantischen Ocean zusammen. 5)
Von: Ozean ziehen die gewaltigen Faltenreihen des Atlas, zu 4700 m ansteigend, n.o.-wärts bis in die nördlichsten Spitzen Afrikas.
Afrika hat nur drei solcher isolirter Gebirgsmassen, zwei im äußersten Norden durch ein kolossales Tiefland, das dritte (Madagaskar) im Südosten durch einen breiten Meeresarm vom Ge-
Inseln besitzt Afrika im O. u. W.; aber dieselben sind bis auf Madagaskar von geringer Ausdehnung und stehen mit dem Continente nicht in lebendiger Wechselwirkung wie die europ. Inselgruppen.
Rumpf und Glieder verhalten sich wie 8 : 1. Südamerika ist noch weniger gegliedert als Afrika.
Ungefähr 4 5 ^ der Ländermassen Afrikas liegen zwischen den Wendekreisen, also "a in der heißen Zone.
Afrika wird im N. von Europa durch das mitteläudische Meer, die Straße von Gibraltar und einen Theil des großen atlantischen Oceans geschieden; gegen O. hängt es mit Asien durch die Landenge von Suez zusammen und stößt an das rothe Meer, die Straße Bab el Mandeb, den Busen von Aden und den indischen Ocean; gegen S. wird es vom indischen und im W. vom atlantischen Oceane bespült.
Auch gehört den Engländern die kleine, aber sehr bevölkerte und befestigte Insel Malta, zwischen Sicilien und Afrika.
Zwar hatte das Schwert der Verfolgung viele taufend Familien nach Afrika getrieben; aber ein weit größerer Theil, von dem geliebten Himmelsstriche der Heimath gehalten, kaufte sich mit dem Gaukelspiele verstellter Bekehrung von dieser schrecklichen Nothwendigkeit los und fuhr an christlichen Altären fort, seinen Mohamed und Moses zu dienen"
Nach Overwegs Tod erschien Dr. Voqel (geb. 1829 zu Krefeld) in Afrika, um Barth's Forschuugen zu unterstützen, ein tüchtiger Botaniker,
Was uns aber Frankreich für Leute herüberschicken würde, das war bekannt, und manches Herz hat um die Seinigen gebebt bei dem Gedanken an die wilden Turkos, an die braunen und schwarzen Söhne Afrikas, wenn diese über uns hereinbrächen, um noch erbarmungsloser, als einst die Scharen Melacs gethan, bei uns zu hausen.
Massen- 477 hast erscheint nur die Gewinnung von Kochsalz; die Produktion, dein weitaus größten Theil "ach dem Meere, namentlich um Setübal, entnominen, beträgt 5,000,000 Een in er und befähigt das schwach bevölkerte Land, de" größten Theil nach Afrika und Amerika zu führen.
598 Afrika -- Nigritien, und kamen nach vielen Hindernissen, deraubt, sogar gefangen und wieder befreit, endlich über Benin nach der Küste und nach der Insel Fernaodo Po.
3. Der gleichförmige Hochflächencharakter Afrikas läßt nur undeutlich eine Dreiteilung hervortreten.
In Afrika: NatÄl, Kapkolonie, Walfischbai, Niger- Distrikt, Lkgos, Goldküste, Sierra-Leüne, Gambia, Ascension, St. Helena, Mauritius, Sokütra, Tristan da Cunha.
(Thl. i Asien; Thl. 2 Afrika) 3te Aust. Götk. 1815. 8. Dritten Bandes erste Abth.
Ehe er dann seine Gegner selbst verfolgte, bezwang er die Pompejaner in Spanien und schickte einen seiner Feldherren mit demselben Austrage nach Afrika.
Wenn wir die Größe dieser vier Erdteile mil einander vergleichen, so sehen Afrika und Äsien gegen die beiden andern wie Riesen aus.
534 Afrika -- d as Land. nicht Sandmeer, da betritt der Fuß entweder harten Salzthon, oder -- was noch schlimmer -- nacktes, von der Sonne noch mehr erhitztes Gestein, das oft in meilenweiter Ausdehnung ununterbrochen zu Tag tritt und an manchen Stellen der Sahara erst in mehreren Tagereisen zu überwinden ist.
Die Zone des flüssigen Niederschlags können wir überdies in Afrika nur in zwei Unterabtheilungen zerlegen, nämlich einen mittleren, ächt-tropischen Klimagürtel und zwei in ihren klimatischen Phänomenen korrespondirende und übereinstimmende Abschnitte, welche nur die Nord-Küste und das Süd-Ende des Erdtheils umfassen, und die dem (nördlichen, südlichen) Klimagürtel der Edelfrüchte und immergrüneil Bäume angehören.
Auf ihren kühnen Seefahrten besuchten sie nicht nur alle Küstenländer des Mittelmeeres, und holten von der Westküste Afrikas Gold und Elphenbein und aus Spanien Silber, sondern auch aus England Zinn und von der Ostseeküste das Electron (Bernstein).
Die Vandalen ziehen von Spanien nach Afrika, erobern diese röm. Provinz, von hier ans erobern und plündern sie Rom 455 -- sie werden von dem römischen Feldherrn Belisar vernichtet.
Corsika, Frankreich, Spanien, Afrika, Ägypten n. f. w. Der Boden hat überall vorzügliche Ackerkrume, so daß die immer milde Luft und die heißen Sonnenstrahlen alle Südfrüchte reifen.
Sie nahm in Cypern eine Anzahl junger Frauenzimmer an Bord, segelte nach Afrika und erbaute in der Nähe von Utika, einer gleichfalls phönicifchen Colonie (Pflanzstadt, Ansiedlung), zuerst die Beste Byrsa und sodann Karthago.
So friert es z. B. in England bei weitem nicht, wie bei uns auf dem Festlande; in Afrika ist es heißer, als auf der Insel Helena, wenn man auch gleiche Breitengrade annimmt.
Endlich lag das Reiseziel vor ihnen, die Gesellschaft stieg aus der Luft herab auf das Land Numidien im heißen Afrika.
Afrika's Inselwelt, welche wir bereits S. 16 und 17 kennen lernten, ist im Vergleiche zu der von Europa und Asien jedenfalls unbedeutend zu nennen.
Gewöhnliches Kulturgewächs durch ganz Afrika ist die Durrah oder Kafferhirse, einheimisch sind hier der Kaffeebaum und die Dattelpalme, Oelgewächse aller Arten.
Asien Amerika 800,000 Meilen*), Afrika . Europa . Australien: 750.000 550.000 184.000 Das seste Land der Alten Welt (ohne Neuholland) nimmt etwa 1 '/2, das
Asien. Palästina . 25776 Afrika . . . .260 77--78 Amerika, Australien 26i 79 Die Erde . . . 26280 Kalenderkunde . . 264 IV.
Martin Behaims Reise nach Afrika (us4).
Seitdem verlor sie den englischen Markt für grobe und mittelfeine Ware an die rasch steigende Zufuhr aus Australien und Afrika.
In Afrika, die Inseln Helene, Capo Corso. 4)
298 die brennenden Sandwüsten Afrikas.
Denn noch während ihres Aufenthaltes dafelbst trat die Regenzeit ein und belehrte sie durch kolossale Güsse, daß ein Hochland in Afrika denn doch immer noch fehr verschieden von einem solchen in Europa sei.
Einförmigkeit und Unzugänglichst kennzeichnen auch den Oberflächen bau Afrikas.
Die Umseglung des Grünen Vorgebirges widerlegte den alten Wahn von der Unfruchtbarkeit der heißen Zone, die Überwindung der Südspitze Afrikas den Glauben, daß der Erdteil bis zum Südpol reiche.
Bei der Bertheilung der Provinzen erhielt Octavianus den Westen, Antonius den Osten, Lepidus Afrika.
Aegypten, das alte Mizraim, von den Arabern Misr, von den Türken el-Kebit (das überschwemmte Land) genannt, liegt in der Nordwestecke Afrika's zwischen 22" bis 32" N. B. und 45" bis 55° O- L.
Marius, den Sulla's wachsendes Ansehen mit Neid erfüllte, ließ ihn zwar durch seinen Anhang des Oberbefehls entsetzen und sich selbst zum Feldherrn gegen Mithridates erwählen, aber Sulla kehrte mit dem ihm treu gebliebenen Heere nach Rom zurück, verjagte seinen Gegner, der nach Afrika entkam, und zog hierauf in den mithridatischen Krieg.
Sie gaben ihm nicht nur die Freiheit, sondern begleiteten ihn auch bis an die Küste, und verschafften ihm ein Schiff, auf welchem er nach Afrika ging.
Er sagte sich: Ist die Erde eine Kugel, aus welcher Indien östlich von Europa liegt, so muß man auch nach Indien gelangen, wenn man, statt an der Küste Afrikas nach Süden zu fahren, immer nach Westen um die Erdkugel herumfährt.
Es sind auf demselben die drei Erdteile der alten Welt als Personen dargestellt: Europa in der Mitte auf einem Throne prächtig als Jungfrau geschmückt, rechts und links Asien und Afrika, auch als weibliche Personen.
Ja, man hielt eine Umschiffung Afrikas für unmöglich.
In den äussersten Süden endlich, oder nach Afrika, gegen Westen, setzt er die Mondgebirge
25 Vergleichen wir die Größe der fremden Erdteile mit der von Europa, so ergibt sich: Asien ist 4%™!, Amerika 4mal, Afrika 3mal so groß als Europa; Australien ist etwas kleiner als Europa.
Es bespült die Küsten von 3 Erdteilen, nämlich von Afrika, Asien und Neuholland.
Der Vandalen-König Genserich, der seit seiner Invasion in Afrika, 429/ dieses reiche Korn- und Tributland Roms nicht bloß an sich gerissen, sondern auch -- um seine Völker im fortgehenden, physisch-erregenden und stärkenden Kriegsstande zu erhalten -- von Karthago aus die Küsten von Sizilien und Lucanien feindlich heimgesucht hatte (seit 439) -- schien ihr das sicherste Werkzeug ihrer Leidenschaft zu seyn.
So ist Afrika der am wenigsten gegliederte Erdteil.
Im N. sind Kamel seinbuckliges), Schaf und Pferd ue Im S. der Wüste finden sich die rinen Charaktertiere Afrikas: Elefant, Nashorn, Flußpferd, Zebra, Quagga, Giraffe.
Napoleon wollte nach Amerika entsliehen, wurde aber von den Engländern gefangen genommen und auf die Insel St. Helena (westlich von Afrika, 800 Meilen von Europa entfernt) gebracht.
60. S t i m m e aus Afrika.
Seine Kolonien findet man in allen Weltteilen, allen Zonen, allen Meeren- Nie gebt in hnen die donne unter; denn indem sie sieh in Ostindien zum Untergange neigt, steht sie in Afrika und Europa hoeh am Himmel und beginnt den Saum der Kusten Amerikas und Westindiens zu vergolden.
Schon jetzt würde er nach Italien hinüber gegangen sein, wäre nicht in Afrika ein Aufstand ausgebrochen, der seine Anwesenheit daselbst dringend nöthig machte; es gelang ihm jedoch, in kurzer Zeit denselben glücklich zu unterdrücken, und so konnte er doch schon im Herbste des folgenden Jahres nach Italien hinübcrgehen.
Afrika ist der heiße Erdteil.
Mit herkulischer Gewalt durchbrach der Ocean einst den Gebirgsrücken, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) Afrika und Europa verband, stürzte dann in das tiefer gelegene Becken hinter den GebirgswaU und bildete den westlichen Theil des mittelländischen Meeres, während der östliche durch den Durchbruch des schwarzen Meeres entstand, das ehedem keinen Ausweg hatte und bei Konstantinopel die Verbindung Asiens mit Europa schwach genug fand, um diese Erdtheile zu trennen.
Wie hätte bei den Verwirrungen, welche unmittelbar nach Harün ar-raschid im Khalifenreich ansbrachen, den im westlichen Afrika und Europa bereits selbständig gewordnen Dynastieeu eine energischere Thätigkeit entgegengesetzt werden können?
Sie ward von Grund aus zerstört, das Gebiet zur provincia Africa gemacht.
Welches ist die größte in Afrika?
Asien, Afrika, Amerika und Australien.
Da etwa 73% der Erdoberfläche vom Meere bedeckt sind und der Weg durch das Innere Süd-Amerikas, Afrikas und % von Asien bisher noch dem Schnellverkehr verschlossen ist, so muß dessen Dienst für die weitesten Strecken von der Seeschiffahrt verrichtet werden, und wegen ihrer größeren Schnelligkeit und Pünktlichkeit haben ihn die Dampfer übernommen.
138 Afrika. einen eigentümlichen Reiz:
Allein die von den Scipionen, welche bereits mit dem König der Masäsyler in Afrika, Syphax, Verbindungen angeknüpft hatten, errungnen Vorteile giengen durch die Niederlagen, welche sie 211 erlitten und in denen sie selbst fielen, zum größten Teil wieder verloren, der Ritter L. Marcius rettete einen Teil der Legionen.
Ein eigentümlicher Unterschied herrscht zwischen Arabien, Syrien und Vorderindien einerseits und dem übrigen Asien anderseits: erstere bestehen aus ungefalteten Gesteinsmassen wie das benachbarte Afrika, zu dem sie früher gehörten; der andere Teil Asiens hat lange gefaltete Gebirge, die im allgemeinen ostwestlich verlaufen, in derselben Richtung wie die europäischen Bergzüge.
Es belief sich im Jahre 1859 die Ausfuhr von Elfenbein auf 488,600 Pfund, im Werth von 146,666 Pfv. St., Gummi-Copal ,, 875,875 . " * 37,166 . . Gewürznelken ,, 4,860,100 " " " . 55,666 ", . Alles Elfenbein wird aus dem innern Afrika bezogen, gegen amerikanische Baumwollstoffe, vcnetianische Perlen und Messtngdraht.
Die Nordküste Afrika's wird von den Ländern Barka, Tripolis, Tunis und Algier [aldsihn:] eingenommen.
Heinrichs Erfolge erregten das Verlangen, auf dem südlichen Wege noch weiter vorzudringen, um vielleicht um Afrika herum einen Seeweg nach Indien zu finden.
Von Kolonieen hat Portugal heute noch einen etwas größeren Besitz wie Spanien, namentlich an der Ost- und Westküste Afrikas und in der westafrikanischen Inselwelt.
Er wurde.5,1 von den Karthagern geschlagen, versezte aber den Krieg durch eine kühne Wendung nach Afrika.
Gleiches Geschick trist Afrika.
Diese Gegend der Erde war , vot dieser Umschiffung Afrika's durch die Portugiesen , bis auf die Nachrichten, welche Ptolomäus in seiner Geographie überliefert hatte , gänzlich unbekannt.
Jetzt beschlossen die Römer, die Karthager m Afrika selbst anzugreifen und so den Krieg schnell zu beenden.
Künftige Entwicklung Afrikas.
Noch jetzt ziehen in einigen Gegenden Asiens und Afrikas solche Karavanen umher.
Vergleiche ferner die Breitenlagen der Südkaps von Australien, Amerika und Afrika!
200 Ich kann dreist behaupten, daß große Teile Afrikas an Wild ärmer sind als Deutschland, so z. B. wenigstens in den achtziger Jahren das damals noch so bevölkerte südliche Kongobecken Zentralasrikas, wo reich bevölkerte, offene Gelände mit endlosen, finstern, loten Urwäldern, in denen nur der Elefant und das Wildschwein Hansen, abwechseln.
3. Der indische Ocean im S. von Asien, zwischen Afrika und Australien. r
Politisch ist Afrika seit neuerer Zeit fast vollständig von Europa abhängig geworden.
-- Massilia von einem Legaten Cäsars zur Ergebung gezwungen; dagegen in Afrika Cäsars Feldherr Curio von Juba von Mauretanien geschlagen.
Der bekanntesto Fluss Afrika's ist der Nil im Osten des Nordtheils; im Westen fliessen der Niger, Senegal und Gambia, Faut in der NMitte des Erdtheils liegt der Tschadsee.
498 Christen nach Afrika gingen, Unglaubliches in selbstsnchtloser Aufopferung für ihren edlen Zweck.
Die Neger sind die Urbewohner von Afrika.
344 Afrika im Allgemeinen.
In Afrika: das Kapland, Jsle de France, St. Helena, Niederlassungen an der W. Küste. 4)
Italien, Spanien, Sicilien und Afrika waren der Schauplatz desselben.
Togo ist die kleinste, aber am dichtesten bevölkerte deutsche Kolonie in Afrika.
Auf dem Monde. u Durch zahlreiche Beobachtungen mittels der besten Fernröhre und durch Aufnahme photographischer Bilder von der Mondoberfläche hat man so genaue Mondkarten entworfen, daß man sagen kann, die Mondoberfläche ist uns Erdbewohnern besser bekannt, als viele Stellen der Erdoberfläche, z. B. in Australien oder Afrika.
Der Silbische Ocean zwischen Afrika, Asien und Neuholland.
-- Das Mineralreich liefert Kupfer, Gold u. s. w. Auf der Nordküste von Afrika, die reich an Städten ist, blühen auch.städtische Gewerbe und Manufakturen in Seidenwaaren, Leinwand, Leder u. s. f. Im Innern aber beschränkt sich der ganze Kunstfleiß der Einwohner auf einige Baumwollenzeuge, die sie zu ihrer Bedeckung weben, und dazu gehört nicht viel, denn ihr ganzes Gewand ist ein Schurz, ihre Wohnung ein Zelt oder eine Hütte.
Seine Regierung sei eine stete Pilgerfahrt gewesen, weil er allezeit selbst habe sehen unb helfen wollen-Neunmal sei er in Deutschland, sechsmal in Spanien, siebenmal in Italien, zehnmal in den Niederlanden, zweimal in England, zweimal in Afrika und elfmal zur See gewesen.
Welche Stadt der pyrenäischen Halbinsel nähert sich Afrika am meisten?
Seit diesem Seekriege entwickelte sich bei den Römern der in der Folge beständig festgehaltene Zweck, den Krieg nach Afrika zu versetzen, und Karthago auf seinem eigenen Gebiete anzugreifen.
Das oströmische Reich bestand noch das ganze Mittelaller hindurch, gewann sogar unter dem tüchtigen Iustinian (527--567) durch den Feldherrn Belisar, der 534 das Wandalenreich zerstörte, die Herrschaft über Afrika wieder, welches erst im 7. Jahrh, endgültig an die Araber verloren ging.
62. Was wird in Afrika angebaut und nach Europa gebracht?
Herr Storch, ich bleib nun gerne daheim den ganzen Winter lang und maag nicht in die Terne And hätt' ich überhaupt gewußt, pohin dein Weg dich führet, ich hätte nimmer Reiselust nach Afrika verspüret Seorg Lang.
Afrika erhebt sich noch einmal im Felsengebirgc des Attaka mit seiner ganzen Macht; Asien beut ihm die Stirn mit den Schrecknissen der Wüste, welche in dem Ruhatgebirge ihren Sitz haben.
T. war eine alte phoinikische Colonie, von wo die reichen Güter des Landes und des nahen Afrika dem Osten zugeführt wurden.
Die Aussicht war auf allen Seiten schlechterdings unbegrenzt; kein einziger Gegenstand im ganzen Gesichtskreise, der sie unterbrechen konnte; das Auge verlor sich allenthalben im Unermeßlichen, und ich bin versichert, nur die Unvollkommenheit unserer Sehkraft war se schuld daran, daß wir die Küsten von Afrika, ja sogar die von Griechenland, nicht entdeckten, denn beide mußten jetzt notwendig über unserem Gesichtskreise liegen.
Kap Verde, Afrikas westlichster Punkt.
Zuletzt wird der Golfstrom an der Küste von Afrika wieder nach Westen fortgerissen und macht so einen Kreislauf von nahbzu viertausend Meilen, aber nicht überall mit gleicher Schnelligkeit.
Schon unter Harun erlitt das Reich eine Einbuße in Afrika, nach seinem Tode gieng die innere Kraft desselben einem raschen Verfalle entgegen.
1. Seit Jahrhunderten umsäumten phönizische Handelsniederlassungen den Nordrand Afrikas; die älteste war Utika, die reichste Karthago.
Als aber 1578 König Sebastian in Afrika im Kampf gegen die Mauren den Tod gefunden, erfolgte mit der Besitzergreifung des Landes durch Philipp II. von Spanien auch die Zeit seines Verfalles.
Gern vermissen wir jene, allem Leben feindseligen, fast endlosen Sandwüsten Afrikas und Asiens, die Flußniederungen Amerikas mit ihren furchtbaren Überschwemmungen, jene unendliche Menge teils gefährlicher teils wenigstens höchst lästiger, reißender oder giftiger Tiere und Insekten.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Aste'.;, Afrika und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhl und hat seine rechte Hand über- Aeer Und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke 'Soll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- untz dann fang' ich an:
Der Kilima-Ndscharo, 5000 m, Afrikas böchfter Berg.
Der Nil ist der längste Strom Afrikas, fünfmal so lang wie der Rhein.
Warum hat das tropische Amerika im allgemeinen ein kühleres Klima als das tropische Asien und Afrika?
309. Afrika im Allgemein;".
Das Nilkrokodil ist eine sehr große Eidechse, welche die Ströme Afrikas, besonders auch den Nil bewohnt.
Zur Vermittlung des Warenaustauschs werden im mittlem Afrika vielfach sehr eigenartige Geldsorten gebraucht.
Überall, wohin sie kamen, gründeten sie Städte, so Palermo auf Sizilien, Caralis auf Sardinien, Malaga, Sevilla, Cadiz, Gibraltar in Spanien, Hippo, Ütika und Karthago in Afrika.
Endlich nach langen Zeiträumen ist in unsern Tagen selbst sür Afrika ein Lockmittel gefunden worden, welches in berechenbarer Zeit jenem Festlande seine lange bewahrten Geheimnisse völlig entreißen wird.
Rom stellte zwei Heere auf; das eine sollte die Punier in Afrika, das andere in Spanien angreifen.
Auf den mit Schnee bedeckten Andengipfeln herrscht die heftigste Kälte und man findet in diesen Gebirgsgegenden auf einem mäßigen Raume die Vegetation aller Klimate; an einem Tage kann man hier aus Gegenden mit dem brennenden Klima Afrikas in Regionen gelangen, die Lapplands Kälte haben.
Das einhöckrige Kamel oder Dromedar ist Afrika eigen, das zweihöckrige gehört Asien an; aber beide sind sehr nahe verwandt.
Die kurze Süd- und die lange Nordküste Afrikas ist durch Winterregen fruchtbar.
Der Deutsche bleibt deshalb sowohl bor der erschlaffenden Hitze Afrikas als auch bor der abstumpfenden Kälte und Dürftigkeit Sibiriens bewahrt.
Afrika's nördliche Wüste scheidet die beiden Menschenarten, welche ursprünglich demselben Welttheile angehören.
Vierzehn Tage lang dauerte die Plünderung und alle seit Manch wieder erstandenen Denkmäler wurden theils zerstört, theils geraubt; außerdem aber eine große Menge Menschen, unter ihnen Eudoria selbst mit zwei Töchtern, nach Afrika geschleppt.
Bod eng est alt. 1. Afrika besteht vorherrfchend aus Hochland.
Ueber Asien und Afrika, dort bis zur Ostgrenze China's, hier bis zum Atlas im Westen, dehnte der Araber seine Herrschaft aus, verschaffte er seiner Religion, Sprache, Sitte, Handel und Wandel den Sieg über die Fremdlinge.
Gib die Lage Afrikas im Gradnetz und in den (mathematischen) Zonen an!
Durch Anlegung von Kolonie e n in Afrika kamen dem deutschen Lunde neue Besitztümer zn.
Nun theilten die Triumviru das römische Reich so unter sich, daß Antonius die östlichen, Octavian die westlichen Länder erhielt, Lepidus aber sich mit Afrika begnügen mußte.
Vater las säst ausschließlich geographische Bücher, speziell sür Afrika interessierte er sich.
Hierauf setzte Regulus mit Truppen nach Afrika über und begann dort den Landkrieg (256/55).
Leider mußte Karl seinen Rückzug aus Afrika beschleunigen, weil sein Nebenbuhler, der König Franz, unterdessen alles gegen ihn in Bewegung setzte- Dieser hatte sogar mit dem türkischen Kaiser ein Bündniß geschlossen und ihn ausgemuntert, in Ungarn und Deutschland einzusallen.
Nachdem so der Angriff auf Afrika gescheitert war, zog sich der Krieg wieder nach Sieilien zurück.
Bis tief in Afrika hinein steuert sie.
In jeder Art von Gesittung steht Afrika tief unter Europa.
Ihnen ähnlich ist der Hpänenhund, der Afrika vom Capland bis Cordofan bewohnt.
Den lctztcrn vermochten die Jesuiten zu einem Kreuzzugc gegen die Mahomedaner in Afrika, wo, der Sage nach, Sebastian in der Schlacht bei Alcassac (4. Aug. 1578) blieb.
Omar Syrien und Pa-astlna, auch Aegypten weg, wo sie die atexandrinische Bibliothek ver- 638. brannten M Das persische Reich, welches seit dem Anfänge dieses Zeitraums durch Ermordungen der Könige und andere gewaltsame Unruhen sehr geschwächt worden war, brachten sie unter ihre Gewalt. 707. fs* Bald drangen sie auch bis Indien, erweiterten ihr Gebiet in Africa, von Aegypten aus längs R 2 der 4. Wer war Mahomeds Nachfolger in der Negierung? --
Doch im Osten gewannen die Kalifen die Herrschaft bis über den Indus hinaus, und durch den Feldherrn Musa wurden die Mauren in Afrika bezwungen.
Grenzen, a) Im N und im S die Eisoceane; b) im W Amerika und der Große Ocean; c) tmO der Indische Ocean, Afrika vom Cap bis zur Landenge v. Suez, Asien von da bis zur Str. v. Kertsch, Europas Süd - und Westküste. §. 264. Gestalt und Gliederung.
Mit Afrika hängt es durch die vom Suezkanal durchbrochene Landenge von Suez zusammen. § 159.
Zwar wurde er anfangs von feinem eigenen Volke verfolgt, fand dann aber begeisterte Anhänger und gewann einen aroften ^etl Afrikas unb Asiens für seine neue Sehre. mnr dies Muhamed, geboren 569 zu Mekka.
Sem Sohn Necho folgte dem Vorbilde seines Vaters; er baute eine Kriegsflotte und auf seine Veranlassung umfuhren phönicische Schiffe vom Roten Meere aus Afrika.
In Afrika büßten die Portugiesen durch eben diese Nation, ihre Hauptfestung an derGoldküNNe, St.Georgio del Mina, ein.
Das Kaiserthum Marokko, oder nach seinen beiden Hauptbestandtheilen auch wohl Fez und Marokko genannt, umfaßt die nordwestliche Ecke von Afrika; nördlich wird cs vom mittelländischen Meere und der Straße von Gibraltar, westlich vom atlantischen Ocean, östlich von Algier begränzt; im S. ist die Gränze unbestimmbar; die Fürsten von Marokko nehmen den Wady Nun, etwa unter 280 N. V., als die Gränze ihres Gebietes an, doch reicht ihre wirkliche Macht nicht über den 30° oder den Fluß Sus hinaus.
Zug des Regulus nach Afrika; seine Niederlage und Gefangennahme.
Der bedeutendste unter den einheimischen Königen dieser späteren Zeit war Necho II., der Afrika durch phönizifche Seefahrer westwärts umsegeln ließ und einen Kanal zwischen dem Nil und dem Roten Meere herzustellen versuchte, zwei Unternehmungen, die erst nach Jahrtausenden wieder in Angriff genommen und glücklich zu Ende geführt worden finb (Vaseo bei Gama 1498, Suez-kanal 1869).
Das Kap Bl an co und das grüne Vorgebirg im Westen, das Kap der guten Hoffnung im Süden und das Kap Guardafui, d. h. hüte dich! -- im Osten sind Afrikas wichtigste Vorgebirge.
Aegyptische Denkmäler Etwas Aehnliches können wir in dem nordöstlichen Theile von Afrika, in Aegypten, sehen.
Durch Mohammeds Lehren entflammt, brachen sie aus ihrer Heimat hervor und überfluteten die benachbarten Gebiete Asiens und Afrikas.
Nur lassen sich diese Vorgänge bei den in Städten und Dörfern wohnenden Schwalben bei den Kranichen und anderen größeren Arten der Vögel leichter beobachten. zZür die große Masse unserer Vögel ist also Afrika bis zum Uquator und vielleicht darüber hinaus das gastliche Winterquartier.
In Afrika gehören zu Frankreich Algerien, Tunis, Senegal, Sudan, Guinea, Elfenbeinküste, Dahome, Congo und Somaliküste, in Asien einige Punkte auf Vorderindien (Pondichery n. a.) und Jndochina ^Kambodscha.
Nur sechs Tage blieb Alarich in der Stadt; bann zog er mit seinem Heere ab, um von Sicilien aus nach Afrika überzusetzen.
Afrika: Algerien, 7108 QM., fast 3 Mill. E. -- Senegal und Dependenzen, Insel Reunion, St. Maria (Madagascar), Mayotte und Dependenzen, 4600 QM., 447,000 E. Asien: Indien (Pondichery, Karikal, Janaon, Mähe, Chandernager).
Arabische Geographen erwerben sich um die Kunde Asiens und Afrikas Verdienste.
Man kann diese merkwürdige Tatsache der Kulturgeschichte nur mit jener andern zusammenstellen, daß das Kamel erst seit dem dritten Jahrhundert nach Christus in Afrika eingeführt worden ist, das Tier, das doch für die libyschen Wüsten wie geschaffen scheint und den unzugänglichen Weltteil fremden Völkern, ihrem Handel, ihrer Religion erst geöffnet hat.
Nicht nur dauert in Spanien die erbliche Fehde zwischen Mohammedanern und Christen fort; sondern von Afrika aus kamen von Zeit zu Zeit fanatische Näuberschaaren nach Sicilicn herüber, oder schreckten die Küsten Italiens und des südlichen Frankreich.
Der bei Weitem größte Theil der Bewohner Afrika's befindet sich noch im finstersten Heidenthume.
Der Mangel einer reichen Gliederung und Küstenentwickelung, wozu noch der Mangel einer entsprechenden Jnselbildung und der Berührung des Binnenlandes mit dem Meere hinzutritt, geben neben seiner Lage, seinem Klima, der einförmigen Gestaltung seines Bodens, der verhältnißmäßig geringen Mannichfaltigkeit seiner Produkte Afrika jene Abgeschlossenheit, woraus sich seine Verhältniffe zu den übrigen Erdtheilen, insbesondere aber auch die Unkenntniß des Landes erklären.
In Nom war man über die Langwierigkeit der Unternehmung unzufrieden, und sobald das Amtsjahr der beiden letzten Consuln verflossen war, übergab das Volk sogleich dem Seipio, der um sich nur zur Aedilswürde zu melden nach Rom gekommen war, die Fasern, und ernannte ihn ohne das gewöhnliche Loosen zum Feldherrn in Afrika.
Sie breitet sich über das ganze wärmere Europa, nördliche Afrika und westliche Asien aus, und der Anbau des Weizens wird noch an den südlicheren Küstenländern der Ostsee, zum Theil mit reichem Erfolge betrieben.
In unaufhörlichen Kämpfen, zuerst für ben Kaiser, bann gegen ben Kaiser, behüte es sich über Sübgallien unb ganz Spanien aus unb bestaub fast brei Jahrhnnberte lang, bis es burch bie Araber, bie von Afrika aus bie Straße von Gibraltar überschritten hatten, besiegt unb 711 ausgelöst würbe (711).
419--711 Das Westgotenreich, 429 Die Vandalen in Afrika, 451 Attilas Niederlage auf den katalaunischen Feldern, 453 Attilas Tod. 455 Die Vandalen plündern unter Geiserieh Rom.
Der Handelswert Europas ist 4mal so groß wie der Amerikas, 6 mal so groß wie der Asiens, 23mal so groß wie der Australiens und 19mal so groß wie der Afrikas, und noch ist derselbe im Steigen.
Bis zum Jahre 1492 waren nur drei Erdteile bekannt: Europa, Asien und Afrika.
Sie unterwarfen dem Halbmonde, dem Glaubenszeichen des Islam, Palästina, Syrien, Persien und die Nordküste Afrikas.
In Afrika's Südende, zwischen 34° 30' und 28° S. B. Umgeben vom Ocean und Kaferländern. -- 22,000 Q. M. 116,000 E. Boden.
Wenn sie uns am 1. September verläßt, so ist sie am 9. Oktober in Afrika.
Wie zu Salomos Leiten, 80 war aueh damals lnaon las Land, aus dem die Seefahrer hold, Edelsteine und Kostbarkeiten hollen Nun hatis man zwar einen Neweg um Afrika herum nach lndien zu finden versueht; Colum- Christeph Columbus. hus glaubte jedoeh, daß man auf einem kürzeren Wege nachb Indien kommoen Kkönne, wenn man nach Westen fahre, da die Erde eine Kugel del.
Zudem sind die Küsten Afrikas nur im Norden günstiger gestaltet, dagegen im Osten und Westen wegen Versandung oder Klippen oder heftiger Brandung des Meeres fast unnahbar; und die sumpfigen Küstenebenen selbst, so üppig auf ihnen die Natur sich entfaltet, sind doch für die Menschen, zumal für Europäer, höchst ungesund.
Die Vandalen ziehen ab nach Afrika (Karthago und die Provinz gegen Tribut vou Valeutiuiau III eingeräumt; das Vandalenreich "ich in hält sich bis 533 [Zerstörung durch Byzanz^) unter Geuserich 'tfnfa-oder Geiserich (gerufen durch Bouifacius, einen tüchtigen Feldherrn, der aber durch Aetius bei der Kaiserin Placidia verdächtigt worden war).
Länder qkm Millionen Einwohner Bewohner auf 1 qkm Afrika fast 30 Mill.
Einige Jahre später erhielt der noch jugendliche Konsul Publius Cornelius Scipio, später Africänus zubenannt, den Oberbefehl bei den Römern., Er ging nach Afrika hinüber und nötigte dadurch Hannibal, zur Verteidigung der Heimat herbeizueilen.
Hölzerne Geräte aller 1o Art wandern in die Nachbarländer, und die Schwarzwälder Uhren haben ihren Weg durch ganz Europa, bis China, nach Afrika und nach Amerika gefunden.
Dann zog er weiter nach Süden in der Absicht, aus dem wirtschaftlich verarmten Italien nach dem getreidereichen Afrika überzusetzen.
qkm AFRIKA 30 MU1. i[laa AJME RIKA 42 MlII.
Mit ihr gewann C. Duilius 260 bei Mylae den ersten Seefieg (Enterbrücken). b) Krieg in Afrika.
Afranius floh nach Africa, nahm unter Cato, Seipio und Juba an der Schlacht bei Thapsus (46 v. C.) Theil und rettete sich darauf nach Spanien zu dem jüngern Sextus Pompejns (Caes. b. Afr. 95.).
Angebaut werden die im tropischen Afrika einheimische Kickxia africana, ein sehr ergiebiger Gummibaum, und von den fremden Sorten vorzugsweise die brasilianischen Kautschukarten Hevea brasiliensis (Para-Kautschuk) und Manihot glaziovii (Ceara-Kaut- *)
72 I. Erdbeschreibung meistens auf den Gipfeln derjenigen Berge, die deßhalb feuerspeiende oder auch Vulkane (Feuerberge) schlechthin genannt werden und deren man in Europa 12, in Asien 32, in Africa 6, in America 61, in Australien 52, insgesammt 163 gezählt hat, deren nur 67 auf dem Festlande (in America allein 58, in Europa 1, in Africa gar keiner, in Asien 8, in Australien gar keiner), die übrigen 86 alle auf Inseln liegen.
Der Strauß findet sich fast in ganz Afrika, auf den benachbarten Inseln und in den angrenzenden Theilen von Asien.
In Norden hat Afrika das mittelländische Meer gegen Europa, in Westen gegen Amerika den 900 Meilen breiten atlankischen Ocean, denselben auch in Süden, und die Ostküste Afrika's ist von Australien, jenseits des indischen Oceans, 1200 Meilen weit entfernt.
Im I. 204 segelte Scipio nach Afrika hinüber, wo der von den Karthagern beleidigte Masiniffa, König von Nnmidien, ihn erwartete, während Syphax sich den Karthagern zugewendet hatte.
1. Welche Kolonien besitzt denn unser Vaterland in Afrika?
Afrika ist größtenteils Savannenland; um den Äquator gibt es tropische Urwälder; Nordafrika ist fast ganz Wüste.
Um die Erschließung Afrikas haben sich neben den Engländern Livingstone (Südafrika) und Stanley .Kongobecken) besonders deutsche Forscher verdient gemacht, so Heinrich Barth, der bedeutendste Afrikaforscher, Gerhard Rohlfs und Gustav Nachtigal (Sahara und Sudan), Georg Schweinfurth und Wilhelm Junker (Nilgebiet und Ostafrika), Oskar Lenz nnd Theobald Fischer (Marokko).
Völker, denen wir zuerst an der Ostsee begegnen, siedeln sich in Afrika an und gründen hier eine Herrschaft.
1. Afrika wird im 0. vom Indischen Ozean mit dem Roten Meer, im W. vom Atlantischen Ozean und im N. vom Mittelmeer begrenzt.
Sie sind: 1. Europa, 2. Asien, 3. Afrika.
Spanien hat von seinem frühern Ungeheuern Kolonialbesitz nur noch in Afrika mehrere befestigte Plätze an der Nordküste, darunter Ceuta, Gibraltar gegenüber, ferner die Canarischen Inseln und zwei Inseln im Golf von Guinea.
Afrika, dreimal fcr groß als Europa, hängt durch die Landenge von Suds mit Asien zusammen.
Dieser Gluthwind, in Afrika Samum oder Harmattan genannt, dringt über das Mittelmeer als Siroeco nach Italien und erscheint als Föhn in den Alpen, wo er Schneeschmelzen und Überschwemmungen verursacht, aber auch in den hochgelegenen Stellen das Korn zur Reife bringt.
Erlebnisse eines deutschen Afrika forsch ers. £££/£$<> 243 die Spur des Löwen und etwas Schweiß, der sich bis zu einem dichten Dorngebüsch vermehrte.
So mächtig aber breitet sich dieses Schutzgebiet nach dem Herzen Afrikas bis an den Tschadsee und bis ans linke Ufer des unteren Schari aus, daß es zwischen dem England gehörigen Teil des Niger-Benne-Gebiets und der französischen Kongo-Kolonie eine Fläche fast von der Größe Deutschlands deckt.
Die Holländer entrissen den Spaniern und Portugiesen viele Kolonien in Afrika und im indischen Gzean und waren 100 Jahre lang die Herren des Weltmeeres.
33. Die Colonien, die mit Portugal an Spanien kamen, waren 1. im atlantischen Meere: die Azoren, Porio Santo und Madera, die Capverdischen Inseln, nebst andern an der Westseite von Afrika; 2. große Striche auf der Westküste dieses Erdtheils von Ceuta und Tanger an bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung; 3. die Lander auf der Ostküste bis zum arab. Meer;
Vasco war froh, daß er noch mit dem Leben und feinen Schiffen entrinnen konnte, und segelte schnell wieder nach Melinda in Afrika, und von da nach Europa zurück.
-- Afrika hat im N. das Sandmeer der Sahara.
Das war das grausenvolle Loos der Unglücklichen auf der Medusa, einer französischen Fregatte von 44 Kanonen, welche 1816 mit drei anderen Fahrzeugen nach den französischen Besitzungen an der Westküste von Afrika bestimmt war und außer den Soldaten und Matrosen noch gegen 400 Gelehrte, Künstler, Handwerker, Gärtner, Land - und Bergleute an Bord hatte.
Ebenso hat es, dank seiner mächtigen Ausbreitung uach dem Herzen Afrikas, an drei großen Stromgebieten Anteil: am Benue, Schari und Kongo.
(880000 Q. Ml., 800 Mill. Einw.) Asien, das Morgenland, der Orient für Europa, grenzt im Norden an das nördliche Eismeer, im Osten an den grossen Ozean, im Süden an den indischen Ozean, im Westen an Afrika, das NMittelmeer und Europa.
Belisar zerstört das Vandalenreich in Afrika (Gelimer), Narses das ostgothische Reich in Italien (Totilas).
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben; alle wollen nach Afrika ziehen und dort den Winter bleiben.
Dieses, und sein fortwährendes Unglück im Kriege -- die Longobar den hatten Oberitalien, die Perser die Grenzfesten des Morgenlandes erobert, und Africa wurde von den Mauren, Thracien von den Avaren verwüstet -- stürzte den gmdenkenden Kaiser in tiefe Schwermuth, aus welcher er sich zu dem edlen Entschluß erhob, den Scepter einer kräfrigern Hand anzuvertrauen.
-- der Indische Ocean zwischen Afrikas Ostküste, Asiens Südküste, Neuhollands Westküste und dem südlichen Eismeer; -- der große Ocean zwischen Asiens Ostküste, Amerikas Westküste und dem südlichen Eismeer; mit dem nördlichen Eismeer hängt er durch die Beringstraße zusammen.
Die Lage der Stadt auf einer mehrfach ausgebuchteten Halbinsel am Meerbusen von T u n e s (heute Tunis), der in die Mitte der Nordküste Afrikas eingeschnitten ist, begünstigte ihr rasches Aufblühen zur Herrscherin über das Westbecken des Mittelmeers.
Von den anderen Erdteilen besaß Amerika 504236 lun, Asien 94631 km, Australien 28897 km und Afrika 30911 km, die zusammen bei einem Durchschnitt von 150000 Mark für das Kilometer nahezu 99 Milliarden Mark erforderten.
250 dem Kap Bon ansieht; über ihm beträgt die Meerestiefe nur bis 130 Meter, ein Zeichen für den früheren Zusammenhang Afrikas mit Europa.
II. Abschnitt. sehen Schiffen mit seinem ganzen Volke nach Afrika über (429) und spielte sofort den Herrn des Landes.
Auch die heiligen Gefäße des Tempels von Jerusalem wurden nach Afrika geschleppt, selbst das bronzene, stark vergoldete Dach, womit Domitian den capitolinischen Tempel geschmückt hatte, wnrde zur Hälfte abgedeckt.
Man teilt das Festland gewöhnlich in 5 Erdteile ein: Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien.
"Zentral- Afrika", Natal, Kapkolonie mit Nebenländern, Walfisch-Bai, Lagos, Goldküste, Sierra-Leöne, Gambia, Ascension, St. Helena, Tristan da GunljaJfünja], Mauritius mit einigen kleineren Inseln. --
Zwischen Afrika, Asien und Australien breitet sich der Indische Ozean aus.
Nachdem die deutsche Regierung in Afrika den ersten Schritt gethan hatte, um Kolonien zu begründen, ist der zwelle Schritt in der Sudsee geschehen.
Das australische Festland hat wie Afrika eine geringe Küstengliederung; nur im Norden und im Süden greifen einige Meerbusen in das Land ein (nenne sie!).
Ganz anders ist der Einfluß Afrikas auf die südlichen Halbinseln unseres Erdteiles.
Afrika, der "dunkle Erdteil", ist nach seiner Größe der dritte und nach seiner Bewohnerzahl der vierte Erdteil, dreimal so groß wie Europa.
Unter den Stämmen auf der westlichen Küste Africa'S fachten Dfchuhar nnd Abdallah, der Lohn Jassir,S, (1056) aufs neue die'Begeisterung für den Islam an.
1. Umstand des Ortes. Lehrstoff. a) Die Neger leben in Afrika.
Afrika als Wandei'redner thätig, Verfasser eines phantastischen Sittenromans (Metamorphoseon libri XI), der in schwülstiger, aus verschiedenen Stilarten gemischter Darstellung nach Lukianos die Erlebnisse eines in einen Esel verzauberten Menschen erzählt (im 4.--6.
Tausch- Handel wird ja noch heute mit den wilden Völkern in Afrika getrieben.
Afrika ist die größte Halbinsel in der Welt und dreimal so groß als Europa.
Die Gesamtbevölkerung Afrikas kann zu £ 195. 150--200 Mill. angenommen werden, fo daß nur 5--7 E. auf 1 qkm kommen.
Afrika 250 Australien 110 Asien: Brit.-Jnd.
Auch aus dieser Seite des Continents führen wir einige oceanifche Inseln lediglich ^der Vollständigkeit wegen hier an, da ihre Entfernung von Afrika immer noch geringer als die von andern Continenten; wir meinen die unbewohnten Jnfelchen Neu Amsterd am uud St. Paul (78" ö. v. Gr., 96" ö. v. Ferro und zwischen 38" uud 39" S. Br.), die Crozet Inseln (46°S. Br. und 50" ö. v. Gr.), endlich Kergnelen Inseln^) (49° S. Br., 70° ö. v. Gr.), letztere Insel 62 [UM., 3400 [UKil., groß.
245 Afrika überging und durch den Abfall des numidischen Königs Massinissa unterstützt, Karthago in ebendieselbe Lage versetzte, in der sich kurz vorher Rom befunden hatte.
Vor etwa 15 Jahren erhob sich eine Insel (Fernandea) zwischen Sicilien und Afrika im Mittelmeere, welche nach 6 Monaten wieder verschwand.
576 Von den Salzsteppen Asiens, von den europäischen Heideländern, die im Sommer mit honigreichen, röthlichen Blumen prangen, und von den pflanzenleeren Wüsten Afrika's kehren wir zu den Ebenen von Südamerika zurück.
Die sudliche Spitze Afrikas besteht aus einem Hochlande, dessen sudlichster, zum Meere abfallender Teil das Kapländ heißt.
Auf dem Globus heißt die Richtung nach dem Nordpol zu Norden, die nach dem Südpol zn Süden, die nach rechts Osten und die nach links Westen, -- Gib an, in welchen Himmelsgegenden Asien, Afrika, Amerika und Australien oder einzelne Länder dieser Erdteile von Europa aus liegen!
Freilich wird er vom britischen und französischen Afrika an Größe reichlich je um das Zweifache übertroffen.
In Afrika erkennen die Vasallenstaaten Aegypten, Tripolis und Tunis bis jetzt noch die Oberhoheit des Sultans an. --
Dies Land ist daher einer der schönsten Theile Afrikas.
Nur unter großen Mühen reicht Ost- überwand er die Südspitze Afrikas, dann aber fuhr er, von dem günstigen "98. Südwestmonsun getrieben, durch den Indischen Ozean und erreichte die Küste Malabar in der Nähe der Stadt Kaliknt.
Südafrika teilt mit den Südkontinenten die Eigenschaften, im W. kühl und im 0. warm zu sein, so daß die Palmen im W. bereits n. vom Kunene verschwinden; im 0. dagegen gehen sie bis zum Kapland nach 8. Verursacht wird diese Erscheinung durch den 80.-Passat, der das warme Wasser des Ind. Ozeans gegen Afrika treibt, im W. indessen das Tromnau-Schlottmann, Schulerdkunde II. 5
Nach diesem "schönen Sommer der Welt" haben die europäischen Kolonialvölker, neuerdings auch die Union, vor allem gestrebt, sich unmittelbar oder mittelbar alles unterworfen und die Menschen "in einer heißeren Sonne schattiger Livrei" ebenso wie früher ihre despotischen Herrscher, wenn auch friedlicher und geregelter, zur Arbeit gezwungen, die sie kaum mehr lieben als die noch dunklere Rasse in Afrika.
Der Erdteil Afrika hat, gleich Australien, lange unter der Ungunst seiner geo- ' graphischen Verhältnisse zu leiden gehabt.
Der Cacaobaum aus Südamerika wird in Centro-Amerika Mexiko, West- und Ostindien und Afrika angebaut.
Das Hochland Afrikas ist von hohen Gebirgen umgeben, und zwar finden wir 1., am Nordrande: das Mondgebirge oder Donga, im Osten des Kong-Gebirges, und die Alpen von Habesch, östlich vom Mondgebirge; 2., am Ostrande: das Lupata- Gebirge, nach S. streichend, im N. vielleicht im Zusammenhang mit den Habesiuischen Alpen.
Flußnetze von Afrika S. 185. Drittes Kapitel.
Der geringen Küstenentwickelung und der Hafenarmut Afrikas steht hier eine reichgegliederte mit zahlreichen Häfen versehene Küste gegenüber.
Nachdem so der Ansang zur Erwerbung einer brandenburgischen Kolonie in Afrika gemacht war, nahm der kurfürstliche Kommissar, Major von der Gröben, von einem günstig gelegenen Punkt am Kap der drei Spitzen Besitz, hißte am Neujahrstage 1683 die brandenburgische Flagge und gab der neuen Absiedlung, zu deren Schutz alsbald die Erbauung einer Festung in Angriff genommen wurde, den Namen Großfriedrichsburg.
Infolge ihres Sieges faßten die Römer auch auf Sardinien und Korsika Fuß, und als ihr Feldherr Attilins Regulus bei Nnomns an der Südküste Siciliens die größte Seeschlacht des Altertums gewonnen hatte, verlegte er den Kriegsschauplatz nach Afrika.
Unter mancherlei Gefahren und Abenteuern flüchtete er nach Afrika, dem Schauplatz feiner früheren Thaten.
Europa, Asien und Afrika werden als Landfeste oder Kontinent der Alten Welt, Nord- und Südamerika der Neuen Welt bezeichnet. [S. Skizze la zur Vergleichung der Oberflächen der Ozeane und der Kontinente,]
Zu diesen gehören die Buschmänner im südlichen Afrika, die Fischervölker an den Küsten des rothen Meeres, die Samojeden im nördlichen Asien, viele Indianer in Nordamerika, die Neuholländer, so wie die Pescherähs aus dem Feuerland im äußersten Süden von Amerika.
Ich glaubte dich an der Küste vorr Afrika, um Gold und Elfenbein zu handeln; laß sehen, was du geladerr hast."
Oder man theilt das gesammte Erdland in5Erdtheile (sonst Welttheile genannt) ein, die nach ihrer Ausdehnung in folgender Reihe vom größten zum kleinsten genannt werden müssen 1. Asien 870,000 O M., 2. America 670,000 OM., 3. Africa 550,000 □ M., 4. Europa 180,000 OM., 5. Australien 160,000 O M.
Für jeden Deutschen ist es von großer Wichtigkeit die Interessen zu kennen, die das Deutsche Reich an Afrika knüpfen.
Ebenso war für die Bewohner des südlichen Arabiens die Ostküste von Afrika ein leicht erreichbares Gegengestade, und wir wissen, daß sich arabische Pflanzstädte von Hadhramant und Oman an bis Sofala vorfanden.
Strom. A. Aachen 168 Aalborg 113 Aar 128 Aargau 129 Aarhuus 113 Abdachung 44 Abeusberg 181 Abruzzen 91 Abruzzo 97 Abukir 216 Abyssinien 214 Aconcagua 51, 194 Acre 231 Adda 91 Adelaide 191 Adige 91 Adrianopel 102 Adriatisches M. 39 Aegäisches M. 39 Aegina B. 39 Aegypten 58, 215 Aequator 5, 7 Aequinoktien 13 Aetna 98 Afghanistan 228 Afrika 19. 55, 211 Agram 144 Aichach 181 Aix 135 Ajaccio 98 Ajan 211 Ataba B. 232 Atta 231 Alabama 208 Alands-J.
4. Das Klima Afrikas ist in Folge der zum größten Teil der Tropenzone angehörenden Lage des Erdteils, der großen Aus-
Ob die Alten mehr als die Nordküste von Afrika gekannt, ist sehr zweifelhaft; erst seitdem Bartholomäus Diaz am Ende des 15ten Jahrhunderts das Cap der guten Hoffnung erreichte und Vasco de Gama es umschiffte, ward uns eine gewissere Kunde von dem Süden Afrika's.
Africa. des südlichen Asiens, als der Indus, Ganges und Bramaputra, Maykaung, Jang-tse-Kiang, und hier leben die Jaks (Büffel mit seidenhaarigcn Pferdeschweifen), die Moschusthiere, die Art von Ziegen, aus deren Flaum unter den Brusthaaren die feinsten Shawls verfertigt werden, fa hier soll sich auch das Einhorn aufhalten; aber auch Reiß und Obst, selbst einige Südfrüchte gedeihen, und aus dem Mineralreiche führen wir nur die Menge Salz, den Borar oder Tinkal an.
An der Südspitze -- etwa 20 km von Afrika entfernt -- liegt die englische Felsenfestung Gibraltar, durch welche der Zugang ins mittelländische Meer beherrscht wird.
Zahlreiche und mächtige Nebenflüsse verstärken im Inneren Afrikas den gewaltigen Strom.
Im Sommer 1884 hatten die deutschen Kreuzer an verschiedenen Punkten der Westküste von Afrika unsere Flagge gehißt; der wichtigste unter ihnen, der auch ohne die Aufwendung erheblicher Mittel eine gewinnreiche Ausbeutung verhieß, war die Niederlassung einiger Hamburger Handelshäuser im Gebiete des Kamerunflusses.
In den dürren und steinigen Distrikten des nördlichen Afrikas, in einem Theile Arabiens, Persiens und Süd-Amerikas liegen große Strecken, wegen der übermäßigen Hitze, wüst und sind, da es gänzlich an hohen Gebirgen und großen Strömen fehlt, durchaus unbewohnbar.
Hiehergehören: die Teifune in den chinesischen Gewässern, der CH am sin in Persien und Arabien, der Samum in Ostafrika, der Sirocco in Afrika und Südeuropa u. a. §. 28. Klima.
Was hatte Rom, gleichzeitig in Spanien mit harten Kämpfen beschäftigr, zu fürchten, wenn es Hannibal gelang in Afrika eine Schilderhebung anzuregen und mit der gesamten Macht Asiens 1 1) Momms. I 700 vermutet ein ausdrückliches Zugeständnis der ägyptischen Negierung. --
Der Erdteil Afrika erstreckt sich südlich vom mittelländischen Meere mehr als 7600 km weit gegen den Südpol hin.
Zuletzt wird der Golfstrom an der Küste von Afrika wieder nach Westen fortgerissen und macht so einen Kreislauf von ungefähr 30000 Kilometer, aber nicht überall mit gleicher Schnelligkeit.
Mit Europa hängt es in breiter Landmasse zusammen; mit Afrika sind seine Küsten durch ein Meer verbunden, das wegen seiner regelmäßigen Winde einen leichten Verkehr zuläßt; an den Indischen und Großen Ozean legt es sich mit einer gut gegliederten und hafenreichen Küste an; nach Australien und Amerika führen Inselbrücken, und schließlich bestand in früheren Zeiten wahrscheinlich ein Landzusammenhang mit Afrika und Amerika.
1433 Kap Bojador, 1452 das grüne Vorgebirge, 1486 von Bartolomeo Diaz die Sildspitze Afrikas umschifft.
Außerdem sind in diesem Theile Afrikas Brittische Missionärs seit vielen Jahren für die Verbreitung des Christenthums thätig und haben zugleich unsere geographische Kenntniß dieser Länder erweitert.
Im übrigen teilt Afrika infolge seiner Landverbindung mit Asien und seiner nahen Berührung mit Europa die Tier- und Pflanzenformen Europa-Asieus.
Dies wären die sämtlichen Reiche, so HaaseNS Karte von Afrika in NigririeU zeiget.
Dennoch ist es hier nicht so furchtbar heiß wie in dem etwa in gleicher Breite liegenden Afrika.
2. Von Europa nach Afrika.
459 Afrika -- das Kapland. arbeiten, sind hart gegen Feinde, doch den Freunden tren.
Die ungeheure Ausdehnung, welche die Natur Asien gab, nach der sein Flächeninhalt das Vierfache von Europa und fast ein Viertheil mehr als Afrika ausmacht, bestimmt es zugleich zu dem größten Schauplatze, auf dem wir die leblose nicht weniger als die thierische Schöpfung in ihrer höchsten Mannichfaltigkeit sowohl als Schönheit erblicken.
Schon Herodot unterscheidet 4 Hauptvölker in Africa, die Libyer u. Aethiopier als eingehorne , u. die Phönicier u. Griechen als eingewanderte Volksstämme, zu denen aber auch noch Araber u. späterhin Römer kommen.
1. Den Elefanten finden wir in der heißen Zone Asiens und Afrikas.
Der rote Ara aus Amerika, der weiße Kakadu aus Ostindien und der gelehrige graue Papagei aus Afrika werden am meisten zu uns gebracht. --
Dadurch und durch seine breiten, schwieligen Hufe, welche in dem Sande nicht tief einsinken und von der Hitze nicht leiden, ist es ein so geeignetes Thier für den Transport durch die Wüsten Afrikas und Asiens und heißt mit Recht das Schiff der Wüste.
5. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen Afrika, wo all' die schwarzen Menschen sind, und bald ist er schon da.
Die Neger, die Bewohner Afrikas, mit schwarzer Farbe, aufgeworfenen Lippen unb krausem wolligem Haare bilden den dritten Hanptstarnrn.
Ueberdies treten mit Rücksicht aus die verfchiedeueu Erdtheile merkwürdige Unterschiede auf; namentlich zeigt Amerika eine auffallende Armut feiner Thierwelt im Vergleich mit dem Reichthum des südlichen Asiens und des tropischen Afrikas.
Unter dem egyptischen König Necho schifften sie sich auf dem rothcn Meere ein, umsegelten Afrika und kehrten durch die Säulen des Hercules (die Meerenge von Gibraltar) nach Egypten zurück.
Sie liegt westlich von Aegypten, und faßt den ganzen Nord-Küstenstrich von Afrika in sich, zwischen dem atlantischen Meer nördlich und südlich S-.harah und Biledulgerid, mit ungefähr 53,ooo Q. M.
Sie kamen nach den Molucken, wo sie schon Portugiesen vorfanden, die über das Cap und Ostindien dahin gekommen waren, segelten um Asien und Afrika herum, und erreichten Spanien nach einer dreijährigen Abwesenheit.
2. Seine Nachfolger, die Kalifen, eroberten Syrien mit Palästina, Ägypten, Persien (das Reich der Sassaniden) und die Nordküste von Afrika.
Von da aus schifste er nach Afrika, und besiegte den aus Italienzurückberufenen Hannibal bey Zama , worauf der für die Romer so vortheiltafte Friede erfolgte.
Lepidus erhält Afrika, Octavian den Westen, Antonius den Osten und heiratet Oetavians Schwester.
802 Afrika. das Gebirgsland an der Küste selbst und bildet mit C. Gardafui eine tiefe Bai.
Die Städte der Kolonien benutzten dieses Fest, um sich mit dem Mutterlande in lebendigem Zusammenhange zu erhalten; ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das Jonische Meer, sowie die breite Alpheusmündung füllten sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und Afrika, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen, und bewundernd musterte das am Gestade ver- 24 5 10 15 20 25 30 35 40
Eine neue Flotte geht nach Afrika, schlägt die carthagische am hermäischen Vorgebirge, rettet die Ueberbleibsel der Armee des Regulus, erleidet aber einen furchtbaren Schiffbruch bei Camarina an der Südküste Siciliens.
Die Küste ist hafenarm und sandig und gehört zu deu ödesten Gegenden Afrikas.
Vogel auf seiner Reise nach Central- Afrika von Mnrznk aus 1833:
Seine Lage gestattet nahe Beziehungen zu Westasien, Afrika und Amerika.
Deutsche Gräber in Afrika.
Die nordafrikanischen Besitzungen waren die Unterlage der Macht Karthagos; von hier aus trieb es den Handel mit dem innern Afrika ohne irgend einen Nebenbuhler; die Libyer und Libophönicier lieferten ihm Fußvolk, mit dem die karthagischen Feldherren die Soldtruppen zu zügeln im Stande waren, und die Numidier (d. h. Nomaden) stellten eine vortreffliche leichte Reiterei.
Von Afrika aus setzten im Jahre 711 die Araber unter Tarik und Musa nach Spanien über (Gibraltar), besiegten in der Schlacht bei Teres de la Frontera die Westgoten (König Rod er ich) und unterwarfen fast ganz Spanien.
"Wie, Schiff meister!" rief ihm die Jungfrau entgegen, "du bist schon hier- Ich glaubte dich au der Küste von Afrika, um Gold und Elfenbei zu handeln; laß sehen, was du geladen hast."
In diesem Teil Afrikas entfaltet die tropische Natur, begünstigt durch die reichlichen Regengüsse und die mächtigen Ströme, ihre ganze Fülle, namentlich in der Nähe der Flüsse.
-- Im N. schließen sich daran e) das Hochland der Berberei, und ä) das Plateau von Barka, zwei isolirte Gebirgsglieder am Nordrande von Afrika, durch Wüstenstreifen von Aegypten sowohl, wie^von einander geschieden.
Sehr verbreitet ist auch die Sykomore. eine Eigenart San^n 3entr"len Afrika, sondern auch im Niltal bis zur Küste des Mittelländischen Meeres häufig rst.
Späterhin, als die Jtaliäner den Handel mit den Muhamedanern in Afrika an sich rissen, brach, te man die Waaren aus Indien zu Schiffe in den persischen Meerbusen, dann den Euphrat und Tigris bis nach Bagdad herauf, dann auf Ka, meelen durch die Wüste von Palmyra nach den Handelsplätzen Aleppo, Trtpolt re. und lieferte sie so in die Hände der Europäer.
Mit dem Kapitän, der für die neu zu gründende Schule ein lebhaftes Interesse zeigte und sich schon mit afrikanischen Sprachstudien abgegeben hatte, wurde Christaller bald gut Freund, und als sie eines Abends gemütlich beisammen saßen, sagte der Kapitän: "Na, mein lieber Christaller, wenn ich mal wieder in Kamerun vor Anker liege, will ich doch sehen, wie die Schulmeisterei in Afrika gedeiht!"
Ieh glaubte dich an der Küste von Afrika, um Goid und Plfenbein zu handeln; lab sehen, was du geladen hastl Zögernd -- denn an ihren Reden sah er schon, wie wenig sein Einkauf ibr behagen würde -- antwortete er: Ueine Prau, ich führe Vuch den köstlichsten Weizen zu, der auf dem ganzen Erdreiche mag gefunden werden."
Der Südwind weht auS Süden oder Mittag, und ist mehrentheils warm und feucht, weil er aus dem heißen Afrika kommt und über das mittelländische Meer geht.
764 Die Zeit des französischen Bürgerkönigthums. §. 1060. und Tafna) erlitten, dagegen aber Maskara, des Emirs Hauptstadt, niederbrannten, gelang es endlich dem General Bugeaud, dem seine Kriegsthaten in Afrika den Marschallstab und den Herzogstitel (von Jsly) erwarben, durch den Frieden an der Tafna den unternehmenden Häuptling zur Anerkennung der Oberherrlichkeit Frankreichs über die Regentschaft Algerien zu bringen.
Unangenehm wirkt im S der von Afrika herüberwehende Scirocco [fchirock o].
5. Die Entdeckungen auf der Westküste von Afrika (§ 33).
Oer Pelikan (Südeuropa, Afrika und Südasien) ist der größte Wasservogel,- am Unterschnabel ein geräumiger, dehnbarer hautsack,- alle vier Zehen durch Schwimmhäute verbunden (Ruderfutz).
Seit 1375 sodann kannte man die Westküste Afrikas bis zum Mündungsland des Senegal und Niger.
Der letzte König des Vandalenreiches in Afrika war Gelimer.
Die Bewohner Afrika's gehören besonders zwei Racen an: der kaukasischen im N. und der äthiopischen im S.
Europa 180,000. 300. 39. 58,000. 10,000. über Vs des Ganzen Asien 800,000. 800. 108. 140,000. 50,000. fast 1U Afrika 545,000. 200. 152. -- 11,000.
Afrika gleicht einem Rumpfe ohne Glieder; denn bei dem Mangel an Meereseinschnitten fehlen die Halbinseln.
Afrika hatte zwei Legionen, ebenso viele Ägypten, Syrien vier.
Von dem füdlich liegenden Afrika ist es getrennt durch das Mittelmeer und ist ihm am nüchsten an der zwei Meilen breiten Straße von Gibraltar.
Allerdings gilt dies zunuchst mehr von dem reichgegliederten Norden als von dem Süden Amerilas der in der Einfachheit, um nicht zu sagen Einförmigkeit, seiner Küsten fast an Afrika mahnt.
In manchen Gegenden von Afrika, in Südamerika, Kalifornien und Australien mib neuerdings auch in Nordamerika ist das freilich anders.
Unfallversicherungsgesetz, seit 1884 Erwerbung von Kolonien in Afrika und der Südsee.
2. vie vervollkommnete Wirtschaftsstufe besteht in einer größeren Unabhängigkeit von den Einwirkungen der Natur und tritt heute bei den Eskimos der Polargegenden, den hackbauern im Tropengürtel und den Steppenbewohnern Asterts, Afrikas und Amerikas zutage.
-- "O nein," sagte die Mutter; "mit Schiffen kann man über das Weltmeer fahren, und dann kommt man wieder in neue Länder, nach Afrika oder Amerika oder auf Inseln."
Sie hat uns in der neuesten Zeit große Dienste geleistet bei der Erwerbung ausgedehnter und hoffnungsvoller Kolonieen in Afrika und Australien und wird sie ferner zu schirmen wissen.
Im Frieden traten die Karthager einen Teil ihres Gebiets in Afrika an Masinissa, der auch des Syphax Reich empfieng, ab, zahlten Kriegsentschädigung, stellten Geiseln und musten keinen Krieg ohne Roms Einwilligung zu führen versprechen.
Im S., wo sich weite Ebenen ausbreiten, finden wir eins der üppigsten Grasländer Afrikas (tropische Regen), sonst sind die Landschaften wüst und nähren nur weuige Hirten, die aus Furcht vor der "türkischen Besteuerung meist in Höhlen leben.
Um für die Marine einen sichern Stützpunkt in der Nordsee zu gewinnen, gab Deutschland 1890 einige Gebiete in Afrika an England ab und bekam dafür die wichtige Insel Helgoland, die nunmehr stark befestigt wurde.
Im Osten und Südosten wird die Halbinsel vom Mittelländischen Meer bespült, welches sie im Süden von Afrika trennt.
Aber der Plan, nach Afrika, der Kornkammer Roms, hin- Tod überzugehen, scheiterte; bald darauf starb König Alarich und wurde von den Seinen im Bett des Busento begraben.
Alle sind Bewohner der heißen Länder in Asien, Afrika und Amerika.
-- Der Tschad-See im Innern Afrika's, der Ukerewe-, Luta Nzige-, Tanjangika- und Niassa-See, südlich von jenem.
Afrika: Algerien. 17 23. Dünen bei Biskra am Rande der Sahara in Südalgerien.
Übersicht über die Staaten Afrikas.
Da verließen gegen 800,000 Mauren, Männer und Frauen, Greise und Kinder, das Land ihrer Geburt, ihre blühenden Aecker und ihre selbstgebauten Hütten, um auf Afrika's Küste wieder ein Beduinenleben zu führen, oder als Freibeuter an den Schiffen ihrer Peiniger Rache zu nehmen.
Ein grauenhaftes Bild der Verwüstung bot sich den Blicken dar, und ringsum war der Erdboden hoch mit Asche bedeckt, die in solchen Mengen von dem Berge ausgeschleudert worden war, daß sie sogar in Rom die Luft erfüllte und die Sonne verdunkelte, ja selbst bis nach den Küsten Afrikas und Spaniens geführt wurde.
Er erhielt Sizilien als Provinz und ging von dort, wohin ihm Freiwillige aus ganz Italien zuströmten, 204 nach Afrika hinüber und zog den karthagischen Lehnskönig Masinissa von Numidien auf seine Seite, indem er dessen Feindschaft mit Syphax von Numidien benutzte.
In des glücklichen Arabiens gewürziger Luft pflanzte man zuerst den Kaffee, die Mokkabohne; das köstliche Gewächs aber stammt ans Afrika, wo es noch wild wachsend südlich von Abessinien gefunden wird.
In einem Garten an der Westküste Afrikas wuchsen goldene Apfel.
Der Engländer Lucas war einer der ersten, welche auf Veranstaltung der afrikanischen Gesellschaft das Innere von Afrika zu bereiien versuchten.
28 Rom zurück und erhielt die Erlaubniß, die Karthager in Afrika anzugreifen.
Balb ftanb auch bie ganze Norbküste Afrikas unter ber Herrschaft ber Araber.
Sie wollten, daß Afrika ganz, ganz anders aussähe als die Heimat.
Mit Afrika hängt A. also ebenfalls zusammen, aber nur mittelst einer 16 M. breiten Wüstenstrecke, der Landenge von Suez.
Afrika (die afrikanischen Inseln).
Ihre Linien erreichen die größte Zahl von Kilometern in der Union, in den europäischen Ländern im Deutschen Reiche (Drnhtlänge lf Mill. km), nächstdem in Rußland und in Frankreich; eine noch sehr geringe Ausdehnung haben sie in Südamerika und in Afrika.
Zu der Wirkung heißer Landwinde gesellt sich in Afrika, so weit wir es kennen, noch der Mangel an großen Flüssen, an Wasserdampf-aushauchenden, Kälte-erregenden Wäldern und hohen Bebirgen.
Australien zeigt wie Afrika, mit dem es auch in seiner Gestalt sehr viel Ähnlichkeit hat, nur eine dürstige Gliederung. M. u. A, Geistbeck, Erdkunde.
8. Deutsche Kolonie" und Schutzgebiete i" Afrika.
* Dise Zeit wird die Barbarisch* Zeit genennt, weilen in disem fünffteN Seculo von Mitternacht her ein HauM der Deutschen und Scirifchen Vörckern rrack dem anderen heraus brache, weM -OaNkN/Ill^rien, Spanien / Africa,^ Endlich Italia jelbst Wegnahmen.
Außer unserm Erdteile, Europa, befinden sich auf dieser Halbkugel noch drei, nämlich Asien, Afrika und das Festlag von Australien.
In Europa und Afrika gründeten sie zahlreiche Niederlassungen, wovon Karthago in Afrika bald die bedeutendste ward.
Lepidus, der nach der Niederlage des Pompejus Sicilien beanspruchte, verlor auch noch Afrika an Octavian und mußte sich fortan mit der Würde des Ponttsex Maximus begnügen.
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach Afrika gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Äxte, um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders guk- Die umgelegten Stämme wurden verbrannt.
Die Araber haben sich in Afrika sehr ausgebreitet, besonders auf den nördlichen und östlichen Küsten.
Rücken wir dem Äquator noch um 9 Grade näher, so kommen wir aus Europa heraus, aber in Asien finden wir in dieser Lage Jerusalem in Palästina, in Afrika die Stadt Alexandrien in Ägypten und in Amerika die Stadt Neuorleans, wo die Auswanderer gewöhnlich landen.
Da Afrika ein Tafelland aus Gneis und Schiefer ist, so kommen überall große mineralische Schätze vor.
2. Die Beschäftigungen, a) Hering, Stockfisch, Robbe und Walsisch fördern durch ihren Fang die Ausbildung der Schiffahrt, b) Die Seidenraupe sowie pelz- und wolletragende Tiere liefern Rohstoffe für wichtige Industriezweige und fördern dadurch zugleich den Handel, e) Der Erweiterung der geographischen Kenntnisse diente der Fang der Pelztiere in Sibirien und Nordwest-Amerika, die Jagd des Elefanten in Afrika und der Robbenfang in den Eismeeren.
Die Portugiesen, welche am Anfange des 15. Jahrhunderts die kühnsten Seefahrer waren, versuchten Afrika im Süden zu umschiffen.
Nach einer Reihe von Grausamkeiten und Schandthaten fiel Phokas durch den Herakliu.s, Sohn des Statthalters in Afrika, der ihm (610 -- 641) folgte.
Die große Wüstenbildung Afrikas und die Abgeschlossenheit seines Inneren sehlt Südamerika vollständig; Ähnlichkeit findet dagegen zwischen dem waldbedeckten, überaus reich bewässerten Inneren Südafrikas und
-- Übrigens ist die französische Armee trefflich gerüstet, wohl geübt und -- mit Hülfe des nun bereits vierzehnjährigen Kampfes in Afrika -- größtentheils kriegerisch gewöhnt.
Die Größe (ohne die Inseln) beträgt 670,000 ÜHM., die Länge 1875 M., die größte Breite 865 M., Größe der Inseln 70,000 !H>M. 10. Afrika.
205 Scipio verloren, der endlich sogar nach Afrika hinübersegclte, um die Karthager in ihren Wohnsitzen anzugreifen.
Karls Züge nach Afrika, die kehten Kriege gegen Frankreich.
Sie lieget unter dem Tropico Capricorni, wo das Ethiopische und Indianische Meer an einander siöset, und wird von Africa durch eine Meer- Enge unterschieden, welche insgemein Le CANAL de MOSAMßlQUE qenennet wird.
Aber indem er nach und nach 600,000 Mann streitbare Mannschaft aus Afrika nach Spanien schicken mußte , um den Kampf mit dem christlichen Reichen in Spanien zu bestehen, wurde seine Macht in Afrika geschwächt und endlich gestürzt.
-- Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen aber diese weite Reise nach Afrika im Herbst ohne Wegweiser, ohne Schiffe und ohne Wagen, durch Wälder, über Berge und Flüsse und Seen und zulebt über das weite Meer, und dennoch verfehlen sie ihren Weg nicht.
Amerika ist nicht so ausgedehnt als Afrika und Asien, das Meer ist allen Landern dieses Erdtheils nahe, mildert also die Warme der Luft, noch mehr geschieht dies durch die himmelhohen Gebirge, die Amerika von S. nach N. durchziehen, durch die großen Seen, Flüsse, ungeheuren Wälder, die oft im eigentlichen Sinne des Worts undurchdringlich sind, die weiten Hochebenen und die großen imam gebaneren Gegenden.
Jetzt nach zweijähriger Abwesenheit erschien Cäsar wieder in Italien, um die Pompejaner von Neuem zu schlagen, die sich in Afrika um Juba von Nnmidien gesammelt hatten.
Aus dem karthagischen Gebiet wurde die römische Provinz Afrika mit der Hauptstadt Utica.
4. Deutsch-Ostafrika, etwa 1000000 qkm oder doppelt so groß wie Deutschland, reicht von der Ostküste Afrikas, südlich vom Äquator, nach Westen bis an die großen Seeen; die Südgrenze bildet der Rovumafluß.
Säugetiere, wie z. 23. der Elefant, das Rhinozeros (in Asien und Afrika), die Giraffen (in Afrika) und der Tapir (in Südamerika und Südasien), sowie ans der gefiederten Tierwelt der Riese der Vögel, der Strauß.
Auch an Umfang hat der Weltpostverein im Laufe der Jahre derart zugenommen, daß ihm heute alle Länder der fünf Erdteile bis auf wenige Gebiete in Asien und Afrika angehören.
Die Motive der Mächte waren dieselben wie einst bei der Teilung Polens oder bei der Aufteilung Afrikas, nämlich das Gleichgewicht untereinander aufrecht zu er- 1* 5 10 15 20 25 30 35
Von Afrika aus hatte Karthago in Spanien Boden gewonnen, indem es daselbst Pflanzstädte anlegte oder die altphönicischen sich unterwarf oder verbündete.
Dieser ging auch wirklich mit so Galeeren in See, allein eigener Mißmuth und ein Sturm hielten ihn in Sardinien so lange auf, daß sein Consulatjahr verfloß, ehe er Afrika zu sehen bekam.
-- Letztere ist entweder a. eine kahle, dürre, breite, terrestre (Afrika), od. -- b. eine zwar auch terrestre, aber doch mit Vegetation dicht bedeckte, feuchte, vom Ocean vielfach verengte (Amerika), oder aber -- c. eine vorherrschend oceanische (Asien).-- Einwirkung des senkr.
Das Küstenland längs dem Mittelmeere hieß daö bewohnte Afrika, jetzt die Berberei.
Auf ihren Handelsfahrten kamen sie über die Säulen des Herkules (Gibraltar) hinaus und fuhren sowohl südlich, der Westküste von Afrika entlang, als nördlich bis nach Britannien, von wo sie Zinn, und in die Nordsee, woher sie den Bernstein (Elektron) mitnahmen.
Um den Rand des Beckens standen prächtige Marmorvasen, auch Göttergestalten aus Marmor und Erz, die der Vater aus Sizilien, Afrika und^Asien mitgebracht hatte.
3. Afrika hat einen Flächeninhalt von 30 Mill.
Afrika Amerika Einw.
Bedingungen: Verzicht auf alle Eroberungen außerhalb Afrikas, Kriegsschiffe (bis auf zehn) und alle Elefanten auszuliefern.
Das Bedürfnis rief gewöhnlich selbst bei den unkultiviertesten Völkern Afrikas irgend eine Form des Handels hervor.
Dies ward gutgeheißen, und Scipio setzte nach ©teilten und von da nach Afrika über.
Sie wächst in Afrika und ist auch in Dentsch-Ostafrika verbreitet.
. Zuletzt besaßen sie in Africa allein auf dreybun-,
Welches Meer trennt (im 8) den Erdteil von Afrika?
Man suchte den Weg nach Ostindien zur See, der um Afrika herum sehr langweilig und gefährlich zu seyn schien:
Hannibal wurde nach Afrika 203 zurückgerufen 203.
Da ward die Hoffnung reger als je, die südlichste Spitze von Afrika zu erreichen, diese zu umschiffen, und so herum Zur See nach Ostindien zu fahren.
Abgesehen von den deutschen Siedelungen besitzen wir in Afrika recht ansehnliche Handelsinteressen, wenn diese auch weit hinter den englischen und auch den französischen zurückstehen.
Das Vandalenreich in Afrika; Geiserich.
Die Inseln um Afrika 76 Europa.
4. Deullch-Züdweftafrika siehe deutsche Kolonien. (S. 56, 57.) Inseln um Afrika.
So erschien also Marius im Sommer des J. 107 in Africa mit einer bedeutenden Verstärkung, zu der er auch -- gegen Gesetz und Herkommen -- zahlreiche Proletarier zugezogen hatte.
Der Senat beschloß deshalb, ihn nach Afrika selbst hinüberzutragen.
' Von den Besitzungen in Arabien, Argypten und den tributbaren Landern: Tunis, Tripolis und'Algier, s. bei Asien und Afrika.
So nannte man damals die felsigen Vorgebirge der Nordspitze Afrikas und Südwcstspitze Europas,, zwischen denen sich bis.
In der neuesten Zeit hat sich der Strom der Entdecker stark nach dem Osthorn von Afrika gezogen, das mit seinen Nachbargebieten solange einen "weißen Fleck" auf der Karte Afrikas gebildet hat.
Von Deutschland führen nach Afrika zwei Dampferlinien, nach Westafrika die Wörmann- und nach Ostafrika die Deutsch-Afrika-Linie.
4. Der Krieg in Afrika Regnlns.
Lo herrscht der Thierdienst noch jetzt unter den Negersianimen Afrika's.
Die Längengrade werden vom Aequator nord- und südwärts gerechnet, von denen jeder 15 Meilen Länge hat, die Breitenkreise von der nordwestlich von Afrika liegenden Insel Ferro an ostwärts gezählt.
Zwischen Tunis und der Insel Sicilien erhebt sich ein untcrmeerisches Plateau und' hier war in der Vorzeit eine Landverbindung mit Afrika.
Afrika, Asien 59 Wege zu öffnen und die so sehr unwegsamen Anden zu überwinden.
I -- 172 -- selber der arktischen und antarktischen Zone, an die ungeheuren Steppen in Nordasien, die unabsehbaren Pampas in Südamerika, die unermeßlichen Wüsten in Afrika und Australien und nicht zuletzt an das Meer, welches allein, wie bekannt, zwei Drittel der Erdoberfläche bedeckt.
In Afrika waren im grauen Alterthume manche Völker, z. B. Celten und Scythen, so wie auch die Staaten Aethiopien und Meroe berühmt; allein ihre historische Kenntniß ist verloren gegangen.
Guinea, große, überaus heiße aber fruchtbare Landschaft in Afrika nach welcher die Europäer starke Handlung zu treiben pflegen, und unter andern auch Sklaven, oder Landeseingebornk schwarze Menschen hohlen, die sie sodann nach Westindien (oder Amerika) führen.
Gelingt es, die tropischen Gebiete Afrikas zu Plantagenkolonieen umzuwandeln und gute Verkehrswege und Arbeitsmittel zn schaffen, so daß Anbau nnd Ausfuhr der tropischen Kulturgewächse anderer Erdteile im großen Stile betrieben werden kann, dann wird Afrika in wirtschaftlicher Beziehung seinen eigenartigen Charakter verlieren und allgemein zu höheren Stufen des Kulturlebens sich emporringen.
Die Tsetsefliege, in einzelnen Gegenden Afrikas, tötet durch ihren Stich Pferde, Rinder und Schafe; den andern Tieren und den Menschen schadet er nicht.
Gegenwärtig beschränkt sich sein Kolonialbesitz hauptsächlich auf Teile au der Ost- und Westküste von Afrika und einige afrikanische Inseln.
Um dem Mangel an Arbeitskräften zuvorzukommen, führten sie schon im Anfange des 16. Jahrhunderts die kräftigen Neger aus Afrika ein und begannen so den grauenhaften Sklavenhandel, der eine Pest für die schwarze Bevölkerung wurde, ohne jedoch den Untergang der kupferfarbenen Race zu hindern.
Ein Neger, der in den dänischen Besitzungen an der Küste Afrikas wohnte, war durch Unglücksfälle in schwere Schulden geraten und sah, da er vom Gläubiger gedrängt ward, kein Mittel, sie zu bezahlen.
Doch vermochten beide erst einige Fortschritte zu machen, als Hasdrubal durch einen Aufstand des Numidierkönigs Syphax genötigt wurde, nach Afrika hinüberzugehen.
In Afrika lebte eine fromme Mutter, die hieß Monika.
Den Sohn des Mithridates, der das Reich seines Vaters wiederherstellen wollte, besiegte er in einem kurzen Feldzuge;**) in Afrika und in Spanien kämpfte er erfolgreich gegen Heere der römischen Gegenpartei.
A. Senegambien, benannt nach den beiden Strömen Senegal und Gambia, deren Quellen in O. zwischen dem 9° --11° NBr. auf dem unbekannten Kong-Gebirge, deren Lauf mit mehreren Wasserfällen erst NW., dann W., und zwischen deren Mündungen die Westspitze von Africa das grüne Vorgebirge (6aIr0 vcrdc) eine 500 Fuß hohe Landspitze, Düne, kein Vorgebirge.
Das Land liegt von 26 -- 42° O. L. 29° <S. -- 4° N. B., gränzt im N. an das Kongland, im O. an das innere Afrika, im S. ans Schneegebirgsland, im W. ans äthiopische Meer und enthalt ungefähr 40,000 Q. M. §.2. Boden.
Buchdruckereien und sogar Schriftsteller. woraus man sieht, daß die Schwarzen Afrika's eben so der höheren Bildung fähig sind wie wir Europäer.
Er eilte daher wieder nach Afrika, landete glücklich, ward aber bei dem ersten Angriff auf den Feind mit einem bedeutenden Verluste geschlagen.
1. Ernst und August, die beiden guten Freunde, hatten sich auf dem Fußboden der Stube eine große Schlacht aufgebaut -- Bleisoldaten, Hereros und Kriegsschiffe hatten sie auf dem Fußboden ausgebreitet, unter dem Tisch war Afrika, und beim Ofen I
Das Gebiet von Karthago wurde römische Provinz unter dem Namen Afrika mit der Hauptstadt Utica.
Nur diejenigen Tiger, welche einmal 30 Menschenfleisch gekostet haben, sollen dies dem Fleische aller Tiere vorziehen und werden deshalb wie die Löwen in Afrika "Menschenfresser" genannt.
London ist unstreitig größer und mächtiger, allein für England, weil seine ganze Tendenz eine oceanische, ist Europa fast gleichgültiger, als Asien, Afrika und Amerika.
Die Spanier rotteten dieselben aus und führten für die Pflanzungen Neger aus Afrika ein.
Es ist jedoch zu bemerken, daß Portugal an der West- und Ost-Küste von Afrika ein Gebiet von nicht weniger als 25,300 Q.M. in Anspruch nimmt, während es in Wirklichkeit kaum einige hundert Quadrat- Meilen besitzt.
Im Seekrieg zeigte sich England seinen Gegnern in Asien, Afrika und Amerika überlegen, zu Land jedoch war es den vereinigten Kolonisten unter Washington, dem Kosciuszko als Adjutant diente, und den französischen Hilfstruppen unter dem Margnis von Lafayette nicht gewachsen.
Daher fieng man an den Küsten von Afrika die kräftigeren Neger ein, brachte sie nach Amerika und zwang sie hier zu den härtesten Sklavendiensten.
Zuerst waren es die Portugiesen, welche an der Westküste von Afrika bedeutende Entdeckungen machten.
Zu Anfang seiner Regierung traf er günstige Maßregeln, durch die er sich den Beifall des Volkes erwarb, und Mauretanien in Afrika und Südengland wurden römische Provinzen.
Wir linden sie wildwachsend in Ost- und Westindien sowie auch im Innern Afrikas. Ihres reichen Ertrages wegen wird sie aber vielfach angebaut, besonders an den Ufern des Mississippi.
14 Afrika. zur Arbeit anzuspornen.
-- Entfernter von Amerika noch mehrere, aber unwichtige Inseln, wie Neu-Süd-Georgien, Neu-Süd-Shetland u. a. Gesonderte Meerestheile von Bedeutung fehlen; wir merken an der amerikanischen Küste nur die Bay von Buenos-Ayres (35° S.B.), an der Süd-Spitze Afrika's die Tafel-Bay.
Den Engländern wurde ein G biet in Afrika überlassen, wofür dieselben die Insel Helgoland an Deutschland abtraten.
Die Mitte Afrikas steht unter der Herrschaft des Tropenregens. d. Grösze, Gestalt und Bewässerung.
66 Die WeltZe schichte Seeleute einen ganzen Wclttheil, Africa, umsegeln, uki da nützliche Entdeckungen zu machen, überwand die Juden und machte sie Zinsbar, und eroberte einen großen Thrill von dem übrigen Asien.
Erst als die Sorgfalt in der Bewirtschaftung des Fruchtlandes abnahm, bedurste Italien in immer gesteigertem Maße einer Getreidezufuhr aus Sicilien, Afrika oder anderen Ländern.
4 drren Hugel Ostindiens und Arabiens uwuonst sie wild, ist aber nach Afrika, Mestindien, Sd- und Nord ameriko verpflanael worden, o sie durch Orlaven gexogen uwird.
Wir trinken den Kaffee, der in Amerika gewachsen, den Tee, welcher aus Asien stammt, kleiden uns in Baumwolle, die aus Afrika geholt, essen den Reis, der in Italien angebaut wurde usw.
Amerika hat keine Pflanzen mit schmalen eingeschrnmpften Blättern, wie Afrika und Australien, allenthalben tritt uns vielmehr in der tropischen wie der gemäßigten Zone ein saftstrotzender, urgesunder, üppig-mächtiger Pflanzenwuchs mit langen, kräftigen Blättern und tiefem Grün entgegen.
Gen Osten fuhren sie vom Roten Meere und vom persischen Meerbusen aus bis nach Indien, und im Auftrage des Königs Necho von Ägypten haben phönizische Seefahrer ggnz Afrika umschifft.
Die 5 m hohe Giraffe bewohnt das mittlere Afrika.
denn sonst waren die am Meere gelegenen 5 Städte ihnen niemals sicher und selbst Italiens Küsten bedroht, während die Karthager in Afrika unangefochten immer neue Hilfsmittel aufboten.
Dagegen hat Amerika bei weitem nicht so große Wüstengebiete wie Afrika und auch Asien; größere Sandwüsten fehlen eigentlich ganz.
Die südöstlich von Maskate, unweit des Afrikanischen Vorgebirges Gardafui gelegene und daher richtiger zu Afrika gerechnete Insel Socotorah, gehört auch dem Imam von Maskate, ist aber jetzt von den Britten besetzt.
6. Nach Süden segelt er geschwind zum fernen Afrika, wo all die schwarzen Menschen sind, und bald schon ist ec da.
Mac Mahon war schon am Morgen verwundet, der Oberbefehl einem andern General übertragen worden, der eben aus Afrika gekommen war.
Von den Römern wurde nichts gespart, um ihre Kulturformen nach Afrika zu verpflanzen.
Von dem früheren großen Kolonialbesitz Spaniens, "in welchem die Sonne nicht unterging", sind nur noch ein wertloser Küstenstrich Afrikas im S. von Marokko, die Kanarischen Inseln, die als 49. Provinz gelten, und zwei Guineainseln: Fernando Po und Annobon, übrig geblieben, nachdem Kuba, Puerto-Rico und die Philippinen 1898 an Nordamerika, die Karolinen und Marianen (durch Kauf) an Deutschland gekommen sind.
Harun al Baschid sandte durch Isaak einen Elefanten und lustige Affen, der Maurenkönig aus Afrika einen Löwen und numidische Bären.
Europa kann sich an Größe und Wassermenge seiner Flüsse nicht mit § 157. den großen Strömen Asiens, Amerikas und Afrikas messen, dagegen übertrifft es alle anderen Erdteile an Zahl der schiffbaren Flüsse.
Cäsar begab sich hierauf nach Rom, wo aber sein Aufenthalt nur von kurzer Dauer war; denn ein republikanisches Heer stand noch in Afrika, wohin er nun einen beschwerlichen und gefahrvollen Feldzug unternahm.
Auch an der Nordküste Afrikas und an den Küsten des Golss von Guinea,- ferner im Roten Meere kann von einem einigermaßen organisierten Küstenverkehre die Rede sein, welchen die Eingebornen (im Norden und Osten die Araber, im Westen die Kru-Neger) freilich in beschränktem Maße treiben.
Sein Feldherr Belifar setzte zunächst nach Afrika über, um das Reich der
-- Unter Mitwirkung und Leitung des Prinzen Heinrichs des Seefahrers (st1460) machten dis Portugiesen neue Entdeckungen an der westlichen Küste von Afrika, und dadurch hob sich Ruhm iinö Ansehn des Landes.
So behielt dieser nur Gallien, Britannien, Spanien und Mauretanien, und Galerius ernannte zwei Casaren, Severus für Afrika und Italien, und Maximinus für die asiatischen Provinzen.
Ans gleichen Ursachen entsteht auch die gefährliche afrikanische Strömung zwischen Portugal uud den Azoren; sie braust längs der NW.-Küste Afrikas hin, geht allmählich in die Guiueaströmuug über und verbindet sich mit dem Aequatorialstrom.
Ströme haben ihre periodischen Anschwellungen, doch weil sie nach den Tropen fließen, in geringerem Maße als die Afrikas, die in den Tropen entspringen.
Sie ahnten nichts Gutes, als ein großes römisches Heer in Afrika landete.
Zweiter Abschnitt: Amerika, Afrika, Asien u:.. Australien.
Die dritte Kaste umfaßte die Ackerbauer, die vierte Handwerker und Kaufleute; die letzte endlich wurde von den Hirten gebildet, die gehaßt und verachtet wurden, einmal weil nomadische Völker zeitweise die Ägypter unterjocht hatten, daun vielleicht auch, um in dem Volke oen Wert des Ackerbaues und der ansässigen Lebensweise stets lebendig zu erhalten ™ ^ Lu Künsten imö Wissenschaften waren die alten Ägypter das gebildetste L>olk Afrikas.
Auf das Zurücktreten der Gebirge von der Küste und ihren terrassenartigen Abfall in kurzer Entfernung vom Meere ist vorwiegend die x4rmut Afrikas an Büchten und Halbinseln zurückzuführen.
Unter mancherlei Gefahren und Abenteuern flüchtete er nach Afrika, dem Schauplatze seinerfrüheren Thaten.
240 Geographie. No. 123. 124. Länder durch hohe Gebirge, wie die Alpen und die Pyrenäen, voneinander getrennt; doch sind diese nicht unübersteiglich; auch hemmen keine weitgedehnten Hochebenen wie in Asien und Afrika den Verkehr.
Schon frühzeitig wurde er in Afrika und in Arabien angebaut.
"A) .'0 Ägypten und Afrika Palästina und Phönizien usttier uus Iubir sn!
Er ist in Afrika und Amerika. J Der Kukkuk kann nicht selbst brüten; er wirft aber einem andern Vogel, der Grasemücke, Lerche, dem Finken re. die Eier aus dem Neste und legt seine Eier dafür hinein.
Sie verschaffte dem Casar Verlängerung seines Proconsulats in Gallien auf neue 5 Jahre, dem Pompejus nach dem Consulat, das er (55) mit Crassus führte, Spanien und Afrika als Provinzen, dem Crassus Syrien.
Man rechnet die Anzahl der Einwohner dieser Stadt gegen hundert unei^ftinfzig tausend, denen man dabey das Zeugniß giebt, daß sie die Geschicktesten lind Ausgezeichnetsten in ganz Afrika sind ., und es noch weit mehr seyn würden, wenn sie nicht unter zu großem Drucke lebten.
Cap Akabah, 331. Cap Ambre, 397. Cap Arkona, 118. Cap Arnhem, 456. Cap Baba, 333. Cap Blauco in Afrika, 361. Cap Blanco (Ins. Corsika), 161. Cap Blanco (Süd-Amerika), 438. Cap Bojador, 362. Cap Branco, 399. 438.
In Afrika: Algier, Tunis, Dahome, Senegambien, Loango, Madagaskar; in Afien:
In Afrika: Algerien, Senegal und die Insel Bourbon, zus. 11,729 IHM. mit 37g Mill. E. 3.
Men es, ein Enkel Hams, gründete das Egyptische Reich, das erste in Afrika, bei dem Eingänge aus Asien; früher war Theben die Hauptstadt, spater Memphis.
Er ließ Schiffe bauen, bie bis nach Afrika hinfuhren.
Aus diesem Grunde ist Afrika außerordentlich arm an Zäfen mit Ausnahme des Atlasgebietes.
263. Asien u. s. Vechältn. zu den beiden übrig. Theilen d. alten Welt. 173 Art, wodurch es sich vor Afrika auffallend auszeichnet.
^0 Afrika. teils der Wunsch, sich die Kraft der gefallenen Gegner anzueignen, teils religiöse Regungen, teils auch Blutgier.
Da hat Er u. s. w, Nach Java und nach Otaheit Und Afrika nicht minder; Und sah bei der Gelegenheit Viel Städt' und Menschenkinder; Tutti.
IV. Asien. in Amerika die Tiefländer, und daß Asien in dieser Beziehung ein ähnliches Verhältniß wie Afrika hat. --
Vaseo de Gama segelte nach der Umschiffuug der Südspitze Afrikas an der Ostküste Afrikas entlang nach üftorbett.
Die vom Königshause begünstigten Entdeckungsfahrten längs der Westküste Afrikas haben 1498 zur Auffindung des Se - weges nach Indien geführt (vgl. § 49, I).
3. Staatliche Verhältnisse. a) Im s. Quellengebiet gibt es einige kriegerische Negerstaaten, z. B. am Viktoriasee Uganda, und nach W. hin das Reich der Akka, eines Zwergvolkes. b) Das Kaiserreich Abessinien, das alte Äthiopien (so groß wie das Deutsche Reich, mit 4 Mill. Einw.), ist der älteste der noch bestehenden Staaten Afrikas und hat sein uraltes, wenn auch durch jüdische und mohammedanische Einflüsse stark geschädigtes Christentum in dem schwer zugänglichen Lande bewahrt.
Alich PolybioS, der, von Afrika aris, hieher geeilt war -- um wo möglich das Schicksal seiner Landsleute zu erleichteril -- war Augenzeuge der Plünderung und Zerstörung Korinth's. -- *) Korinth hatte sechs Thore und drei Häfen.
Um dem Krieg mit einem großen Schlage ein Ende zu machen, beschlossen die Römer jetzt den Krieg nach Afrika zu übertragen und rüsteten eine Flotte von 330 großen Kriegsschiffen aus, welche 139000 Mann an Bord hatte und unter dem Befehle der beiden Konsuln M. Attilius Regulus und Lucius Manlius Volso stand.
Die gegenwärtigen Einwohner Amerikas bestehen theils aus den alten Ureinwohnern, gemeiniglich Indianer genannt, die sich in viele verschiedene Völkerstämme checken; theils aus Ankömmlingen aus Europa, die sich einen großen Theil des Landes, zumal die meisten Küstenländer unterworfen haben; theils aus den als Sklaven aus Afrika hinübergebrachten Negern.
So mar diese Gegend, nur 20 Meilen von der Küste Afrikas entfernt und reich an den schönsten Häsen, der Ausgangspunkt der karthagischen Eroberungen, mährend die Griechen sich von Osten her über die Insel ausdehnten.
Doch vom westlichen Afrika kannten sie weniger und vom südlichen Nichts; ja sie theilten den Irrthum der alten Geographen von einer Verbindung dieses Landes mit Südasien.
Warum er ben Blick auf Afrika wanbte.
C. Gracchus war nach Afrika geschickt worden, um auf den Ebenen von Karthago eine neue Kolonie zu gründen.
Z 97. Inseln um Afrika.
Afrika ist ungefähr 3 mal so groß als Europa und hat mal so viele Einwohner.
Die Mohammedaner kamen zur See von Afrika herüber, setzten sich auf Sicilien und in dem Gebirge von Kalabrien fest und eroberten Bari und Tarent.
Ein ungeheures Becken von nahezu 4000 km Länge füllend, bespült es die ganze Südküste Europas, s die Nordküste Afrikas und einen Teil Asiens.
Der Zweck der karthagischen Eroberungen und Niederlassungen war ein merkantilischer: die Vermittelung des Handels zwischen Europa und Afrika.
Kommt man von Arabien über die Landenge von Suez nach Afrika, so tritt man nicht weit von der Grenze in eine große, meist wüste Hochebene ein, die sich viele hundert Meilen nach W. ausdehnt, durch ganz Nordafrika hin, von der Nähe des roten Meeres bis zum atlantischen Meere.
Wenn aber bei uns der Fruhling angeht, dann ziehen alle diese Vögel wieder aus Afrika fort, und jede Schwalbe findet das Dorf, das Haus, ja das Nast wieder, wotin sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
Der Nigir (= Fluß) ist der drittgrößte Strom Afrikas.
Aegina 391. Aegypten 63. 68. Aeolische Inseln 387. Aetna 211. Aetolien 392. Afghancn 91. 99. Afghanistan 90. 99. Afrika 59. Aganippe 391. Agen 172. 321. Agger 169. Agnano-See 384. Agogna 378. Agordo 261. Agra 111. Agram 170. 258. Agrib 63. Aguas-Calientes 153. Agulhas 14. Ahina-Maui 54. Ahir 70. Ahmedabad 115. Ahr 167. Ahrthal 197.
Unter ben Kalifen aus bem Hanse ber Ommaijaden (661 bis 750), welche bte Resibenz von Mebina nach Damaskus verlegten, würbe bas byzantinische Kaiserreich in Europa angegriffen unb Konstantinopel nur burch bas griechische Feuer gerettet, mehrere Inseln bes Mittelmeeres erobert, im Osten bie Grenzen ber Herrschaft über ben Oxus unb ben Jnbns ausgebehnt, burch ben Felbherrn Musa bte Mauren in Afrika bezwnngen unb nach Tariks Sieg bei Xeres be la Frontera 711 (§ 69, 2) fast ganz Spanien unterworfen.
Die mathematische Geographie, Erläuterungen aus der physikalischen Geographie, die phys. Beschreibung von Afrika, Asien, Europa, Amerika, Australien, dem insularen Australien, dem indischen Archipelagus und der nordost-asiatischen Inselkette.
Ferner lebte damals mit den Menschen in unseren Gegenden ein großes Nashorn, dessen Knochen und Schädel auch sehr zahlreich über ganz Deutschland verbreitet sind, welches auch mit Haaren bedeckt war und zwei Hörner auf der Nase trug (wie die heute in Afrika und auf der Insel Sumatra lebenden Arten), ein vorderes großes und ein hinteres kleines.
Hayradin Barbarossa, Herr von Algier, beunruhigte Spaniens Handel, und verjagte den König von Tunis, Muley Hasten, der zu dem Kaiser seine Zuflucht nahm, Karl ging selbst nach Afrika; vertrieb, auf diesem mehr glanzenden als nützlichen Zuge, Hayradin aus Tunis; und setzte Muley wieder auf den Thron, 1555.
Des höchsten Grades von Feuchtigkeit bedürfen nächst den reinen Wasserpflanzen die Sumpf- und Moorgewächse oder die Mangroven an den Ostkütten des tropischen Amerika und Afrika, Pflanzen, die im Überflutungsbereich des Meerwassers leben.
Aus Afrika holen die Engländer und Franzosen die braunen nud schwarzen Bewohner des Erdteils herüber, um sie als Sturmböcke zur Schonung der eigenen Truppen voranzuschicken.
Marius erreichte wieder ein Schiff und landete auf der Küste Afrika's bei den Trümmern Karthago's.
Sö. von Karlsruhe im Neckarbergland an der Enz treibt "Pforzheim großartige Fabrikation von Bijouterien und weitreichenden Handel mit diesen kleinen Schmucksachen ans edlem oder unedlem Metall, echten oder unechten Steinen; sie werden bis Afrika versendet. SW. von Karlsruhe liegt Rastatt vor dem Austritt des langen Murgtals aus dem Schwarzwald.
Vor der Entdeckung Amerikas wurden an seinen Gestaden die Produkte Indiens und Afrikas aufgestapelt.
Aus ihren pflaumenähnlichen Früchten gewinnt man das Palmöl, den wichtigsten Handelsartikel Afrikas.
Nun aber, nachdem die Portugiesen i498 den Seeweg um Afrika herum gefunden hatten, konnten sie, bei den großen Vorlheilen der Seefracht, bald alle andere Völker aus dem ostindischen Händel verdrängen; Venedig und die andern italienischen Seestaaten sanken, und auch Deutschland fühlte hie Folgen mittelbar sehr bald.
Da machte ein spanischer Bischof den Vorschlag, die weit kräftigern Neger von der Westküste Afrikas herüberzuholen und sie statt der Indianer zu benutzen; es ge&gt;chah, und damit war der Anfang zu dem schändlichen Sklavenhandel gemacht, der bis in unsere Zeit gewährt hat.
Schließlich entkam Marius glücklich nach Afrika.
284 Afrika. und (fett 1517) Türken.
Egipten hat Marmor, Marokko besitzt Kupfer, und das innere Afrika muss sehr goldreich sein, wie man aus dem Goldsande der Flüsse schließt.
Haiti ist nämlich ein Negerftaat -- eine in der That sonderbare Erscheinung, daß elende schwarze Sklaven, die man aus Afrika nach Westindien schleppte, hier ein eigenes Reich errichtet und seit länger als 40 Jahren behauptet haben.
Endlich lag das Reiseziel vor ihnen, die Gesellschaft stieg aus der Luft herab ans das Land Numidien im heißen Afrika.
Wir finden solche Völker in Mittel- und Nordasien, sowie in Afrika.
Yon 1517 --1648. erkunden, ob es möglich sei, den Süden Afrikas zu umsegeln.
Nun faßte er den Man, durch einen Feldzug nach Afrika den Krieg zu beenden.
Bald gewann Casus Duilius einen Seesieg durch die sogenannten Enterbrücken, die seine Erfindung waren, und durch diesen Erfolg ermuthigt, beschlossen die Römer, in Afrika selbst zu landen.
Cäsar ging nach Afrika hinüber; im Jahre 46 wurde das feindliche Heer bei Thapsus vernichtet; es war eine blutige Schlacht, Cäsars Soldaten gaben keinen Pardon.
Ihre Bürger eilten herbei, und das Jonische Meer, sowie die breite Flussmündung füllten sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und Afrika, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen.
Afrikas Pflanzen und Tiere.
Llm zu der Insel zu gelangen, mußte der Leld das ganze nördliche Afrika mit seinen heißen, wafferlosen Sandwüsten von einem bis zum anderen Ende durchwandern, bis er an die Meerenge kam, die den Atlantischen Ozean mit dem Mittelmeere verbindet.
Uebrigens bringen die Gegenden, rvo es nicht an Wasser fehlt, die köstlichsten Produkte des Pflanzenreichs, Gerraide, besonders Weitzen, Reiß und Wein Im nördlichen Afrika giebt es sehr schöne Pferde, Schafe und Hornvieh.
Vom Kap der Guten Hoffnung an sollte diese gewaltige Besitzmasse, ohne Hindernisse in sich zusammenhängend und den ganzen Osten Afrikas umfassend, bis an das Mittelländische Meer reichen und von Ägypten wiederum sich über Syrien, Arabien, Mesopotamien, Persien und Indien bis nach Australien erstrecken.
Er ige 18 Der Seidenspinner. UN. a. Raupe, b. Larve, c. Puppe, d. Schmetterling wird in den Sumpfniederungen von Asien, Afrika und Südamerika, auch in Jtalien angebaut.
202 v. Chr. Nachdem Scipio im I. 206 die Karthager völlig aus Spanien vertrieben und das Land der Herrschaft der Römer unterworfen hatte, brachte er es in Rom dahin, daß man ihn nach Sizilien schickte, mit dem Auftrag, den Krieg nach Afrika hinüberzutragen.
Nil. Afrika. mittländ.
1. Das außertropische Südafrika besteht aus dem südlichsten Teil I. Außer des südafrikanischen Hochlandes und aus seinen Terrassen bis zur Küste tv^^e beider Ozeane; die breite, mittelhohe S.-Stufe heißt die Karroo [fam'ij. afrika.
Die Intriguen des praefectus militiae Aetius brachten den Statthalter von Afrika Bonifacius zum Abfall, welcher die Vandalen unter Gei seriell 429 herbeirief.
Kümmerliche Überreste von ihm mögen in das innere Afrikas -- vielleicht bis jenseits der Wüste (Tom buk tu soll von ihnen den Ursprung haben) -- gesiüchtet sein, andere durch der Römer Gnade namenlos im Land der Väter gelebt haben.
Man schätzt die Summe der im nichtdeutschen Afrika wirkenden deutschen Kapitalien auf 1B00 Mill. M..
In der unfruchtbaren Wüste Sahara in Afrika wächst auch noch eine eßbare Flechte, ebenso in der tatarischen Wüste des russischen Reiches, wo sie von den Tataren Erdbrot genannt wird.
Alexander stürmte nicht blos um zu erobern durch Asien und Afrika; seinem Hellen Blicke entging cs nicht, daß eroberte Völker, wenn sie zu einem bleibenden Vereine verbunden werden sollen, sich durch Handel und innere Verbindungen näher rücken, und daß die besiegten Völker geschont werden müssen, wenn sie nicht früher oder spater den Eroberern die größte Gefahr bringen sol- (en. --
169 West - Europa Ostküste Asiens und und Afrika.
Südlich unter diesen Ländern zieht sich durch ganz Afrika von Westen nach Osten die größte Sandwüste unserer Erde, 60,000 Q. M. enthaltend.
4. Amerika. o ^21 (Was wir von Amerika etwa schon wissen:) Entdeckt durch Kolumbus; der Erdteil der Indianer; die großen Auswanderungen aus Europa nach Amerika, besonders nach den Vereinigten Staaten; es ist der Erdteil, aus dem wir ungeheure Mengen Baumwolle, Weizen, Mais, Kaffee und Tabak beziehen. Abb. III. Afrika.
Diese Gliederlosigkeit der Kontinentalflächen reicht nordwärts bis zu den Binnenmeeren und tiefen Busen, welche Nord- von Süd-Amerika, Europa von Afrika scheiden ur"d Asien in Süden begrenzen.
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, 120 Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Das bewog ihn seine Feinde in Africa zu überraschen.
Nördlich von Sizilien liegen die lip arisch en oder äolischen Inseln (Stromboli Lipari, Volcano) vorder N.W.-Spitze die ägatischen Inseln,, zwischen Sizilien und der N.O.-Spitze Afrikas die Insel Pantellaria. ■&)
Aus Befehl bes ägypt. Königs N e ch o sollen Karthager 610 Afrika umschifft haben (V),
Martin von Tours _ brach ihm in Gallien Bahn, Augustinus in Afrika, Augustin der Brite in England, Patrik in Irland, Bonifaeius in Deutschland; kurz, es folgte überall, wo das Christenthum nicht schon vor seiner Entstehung Wurzel gefaßt, der Verbreitung desselben auf dem Fuße nack.
Das Gebiet, das England in Afrika regiert, umfaßt 5 707 000 qkm mit 35 Millionen Einwohnern.
So ließen sich die Franken in Gallien, die Angeln in Britannien, die L o n g o b a r d e n in Oberitalien, die V a n d a l e n in Afrika nieder.
Sie sendeten i. I. 149 eine Armee nach Afrika, welche verlangte, daß die Karthager ihre Stadt abbrechen und einige Meilen tiefer im Lande, entfernt von der Küste, wieder aufbauen sollten.
Zwischen Amerika, Europa und Afrika dehnt sich der Atlantische Ozean aus.
Großer Reichthum an Erzeugnissen; fast alle wilde und Hausthiere Afrikas, namentlich Elefanten, Flußpferde, Nashörner, Giraffen, Hiänen in Menge, Zibethkatzen, Krokodile, die Sangaochfen, Riesenschlangen, Heuschrecken; große Fruchtbarkeit des Bodens, welcher Getreide, Hirse, Südfrüchte, Zuckerrohr, Sennesblatter, Baumwolle u. a. reichlich liefert.
Im Uebrigen sind in Afrika aus dem Pflanzenreiche besonders als eigenthümlich zu bemerken:
Davon kommen 800 Mill. auf Asien, über 330 Mill. auf Europa, über 200 Mill. auf Afrika, 100 Mill. auf Amerika und etwa 2 Mill. auf das Festland von Australien.
Nachdem Scipio in Afrika gelandet war, überfiel er den Shphax, vernichtete dessen Heer in einer nächtlichen Schlacht und bedrohte nun Karthago.
Nur erst in spätem Zeiten, und zwar bei den Römern allein kam der gleichfalls phönicische Name Afrika statt Libya in Gebrauch ').
Die Seefahrer benutzen diese Strömung auf ihren Fahrten von Europa oder Afrika nach Amerika.
Von diesen Arabern aus dem Hedfchas, "on denjenigen ans Afrika und von solchen, die
Nach kurzem Aufenthalt in Rom setzte er nach Afrika über ("Ich In Afrika 46 fasse bich, Afrika!") unb besiegte bort seine Gegner (46).
Der Sperling ist mit dem Ackerbau nach Sibirien und nach Afrika gekommen, die Ratte durch die Schiffahrt nach Amerika und Australien verbreitet; Muscheln, die sich am Holz der Schiffe anheften, gelangen von Hafen zu Hafen.
Als auf den westindischen Inseln die Arbeitskraft der schwachen, durch eingeschleppte Seuchen und unmenschliche Mißhandlung dahingerafften Eingeborenen versagte, zog man den dritten Erdteil, Afrika, heran und begann mit der Überführung der schwarzen Rasse nach der neuen Welt.
Der größte Theil Afrikas liegt in der heißen Zone; der Aequator geht mitten hindurch.
Das erklärten die Römer für einen Friedensbruch und schickten ein starkes Heer nach Afrika.
Afrika wird wieder römische Provinz.
Dieser Strom warmen Waffers fließt unter dem Namen süd-atlantische Strömung längs der West-Küste von Afrika und wird an der Congo Küsäe und der Zaire-Mündung zu dem mächtigen, sehr ausgedehnten 3. Aeq ua torial-Strom.
Belgien 240 Deutschland 112 Niederlande 167 Frankreich 73 Großbritannien Europa 42,1 und Irland 139*) Asien 18,7 Italien 117 Afrika 4,4 *) England und Wales 226,2, Schottland 59,8, Irland 52,1.
" Asien . . 297 Vereinigte Staaten von Afrika . . . 27 Nord-Amerika . . 69. Amerika . 7 Deutsches Reich . . . . 52V4. Australien . 5 Deutsche Schutzg. 71/2.
Der Machtbereich Karthagos umfaßte um 270 den Nordrand Afrikas von der pyrenäischen Grenze bis zu den Säulen des Herkules (Straße von Gibraltar), Südspanien, die Balearen, die Gestade von Sardinien und Korsika, Sizilien außer Messana und Syrakus und die Maltainseln.
Aber Agathokles, durch ein kühnes Wagestück, entkam mit wenigen Schiffen mitten durch die feindliche Flotte, landete in Afrika, und drohte durch eine Reihe tapferer und glücklicher, zum Theil auch abscheulicher, Thaten Karthago den Untergang.
Vergebens reicht der Indische Ozean einen langgestreckten Arm, das Rote Meer, hinein in eine Bucht, welche Afrika oöstlich umgrenzt.
Der Anfang geschah in Africa, wo die Gouverneurs von Algier, -Tunis und Tripolis aus diesen Statthalterschaften eigene Staaten bildeten.
Rückkehr Cäsars nach Rom, wo er vier Triumphe feiert (Gallien, Ägypten, Pharnäees, Afrika).
Von Afrika aus setzten die Araber, von den Christen selbst herbeigerufen, unter ihrem Feldherrn T a r i k bei Gibraltar nach Spanien über und machten sich "^TTl durch den Sieg beigeres de la Frontera, 711, --------- wo sieben Tage lang beiderseits mit großer Tapferkeit gestritten ward, zu Herren des Landes.
Toledo die spätere Hauptstadt. 429 Die Vandalen in Afrika.
Der große Nürnberger Kosmograph Martin Behaim, welcher den Portugiesen Diego Cam auf seinen wichtigen Expeditionen nach der Westküste von Afrika begleitet hatte, lebte vier Jahre, von 1486 bis 1490, ans den Azoren; und nicht von düsen Inseln aus, welche zwischen den iberischen Küsten und der Küste Pennsylvaniens in 3/5 Entfernung von der letzteren liegen, wurde Amerika entdeckt.
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach Afrika gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Arte, um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders gut.
Wir trennen es das Hochland von Afrika oder Hoch-Afrika.
Im folgenden j Jahre (253) fährt die röm. Flotte nach Afrika und ver- * wüstet die Küste.
20. Pompejus 80--48 vor Chn 1. Pompejus (geb. 106) besiegt die Marianer in Sicilien und Afrika 82--81; sein Ehrenname "der Große".
Baumgarten, Deutsch Afrika und seine Nachbarn im schwarzen Erdteile.
Zwar der Weg dorthin von Europa war weit, um ganz Afrika herum.
Argos, der libysches Saatkorn bringt, Agenor, der Begründer der Roßzucht, die irrende Jo mit ihrem wanderlustigen Geschlechte, Proitos mit den lyrischen Kyklopen, der im Holzkastcn schwimmende Perseus, Enrops, Kar, Palsamedes, Bellerophon -- ^alle diese Gestalten haben das Gemeinsame, daß sic den vielbcwegtcn Seeverkehr mit Vordcrasien und Afrika darstellen.
Alfons der Dritte brachte Algarve oder Algarbien, von welchem schon seine Vorgänger einen Thcil erobert hatten, völlig an 3m3.i24j> DieRrone; und es ist seitdem immer als ein besonderes Königreich, das aber mit dem portu. gicsischen unzertrennlich verbunden ist, betrach, tet worden, weil es ehemals einen viel weitern * Umfang, sowohl in dem benachbarten Spanien, als in dem gegenüber liegenden Afrika, hatte.
Die Sü dspitze Afrikas entspricht rücksichtlich der eingeführten Culturgewachst wesentlich dem südlichen Europa; doch haben auch Ostindien und China Garten- und Feldfrüchte geliefert.
Hauptstädte darin find: Mecca und Medina, erstere der Geburtsort Mahomeds, des Stifters der mahomedanischen Religion, dessen Begräbniß zu Medina ist. C. Afrika.
Rings um das mittelländische Meer liegen alle die Länder, die schon im Alterthume berühmt waren: südlich in Afrika Aegypten, das der gewaltige Nil durchströmt und durch seine Ueberschwemmungen fruchtbar macht; östlich Syrien und das gelobte Land, und zwischen dem schwarzen und dem mittelländischen Meere Klein-Asien.
Die neuesten und bedeutendsten Nachrichten verdanken wir noch den Brüdern Lander, von welchen der eine,"Richard Lander, auf einer Entdeckungsreise vermittelst Dampfschiffe auf dem Quorra (Dschioliba oder Niger) den Tod gefunden hat, besonders Heinrich Barth, Vogel, Rohlfs, Livingstone u. a. Alle diese Reisen haben uns indeß nur noch ein sehr unvollständiges Bild von dem Innern Afrikas gegeben.
Mit dem Namen Nigritien bezeichnet man da" Land der Neger, wozu das innere Afrika, Senegambien, Ober" und Niederguinea gehören.
Wir greifen nach der Alten und Neuen Welt und werfen Agyptens Pyramiden und Nordamerikas Eisenbahnen und Maschinenfabriken hinzu, ebenso alles was wir von Menschenwerken in Afrika, Asien, Amerika und Australien vorfinden -- und dio Kisto wird kaum zur Hälfte gefüllt werden.
Afrika hat wie Südasien viele Prachtthiere, aber seine Riesenschlange, seine Löwen, Panther, Krokodille, Hyänen und andere Unthiere schrecken.
Ein Wind, der nach warmertt Erdstrichen zieht, wie der Passat, wird also nur dann erhebliche Niederschläge bringen, wenn der Fall 2 eintritt; vergl. die Passatregen an den gebirgigen Ostseiten Australiens, Afrikas und Südamerikas.
Seit den letaten Jahrhunderten, wo vornehmlich England und Holland die Handelswege nach den reichen Küstenländern Asiens aufsuchten, bis auf den heutigen Tag, wo auch das übrige Europa diesen Bahnen folgt, führte dio Sehisahrt dabin nut auf gewaltigem Umweg um das ganze, grosse Pestland von Afrika.
Da trafen sie sich friedlich an dem Altare des Zeus, die Griechen des Mutterlandes, der herrlichen Hellas; dahin kamen die Griechen aus den vielen Töchterstädten, aus Thrakien und Makedonien, vom Hellespont und Pontus, aus Asien, Afrika, Sicilien und Italien; da sahen die Griechen die Größe ihres Namens und erkannten sich als ein Volk.
Palmöl und Palmkerne liefert zumeist die W.-Küste des tropischen Afrikas, die Kopra ist der älteste A-Artikel der Südsee, insbesondere der Samöa-Jnseln.
Indem ihn der von der Nobilität gewonnene Tribun M. Livius Drusus durch die Anlegung von 12 Kolonien in Roms Nähe überbot und er 70 Tage in Afrika abwesend war, ward er für 121 nicht wieder gewählt.
Portugiesen finden die Südspitze von Afrika. 1492.
Während Asiens Continent 24 große charakteristisch gestaltete Naturformen enthält, hat also Afrika auf einem nur um Hz kleineren Raume deren nur sechs: ein großes südliches Hochland; ein großes nördliches Tiefland; zwei getrennte Gebirgslandschaften: das Plateau der Berberei und das von Barka; zwei große Stufenlandschaften: die des Nils und des Nigers.
Länder und Reiche in Afrika. 46z Stadt Rapstadt mit io,0QoEi>1ivohnem und 40 bis 50,000 Negersklaven.
2. Es liegt in der Mitte aller Erdteile, mit Europa hängt es jetzt noch zusammen, mit Amerika hat es an der jetzigen Behringstraße, mit Afrika bei dem Suezkaual in Verbindung gestanden, nach Australien bildet die südöstl. Inselwelt eine bequeme Brücke.
Die wenigen Vandalen, welche in Afrika zurückblieben, verloren sich unter der übrigen Bevölkerung des Landes.
Holo-Ho, mit der Hauptstadt gl. N., von 2000 E.; Ging", mit der Hauptstadt Matamba; Kassange, mit dem Hauptorte Kassanci; hier ist der größte Sklavcnmarkt im innern Afrika; Kunhinga, mit dem Hauptorte gl. N.; Bihe, einer der mächtigsten Staaten, mit der Hauptstadt Bihe, bedeutender Sklavenmarkt.
Im Mittelalter verfiel die Kenntnis Afrikas vollständig.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asien, Afrika und Amerika sind dann in Gedanken meine Brüder und Schwestern, und Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke ist voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen rauchen -- und dann fang' ich an:
Er leistet die Pionierarbeit im nördlichen Afrika für eine Bezahlung, die ein Kuli hohnlachend zurückweisen würde.
Mahometancr, welcherlei) Reift - Gcftllschafft die Morgenländer Caravanen Nennen, aus AM und Africa Andachts halber dahin reisen MS grosse Geschencke mitbringenili.
Die Landmasse ist unter die fünf Erdtheile also vertheilt: Australien . . 160,000 UU Meilen Europa . . . 180,000 " Afrika . . . 545,000 " Amerika. . . 668,000 " Asien . . . 880,000 " Erhöhungen der Erdoberfläche, in sofern sie von einem niedrigem Standpunkte aus gesehen werden können, nennt man Hügel und Berge, wobei man Fuß, Abhang und Gipfel unterscheidet.
Hölzerne Geräte aller Art wandern in die Nachbarländer, und die Schwarzwälder Uhren haben ihren Weg durch ganz Europa, bis China, nach Afrika und nach Amerika gesunden.
So enthüllten sich allmälig vor den mit immer größerem Eifer unternommenen Entdeckungsfahrten die Inseln Porto Santo und Madeira, das weiße und grüne Vorgebirge längst der Westküste von Afrika, die capverdischen Inseln und die Azoren.
Schon im Anfange des 15. Jahrhundertes setzten sich die Portugiesen durch die Einnahme Ceutas und Tangers in Afrika sest.
Afrika's größte Ausdehnung von West nach Ost kommt fast der von Süden nach Norden gleich.
Gold, Elfenbein, Kaffee, Gewürze und andere wichtige Erzeugnisse Afrikas brachten die Handelsschiffe nach Brandenburg zurück.
Denn das Gebirge mit seiner Armut, seinen unzugänglichen Talschluchten und Felshöhlen hat vielfach sonst auch Näubervölker erzogen (Korsika, Abefsinien, NW-Küste Afrikas).
Der Indische Ozean, zwischen Afrika, Asien nnd Australien.
In S. wird das Meer von der einförmigen, nur in den beiden Syrten (den Golfen von Kabes und Kibbir) gegliederten Küste Afrikas begränzt, die großentheils flach, sandig und schutzlos ist
Als Erinnerung an oas nahe Afrika leben türkische Affen von Gibraltar.) 28. England.
Der hellenische Stamm beschränkte sich, wie schon mehrmals gesagt worden, nicht auf das Festland und die nächsten Inseln, er besetzte vielmehr alle Inseln vom Hellespont bis nach Aegypten, ging nach Asien und Afrika über, kolonisirte Sicilien und Unteritalien und gründete auch an den gallischen und hispanischen Küsten bleibende Niederlassungen.
Die in Afrika hausenden Fremdlinge sind der Mehrzahl nach Araber, deren Sprache durch einen großen Theil von Nordafrika gesprochen oder verstanden wird.
Der alte Marius, der unter manchen Abenteuern und Gefahren, aus Sümpfen und Kerkermauern (in Minturnä) sich nach Afrika gerettet hatte, stieß mit einer Bande Bewaffneter zu ihm, und Q. Sertorius und der verbannte Volkstribun Carbo führten ihm ihre Scharen zu.
Da der atlantische Ocean und seine Glieder drei Erd, theile: Europa, Afrika und Amerika bespült, so können wir die in ihm liegenden Inseln nach der Reihenfolge betrachten, in welcher sie den gedachten Erdthcilcn benachbart sind.
Hauptort ist Chartum. б) Ägypten, das von einem unter türkischer Oberhoheit stehenden erblichen Vizekönig oder Khediv regiert wird, ist das geschichtlich bedeutungsvollste Land Afrikas, das durch seine Natur seit über 6000 Jahren die Menschen zwang, als seßhafte Ackerbauer zu leben.
Don Miguel führte ein schreckliches Regiment; an 26,000 Verbächtige kamen ins Gefängnis, 13,000 mußten auswandern, 16000 würben nach Afrika beportirt.
Bald folgte ihm Musa (Moses), Statthalter des Chalifen Welid in Afrika, mit einer größeren Macht, denn das schöne Spanien machte sie lüstern.
15. Wie heißt die größte Stadt Afrikas?
Wirklich hat auch einerseits die Sprache der Völker die sandigen Wüsten Afrikas und Asiens auf eine in mehr als bloß allegorischem Sinn bezeichnende Weise Sandmeer, und das vorzugsweise zu ihrer Durchwanderung geschaffene Thier das Schiff 10. der Wüste genannt: und ebenso vergleichen andererseits alle Reisenden, welche die wogenden Grasflächen der Prairien und Pampas in Amerika oder andere ausgedehnte Steppen durchwanderten, diese weiten Räume als grüne Oceane mit den unermeßlichen Flächen des Weltmeers.
Nun, nach einer Abwesenheit von beinahe zwei Jahren, kehrte er (December 47) nach Rom zurück, stellte die von den Volkstribunen Clölius und Dolabella gestörte Ruhe wieder her und eilte dann (Januar 46) nach Afrika, wo ein neuer Krieg seiner wartete.
In den letzten Regierungsjahren des Trajan griffen zuerst die Juden der Landschaft Bar kan in Afrika zu den Waffen.
Afrika liegt mit 4/ö seiner Lündermassen zwischen den beiden Wendekreisen, also in der heißen Zone.
-- Die Gruppen der Amiranten und Seychellen (ßefchellen) nördlich von Madagaskar, beide englisch; ebenso Socötra (sokötra), eine Felseninsel vor der Ostspitze Afrikas.
Dann stelle ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor, und alle Menschen in Europa, Asien, Afrika und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern, unb Gott sitzt im Himmel auf einem goldenen Stuhle und hat seine rechte Hand über das Meer und bis an das Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fange ich an:
Sie ist über halb so groß als Europa und zieht sich fast quer durch Afrika hin.
Auch auf der südlichen Halbkugel hat der Weltverkehr das Bestreben tunlichst die westöstliche Richtung einzuhalten, wird jedoch durch das starke Vordringen von Afrika und Südamerika nach Süden zu weiten Ablenkungen in gleicher Richtung gezwungen.
Der griech. Text ist in den sogenannten kleinen Geographen oft herausgegeben (zuletzt von K. Müller, Paris 1855), besonders von Falconer (1797) und von Klnge (1829). -- 2) besiegte den Rest des von Agathokles in Afrika zurückgelassenen Heeres int I. 310.
Er selbst folgte und stellte in der Hauptstadt und im Heere, das über neue bevorstehende Cäsar in Afrika Kämpfe murrte, die Ruhe her.
In Afrika wurde die Haut der Menschen von der Hitze ganz schwarz; seitdem sind die Leute in jenem Weltteil Mohren.
1. das nördliche Eismeer oder das arktische Polarmeer, innerhalb deS nördlichen Polarkreises; 2. das südliche Eismeer oder das antarktische Polarmeer, innerhalb des südlichen Polarkreises; 3. der atlantische Ocean, zwischen den Westküsten von Europa und Afrika und der Ostküste von Amerika; 4. der große Ocean, zwischen der Ostküste Asiens und Neuhollands und der Westküste Amerikas; 5. der indische Ocean, zwischen der Ostlüste Afrikas, der Südküste Asiens und der Westküste Neuhollands.
'V befuhren sie neben andern Nationen; ja im 6. Jahrhundert v. CH. umschifften sie (auf Betrieb des Königs Necho von Ägypten) innerhalb drei Jahren ganz Afrika.
Bartholomäus Diaz gelangte 1486 bis zur Südspitze Afrika's.
Da Gelimer den letzten König, Hilderich, seinen Vetter, vom Throne gestoßen, und Justinians Vorstellungen zu dessen Gunsten keinen Erfolg hatten, so sandte er seinen durch Treue und christlichen Sinn ausgezeichneten Feldherrn Belisar nach Afrika.
Das Innere Afrikas hat zwei Jahreszeiten, die der Dürre und die Regenzeit.
Der Erdteil Afrika erstreckt sich südlich vom mittelländischen Meere mehr als 16500 km weit gegen den Südpol hin.
Wahrend des zweiten Jahrhunderts drang das Christenthum auch in die übrigen Provinzen nach Westen und Norden vor, in das proconsnlarische Africa, nach Spanien, Gallien"
Durch das ganze Römische Reich in Europa, Asien und Afrika wütete fast ununterbrochen solche Verfolgung gegen sie und Tausende jedes Alters, Geschlechts und Standes endigten ihr Leben unter den unerhörtesten Qualen.
Belisar, sein edler, trefflicher Feldherr, hatte schon das vandalische Reich in Afrika überwunden.
Die Römer nach Afrika.
Aus dem Indischen Ocean kommt um das Cap eine Strömung, die an Afrikas Küste nördlich, bis sie der Guineaströmung begegnet, dann als schwacher Äquatorialstrom nach Südamerika geht und sich an dessen Ostspitze in 2 Arme theilt, in die Brasilische südl. Strömung und in eine nordwestl., die zwischen den Kleinen Antillen in das Caraibische Meer mündet.
Die Engländer haben auch in Afrika (§ 66) die besten Colonieen, und wenn schon die Portugiesen ein größeres Ländergebiet in Anspruch nehmen, so können doch ihre Kolonien nicht im Geringsten einen Vergleich mit den englischen aushalten.
Auf der nördlichen Halbkugel liegen Europa, Asien, das nördliche Afrika und Nord-Amerika; auf der südlichen das südl. Afrika, Australien und Süd-Amerika: also auf der nördlichen dreimal so viel Land als auf der südl. Halbkugel.
Auf der Rückkehr der Vandalen nach Afrika ging aber das einzige Schiff von Genscrichs Flotte unter, auf welchem sich die geraubten Kunstschätze befanden.
Die wichtigste derselben war Karthago, an der Nordküste Afrikas in der Nähe des jetzigen Tunis.
1891 Die zu Afrika gehörigen Inseln werden eingeteilt in westlich und östlich von dem Erdteil liegende. a. Westlich von Afrika (im Atlantischen Ozean): 1)
Dazu kamen später Neuerwerbungen in Afrika.
Die Carthager behielten bloß ihr Gebieth in Afrika , und mußten alle Kriegsschiffe bis auf 10 Triremen ausliefern.
Osten,OktavianderWestenmitJllyrikum zugesprochen, dem Lepidus verblieb Afrika.
Jetzt beschlossen die Römer, den Krieg nach Afrika hinüber zuspielen.
Stern.) Ein Neger, der in den dänischen Besitzungen an der Küste Afrikas wohnte, war durch Unglücksfälle in schwere Schulden geraten und sah, da er von dem Gläubiger gedrängt war, kein Mittel, sie zu bezahlen.
Bald entbrannte auf den Höhen rings um Sedan der furchtbarste Kampf; noch einmal kämpfen die Franzosen mit großer Tapferkeit; noch einmal versucht der zum Oberbefehlshaber an Mac Mahons Stelle ernannte General Wimpffen, der vor wenigen Tagen erst ans Afrika zurückgekommen ist, den Durchbruch im Süden, wird jedoch von den tapferen Bayern zurückgewiesen.
Süd-Amerika und Afrika hinsichtlich der Lage und der wagerechten Gliederung! -- 10.
In früheren Zeiten, in denen vornehmlich England und Holland die Handelswege nach den reichen Küstenländern Asiens aufsuchten, führte die Schifffahrt dahin nur auf gewaltigem Umweg um das Festland von Afrika.
1912 gewann es nach einjährigem Kriege den letzten wirklichen Besitz der Türkei in Afrika, Tripolis.
Lebhafter Verkehr mit Amerika, Afrika u. Indien.
Für die übrigen Erdteile (in der Reihenfolge Asien, Afrika, Australien) bleibt nur ein verhältnismäßig kleiner Anteil übrig.
Es ist in Beziehung auf seinen Mangel an Gliedern mit Afrika zu vergleichen, während das viel gegliederte Nord-Amerika in dieser Beziehung der europäisch-asiatischen Kontinetttalhalbe der alten Welt ähnlich ist. §. 220.
Allein Ncgicrungsweisheit besaß Alfons nicht; er beabsichtigte anfangs einen Zug nach Afrika zu unternehmen und trieb dazu den vierten Theil des Kirchenzehnten ein; dann gab er diesen Plan auf und verschwendete seine Schätze, um die römische Kaiserkrone zu erhalten.
Aus diesem Grunde ist Afrika mit Ausnahme des Atlasgebietes außerordentlich arm an Häsen.
Solche Viehzüchter oder Nomaden finden wir hauptsächlich auf den Steppen und Savannen Asiens und Afrikas.
Die Gewässer Afrikas.
Die Grenzen waren in Europa Rhein und Donan (letztere erst durch die Kriege unter Angnstus), in Asien der Enphrat und die syrischen Wüsten, in Afrika die Sahara.
Im südöstlichen Asien, im Innern von Afrika und Neuholland, in Südamerika vom Amazonenstrome bis zu der Provinz Chiquitos hin ist die Vegetation uns noch völlig unbekannt.
Unzweifelhaft bestand hier einst eine Landbrücke zwischen Afrika und Europa, während die Meeresgasse, welche nunmehr die Scheidelinie bildet, eine Breite von fast 2 M., 14 Kil., hat und im Mittlern Strombett über 500™ tief ist.
Dielleicht sei dieser Weg kürzer als der um Afrika herum gesuchte.
Während der letztere ans geächtet, der flucht getötet wurde, entkam Marius unter den seltsamsten Abenteuern nach Afrika.
Juden den in früheren Zeiten bestehenden Handel mit Sclaven betrieben, welche sie an die Moslemen in Spanien und Afrika verkauften Der Verkauf der Leibeigenen war nämlich leider bei den germanischen Stämmen üblich; und obschon das Christenthum dagegen eiferte und bereits Karl der Große Schritte gegen den Frevel gethan hatte so war derselbe wohl beschränkt, aber noch lange nicht ganz un terdrückt.
mer, in Afrika überwunden ward.
Karthago mußte auf alle auswärtigen Besitzungen verzichten, außerdem auf das Recht der Kriegführung, es sei denn in Afrika mit römischer Genehmigung, und wurde Rom zinspflichtig.
Der Loöwe findet sich in den heißen Zonen Asiens und Afrikas; doch erträgt er wie der bengalische Tiger große Kälte.
Continents: Asien (Morgenland), Europa (Abendland) und Afrika; 2) die 2 Erdtheile des westl.
Afrika umfaßt die südliche große Halbinsel des alten Continents und ist auf allen Seiten vom Weltmeere umflossen, bis auf den östlich gelegenen schmalen Strich der Landenge von Suez, wo es mit Asien zusammenhangt.
Nenne die Inseln Afrikas und. ihre Besitzer!
Wer Afrika seit seinen ersten Anfängen nicht gesehen hat, für den sind die dort gemachten Erfahrungen höchst staunenswert, und ich bekenne, daß meine Erwartungen weit übertroffen sind.
Den Rest liefert fast ausschließlich Afrika.
Die kühnste, aber doch von einigen bezweifelte; Unkernehmung des Necho wäre die im dritten Jahre vollendete Umschiffung Afrika's durch Phönicier auf Ägyptischen Schiffen, vom Arabischen Meerbusen aus durch die Säulen des Hereu-. kules ins nördliche Meer zurück, eine Fahrt, die erst über äwey tausend Jahre nachher wieder aufgefunden wurde. -
Um sich Luft zu machen, segelte Agathokles am 14. 8. 310 mit dem Kern seines Heeres nach Afrika, das Datum steht durch die Sonnenfinsternis fest (Diod. XX 5, 1).
Wie heißen die unabhängigen Staaten Afrikas?
Heimisch sind der Kaffeebaum, die Dattelpalme, sowie die Durrah oder Kaffeehirse, welche durch ganz Afrika als Getreide gepflanzt wird (bei uns macht man aus deren Stroh, "Reisstroh", Besen).
Im übrigen herrscht in Afrika das Hochland vor: im S höher als im N; mit großen, aber ganz flachen Becken; nach dem Meere zu vielfach mit höheren Randgebirgen und stufenförmigem Abfall.
Von der Küste steigt das Land terrassenförmig bis zur Kaiser-Wilhelm-Spitze (6000 m) auf dem Kilimandscharo, dem höchsten Berge in Afrika; alle Klimate der Welt sind hier vertreten.
2500 Kauris haben den Werth von einem öfterreichischen Mana-Theresienthaler, einer Münze, die in Afrika sehr gangbar ist.
Wahrscheinlich gehöx'ten alle die verschiedenen Völkerschaften, welche die alte Hispania schon лог der Ankunft und Ansiedlung der uns geschichtlich bekannt gewordenen Völker aus Asien, Afrika und Europa bewohnten, zu dem sogenannten kaukasischen, ^_____________J
Die Tsetsefliege in Afrika ist Trägerin des Schmarotzers, der die gefürchtete Tsetsekrankheit erzeugt.
Nur die schmale Straße von Gibraltar trennt an dieser Stelle Europa von Afrika. b. Die Apenninen-Halbinsel nähert sich durch Sizilieu dem Erdteile Afrika ebenfalls bis auf wenige (17) Meilen. c.
Der Kongo st aat unter dem Könige der Belgier und dem Schutze der Großmächte verspricht von Wichtigkeit für die Kultur des innern Afrika zu werden.
Während Afrika als ein Stamm ohne Glieder erscheint, sind dagegen Asien und Europa nach drei Seiten hin stark gegliedert (vgl. S. 15) und wenigstens an zwei dieser Seiten mit einem Neichthnm von (Gestade-) Inseln ansgestattet.
Erforschung Afrikas ist seit vielen Jahr Männer, obgleich dieselbe seit den letzten 60 Heftigkeit zugenommen hat, etwa Jahren, in welchen kühne Forscher kostet hat.
Es folgen der Reihe nach Asien, Afrika, Amerika nnd Australien.
Von Seen liegen in Afrika außer dem schon genannten: der Tsad-See, der Tanganjika-See, der Njassa-See.
211 sie sich bis nach Afrika, Syrien und Aegypten verbreitete.
Endlich fuhren die ehemaligen Genossen Magelhäens um Asien und Afrika herum und gelangten wieder nach Spanien.
Wie sehr schon jetzt sich Afrika an der Deckung des deutschen Bedarfes beteiligt, das zeigen die Einfuhrzahlen so deutlich, daß ich -- obgleich Zahlen immer langweilig sind -- es mir doch nicht versagen kann, noch einige herzusetzen.
Zur asiatischen Türkei gehören (ohne Samos und Cypern) Kleinasien, ein Teil von Armenien und Kurdistan, Mesopotamien, Syrien und die Küstenländer Arabiens (insgesamt nahe an 1,8 Millionen qkm mit 17 Millionen Einwohnern); in Afrika steht Ägypten und vorläufig auch noch Tripolis mit Barka und Fessan dem Namen nach unter türkischer Oberherrschaft (2 Millionen qkm mit 11 Millionen Einwohnern).
Der Aequator schneidet auf 900 M. seiner Länge Festland, davon kommen 500 M. auf Afrika, 400 M. auf Amerika.
Welche Summen gingen allein für Seidenstoffe nach China, wie viel für Gewürze, Spezereien und Perlen nach Indien, für Elfenbein nach Afrika!
2. Sicilien und Afrika Schauplatz des See- und Landkrieges (260--241).
4 Ferien (v. lat. fexiae Feiertage), festgesetzte Unterbrechungen der Arbeit von längerer Dauer (Schulferien, Gerichtsferien) Feßß (auch Fes), Kopfbedeckung der Orientalen Morgenländer): Kappe ohne Schild mit Quaste; hat seinen Namen von der Stadt Fez in Afrika.
"Wer weiß," dachte er, ob dieser Weg nicht näher ist als der um Afrika herum?"
Über die Straße von Gibraltar hinaus kamen sie bis nach ben Zinninseln (Englanb) unb an bie Westküste Afrikas, ja sie haben sogar die erste Umschiffung Afrikas ausgeführt.
Die Wirbelwinde in den großen Wüsten Afrikas und Asiens, so wie in der Atacamawüste am großen Oceane heben oft solche ungeheure Massen Sand empor, daß dadurch wandernde Säulen, sogenannte Sandhosen entstehen, die Alles begraben, was ihnen aufstößt.
Einige Trvpen-Vögel wetteifern in Größe und Stärke mit den vierfüßigen Thieren, so der Strauß (Struthio camelus) in Afrika, der Nandu oder amerikanische Strauß (Str. rhea), in Süd-Amerika und der Condor (Yultur cuntur), dieser gewaltigste unter den trappartigen Geiern, der über den höchsten Gipfeln der Andes-Kette schwebt.
-- 19 -- Constantkus, erhielt Asten, Syrien und Aegypten; der dritte, Consta ns, Italien, Jllyricum und Africa; Dalmatius, den er zum Cäsar ernannte, bekam Thracien, Macedonien und Achaja; und Hannibalianus, dem er den Königstitel gab, Kleinarmenien, Pontus und Cappadocien.
In Afrika schlug er das Heer der Republikaner bei Thapsns (46).
Ueberall ist der Stier verbreitet, im westlichen Amerika der Bison oder amerikanische Büffel in großen Rudeln von mehreren Tausenden, im Osten Europas der seltenere Auerochs; auf der Südspitze Afrikas weiden die reichen Rinderheerden der Koffern, und im nördlichen und westlichen Europa, so wie in den niederen grasreichen Regionen der Schweizer- und Tyroleralpen ist die Rindviehzucht allgemein zu Hause.
Durch das grönländische Meer geht es zum nördl. Eismeere über und imSO., unter Afrika, hangt es mit dem indischen Meere und im SW., unter Amerika, mit dem großen Ocean zusammen.
Marius und und Präneste, und ließ Präneste, wohin sich Marius Sulpicius entrannen eiligst, als sie jeglichen Widerstand als vergeblich erkannten, ersterer entfloh nach Afrika, letzterer wurde bei Laurentum gefangen und getödtet.
So zieht sich eine solche Strömung von der N. W. Küste Afrika's westlich nach dem mexikanischen Meerbusen zu.
Tolosanischen Westgothenreichs mit dor Hauptstadt Tolosa (Toulouse), das bald unabhängig wird.1 429. König Genserich führt d. Vandalen u. Thoile dor Alanen nach Afrika, wohin ihn der römische Statthalter Bonifacius eingeladen hatte."
Die Urvölker Afrikas haben sich nie bedeutend ausgebildet; was sie an Kultur erhielten, kam meistens aus Asien und Europa.
Das Mittelmeer weist Frankreich auf Afrika und die Levante hin, der Atlantische Ozean auf die Neue Welt, der Kanal auf England und die Gestadeländer der Nordsee.
Mit den großen Seemächten unserer Tage, mit England und den Vereinigten Staaten von Nordamerika, ist Venedig allerdings nicht zu vergleichen, übertraf aber wohl das alte Tyrus, welches gleichfalls seiner Zeit den Verkehr zwischen Asien, Europa und einem Teile Afrikas, namentlich Ägypten, vermittelte und wie Venedig auf einem kaum beachteten Eilande, dem Asyle vom Festlande vertriebener Flüchtlinge, zur Handels- und Seemacht heranwuchs.
Neue Parteikämpfe erhoben 316 -- 289 Agathokles zum Tyrannen von Syrakus, welcher, 311 von den Karthagern angegriffen, 310 nach Afrika ttbergiengund dieFeinde zwang sich im Frieden (306) mit einem Drittel der Insel zu begnügen.
Seine Kolonien in Amerika, Afrika und Asien trugen ihm unermeßliche Schätze ein.
Von den Inseln von Afrika ist Madagastar die größte:
Gazelle, ein ziegenartiges, wildes Tier, welches in Afrika sehr häufig vorkommt.
Das Reich der Wandalen in Afrika.
Spanische Truppen wurden zum Schutze Afrikas über die Meerenge entsendet; Spanien selbst hielt sein jüngerer Bruder Hasdrubal mit afrikanischen Truppen besetzt.
Infolgedessen tritt nun auch Europa in den Mittelpunkt der Geschichte ein, Asien und Afrika sinken auf längere Zeit in das Dunkel der Einförmigkeit und Unbedeutendheit zurück, dagegen taucht Amerika allmählich aus dem Naturzustande empor.
Schon in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts hatten die Portugiesen die Südspitze von Afrika umschifft und den Seeweg nach Ostindien entdeckt.
Afrika, verheerend auftreten.
In Nordamerika ist das Mississippi-Missouri- Becken, in Afrika das Kongo-Becken oberhalb der Hauptfälle ein hervorragendes Binnenschiffahrtsgebiet.
Alle Erzeugnisse des nördlichen Afrika und des südlichen Europa, Baumwolle, Zuckerrohr, Getreide, Wein, Orangen (die Orangen von Malta die schönsten von Europa) bringen die drei Eilande -- von herrlichem, warmem, aber durch die Seewinde gekühltem Klima begünstigt -- in vorzüglicher Güte hervor.
Dazwischen gewahrt man überall die Neger, deren Vorfahren einst aus dem heiben Afrika als Sklaven hierher geschleppt worden sind.
ftf- ^r/^J : cfc /'kSisj^ § 51 4*-* cS- ^(Voc o /*£ /. /f / p. Ar~o^tx\ -^.Afrika int allgemeinen.
In Afrika, dem wärmeren Asien und Amerika, fast nur auf Bäumen.
Desgleichen spielen tierische Erzengnisse Afrikas bereits eine ansehnliche Rolle im Handel; außer Elfenbein namentlich Wolle und Straußenfedern.
Die horizontale und vertikale Gliederung Afrikas . 8 95.
Unsern Elefanten finden wir aber nur noch in der heißen Zone Asiens und Afrikas.
Der Strauß lebt in den Wüsten Afrikas, Arabiens und Indiens.
9. Afrika. wogen in Bewegung.
Wir finden sie wildwachsend in Ost- und Westindien, sowie auch im Innern Afrikas. Ihres reichen Ertrages wegen wird sie aber vielfach angebaut, besonders an den Ufern des Mississippi.
Im N. wird Afrika vom mittelländischen Meer, im O. undSO. vom rothen und indischen
Sie wurde mit Ausnahme der Heiligtümer von Grund aus zerstört, der Boden den Unterirdischen geweiht, von dem Geriet ein Teil den Nachbarn gegeben, das übrige außer Utika und Hippo zur Provinz Afrika gemacht.
Im Gegensatz zu Afrika uud übereinstimmend mit Europa hat Asien eine reich gegliederte Küste.
In die Wüstenplatte, welche sich im Osten Afrikas von der Landenge bei Suez längs der Küste des Roten Meeres hinzieht, ist eine tiefe, ungefähr 2 Meilen breite Furche eingegraben.
Da nun von den beiden Söhnen Isaak's der eine, Esau, Stammvater der Idumäer, der andere, Jakob (Israel), der Gründer der Israeliten wurde, steht Abraham an der Spitze eines großen Völkergeschlechtes, welches sich an der Schwelle von Asien und Afrika ausbreitete.
Die Ströme Afrikas ordnen wir nach den Meergebieten, denen sie angehören, in drei Gruppen: A. Gebiet des atlant.
Eigenartig sind Afrika der Affenbrotbaum (Baobab), die Dattelpalme sin den Oasen der Sahara und in den Atlasländern), die Oelpalme (in Guinea), die Meereoeospalme, die Papierstaude, die Aloe, die Cassia (von welcher die Sennesblätter kommen), kostbare Holzarten (Ebenholz), Gummibaum.
Hier finden wir den einzigen Kulturstaat Afrikas, das uralte Ägypten.
Die hydrographischen Verhältnisse Afrikas 243 § 96.
Aus den Fluthen des Meeres steigt hier das Hochland von Afrika in drei über einander liegenden Terrassen empor.
Bey ihrer Ankunft in Afrika suchen diese Vögel die Saatfelder so heim, daß die Einwohner gegen fie zu Felde ziehen müssen.
Dieser ent-Marius geächtet. kam jedoch unter den seltsamsten Abenteuern nach Afrika.
-- Einzig in ihrer Art steht die Gemeinde Hermannsbürg in Hannover da, die ihre angestrengte Missionsthätigkeit auf das südliche Afrika richtet.
Sie wollten, daß Afrika ganz, ganz anders aussahe als die Heimat.
Zwischen der Ostküstc Asiens und Afrikas und der Westküste Amerikas breitet sich der stille Ocean auS.
Die deutschen Kolonieen in Afrika. 35 eine Stadt der Eingebornen, M'Bu genannt, nach welcher man wohl auch den ganzen See B'Busee benennt. c)
Xanthippns . . 255 Hamilkar Barkas aus Erkte und Eryx . . . . . 247 Seesieg des C. Lutatius Catulus bei deu Ägatischen Inseln, Sizilien römische Provinz 241 Mietstruppenkrieg in Afrika.
Leipzig 1874. R. bereiste Gegenden, die zum Theil noch völlig unbekannt waren; er hat durch seine Forschnngsresültate Barth in vielfacher Beziehung ergänzt und berichtigt. -- I. Chavanne, Central- Afrika und die neueren Expeditionen zu seiner Erforschung.
Es folgen sich zahlreiche Reisende, welche, etwa wie man heute Afrika kennen lernt, Asien erschlossen.
Schädliche Eigenschaften haben die Winde Samum in Asien, Chamsin und Harmattan in Afrika, Solana und Sciroceo in Südeuropa.
Den Krieg in Afrika 46 gegen die Reste der pompejanischen Partei, des Pompejus Söhne: Cnäus und Sextus, dessen
Ein Neger, der in den dänischen Besitzungen an der Küste Afrikas wohnte, war durch Unglücksfälle in schwere Schulden geraten und sah, da er von dem Gläubiger gedrängt ward, kein Mittel, sie zu bezahlen.
Schon ttn 17. Sebensjahre kämpfte er gegen Hannibal, später, 214, unter Fabius Maximus, 209 vor Tarent {Plut. Cat. mai. 2. Cic. Cat. mai. 4. Nep. Cat. 1.), sowie er auch an Scipio's Zuge nach Afrika Theil nahm.
Nur wenn der Sirocco aus Afrika herüber weht, ist die Atmosphäre schwer und drückend.
Die Hauptstadt ist das am Beginn des Nildeltas gelegene Kairo, die größte Stadt von Afrika.
Alle rechtlichen Männer zogen sich von der Regierung zurück, und der ehrliche Metellus mußte in die n gehen, weil er ein empörendes Gesetz, den Soldaten des Marius theils in Africa, theils in Oberitalien und Gallien Besitzungen, und zwar jedem einzelnen 100 Morgen Landes anzuweisen, und andere Vorschläge zum Besten des gemeinen Mannes, nicht beschwören wollte.
Ohne Metalle, ohne Gewürze, ohne Drogen, ohne irgend eine vegetabilische Seltenheit blieb Afrika verschont von Konquistadoren, aber auch unberührt von der Kultur und mußte europäischen Tand und europäische Berauschungsmittel drei Jahrhunderte lang, traurig genug, mit seinen eigenen Kindern bezahlen.
Von den alten Königen der Aegypter, welche in Asien und Afrika große Eroberungen machten, ist der berühmteste Sesostris, ein gewaltiger Eroberer, welcher sich auch durch die Aufführung großer Bauten auszeichnete und etwa 1350 Jahre vor Christi Geburt lebte.
Es erscheint darnach Enrova als der gegliedertste aller Erdteil Durch diese seine große Zugänglichkeit und Ansgeschlos- "seuheit erleichterte Europa namentlich den geistig bereicherten Völkern Asiens und Afrikas den Zutritt.
Nachdem er beim Berge Eknomus all der Südküste von Sicilien die Karthager geschlagen hatte (257 v. Ehr.), setzte er mit der Flotte nach Afrika über, um die Feinde im eigenen Lande zu bekriegen.
Unter diesen verdient besonders dankbare Erwähnung Prof. jl Srohw mei? er, der in seiner gründlichen Schilderung Afrikas die Ergebnisse aller afrikanischen Lorschungsreisen zusammengestellt und zur Aufhellung des geheimnisvollen Erdteils für gewöhnliche Leser einen erheblichen Veitrag geliefert hat.
Unter den verschiedenen Produkten, woran diese Inseln reicher als die Lakediven sind, verdienen eine vorzügliche Erwähnung die Kauris, eine Art Porzellanschnecken, die in mehrern Gegenden Indiens und in einem großen Theile Afrikas die Stelle von Scheidemünze vertreten.
II In Afrika haben sie auf der Küste von Lastern das Dorgebürge der guten -Hofnung; aus der Küste von Guinea verschiedene Vestungen.
4. Die Araber erweiterten die Kenntnis der tropischen Erde in Afrika am Niger und Senegal, im Orient bis Thina, die Normänner im Vorden der Erde bis Grönland und Nordamerita.
Die anderen Welttheile, namentlich Asien, Afrika, erscheinen bezüglich ihrer Gestalt im Vergleich mit unserm Europa als breite, plumpe Massen.
Von eben so entschiedener Bedeutung sind für Afrikas Klima die zwischen den Tropen herrschenden Ost - Winde, welche abgekühlt durch die weiten Flächen des indischen
Die Insel Madagaskar, von Afrika durch den Kanal von Mozambique getrennt zwischen 12° bis 24° S. B- Die Insel hat 10,000 IHM. und einen außerordentlich fruchtbaren Boden, so daß alle Naturreiche Produkte im Ueberflusse darbieten.
Das nördliche Afrika aber ward Provinz des morgen-ländischen Kaiserthums.
Noch immer wird dieser schändliche Handel trotz der Verträge zwischen den Staaten und der darauf gesetzten Strafen getrieben, und man kann annehmen, daß jährlich über 100,000 Sklaven von Afrika nach Amerika gebracht werden.
Cäsar ließ den Gegner ehrenvoll bestatten, und nun hielt er einen Siegeszug durch die ganze Welt: durch Asien, Afrika, Spanien; überall schlug er die Anhänger des Pompejus, und als Herr des Erdkreises kehrte er nach Rom zurück.
Sie verbindet Nordwefteuropa mit der Westküste Afrikas, mit Kapstadt und anderen britifch-füdafrikanifchen Häfen.
Die Portugiesen gründeten nun an den Küsten Indiens großartige Niederlassungen, traten mit China in Handelsverkehr, und ihre Flotten beherrschten alle Meere von der Westküste Afrikas bis zur Südsee. b. Umfassender noch waren die Entdeckungen und Eroberungen der Spanier.
Die Jnselmengen von Polynesien liegen fast alle in der heißen Zone und zwar antipodisch zum tropischen Afrika, sind zum Teil reizende Oasen in der Meereswüste, mit gesundem Klima, dessen Hitze durch die Nähe 1 1 Der größte ist der Tasman-Gletscher, mit 55 qkm Oberfläche, 29 km Länge, 3,5 km Breite größer als der Aletsch-Gletscher.
Jetzt ist dieses Raubthier in Europa völlig ausgerottet und findet sich nur noch selten in Asien, und zwar in Ostindien; in Afrika dagegen, namentlich im Norden der Capcolonie und an der Goldküste kommt er noch häufig vor, obgleich er sich von den bewohnteren Gegenden gerne zurückzieht.
Die ersten Goldländer, die mehr als 10000 kg Gold produzierten, sind Australien, Afrika, Bereinigte Staaten, Rußland, Canada und Neufundland, Britisch-Jndien, Mexiko, China.
(Gold zum Tempel Salomos.) 1 Der Segelschiffsverkehr zwischen Indien und Europa nimmt seinen Weg, trotz des Sueskanals, noch heute um die Südspitze von Afrika.
-- 197 -- Inseln zwischen Afrika und Italien verzichten und ihre Kriegsschiffe bis auf zwanzig ausliefern.
Gelingt es, die tropischen Gebiete Afrikas zu Pflanzuugs--
-- Ein Teil Numidiens wird von Cäsar mit der Provinz Afrika (S. 103) vereinigt, der andere an König Bocchus von Ost- Mauretanien gegeben.
Diese ist viel zugänglicher und entwickelt sich in ziemlich gleichlaufender Richtung mit den Westküsten Europas und Afrikas.
In den Wäldern des südlichen Spaniens leben auch Affenarten wie in Afrika.
In Afrika, Asien und auf den Inselu des Groben Ozeans besitzt es Länder, die an FPlächenraum zusammen annähernd fünfmal so groß sind als das Mutterland.
Diese Südspitze Afrikas gleicht wiederum dem Küstenlande am Mittelmeer.
Das Königreich Portugal unter der Herrschaft deS Hauses Braganza (bragänßa) umfaßt außer dem europäischen Haupte lande (wozu von den Portugiesen auch die Azoren und Madeira gerechnet werden) noch die überseeischen Besitzungen in Asien und Afrika, 1) _ Schleudererinseln, so genannt, weil von da im Altertum die besten Schleuderer kamen.
^ 'rroziochytse waren ein gewisses Volck in Africa, welches den Nahmen 2 , f. Cauemts hat/ weil es tn lauter Wen wohnete.
Das übrige Afrika ist erst seit 400 Jahren ein Gegenstand europäischer Forschungen geworden.
er mußte auf Afrika verzichten und behielt nichts als das Amt des Nontifer maximus, das nach seinem Tode ebenfalls auf Octaviaü überging. § 71.
Im Jahr 1487 segelte der kühne Portugiese Bartholomäus Dias um die Südspitze Afrikas herum und erreichte auf dem Rückweg das von ihm so genannte Sturmkap.
Von der Union abgesehen, findet sich der größte Reichtum an nutzbaren Mineralien in Europa und Asien, an Edelmetallen und Edelsteinen in Amerika, Australien und Afrika.
Ein Stamm ohne Aeste, wie das gegenüber liegende Afrika. Ä.
Außer den Federn, womit in Afrika ein bedeutender Handel nach Europa getrieben wird, benutzt man noch die Haut als ein gutes Leder.
Nach A. W. Grube u. a. 43. Vergleich zwischen Afrika und Südamerika. A.
Die Bewohner Afrika's, ihre Sprache, Cultur und Religion.
Noch jetzt beherrschen die Mohammedaner diele große Länder in Europa, Asien und Afrika; auch das heilige Land gehört ihnen.
Ein Heer Landung in Afrika.
Die meisten Menschen, die da wohnen, sind Schwarze; deren Großeltern oder Urgroßeltern sind aus Afrika rüber geholt worden, damit sie als Sklaven für die weißen Menschen arbeiten sollten. --
Diese Reise geht oft weit, naoh Afrika, Asien über das breite mittelländische Meer, und es ist bewunderungswert, wie diese Thiere ohne Kenntniss der Länder und Witterung, selbst in der Nacht ihren Weg unermüdet fortsetzen.
Seestädte gewannen Inseln, 1086 El Mahdia in Afrika.
Mi hertulischer Kraft durchbrach der Ocean einst den Gebirgs-- Acen, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) Afrika i Eusoba berband, stürzte dann in das tiefer gelegene Becken
Daher nahm er an, es müsse gegen Westen ein kürzerer Weg nach Indien als der um Afrika zu finden sein.
III Übersichtstabellen für Afrika.
Während die Portugiesen einen Weg dahin um Afrika suchten, glaubte er durch eine Fahrt
Und so hatte er bereits ganz Border a si en in seiner Mackt, und steht, bisher überall Sieger, am Welttheil Afrika.
Der Atlantische Ozean dringt zwischen Nord- und Südamerika tief ein, bildet an Afrika eine flache Ausbuchtung, streckt sich durch das Mittelmeer bis in das Herz der alten Welt, bespült die Küsten von Europa, Afrika und Asien und dringt durch Nord- und Ostsee tief in das nördliche Europa.
Das Mittelländische Meer, schön gegliedert und hafenreich (nur bei Afrika nicht), etwa 2*/* Mill. qkm groß, hat im westlichen Becken Tiefen bis 3000 m, im östlichen über 3100 m. Infolge der sehr starken Verdunstung erhält es Zufluß vom Atlantischen Ozean und Schwarzen Meer, und fein Wasser ist salziger, als das des offenen Ozeans.
Suche das Karibische Meer und den Golf von Mexiko, die Hudsonsbai, die Nord- und Ostsee, den Kanal, den Biskaischen Meerbusen, das für die Geschichte der Menschheit wichtigste Meer der Erde, nämlich das Mittelländische mit seinen Teilen zwischen Europa, Asien und Afrika, den Golf von Guinea! d)
Unter spanischer Flagge wird er von einzelnen Amerikanern, Engländern, Franzosen und Portugiesen noch mit so traurigem Erfolge geführt, daß in einem Berichte an das englische Parlament hie Zahl der aus Afrika in einem der letzten Jahre ausgeführten Neger noch immer auf 80000 angegeben wurde; die meisten davon gehen nach Kuba, Brasilien, Buenos Ayres und das südliche Amerika überhaupt.
Dieses Volk bewohnte denjenigen Theil von Afrika, der sich an den Küsten des rothen Meeres bis zu dem mittelländischen hinzieht.
Wir finden die kaukasische (weiße), die äthiopische (schwarze) und die mongolische (gelbe) in den alten Erdteilen Europa, Afrika und Asien, hie mala yische (braune) und die amerikanische (rote) in Australien und Amerika.
Alle europäische Nationen versammeln sich hier neben den Bewohnern von Asien und Afrika; alle Sprachen ertönen, und die mannigfaltigsten Trachten uut> Nationalphysiognomien aller gebildeten Völker sieht man vielleicht nirgends so auf einem Punkte vereinigt.
Zwischen die Afrika verwandten, ungefalteten Tafelländer Arabien, Palästina, Syrien und die gefalteten Landmaffen der kleinasiatischen, armenischen und iranischen Gebirge schiebt sich das größtenteils dnrch Anschwemmnng gebildete Tiefland des Euphrät-Tigris.
Da es für jeden Mohammedaner religiöse Vorschrift ist, einmal im Leben, wenn er es möglich machen kann, Mekka zu besuchen, so finden sich jährlich Tausende aus den Ländern von der Westküste Afrikas bis nach den Sunda-Jnseln hier zusammen.
Zuletzt wird der Golfstrom an der Küste von Afrika wieder nach Westen fortgerissen und macht so einen Kreislauf nahe an 4000 Meilen, aber nicht überall mit gleicher Schnelligkeit.
Die Azoren (aßoren), portugiesisch, nicht weiter von der portugiesischen als von Afrikas Küste gelegen, reich an Orangenhahlen, so daß ganze Schiffsladungen von Apfelsinen ausgeführt werden.
Das karthagische Gebiet wurde unter 146V.CH. dem Namen Afrika eine römische Provinz.
Sieh, er zeigt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen auch die Zeit ihrer Reise.
Sie hatten Schiffe in ihre Gewalt gebracht, hatten darauf, vom pontos aussegelnd, Griechenland und Esten verwüstet und waren, wenn auch nicht ungestraft, an zahlreichen Stellen der Küste Afrikas gelandet.
v Während bei uns der kalte Wintersturm den Schnee zu Haufen jagt und die dürren Zweige des blätterlosen Waldes schüttelt, tummelt sich die Schwalbe in Afrika um io blühende Gesträuche und Palmen und fängt Fliegen und Mücken.
Die bekanntesten sind der Strauss in Afrika und Amerika, der nicht viel kleinere Kasuar auf verschiedenen ostindischen Inseln und in Neuholland, die Trappe, der grösste einheimische Vogel, der besonders auf den freien Ebenen Thüringens und Sachsens gefunden wird, der Kiebitz, der Kranich, der Reiher, der Storch, die Rohrdommel, verschiedene Schnepfen und Strandläufer, das Wasser-, Teich- und Sandhuhn u. a. m. f) In Schwimmvögel.
Die Klapperschlange, die sich durch häutige, dürre, gliederweise in einander gefügte Klappcrstücke am Schwänze unterscheidet, ist eine der abscheulichsten und furchtbarsten unter allen Schlangen, und es ist nur gut, daß sie so weit von uns, in Amerika und Afrika, lebt.
Scipio geht darauf mit einem Heer nach Afrika, 204.
Das Perlhuhn ist aus Afrika, das Truthuhn aus Amerika gekommen.
Wie Amerika so ist auch Afrika eine gewisse Einheitlichkeit der Bevölkerung eigen.
Betrachtet man auf einer Karte das Gebiet, so ergibt sich, daß es nur ein kleines Stück von dem gewaltigen Afrika ausmacht; und doch nimmt es einen Flächenraum ein, der so groß ist wie unser gesamtes deutsches Vaterland.
Die ganze Welt; Asien, Amerika, Afrika und Australien huldigten mit Europa Deutschlands großem Kaiser, der diesen Ehrentag, sich selbst treu und seiner würdig, in andächtiger Einkehr, voll demütigen Dankes gegen Gott feierte, aber auch mit dem frohen Glauben an die Dauer, die Zukunft seines ihm vom Herrn der Welten gesegneten Lebenswerkes.
Im N. der Ostsee geht das Land allmählich in die polare Schneeuud Eisdecke über; im 8. des Mittelmeeres liegen die Wüstengebiete Afrikas.
Dieses nimmt die Südspitze Afrikas, mit dem Vorgebirge der guten Hoffnung ein, gehört den Britten, und wird größtcntheils von Hottentotten und Buschmännern bewohnt; -- 5).
Durch Justinians Eroberungskriege (§.251 f.) wurde das Lorpus juris sowohl in Afrika als in Italien herrschend.
Die klimatischen Verhältnisse sind wegen der Lage zwischen dem Äquator und dem nördlichen Eismeere in Asien mannigfaltiger als in Afrika.
Der Schimpanse lebt in den Wäldern Guineas und an dem großen Kongoflusse im heißen Afrika, und es wird behauptet, daß er sich eine Hütte aus Zweigen baue; die Neger meinen, er sei ein Mensch und wolle nur nicht sprechen, weil er sonst arbeiten müsse.
qkm = dreimal Europa, 140 Mill. Einw., 5 auf 1 Südlich von Europa und südwestlich von Asien gelegen, vom Mittelländischen Meere im Norden, dem Atlantischen Ozean im Westen, dem Indischen Ozean im Osten bespült, bildet Afrika das dritte Glied der Alten Welt und zugleich den drittgrößten der Kontinente.
Hier wehet der Samum, welcher wie ein Todesengel durch Arabien nach Afrika geht und mit seinem giftigen Hauche alle begegnenden Thiere und Menschen bedroht.
Seit 430 störten kirchliche Streitigkeiten den inneren Frieden, wozu noch unglückliche Kämpfe gegen die Vandalen in Afrika, Feuersbrünste in Eon-stslutinopel (433), mehrere Heiden- und Juden-anfstände in Palästina und Syrien kamen.
Im Westen der Landenge liegt wieder ein nach Süden spitz auslaufendes Land, Californien, und der südliche Theil des Welttheils läuft ebenfalls in eine Spitze aus, Pat lich, die Wiederholung dieser und Afrika zusammen eine den, beide aber mit dem Rü andere links gewendet liegen.
Die großen Urwälder mtd reichen Grasfiuren fehlen gänzlich; dahingegen zieht sich die große Sandwüste Sahara, welche fast ein Sechstel von ganz Afrika einnimmt, durch das nördliche Afrika, unterbrochen von kleinen, durch Felsen geschützten, grünen und quellenreichen Thälern, welche Oasen genannt werden.
1. Afrika ist der wärmste Erdteil; die heißesten Gegenden liegen jedoch nicht unter dem Äquator, sondern nördl. und südl. von ihm: die Kalahari, die Küstenlandschaften des Roten Meeres, Nubien (wo "die Erde Fener, der Wind eine Flamme" ist), Senegambien, die Sahara.
Leptis magna^ jetzt die kleine Stadt Lebdah mit Ruinen, Vaterstadt des Kaisers Septimius Severus; Oea^ das heutige Tripolis, 25,000 E.; Hauptstadt; Hauptstapelplatz für europäische, nach dem innern Afrika bestimmte Waaren; mit Alterthümern; Sabrata-, eine phöuicische Hafenstadt.
Süd- Südamerika hingegen ist mit seinen Verkehrswegen noch fast so amerika. zurückgeblieben wie Afrika.
Der Kanal erspart den von Europa nach Afrika, Asien und Australien fahrenden Schiffen den weiten Weg um die Südspitze Afrikas.
Goa, Macao und ein Theil der Insel Timor; in Afrika:, die azorischen Inseln, die Inseln Madeira und Porto Santo, die Inseln des grünen Vorgebirges, die Insel St. Thomas, die Gouv.
Nach seiner Landung in Afrika suchte er bei einer Zusammenkunft mit Scipio den Frieden herbeizuführen.
Welche Landenge verbindet Asien mit Afrika Zn welchem Meere gehört das gelbe Meer?
Zur Entschädigung Deutschlands ("Kompensation") für den Machtzuwachs Frankreichs wurde eine Gebietsveränderung im äquatorialen Afrika vorgenommen.
Chan Tengri 6500 Afrika Kaukasus: Elbrus 5660 Kilimandscharo 5700 Elburz: Demawend 5630 Ararat 5170 Europa.
"Deutsche Arbeit in Afrika" etwa folgendermaßen:
Es ist möglich, daß wir dieser höchsten Gebirgsgruppe Afrikas die "L unaje Monte s, die in Mond- *)
FAms-Dieser kam unter der Bedingung zustande, daß die Karthager alle Besitzungen 301. außerhalb Afrikas, also vornehmlich Spanien, abtraten, säst die ganze Kriegsflotte auslieferten, für die nächsten 50 Jahre einen Tribut zu zahlen versprachen und sich verpflichteten, keinen Krieg ohne Roms Zustimmung zu führen.
1. Kolonien in Afrika. -- d) Deutsch-Ostafrika.
Nun ward ein vornehmer Römer, Q. Caecilius Metellus, der zwar auch der herrschenden Nobilität angehörte, aber doch ein tüchtiger Mann war, als Oberbefehls Haber nach Afrika gesandt.
Da rief der Senat den Hannibal zurück nach Afrika.
Nur diejenigen Tiger, welche einmal Menschenfleisch gekostet haben, sollen dies dem Fleische aller Thiere vorziehen und werden deshalb wie die Löwen in Afrika "Menschenfresser genannt.
Lange Zeit kannte man die Art seiner Gewinnung nicht, da diese sehr geheim gehalten wurde, bis im 18. Jahrhunderte ermittelt war, daß man ihn daselbst aus dem Miste der Kühe und Kamele, welcher in Afrika als Brennmaterial benützt wird, gewinne.
An den Küsten von Sardinien und Afrika gewinnt man Korallen.
Karthago durfte nach der Vorschrift des Friedensschlusses keinen Krieg in Africa anfangen, und der König von Numidien war Roms Bundesgenosse.
Unter Claudius' Regierung werden außerdem folgende Provinzen eingerichtet: in Afrika Mciuretania, im Orient Lyci'a und Thracia.
Er bewohnt Afrika und Westasien.
Die Sklaven mußten als Ruderknechte dienen, und das innere Afrika ihnen Miethtruppen liefern.
2. Tunis, das "eigentliche Afrika" (Africa propria) der Römer, dessen Name dann auf den ganzen Erdteil erweitert wurde; eiu schlecht regiertes Land, dessen Bei in * Tunis residiert, durch einen Strandsee von der Küste geschieden, jenseit dessen eine Hafenstadt.
Ebenso wurden in Amerika, Afrika und Ostindien Bibelgesellschaften gebildet.
(F.) 1. Madagascar, auf der Ossftite von Afrika, die größte von allen. --
In Mittelägypten liegt die Hauptstadt Kairo (625), die schönste und größte Stadt Afrikas und die Residenz des Khedive.
Eine zweite römische Flotte, welche die Küste Afrikas geplündert hat, erleidet bei der Rückfahrt gleiches Schicksal. 250 Der Prokon^ul Cäcilius Metellus siegt bei Panormus auf Sieilien und entreißt den Karthagern alles bis auf Drepanum und Lilybäum.
Auf der vierten Seite gegen Westen wird es Anfangs durch das rothe Meer oder Arabischen Meerbusen von Afrika geschieden, doch hängt es durch eine Landenge zwischen dem nördlichen Ende des rothen Meeres und dem Mittelländischen Meere mit diesem Erdtheile zuzammen; weiter macht im Westen das Mittelländische Meer mit seinen Theilen (dem Aegeischen Meere, den
Auf der südlichsten Spitze Afrikas, dem Cap der guten Hoffnung, haben die Engländer eine Stadt angelegt; hier herum geht der alte Seeweg nach Ostindien, China, Japan und Australien.
So hatte er den Hauptverschwocnen, Brutus und Cassius, als vorherigen Anhängern des Pompejus in Afrika, das Leben geschenkt; beide hatte er zu Mitgliedern des Rathes gemacht, und dem Brutus war sogar im nächsten >
Flächeninhalt -- 138,000 lUMeil., d. i. etwa TV alles Landes, ^ Afrika's, das Drcizehnfache des Areals von Nen- Guinea und fast das Hundertfache der Größe Irelands.
Noch gegenwärtig gibt es in den Wildnissen der Neuen Welt und in den unermeßlichen Wüsten Afrikas Völkerschaften, welche keilten Anbau der Pflanzen kennen.
Pygmäeil, ein fabelhaftes Volk, das schon Homer kennt und welches spätere Schriftsteller in das Innere von Afrika versetzen.
Die breite Wüstentafel der Sahara, etwa zwischen dem 30. und dem 16. Parallel N, scheidet nicht nur das Faltenland der Berberei vom Südstücke, sondern trennt sich durch Bodengestalt, Klima und als Völkerscheide so stark vom Süden, daß man diesen als das "eigentliche Afrika" bezeichnen möchte.
-- Unter den Greueln der Wandalen in Afrika verschied 431 der große Kirchenlehrer August in in seiner Vaterstadt Hippo. die eben von Geiserich belagert und von Bonifazius verteidigt wurde.
Die Malta-Gruppe liegt 10 M. südlich von Sizilien, 46 M. von Afrika (Tripoli), in der Mitte des Mittelmeeres und ist für die Engländer, die sie seit 1800 besitzen, wertvoll als fester Hafen und Hauptmarkt für den Verkehr mit der Levante und Nordafrika.
Die beiden Erdteile Europa und Afrika sind dort auf 14 km einander genähert.
Durch seine große Genügsamkeit in Speise und Trank, durch seine Stärke, Schnelligkeit, Ausdauer und Geduld ist es vorzugsweise geschickt zur Bereisung der Steppen und Wüsten in Asien und Afrika, die ohne das Kameel dem Menschen unzugänglich wären.
-- -- 91 man Namen gegeben hat, um sie besser zu behalten: Europa, Asia, Afrika Amerika und die Südländer von denen noch vieles uns unbekannt ist, aber mit der Zeit entdeckt werden kann.
Die Nil- oder Flußpferde in Afrika haben wie die Schweine zwei Paar Zehen.
Zum Glück fanden sie einen maurischen Makler, der einst aus der Nordküste von Afrika mit den Portugiesen schon Geschäfte gemacht hatte und nun Vasco da Gama dem Samorin vorstellte.
Afrika südlich vom Wendekreis des Krebses, Süd-Arabien, Madagaskar.
Polybios III 35. Nachdem hannibal geeignete Maßregeln zum Schutze Afrikas und Spaniens getroffen, brach er, als der festgesetzte Tag herangekommen war, mit 90000 Fußsoldaten und 12000 Reitern auf.
§ 16. Afrika im allgemeinen.
Die mächtige phönizische oder punische Pflanzstadt (§ 2) aus der Nordküste Afrikas, Karthago, beherrschte die großen italienischen Inseln.
Welches sind die zwei höchsten Berge von Afrika?
-- "O nein," sagte die Mutter; "mit Schiffen kann man über das Weltmeer fahren, und dann kommt man wieder in neue Länder, nach Afrika oder Amerika oder auf Inseln.
Die Niederlande schienen eine leichte Beute zu werden, da der Kaiser Leopold durch seinen von Frankreich bestochenen Minister L o b k o w it z vom Kriege abgehalten wurde, und Holland und England wegen ihrer €ölonien in Afrika und Amerika in Streit gerathen waren (1665--1667).
Wie vor 600 Jahren von Rom aus Zerstörung und Untergang über Karthago gekommen war, so unternahm jetzt der Vandalenheld von Afrika aus einen Kriegszug nach Italien.
61 Zusammen mit dem nahen Sizilien bildet Italien eine Brücke nach Afrika hinüber.
An der Nordgrenze der Kolonie liegt der höchste Berg Afrikas, der Kilima-- Ndscharo, d. h. Berg (Kilima) des Noscharo, worunter die Eingeborenen sich einen Berggeist, also eine Art Rübezahl denken.
Die eine der beiden großen zusammenhängenden Landmassen, die alte Welt, hat man in drei Erdtheile geschieden: Europa, Asierr und Afrika.
Abseits der Bahnen sind im tropischen Afrika langgereihte Karawanen von Trägern für den Handelsverkehr auf den schmalen Fußpfaden durch das Savannen-, Busch- und Waldland des Janern nötig, weil Lasttiere das Klima nicht aushalten. 6)
Die in ihrer Grundform dreieckige Insel Sizilien, die größte Insel des Mittelmeeres, wird von Italien durch die nur 3x/2 km breite Straße von Messina und von Afrika durch einen 149 Km breiten Meeresarm getrennt.
Rings um das mittelländische Meer liegen alle die Länder, die schon im Alterthum berühmt waren: südlich in Afrika Aegypten, das der gewaltige Nil durchströmt und durch seine Ucbcrschwemmungen fruchtbar macht; östlich Syrien und das gelobte Land, und zwischen dem schwarzen und dem mittelländischen Meere Klein-Asien.
-- 72 -- Der römische Konsul Scipio setzt von Sizilien nach Afrika über; die Karthager rufen Hannibal zurück.
Ganz besonders erfolgreich war England in den letzten Jahrzehnten in Afrika, namentlich im Osten dieses Erdteils.
Die Fülle neuer Entdeckungen und Beobachtungen und die folgenschweren politischen Ereignisse der jüngstvergangenen großen Zeit haben vielfache Änderungen und Umgestaltungen, namentlich in der beschreibenden Darstellung Afrikas und Europas, nothwendig gemacht.
Selbst auf der Westküste Afrikas und auf der pyrenäischen Halbinsel hatte es Colonien, aus denen es sein Einkommen und auch die nötige Söldner-Mannschaft zu den Kriegen zog, die es zur Sicherung seines Handels sowohl als zur Ausdehnung seiner Eroberungen zu führen hatte. K a rthagos innere Verfassung hatte mit ber bes Mutterlanbes Aehn-lichkeit unb war bethet vorzugsweise eine aristokratische, inbem alle wichtigen Aemter in ben Hänben ber burch Hanbel unb Grunbbesitz reichsten Geschlechter waren.
Er gründete eine brandenburgische Niederlassung an der Westküste von Afrika; er baute eine ansehnliche Kriegsflotte, welche he preußische Flagge kühn durch die Meere trug.
Lorenz-Bucht; 3) einen Theil von Louisiana bis an den Missisippi-Fluß; 4) die westindischen Inseln : Grenada, Grenadines , Tabago , Dominique und St. Vincent; 5) die Provinz Florida, welche Spanien für Havanna abtrat. b) in Afrika: Senegal. c) in Ostindien: das meiste, was erobert war; iedoch wurde den Franzosen P on di ch er y zurückgegeben.
Eben deshalb, weil Kaiser Justinian voraussah, daß die Unterstützung der Katholiken in diesem Reiche eine Eroberung dieses Landes herbeiführen könnte, eben deshalb war er so sehr dazu geneigt, und sein großer und edelgesinnter Feldherr Belisarius segelte mit einer Flotte, die von den Geistlichen eingesegnet wurde, von Constantinopel nach Afrika ab, und landete mit leichter Mühe an den dortigen Küsten.
Die frühzeitige Besiedelung Afrikas ist durch bedeutende Funde von Steingeräten bezeugt.
-- 26 -- sollte auch eine Landung in Afrika selbst versucht werden.
Or iet aueh ein sehr guter Sehwimmer und trägt grosse Lasten glücklich über einen Strom, wobei er, um Luft zu sehöpien, seinen Rüssel in die Höhe hält. 2 Nlefanten leben in der heissen Zone Asiens und Afrikas, in shattigen VWäldern, an diebtbewaldeten Hussufer o wvasserreiecehen Wiesen. die können ohne häufie Bäd "aur leben, bringen einen Leil der heissesten Tageszert on wasser zu und verlangen selbst in unserr kältern Klima ansehnlieho Wasservorräte.
Auch ließ er durch phöuieische Seeleute die Umschiffuug Afrikas unternehmen.
Amerika hat seine jetzige Bevölkerung durch Einwanderung von Europa und durch Negersklaven aus Afrika erhalten.
Die Gliederung desselben ist sehr gering (wie Afrika und Südamerika).
Meer von Marmora, Straße von Konstantinipel, Schwarzmeer, Georgien, Persien, Persischer Meerbusen, Arabien, Afrika, Mittelländisches Meer, Archipelagus, Dardanellenstraße. Größe.
-- "Das dürre heiße Afrika"!
Afrika ist auf allen Seiten mit Wasser umgeben; nur durch die schmale Landenge von Suez hängt es mit Asien zusammen.
Die Römer hatten die erste Stelle unter den Staaten des Westens Übersicht, gewonnen, in der folgenden Zeit begründeten sie ihre Weltherrschaft, d. h. die Herrschaft über alle Küsten des Mittelländischen Meeres; die beiden benachbarten Halbinseln, die Nordspitze von Afrika sowie die Westküste von Kleinasien wurden römische Provinzen.
Der größte und stärkste Affe ist der Gorilla im Inneren des westlichen Afrika.
40 Afrika. Gesetzbuch; aber viel fehlt, daß diese Staatsmaschine irgendwie befriedigend wirkte.
Die Bevölkerung der Erde wird auf 1534 Mill. geschätzt; davon kommen auf Europa 378, auf Asien 837, auf Afrika 177, auf Amerika 136, auf Australien 6 Millionen.
Beschränkung Karthagos auf sein afrikanisches Gebiet, Auslieferung der Kriegsschiffe bis auf 10 und aller Elefanten, jährliche Zahlung von 200 Talenten auf 50 Jahre = 51 Mill. M., Verpflichtung, keinen Krieg in Afrika und außerhalb desselben nur mit Genehmigung der Römer zu führen, Befriedigung der Ansprüche Masinissas auf das dem Syphax abgenommene Land (Verbrennung der 500 ausgelieferten Schiffe; Scipios glänzender Triumph: "Africanus").
Dann machen sie Knickse und zwitschern und neigen das Köpfchen zum Völklein auf knospenden Zweigen und fragen nach diesem und jenem Gesellen und plappern und plaudern 20 ohn' Zagen und Zaudern von Afrikas Sandmeer und Palmen und Quellen.
1. Afrika wird im O. vom Indischen Ozean mit dem Roten Meer, im W. vom Atlantischen Ozean und im N. vom Mittelmeer begrenzt.
Klima: fast ganz Afrika liegt in der heißen Zone, nur die Nordküste und die Südspitze in gemäßigter,- Afrika ist der heißeste Erdteil.
Kleinasien hat keinen bestimmten Charaker, sondern vereinigt die Faunen von Europa, Asien und Afrika.
Denn noch heutiges Tages ziehen drei Hauptkarawanen aus dem innern Afrika nach Aegypten, die von Fezzan oder aus der Berberei, die von Darfur und Sudan oder den Niger-Landern, und die von Sennaar oder dem alten Meroe.
An der Küste springt das grüne Vorgebirge, als der westlichste Punkt Afrikas hervor, an der Gränze gegen Oberguinea ist die Sierra Leona (das Löwengebirge) und im Innern das sich weit ausbreitende Konggebirge, welches die höchste Gegend des Landes bildet, und wo mehrere der größten Afrikanischen Flüsse entspringen, nämlich der das Land bald verlassende Zoliba oder Quorra (Niger), der Gambia und der Senegal, welche beide hier sich in das Atlantische Meer ergießen.
Der mittlere, die Hauptmasse Afrikas umfassende Gürtel^ hat eine trockene und eine nasse Jahreszeit,, die Zeit der tropischen Regen.
Der Hannibalische Krieg 207--201: Hannibals letzte Kämpfe in Italien und Afrika.
Am Ende des ersten Zeitraumes stand Karthago als ein mächtiger und blühender Handelsstaat da, als Herrscherin eines großen Gebietes in Afrika und bedeutender auswärtiger Besitzungen.
Während jener grenelvollen Stürme in Münster hatte der Kaiser Karl einen Zug nach Afrika unternommen.
Die Spanier besitzen überdies a) in Asien: die Philippinen, s. §. 52; b) in Australien: die Pelew-J., die Marianen und Carolinen, s. §. 38; c) in Afrika: einige Städte in der Berbern, darunter Cöuta die wichtigste, und einige Guinea - Inseln ~ f. §. 44; d) tu SFifTerifa: Cuba, Portorico und virginische Inseln, s.Z. 60; zusammen gegen 6000 LH Ml. mit mehr als S'/s Mill. fr*-- §. 91.
Cäsar wollte sie nicht gern entlassen, da die Anhänger des Pompejus in Afrika ein neues Heer gesammelt hatten, aber er stellte sich, als wenn er nichts gegen ihre Forderungen einzuwenden hätte.
Auch das ist ein Grund, der uns wünschen läßt, daß die jungen soeben in die Wege geleiteten Baumwollpflanzungen in Afrika und Asien bald reichen Ertrag liefern mögen.
Die Sahara, welches Wort Wüste bedeutet, ist die größte Wüste der Erde, nimmt unter verschiedenen Benennungen den größten Theil Nordafrika's und in ihrem ganzen Umfange, der noch zu unsicher bestimmt ist, um ihren Flächenraum genau bestimmen zu können, *fc oder wohl gar \ von ganz Afrika ein, und macht das Tiefland dieses Erdtheils aus.
Von Afrika, ja bis aus Syrien, wanderten viele tausend Familien nach Spanien, und die Einwanderer bauten das Land mit einem Fleiße an, wie es seitdem nie mehr geschehen ist.
Der Sultan gebot über die Küste des nördlichen Afrika, über Palästina, Syrien, Armenien, Kleinasien, die Küsten des Schwarzen Meeres, die ganze Baltanhalbinsel und über die Donauländer bis zur Raab und Waag.
Die arabischen Bewohner des nördlichen Afrika's, welche nach dem Innern Afrika's durch.
Die Pilgerkarawanenstraße führt durch das ganze nördliche Afrika und zwar von Fes über Algier, Tunis, Tripolis, Kairo bis nach Mekka.
-- Das Vaterland des Kaffeebaumes ist das alte Mohrenland, Aethiopien oder Abessinien in Afrika.
in Europa 1432, in Asien 625, in Afrika 282 oder auch nur 188, in Amerika 57 und in Australien fast 12 und aus der ganzen Erde 388 Menschen.
Das Reich Tafilet, mit der St. gl. N>, Sammelplaz, der nach dem inneren Afrika handelnden Karawanen, und mit noch einigen andern Landschaften. 3)
Saferna, einer von des CiEIaris Onneirem in Africa , von welchem er zum Lommendanten zu Lepci verordnet wurde. p. Sajema, des vorhergehenden Bruder, so von dem Caefarc in dem Afri ramschen Kriege das Commando in der Stadt Rufpina bekam.
Nach zwei verlorenen Schlachten floh er nach Italien, 9 Papencordt, Felix, Gesch. der vandalischen Herrschaft in Afrika.
In der südlichen Hälfte weht oft der aus Afrikas Sandwüsten kommende Sirocco, u. in einzelnen Theilen von Mittelitalien, z. B. in der Campagna u. in den pontinischen Sümpfen, ist die Luft sehr feucht u. ungesund.
Ohne Metalle, ohne Gewürze, ohne Drogen, ohne irgend eine vegetabilische Seltenheit blieb Afrika verschont von Konquistadoren, aber auch ungeleckt von der Kultur und mußte europäischen Tand und europäische Berauschungsmittel drei Jahrhunderte lang, traurig genug, mit seinen eigenen Kindern bezahlen.
[Früher nahm man auch nicht selten den Fluss Phasis (j. Rion oder Fachs) und weiterhin den Araxes (j. Aras) und das caspische Meer als Grenzen gegen Europa und den Nil als Grenze gegen Africa an, so dass also die östliche Hälfte Aegyptens noch zu Asien gerechnet wurde.]
6. Von den Bewohnern Afrikas gehören die meisten, nemlich fast alle südlich von der Sahara wohnenden, der Negerrasse an.
Im XV. Jahrh, entdeckten die Portugiesen die Westküste von Afrika, I486 kamen sie bis zum Vorgebirge der Guten Hoffnung, 1498 fand Vasco da Gama den Seeweg nach Indien und die Ostküste von Afrika; dann schiffte man im XVI. Jahrh, nach Hinterindien, China und den Indischen Inseln; im XVII. Jahrh, wurde Sibirien bekannt und Französische Reisende (Taveruier, Chardin u. a.) untersuchten Persien und Indien, Christliche Missionairs erforschten China.
(Quid novi ex Africa?) "Was Afrika hervorbringt, ging ein Sprüchwort, ist außerordentlich im Guten und Schlimmen."
Im südlichsten Afrika sind die Wälder mit steifem Laube §. 173.
Das Mittelland Afrikas, von Sandwüsten umgeben, deren glühenden Lufthauch selbst der Zugvogel vermeidet, mag der Ursitz des Negerstammes sein.
Letzterer ist der größte Vogel; er wird bis zehn Fuß hoch und lebt in den Wüsteneien von Asien und Afrika.
Afrika hat die Gestalt eines Herzens, dem die eine Herzkammer ausgeschnitten ist. --
Das Innere Afrikas war bis vor 50 Jahren nur wenig bekannt.
In entgegengesetzter Richtung bewegt sich noch immer ein Strom aus dem atlantischen Ocean über den Hügelrücken hinweg, der quer durch die Straße von Gibraltar, wie eine Binde, von Afrika nach Europa sich hinzieht, und läuft an der Südküste von Europa entlang, weßhalb alle Schiffe, wollen sie auf dem mittelländischen Meere nach dem Morgenlande fahren, stets an der europäischen Küste entlang segeln; kehren sie aber zurück, an der afrikanischen.
Es gelang ihm nämlich, einen Theil der römischen für die Überfahrt nach Afrika ausgerüsteten Flotte durch Verrath abwendig zu machen, in Folge dessen der Kaiser vom Kriege abließ und mit ihm Frieden schloß.
Uebrtgens gedeihen die meisten nützlichen Produkte jener astatischen Länder auch in Afrika, und selbst Europa,
Der Westen, insbesondere die Steppen- und Wüstengegenden von Iran und Arabien zeigen in Tier- und Pflanzenwelt Ähnlichkeit mit Afrika.
Sie fließt von Australien gegen Afrika hin und strömt um das Kap Ambra, der Nordspitze von Madagascar, in den Kanal von Mozambique; von hier unter dem Namen Mozambiqueströmung längs der afrikanischen Küste gegen S., wo sie in der Nähe des Kaps Padron durch eine andere Strömung verstärkt wird, welche von der Südspitze Madagaskars herabkommt.
2. _ Afrika hat nur zwei Jahreszeiten: eine trockene und eine nasse; letztere dauert im N. des Aequators vom Mai bis Oktober, im S. desselben vom November bis April.
Diocletian verwaltete das Morgenland, Galerius Thrazien und die Donauländer, residirte zu Sirmium an der Sau; Maximian regierte Italien, Africa und die Inseln des Mittelmeeres, Conftantius Chlorus Gallien, Spanien und Britannien, und residirte zu Trier.
Im Durch schnitt ist Afrika weit regenärmer alsSüdamerika nndSüdasien.
Hauptbedingungen: Frankreich verliert seine nordamerikanischen Besitzungen mit Ausnahme der Stadt New-Orleans und eines Teils von Louisiana, ebenso einige Besitzungen in Westindien, in Afrika Senegal.
Einer der beiden Konsuln sollte von Sizilien aus eine Landung in Afrika versuchen, der andere den Hannibal in Spanien angreifen.
610-595] noch beförderte sein Sohn Necho den auswärtigen Handel; er nahm den von Ramses II. begonnenen Kanalbau zum Noten Meere wieder auf und ließ durch Phöniker die südlichen Küsten desselben erforschen und selbst Afrika umschiffen.
Er selbst hoffte seinen Ruhm auf ein vergessenes lateinisch geschriebenes Heldengedicht: Africa, zu gründen.
Nun begannen die Portugiesen diese Feinde des christlichen Glaubens auch jenseits des Meeres in Afrika zu bekriegen und die Westküste dieses Erdteils näher kennen zu lernen.
In Afrika giebt es zwar, außer einigen bloß poch Dajnfff
Herakles zog durch das nördliche Afrika und stellte auf beiden Seiten der Straße von Gibraltar als Zeugen seiner Fahrt zwei gewaltige Felsen auf, die nach ihn: die Säulen des Herakles genannt wurden.
1. Das ostafrikanische Seenhochland bildet eine Hochfläche, die von zwei nordsüdlich gerichteten Grabenversenkungen unterbrochen wird: dem mittelafrikanischen und dem ostafrikanischen Graben; an den Rändern dieser Senken erheben sich die höchsten Gipfel Afrikas: der Kilimandscharo (= 6000m), der Kenia und der Runßoro.
14. Da" innere Afrika oder Äthiopien. 1b.
1. die Kaukasier -- weiß, vorzugsweise in Europa; 2. die Mongolen -- gelb, namentlich in Asien; 3. die Neger -- schwarz, in Afrika; 4. die Indianer (Rothäute) -- rötlichbraun, in Amerika; 5. die Malaien -- braun, auf den Inseln des Großen Ozeans.
Führt von Italien nach Afrika hinüber: 150 km entfernt von Tunis (Kap Bon), über Malta nach Libyen (Tripolis) 450 km.
Diese Bogen sind Gebirgszüge; in Europa die Alpen, in Afrika das Atlasgebirge.
Afrika liegt größtenteils in der heißen Zone; nur der Nordrand und die Südspitze haben warm-gemäßigtes Klima.
In Afrika: Das Kapland, Natal, Transvaal, Oranje 2c.
Maximian bekam feine Residenz in Mailand, welches bei dem erneuten Vordringen der Alemannen seit Probus' Tode beinahe ein Grenzposten heißen durfte und zugleich für die Sicherung Galliens so richtig gewählt war, als ein Punkt südlich von den Alpen sein konnte; mußte er doch von hier aus zugleich Italien beobachten und in Afrika intervenieren können.
Die Hauptpunkte waren: 1. Durchführung des Ackergesetzes; 2. Gründung neuer Kolonien außerhalb Italiens, z. B. in Afrika auf dem Boden Karthagos und in Gallien; 3. Verleihung des römischen Bürgerrechtes an die Bundesgenossen; 4. Übertragung des Gerichtswesens an die Ritter; 5. Gesetzliche Speisung des armen Volkes der Hauptstädte.
590 Das X. Blich von Africa.
Im Jahre 1498 drang der kühne Seefahrer Vasco daGama noch weiter vor, fuhr eine Strecke an der Südostküste Afrikas entlang und kam über den Ostindischen Ozean glücklich nach Indien.
Auch in England wachst die Zahl der Katholiken mit jedem Jahre ganz bedeutend, und durch das neu errichtete Bisthum Algier wird hoffentlich bald auch die Nordküste Afrikas für die katholische Kirche gewonnen werden.
Interessensphären, deutsche -- in Afrika 1241.
Ihr König- Genserich, war nämlich von einem unzufriedenen römischen Statthalter in Africa, NamenS Bonifacius, um Hülfe angerufen worden, die er ihm auch, in der Hoffnung dafür eine gute Belohnung zu erhalten, willig leistete.
In der Unterstützung der Armen und im Geben von Almofen war er zu allen Zeiten voll frommen Eifers, und das nicht nur in feinem Lande und Königreiche, fondern auch über das Meer nach Syrien, Ägypten und Afrika pflegte er Geld zu senden, sobald er hörte, daß in Jerusalem, Alexandrien
Schon seit dem Mittelalter benutzten arabische Händler, vielfach im Dienst indischer Kaufleute, die Insel Sansibar als Stützpunkt für kühne Raubzüge ins Innere Afrikas, um Sklaven und Elefantenzähne zu erbeuten.
Als man sich nun überzeugt hatte, daß am Äquator weder Menschen noch Schiffe verbrennen mußten, gelangte man auch bald bis zur Südspitze Afrikas.
Kambyses, K. S. und Nachfolger [629], eroberte und verwüstete Aegypten; der Entwurf gegen das westliche Afrika mißlang.
Tucca, TovHxa, a) mehrmals vorkommender Städtename in Asrika, 1) in Manritania Cäsa-riensis an der Mündnug des Ampsaga; 2) m Numidieu; 3) in Byzacium (Provinz Afrika). -- b) röm. Cognomen, s. Plotii, 4. Tuccius, Marcus, Aedil im Jahre 192 v. C, brachte aus dem den Wncherern abgenommenen ©trafgelbe bem Jupiter ein Weihgeschenk bar.
Ich glaubte dich an der Küste von Afrika, um Gold und Elfenbein zu handeln, laß sehen, was du geladen hast."
Die ganze Natur der benachbarten Arabischen Halbinsel kennzeichnet dieselbe als eine n. Fortsetzung Afrikas, die erst durch das Einsturzbecken des Roten Meeres von dem naturverwandten Kontinent getrennt wurde. --
Bon Frankreich wird sie im Norden durch die Pyramiden, von Afrika im Süden durch die Straße von Gibraltar geschieden.
4. Deutsch-Ostafrika, etwa 1000000 qkm oder doppelt so groß wie Deutschland, reicht von der Ostküste Afrikas, südlich vom Äquatorn, nach Westen bis an die großen Seen; die Südgrenze bildet der Rovumafluß; der zum größten Teile deutsch gewordene Viktoria-See ist geeignet, 290
Man rechnet gegenwärtig auf Europa 200 Mill., auf Aflen 550 Mill., auf Afrika 170 Mill., auf Amerika 50 Mill. und auf Australien 3 Mill. Einwohner.
Nun gebot der König von Portugal, daß Vasco de Gama mit drei Schiffen nach Abessinien sahre; er umschiffte das Vorgebirge der guten Hoffnung und versolgte die Ostküste Afrikas bis iu die Nähe des Äquators.
Der größte Teil Siziliens wurde von den Römern £S, ^l"!9e. ^re später besiegte ber Konsul Regula bie kartragische Flotte m ber großen Schlacht bei Eknomns an ber Sübküste 3l1?', unb nun faßten bie Römer ben fühnen Entschluß, ben Krieg nach Afrika zu tragen. 9 v t .aCr Kampf in ^ika.
Im Süden von Sizilien beherrscht die Maltagruppe die Wasserstraße zwischen Sizilien und Afrika; sie gehört den Engländern.
Sehr nahe rückt sie dagegen an Afrika heran, von dem sie am Kap Tarifa nur 14 km entfernt ist.
Er hatte Italien bezwungen und ließ die Trümmer der Gegenpartei in Sicilien und Afrika durch den K. Pompejus vernichten; nur der nach Spanien entwichene Sertorius hielt sich bis 72.
Afrika ist der wärmste aller Erd-theile- doch liegen die wärmsten Stellen nicht unter dem Uequator, sondern nördlich und südlich davon.
Der Niger vom Kong fließt nach dem Innern Afrikas, wendet sich dann aber und strömt südöstlich nach dem Meerbusen von Guinea.
Wie dieser Asien erobert hatte, so wollte er Afrika unter seine Herrschaft bringen.
Übrigens gibt es auch noch große Heerden von Hirschen, Hasen, Wölfen, Seehunden, Störchen, Staaren, Schwalben, Sperlingen, Bienen, Ameisen, Wespen, Fliegen u. s. w. Ja, in fremden, heißen Erdtheilen, z. B. in Asien und Afrika, findet man nicht selten Büffel- und Antilopenheerden von 10,000 und noch mehr Stück.
Zur Sicherung dieses besten Teiles deutschen Kolonialbesitzes, der auch der "Garten Afrikas" genannt wird, ist aber eine Kriegsmacht nötig, welche in Verbindung mit den deutschen Kriegsschiffen, die an der Küste kreuzen, die schwierige Aufgabe hat, die Araber im Zaume zr halten und den Sklavenhandel zu unterdrücken.
Nach Afrika unterhält außer audereu Nationen auch das Deutsche Reich Dampserliuien und zwar im O. u. W. .des Erdteils bis nach Kapstadt.
Die verhinderten es dort, daß ihm von Afrika aus Hülfe an Kriegstruppen geschickt würde, und nachdem er lange Jahre in Italien mit den wenigen Truppen, die er hatte, ganz verlassen gestanden, und sich gegen die Römer, die in ihrem neuen Mnthe auch neue Schlachten gewannen, verzweifelt gewehrt hatte, mußte er endlich doch zu Schiffe von Italien wieder Weggehen und nach Karthago wieder hinüber segeln.
I2O Afrika. damit und halt ihm auch wohl ein Stückchen Salz, welches man in Beuteln bei sich tragt, zum Lecken vor.
Diese bringen die Erzeugnisse cultivirter Länder (ein Engländer kaufte in einer Negerstadt einen englischen Regenschirm nicht theurer als in London) und empfangen! dafür Goldstaub, Elfenbein, Gummi, Straußfedern, Guru-Nüsse (den africanischen Betel) und -- Menschen. §* 37. Ties - Africa oder die Wüste Sahara.
In alten Zeiten lag an der Nordküste Afrikas die mächtige Karthago.
Im Frühling, mitunter auch im Winter, weht von Afrika herüber der -warme Föhnwind.
Auf Befehl der Römer stellten sie sogleich dreihundert Kinder aus den vornehmsten Familien als Geisel, lieferten auch einem zweiten Aufträge gemäss alle Waffen und Kriegsvorräte aus, erhielten aber dennoch dann den Befehl, ihre Vaterstadt zu verlassen und sich im innern Afrika neue: Wohnsitze zu suchen.
264 und die Neger in Afrika, sich eingeholt sah.
Die Politische Gliederung Afrikas.
Alarichs Nachfolger verzichteten auf den Äbergang nach Afrika.
Wenige Meilen von der Sandwichbai beginnt das obenerwähnte Weideland; hier wird die Deutsch-westafrikanische Compagnie ihre ersten Niederlassungen gründen und wahrscheinlich schon im nächsten Jahre mit der Fleisch- und Häute-Ausfuhr aus Afrika anfangen.
In Afrika faßen bereits die Wandalen.
7. Sonegalland (Senegambien). . -- 8Z ö. 8. Das innere Afrika. . . -- 85 Vi cr.t er Abschnitt.
-- Diese Vergleichungen führen zu der Behauptung, daß Asiens an sich bedeutende Gliederung doch nur eiueu geringen Theil seiner Landmasse mit dem Ozeane in Berührung bringe, und das verhältnißmäßig unbedeutende Eindringen der ozeanischen Gewässer die Zugänglichkeit der eigentlichen Hauptmasse des Kontinents nur wenig vermehre, und diese letztere sogar einen noch massigeren, kontinentaleren Charakter habe, als das glicderlose Afrika.
Seine Schiffe entdeckten (1484) die Königreiche Benin und Kongo auf der südlichen Halbkugel, und man hörte mit Freuden, daß sich Afrika gegen Süden nicht erweitere, wie es auf alten Karten abgebildet war, sondern daß es sich immer mehr südostwürts abschräge.
-- "Dort liegt das Mohrenland!" rief Vicente mit verächtlicher Handbewegung aus; ich aber starrte lange unverwandt auf die rötlich schimmernden Gebirge Marokkos, und meine geistigen Augen drangen weit über die eisigen Zinnen des Atlas gen Süden in das unbekannte Innere des sonnendurchglühten Afrika! -- Dieser Augenblick wird mir ewig unvergeßlich bleiben: es war der größte Moment meines Lebens!
Man unterscheidet sie nach ihrer Lage auf den Halbkugeln der Erde in die Oft- und Weftfefte (Asien mit Europa- oder Eurasien und Afrika--Amerika), in Nord- und Südkontinente (Asien, Europa, Nordamerika--Südamerika, Afrika, Australien).
Alle Arten der in Afrika vorkommenden Raubtiere find hier zu finden.
Afrika liegt nämlich seinem bei weitem größer" Theile nach innerhalb der heißen Zone, und diese ist der Entwickelung des Menschen nicht die günstigste.
Derselbe wird vielleicht durch ein großes Gebirge bezeichnet, das von Westen nach Osten sich hinzieht, und die Grenze zwischen dem Hoch- und Tieflande Afrika's bildet; doch kennen wir von diesem Gebirge nur die äußerste Ost- und die äußerste Westgruppe.
Der fast nackt einhergehende Südseeinsulaner, der Angehörige eines Negerstammes im Innern Afrikas bedarf von den übrigen Gütern
Im Innern von Afrika wird er aber leider fortdauern! --
Die Nachfrage nach Elfenbein ist so groß, daß es zur Zeit der wertvollste Handelsartikel ist, welchen die Karawanen aus dem Innern Afrikas bringen.
Um ihre Herrschaft in Afrika noch mehr zu befestigen, haben die Engländer den Bau einer Eisenbahn von Kairo nach Kapstadt in Angriff genommen und schon größtenteils vollendet.
Die größte Tiefe der Ozeane beträgt über 9400 m, die höchste Erhebung des Landes im Gaurisaukar in Asien 8800 m. Amerika erreicht im Aconeagna noch 7000, Afrika im Kilimandscharo 6000, Europa im Montblanc 4800 und Australien in den australischen Alpen 2200 m.
In Südasien, Afrika und Amerika erwarben sie Kolonien, deren Erzeugnisse sie auf den europäischen Markt brachten.
Atilius Regulus blieb mit 40 Schiffen, 15000 Mann Fußvolk und 500 Reitern in Afrika^).
Von Europa liegt es unter allen Erdlheilen am entferntesten, und diese Entfernung wächst noch durch die weite Erstrcckung Amerikas und Afrikas nach Süden.
Seine Südgrenze, das Schwarze Meer und das Mittelmeer, weist es unmittelbar auf den Verkehr mit Asien (Levante, Suezkanal) und mit dem Norden Afrikas hin.
Die Bevölkerung Afrikas schätzt man auf 140 Mill.; auf 1 qkm treffen hiernach 5 Menschen (in Asien 20).
Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, 60 Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet/ Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Der kaukasischen Race gehören an die Völker des südwestlichen Asiens, Europa's (mit Ausnahme der Lappen) und der nördlichen Küstenländer Afrika's -- die eigentlich weltgeschichtlichen Völker.
Von diesem Gebirge höhlten sie das Holz für ihre Flotten, welche nicht nur zu den nächstgelegenen Inseln des Mittelmeeres, nach CYpern, Kreta, Rhodus und an die griechischen Küsten, sondern auch nach Sicilien, Maltha, Sardinien, an die nördlichen Küsten lau der von Afrika, und selbst bis Spanien segelten.
Von Afrika besonders, ZSZ Da- veste Land 2ssriks liegt der Breite nach zwischen don; 5 fien Grad südlicher und 37 Grad nördlicher breite; der Länge a nach zwischen den istcn und 7 r sien Grad.
222 Europa. an der Kälte Nord-Asiens und Nord-Amerikas, noch an der Hitze Afrikas und Neu-HollandS Theil.
Der Ostrand beginnt im N. mit dem nördlichen Vorsprunge vou Africa bei der Straße Bab-el-Mandeb (das ist?) und dem Cap Guardafui (d.i. Hütet euch!
Schädliche Winde sind der Sirokko in Italien, der Föhn in der Schweiz, der Solano in Spanien, der Samum in Afrika.
Eine der mächtigsten Monarchien des Innern Afrikas, die von dem Lnlna und seinen Zuflüssen bewässert, von den Milüa bewohnt und von einem Herrscher mit dem Titel Mn ata ja Nvo regiert wird.
Dem Lepidns verblieb die bisher von ihm behauptete Provinz Afrika.
Die Festung Gibraltar an der Meerenge zwischen Europa und Afrika ist eine englische Besitzung.
Die Oströmer erobern Afrika und Italien.
Capitän Viscoe entdeckte ein Festland im südlichen Polarmeere; von dem Innern von Afrika, uns unbekannter als die Oberstäche des Mondes, erhielten wir durch Mungo Park, Caille, die Gebrüder Lander, welche die Nigermündungen im Busen von Benin nachwiesen, wenigstens etwelche Kunde.
Dafür war in Afrika die Entwicklung viel gleichförmiger, denn überall treffen wir dort Ackerbau und Viehzucht.
Die vornehmsten Flüsse im südwestlichen Theile der alten Welt oder in Afrika. §. 6- Es gehören dahin: auf der Nordseite bloß der Nil, welcher im nordöstlichen Theile Afrikas durch die Vereinigung der zwei Flüsse, Bahr el Abiad (weißer Fluß) und Bahr el Azrek (blauer Fluß) entsteht, und nach einem nördlichen Laufe, immer westlich vom rothen Meere, in zwei Armen in den südöstlichen Theil des Mittelländischen Mee-
Diese Neger, deren Vaterland Afrika ist, sind entweder Sklaven oder freie Menschen.
Auf seinem weitern Zuge nach Unteritalien, um nach Afrika überzusetzen, starb er bei Cosentia und ward im Fl. Busento begraben.
In den Flüssen, selbst in den kleineren, wimmelt es von Fischen und Amphibien, namentlich von Krokodilen, auch von Nilpferden; auch Schlangen gibt es hier in großer Menge, von der kleinsten bis zu der riesigen Boa Constrictor, der Abgottsschlange in den Wäldern, die gerade in diesem Teile von Afrika am besten zu gedeihen scheint.
Überseeische, unter der Regierung Kaiser Wilhelms d. Gr. erworbene deutsche Besitzungen sind in Afrika: Deutsch-Ostafrika, Deutsch-Südwestafrika, Kamerun und Togo; in Australien: Kaiser Wilhelmslaud, der Bismarck-Archipel, die nördlichen Salomoninseln und die Marschallinseln.
(Bild 1.) Ein Jahr nach Theoderichs Tode erhielt Ostrom in Justinian einen tüchtigen Kaiser, der seinen Feldherrn Belisar mit einer Flotte nach Afrika zur Eroberung des Vandalenreiches sandte.
Länder qkm Einw. auf 1 qkm Größenvergleich Afrika fast 1. Französische Be- s i tz u n g e n u. Schutz- staaten Algier Tunis Madagaskar Senegambien, Gabun:c. 2. Deutsche Besitz.
Wie ein Riesenfluß, dessen Ufer aber wieder Meerwaffer ist, bewegt es sich in den: großen Ozean von der steilen Westküste Chili's und Peru's aus und strömt an die Ostküste Asiens, die daher so viele Buchten und Busen hat, drängt sich zwischen Borneo, Celebes, Java nach Ceylon und Madagaskar hin und teilt sich an der Ostküste Afrikas, wo der eine Teil in das rote Meer sich ergießt, während der andere das Kap der guten Hoffnung umflutet.
Zahlreiche Schaaren afrikanischen Fußvolks und numidischer Reiter unter Masinissa's Führung wurden durch ganz Afrika angeworben und stießen zu Hasdrubal.
Zwar trat eine große karthagische Flotte, um die Landung in Afrika zu verhindern, der römischen, auf der sich beide Konsuln befanden, auf ihrer Fahrt nach Westen an der Südküste Siciliens entgegen; aber sie erlitt beim Vorgebirge Eknömos 256 eine entschiedene Niederlage.
Dennoch setzt ein römisches Heer unter Scipio dem Jüngeren nach Afrika über, und den Karthagern wird befohlen, alle Waffen und Kriegsvorrälhe auszuliefern.
Auch Sicilien und Sardinien waren im Altertum überaus fruchtbar und wurden neben Afrika die Kornkammern Roms, als in Italien der Getreidebau zurückgegangen war.
Auffallend ist die große Ähnlichkeit der drei südlichen Kontinente Afrika, Australien und Südamerika.
Plin. 5, 4, der Gaetulia his zum Nigir sich erstrecken lässt, welcher Africa von Aethiopia trenne, sagt: Nigri ßuvio eadem natura, quae Nilo: calamum et papyrum, et eosdem gignit animantes, iisdemcjue temporibus augescit. Oritur inter Tareleos, Aethiopas et Oecalias etc. Vgl. die Reisen von Mungo Pari, anderer Engländer und des deutschen Hornemann, nebst Ucker Vs Handbuch der Erdbeschr. Abth. 6, Bd. 2. oder Band 22 des ganzen Werks.
In Portugal war ein Jüngling auf den Thron gelangt, der Enkel Königs Johann III., Sebastian; er war schwärmerisch erzogen worden und wollte um alles die Ungläubigen in Afrika bekämpfen, während ihnen sein Nachbar Philipp II. die Eroberungen Ferdinands des Katholischen und Don Juans preisgab.
Er hatte beantragt, auf dem Boden von Karthago eine Kolonie römischer Bürger anzulegen, und führte selbst die Kolonisten nach Afrika.
In Afrika breiteten sie sich durch Unterwerfung der übrigen phönicischen Koloniestädte oder durch Bündnisse (mit dem als frühere Beschützerin geehrten Utica) an der Nordküste nach Westen hin und bald durch eigene Kolonieen auch an dem atlantischen Meere aus.
429 Stiftung des Reiches der Vandalen auf der Nordküste Afrika's. 445?
-- Muhammeds Nachfolger, die Kalifen, dehnten ihre Herrschaft bald über einen großen Teil Asiens und über die Nordküste von Afrika aus.
Im NO. endlich berührt Afrika das Rothe Meer, welches mit der 5 M. breiten Meerenge von Bab el Mandeb unter 12%" n. Br. beginnt und durch den Isthmus von Suez vom Mittelmeer geschieden wird.
Es umfassen Inseln und Halbinseln zusammengenommen: bei Europa ^3/ bei Asien 1/4, bei Amerika Vi3 (wobei N.-Amerika an Europa uud S.-Amerika an Asrika erinnert), bei Australien ', 37 und bei Afrika V48 des Erdteils.
Im Norden öffnen sich die Continente, wie die Erdtheile, in breiten Massen gegen den Ozean, im Süden dagegen enden sie zugespitzt und zwar entweder mit einfacher Keilform (wie Amerika und Afrika), oder in drei Spitzen (wie Europa und Asien), oder mit abgetrennter Südspitze (wie Neuholland). §. 25. Fünf Hauptmeere.
Sofort faßte Friedrich Wilhelm den Plan, im Verein mit Österreich und Spanien eine Handelsgesellschaft zu gründen, welche mit eigenen Schiffen Kolonialwaren aus Afrika und Indien in Deutschland einführen sollte.
Johann H. aber, der im Jahre 1481 den Thron von Portugal bestieg, nahm den großartigen Plan Heinrich's wieder auf und schickte einen seiner besten Seefahrer, Bartholomäus Diaz, ab, mit dem Aufträge, so weit südlich zu fahren, bis er die Spitze von Afrika erreicht habe.
-- Thapsus, numidische Stadt an der Nordküste Afrika's.
406 über den Rhein nach Gallien, Spanien, 429 nach Afrika, Geiserich.
Der kaiserliche Feldherr Belisar landete, vom ostgotischen Reich anfangs mittelbar gefördert, von der vandalischen Flotte nicht gehindert, 533 mit einem kleinen Heer in Afrika, besetzte nach einem glücklichen Gefecht Karthago und schlug 534 die in Afrika verweichlichten Vandalen entscheidend.
Kairo ist die Hauptstadt Ägyptens und zugleich die größte Stadt ganz Afrikas, und heißt eigentlich El Kahira d. r. die Siegreiche, auch Masr.
Wie die Nation, so wurde auch der Schatz des Königs durch den guten Fortgang der ostindischen Niederlassungen bereichert, und Emanuel sah sich in den Stand gesetzt, Angriffe auf die Mauren in Afrika (von 1507 --1513) zu unternehmen, welche mit dem glanzvollsten Erfolge gekrönt wurden.
Unbegreiflicher Weise ließen dieKarlhager (die doch nachher 500 Schiffe auszuliefern hatten !) Scipio ungestört nach Afrika segeln und landen, und nun erst schien nur in Hannibals schleuniger Rückkehr nach Afrika -- in tiefer Trauer verließ Hannibal das Land feiner iCjahrigen Siege -- die einzige Rettung Karthagos möglich.
Von den 900 Meilen, die der Äquator über Festland geht, kommen 500 auf Afrika.
Gerade da, wo Afrika mit Asien verbunden ist, liegt das Land Aegypten am Nilflusse, das uns auch schon aus der biblischen Geschichte bekannt ist.
Afrika nimmt einen Flächenraum von etwa 550,000 Q.- Meilen ein.
Die Strauße werden besonders der teuren weißen Flügel- und Schwanzfedern wegen verfolgt; denn ein Straußenfell wird im nördlichen Afrika mit 300 Jl bezahlt.
Afrika ist der Erdteil der Kolonialregierung.
111. Africa. ursprünglich von Aethiopien, waren aber untermischt mit phonikischen, arabischen, cananäischen (Hebräer) und griechischen Hirtenvölkern.
Africa wurde somit geräumt °); und trotz aller späteren Anstrengungen, konnten die Römer sich während des ganzen ersten panischen Krieges nicht dauernd daselbst behaupten 7).
Somit war der Seeweg nach Ostindien um die Südspitze von Afrika entdeckt.
Charakteristisch für Afrika finb: der Affenbrotbaum, der Gummi bäum, die Ölpalme, der Kafseebaum.
888 Carthago von der Syrierin Dido (Elissa) gegründ e t.g) 600 Um schiffu ng Afrika's im Aufträge des Necho.
Bei der Verteilung der Provinzen erhielt Oetavianus den Westen, Antonius den Osten, Lepidus Afrika.
Dieses besitzt als einzige Getreideart den Mais, in Afrika finden wir dafür zwei, die Negerhirse und das Kaftrkorn.
Tcipio ging über ©teilten nach Afrika, wohin auch Hannibal zurückgerufen war, und besiegte Hannibal 202 bei Zama.
Davon entfallen auf Amerika 410600 km, auf Europa 290000 km, auf Asien 67300 kw, auf Australien 25200 km und auf Afrika 22800 km.
Er ist mithin der höchste Berg Afrikas.
es erstreckte sich vom atlantischen Meere bis zum Euphrat, von dem Rhein, der Weser, der Donau und dem schwarzen Meere bis an die Wüsten Arabiens und Afrikas.
Zehen meist verwachsen, lange krumme Krallen zum Klettern, Graben u. s. w. Faulthier oder Ai (Brasilien), Giirtelthier (Südamerika), Ameisenfresser (Südamerika), das langschwänzige Schuppenthier (Afrika). §. 17. Vitlhuftr oder Dickhäuter.
In Gallien besiegte er die Bagaudeu, dann die Burgnndsn und Alemannen, wurde 286 zum Augustus ernannt, kämpfte 293 am Rhein, 297 in Afrika, nahm dann seinen Aufenthalt in Italien und wurde von Diocletian genöthigt, ant 1. Mai 305 mit ihm feilte Würde niederzulegen.
Afrika, Asien, Europa; die Westfcste bildet den Erdtheil Amerika; die Südfeste besteht aus dem Erdtheil 2t u st r a l i e n. 3.
61. Deutsche Besitzungen in Afrika.
Neunmal habe ich Deutschland, sechsmal Spanien, viermal Frankreich, siebenmal Italien, zehnmal die Niederlande besucht; zweimal bin ich in England und eben so oft in Afrika gewesen und habe überhaupt elf Seereisen unternommen.
Dieses trennt Europa von dem Erdteil Afrika.
Afrika geholt worden.
Es beginnt nunmehr das Zeitalter höchst wichtiger Entdeckungen: die Spanier lehrten Amerika, die Portugiesen Afrika und Ostindien kennen; Australien wurde zuerst durch die Holländer, genauer späterhin durch die Engländer bekannt; auch Franzosen und Russen eiferten ihnen nach, und überall wu/dcn die Küsten durch Seefahrer, das Innere der Länder durch Reisende untersucht.
Hermaeum proiimnturiuin, Eqllklov Itnug, 'EpfifYta cixQcc, 1) Vorgeb. auf ber Sübfeite ber Insel Kreta, bie Sübspitze ber weißen Berge (Lenke), j. Cap Plaka. -- 2) Vorgeb. in Afrika Zengitana (bei ben Römern Mercurii prom., Liv. 29, 27.), bie nordöstlichste Spitze bes Meerbusens von Karthago, j. Cap Bon.
Eben so verhält es sich mit dem ganzen Innern von S. Afrika.
Merk würdig ist ihre Schifffahrt um Afrika.
814,3 Mill. t, wovon auf Europa 517,6 Mill. t, auf Amerika 271,7 Mill. t, auf Asien 15 Mill. t, auf Australien 8,2 Mill. t und aus Afrika 1,6 Mill. t entfielen.
Der Nordrand Afrikas heißt die Berberei und umfaßt die Länder Tripolis Tunis Algier und Marokko a. Tripolis steht unter türkischer Oberherrschaft.
Das nördliche und südliche Eis- oder Polarmeer, die immer zugefroren sind; der große Ozean zwischen Amerika, Asien und Australien; der indische Ozean zwischen Australien, Südasien (Indien) und Afrika; der atlantische Ozean zwischen Amerika, Europa und Afrika.
Die Vandalen in Afrika wurden durch das Klima und schwelgerisches Leben so entnervt, daß Belisar 534 ihrem Reiche ein Ende machen 534 konnte.
Im übrigen teilt Afrika infolge seiner Landverbindung mit Asien und seiner nahen Berührung mit Europa die Tier- und Pflanzenformen Europa- Asiens.
-- Amerika hat fast nur Kettengebirge aufzuweisen; die Gebirge Afrika's stellen sich als massige Gebirgsganze dar; irr Asien tritt das Hochland unter beiden Gestalten auf.
Sie besiegten die Eroberungen Araber und den Sultan von Ägypten, die sich verzweifelt gegen ihr der Portu- Eindringen in den Indischen Ozean wehrten, und gewannen eine Reihe Bstndien fester Stützpunkte in Ostafrika und in Indien, Die beiden Vizekönige und Afrika, Almeida und Albuquerque bildeten ein großes Kolonialreich, dessen Mittelpunkt die Stadt Goa wurde.
Nachher nutzten sie ihre großen Eroberungen zu ungemeiner Ausdehnung ihres Handels, Sie schifften nach Ostin dien und Serika und nach der östlichen Küste von Afrika.
Hannibal mußte Italien verlassen und nach Afrika zurückkehren.
Nach S. laufen die Küsten zusammen; das Nadel- 3 oap liegt im Meridian von Königsberg (20° £).). f-S § 178. Afrika, dreimal so groß wie Europa ss (30 Mill. qkm), zeichnet sich vor den übrigen Erdteilen | Zdurch seine Mafsenhaftigkeit, Einförmigkeit und durch Hitze g aus.
Das Zuckerrohr, bis 6 m h., wird in Asien, Afrika, Westindien, Sicilien gebaut.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus der sich die Tatsache herleitet, daß sich in Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte wie niemals in Asien, Afrika oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug europäischer Bodenbildung auch mit umgeprägt auf seine Bewohner: die wundervollste Mannigfaltigkeit.
u 25. Überblick von Afrika.
Europa 300000 km, Asien 81000 km, Afrika 27000 km, Amerika 463000 km, Australien 28000 km, Gesamtlänge 900 000 km.
-- Noch roher die Stammverbindungcn und Despotien im übrigen, heidnischen Afrika.
26 Zur physischen Geographie. kugel (mit Ausnahme eines Theils des stillen Oceans) und einen Theil der südlichen Halbkugel, nämlich das südliche Afrika und den nördlichen Theil von (Südamerika.
Die Sahara füllt fast den ganzen Nordteil Afrikas.
40 Im Jahre 40 rifs er sich los, kam nach Italien und hatte in Brundusium eine Zusammenkunft mit Octavian, worauf die drohenden Mifshelligkeiten beigelegt und die Provinzen in der Weise verteilt wurden, dafs Antonius den Osten, Octavian den Westen, Lepidus Afrika erhielt.
England besitzt grosse Landstriche in Nordamerika, im westlichen und südlichen Afrika (Kapland), in Australien und vor allem ein Reich in Indien, welches 6 mal so gross als Deutschland ist und über 180 Millionen Einwohner zählt.
In Afrika leben Elefanten (Elfenbein), Kamele (Schiff der Wüste), Löwen, Tiger, Giraffen, Hyänen, Affen, Strauße.
Die Inseln um Afrika sind im indischen Meere: Madagascar, Moritzinsel und Bourbon; im atlantischen Meere: St. Helena, wo Napoleon I. im Jahre 1821 starb und die Ostindienfahrer frisches Wasser nehmen, die 12 kanarischen Inseln, das Vaterland der Kanarienvögel, Madaira und die 8 Azoren.
Gehe hin zu den Nomadenstämmen Arabiens und Afrikas.
In Afrika machte er reißende Fortschritte; schon stand er in der Nähe von Karthago und schon sahen sich die stolzen Karthaginenser genöthigt, um Frieden zu bitten, als durch eine herbeigerufene Hülfsarmee und durch das Talent ihres Anführers das Schicksal plötzlich sich gewendet hat.
Der bedeutendste Strom dieses Theils von' Afrika ist der schon erwähnte Z am besi; woher er kommt, ob vielleicht aus mehreren unter 3 -° f. Br. entspringenden Flüssen, wissen wir nicht; mit vielen Wasserfällen stürzt er aus dem Hochlande herab, und ergießt sich in den Kanal von Mozambique, bei seiner Mündung ein fruchtbares, aber vielen Ueberschwemmungen ausgesetztes Delta bildend. 3)
18 Kursus I. Abschnitt I. §§ 10. 11. 3. Afrika. (§ 10.) Lage, Grenzen und horizontale, d. h. wagerechte Gliederung.
Die Bewohner des Nordrandes von Afrika gehören der kaukasischen Rasse an, und zwar sind sie teils Semiten; wie die eingewanderten Araber, teils Hamiten, wie die Berbern, die Urbevölkernng des Landes.
Herodot: Solon beim lydischen König Krösoßs .. 200 Die regelmäßigen Nil-Ueberschwemmungen . . . 202 Die e e --112404 Umsegelung Afrikas durch die Phönikier.
mm 260 Nach einem neuen Siege zur See beim Vorgebirge Ecnomus an der Ecnomus Südküste Siciliens setzte M. Atilius Regulus nach Afrika über; Regulus er wurde aber dort, nach anfänglichen Siegen, von dem Spartaner Xanthippus, der mit einem griechischen Söldnerheere die Karthager unterstützte, in der Nähe von Tunes 255 völlig geschlagen und gefangen genommen.
In Asien sinv der Krone Unterthan mindestens 147 Mill., in Amerika 33/5 Mill., in Afrika 976000, in Australien 628000.
Der Theil desselben auf der Nordseite des Aequators, im O. von Europa und einem Theile Afrikas, und im W. von dem größern Theile Amerikas umgeben, heißt das Atlantische Meer und der auf der Südseite des Aequators bis zum südlichen Eismeere gehende Theil, im O. von einem Theile Afrikas und im W. von dem größern Theile Südamerikas umgeben, heißt das Aethiopische Meer.
Amor, Odium, Indignatio , Inuida, Mijericordia, Aemulatio, Content tus, U. f. f. Afra auis ist bey dtM Horatio Epod. i, tVflf wir eine Trutt vder Lalccutische Henne heijsen, vb sie wohl/ letzterm Nahmen nach/ sich nicht aus Africa/ ivndern viclmedr ans Asie herschreibet/ als in welchem das Kenigreich Caiecut likget.
Tröstliche Abwechslungen bilden die Oasen, die aber der Mehrzahl nach nicht wie in Afrika natürliche sind, sondern vielmehr der Kunst und dem angestrengten Fleiße ihre Entstehung danken.
261 trauriges Ereigniß; denn sie wurden bis in die neuesten Zeiten von den Europäern sehr mißhandelt; eben so für die Neger in Afrika, die man zu Tausenden seit jener Zeit (seit 1503) als Sklaven nach Amerika führte.
Mit Afrika fielen auch bald Sardinien und Corsika in die Gewalt der Vandalen.
Im tropischen Afrika tritt neben dem Nomadenleben die einfachste und ursprünglichste Form des Ackerbaues, der Hackbau,
Katzen: der Löwe (Afrika); der Tiger (Asien); die wilde Katze; die Hauskatze. 5. Ordnung: Beutelthiere.
Aus ihren pflaumenähnlichen Früchten gewinnt man, das Palmöl, den wichtigsten Handelsartikel Afrikas.
Amerika hat keine Elephanten, wie Asien und Afrika , und erhielt erst nach, seiner Entdeckung die europäischen Hansthiere.
Wie im Südwesten Afrika so reiht sich im Südosten Australien (= Südland) an Asien-Europa.
Aus Afrika und bis aus Syrien wanderten viele tausend mohammedanische Familien nach Spanien, daS sie mit einer Sorgfalt und Kunst anbauten, die sich bei ihnen als Erbe aus alter syrischer und panischer Zeit erhalten hatte, welches Erbe nicht von den Arabern, sondern erst von den Türken vernichtet wurde.
452. 458 Sonifacius, Statthalter in Afrika.
Das Rolonialland Guayana: a) französisch mit Cayenne, b) Surinam (niederländisch) mit Paramaribo, c) englisch mit Georgetown. C. Afrika.
Die außerdeutschen Länder Europas. Amerika. I. Klasse (2 Std.): Asien, Australien, Afrika.
Mastricht 27000 E., Festung, dabei der Petersberg mit dem Labyrinth, und Venloo gehören beide nicht zu Deutschland; Roermonde, Hauptst.; -- 12) Lurenburg (a. d. Mosel): Luxenburg 19000 E., Bundessestung; e) die Colonien: 1) in Afrika §. 446; 2) in Asien §. 473; 3) in Australien §. 486; 4) in Amerika §. si-i; im Ganzen 32250 IDM. mit 18>/z Mill. E.; d. Capland, Ceylon und Britisch Guyana verlor es in den napoleon.
Da sendet der Senat den Pompejlis (77) gegen ihn, der bereits in Afrika und Srcüien gesiegt hatte.
Bi Erwähnung des Namens Afrika formt sich dem Unkundigen gewöhnlich ein Bild starrer Wüstennatur.
Ist der Bericht günstig ausgefallen, so schwärmt wie zu einem Freudenfeste Tag für Tag eine Schar der beflügelten Wanderer nach der anderen aus Afrika über das Mittelmeer, durch Italien und über die Alpen ihrer nördlichen Heimat zu.
Die Einsuhr besteht größtenteils in Baumwollstoffen, die im Innern Afrikas da, wo noch kein Geld in Zahlung genommen wird, die gewöhnliche Grundlage für den Tauschhandel abgeben, doch auch in Reis.
Und wenn nun im September die Schwalben ihre Volksversammlungen halten auf den Gesimsen der Häuser, wenn sie ihre Auswanderung beraten, wenn sie dann ausfliegen und immer wieder zurückkehren, als würde ihnen die Trennung von dem trauten Plätzchen gar zu schwer; wenn wir ihre leisen Klagetöne, die wie Abschiedslieder klingen, vernehmen, wer sollte da nicht den Reisenden, die bis ins Innere von Afrika gehen, und denen so mancherlei Gefahr droht, glückliche Reise und frohes Wiedersehen wünschen!
Der Fiälfras (-- Felsenbewohner, nicht Vielfraß), im N.,ist dem Dachse ähnlich, , lebt von Früchten und Thieren, fällt auch Hirsche an. -- Iltis, braungelb, unten weiß, lebt in hohlen Bäumen, unter Holzhausen rc. -- Frettchen, dem Iltis ähnlich, in Afrika und Europa, mit röthlichen Augen, wird zur Kaninchenjagd gebraucht.
Über den ganzen N. Afrikas hat sich der Islam verbreitet, nur erst wenig Eingang hat das Christentum gefunden, welches allein seit den ältesten Zeiten in Abessinien besteht.
Die wichtigsten Kolonien sind die Kapverdischen Inseln, die Guinea-Juselu imb Mosambik in Afrika, Goa in Vorderindien und Macao in China.
Wir überschauen den ungeheuren Berg, der selbst aus der Erde auferstanden ist, und viele 100 Söhne und Enkel neben sich erzeugt hat; die klarste Lichtbläue des Himmels ruht über Meer und Land; das Dreieck Sieiliens streckt seine Spitzen nach Italien und Afrika aus, und die See sahn wir um das südliche Vorgebirge herumfließcn.
1. die Kaukasier -- weiß, vorzugsweise in Europa; 2. die Mongolen -- gelb, namentlich in Asien; 3. die Neger -- schwärzlich, in Afrika; 4. die Rothäute (Indianer) -- rötlichbraun, in Amerika; 5. die Malayen -- braun, aus den Inseln des großen Ozeans.
Auf beiden verachte der König von der Nordküste Afrikas aus zu feinern Ziele zu kommen.
Fabriken es ohne Zahl, und in mancher Stadt überragen die Schornsteine der Fabriken die Kirchtürme; dafür wandern auch die englischen Waren in alle Well Von China bis nach Indien und Afrika kleidet man sich, wo nicht
Aegypten, gegen das übrige Afrika durch Wüste und Gebirge abgeschlossen, bildet eine Welt für sich, die in Bevölkerung (die hamitischen Kopten, zur kaukasischen Race gehörig), Klima, Bodenproduction von dem übrigen Erdtheile durchaus verschieden ist.
Das Mittelmeer weist es auf Afrika und die Levante hin, der Atlantische Ozean aus die Neue Welt, der Kanal auf England und die Gestadeländer der Nordsee.
Durch das Heer verbreitete sich diese Ansicht auch nach Rom, uud als nun Marius in der Stadt erschien und die Volkspartei für sich gewann, wurde er nach seinem Wunsche als erster Feldherr erwählt und mit der Führung des Krieges in Afrika beauftragt.
Dadurch ist für die europäischen Handelsschiffe ein viel kürzerer Weg hergestellt als der um das Kap der guten Hoffnung an der Südspitze Afrikas.
Die Neger, dieser Urstamm Afrikas unterscheiden sich sehr durch ihre Körperbeschassenheit von andern Völkern.
Nord- und Südamerika tief ein, bildet an Afrika eine flache Ausbuchtung, streckt sich durch das Mittelmeer bis in das Herz der alten Welt, bespült die Küsten von Europa, Afrika und Asien und dringt durch Nord- und Ostsee tief in das nördliche Europa.
§ 176. Afrika zeigt nur geringe Gliederung.
3. DieVandalen gründeten im Jahre 429 unter ihrem Könige Geiserich in Afrika ein Reich auf römischem Gebiete mit der Hauptstadt Karthago.
Der Löwe der Berberei lebte früher im ganzen nordöstlichen Afrika und war in Ägypten kast ebenso häufig wie in Tunis oder in Fes und Marolsko zu kreffen.
Unter den in der Berberei lebenden Thieren bemerken wir das Stachelschwein, das sich auch in andern Gegenden Afrikas und selbst in Südeuropa findet.
Von Afrika ist Australien durch den inselarmen Jndischen Ozean und von Amerika durch deu inselübersäten Großen Ozean getrennt.
Die ersten verlassen es wieder, und gehen nach Afrika; die beiden leztern aber werden in der Folge genöthiget ihr Reich den Westgothcn zu überlassen.
Phönizische Seelente waren es, die im Auftrag Nechos Afrika umschifften -". oben).
Zu merken sind drei berühmte Vorgebirge Senegambiens, das weiße Vorgebirge nördlich, südlicher das grüne Börgebirge die westliche Spitze Afrikas) am südlichsten das rothe Vorgebirge.
Sie leben gesellschaftlich, oft Hunderte beisammen.-- Man scheidet sie in geschwänzte und ungeschwänzte.-- Der kleinste Asse ist das Löwenäffchen, der größte der afrikanische Waldmensch (Chimpanse, Joko, Troglodyte oder Höhlenbewohner), welcher nur im Innern von Afrika lebt, sich vom Brodbau": nährt und den Reisenden sehr gefährlich ist.
16. Nenne englische Besitzungen in a. Asien, b. Australien, c. Afrika, d. Amerika! §. 37. Republik Frankreich.
Agathocles griff zwar die Carthager in Afrika an, mußte ihnen aber ihre früheren Besitzuugen in Sicilien wieder einräumen, die sie auch nach dem Einfalle des Pyrrhus (278--276) behielten.
Unter dem Eindruck dieser Niederlage wählten die Römer -- in Widerspruch mit dem Herkommen -- Marius, der gerade aus Afrika Marius, heimkehrte, Jahr für Jahr zum Konsul.
.(1431 -- 1495) und Emanuel dem Großen (1495 -- 1521 ) erntete Portugal die Früchte dieser Bemühungen, welche ihm die Herrschaft über Indien und einen Theil von Afrika verschafften und es zur ersten Seemacht in der Welt erhoben.
Der Strauß wird besonders der teuren weißen Flügel- und Schwanzfedern wegen verfolgt; denn ein Straußenfell wird im nördlichen Afrika mit 300 Ji> befahlt.
Das karthagische Gebiet wurde zur Provinz Afrika gemacht und erhielt Utika zur Hauptstadt.
Europa hat 420 M. Einw., Australien 7, Amerika >160, Afrika 175, Asien 830. Seit der Entdeckung Amerikas haben europäische Völker Gebiete in fremden Erdteilen, Kolonien, in Besitz genommen.
Später, im Jahre 429, setzten die Vandalen unter ihrem Könige Geiserich nach Afrika über und stifteten dort ein großes vandalisches Reich mit der Hauptstadt Karthago.
Da Afrika erst in den letzten Jahrzehnten einigermaßen entschleiert ist, so kann es nicht verwundern, daß über die Zahl der Bewohner dieses Eontinentes noch die abweichendsten Meinungen herrschen.
Noch vier Jahre behauptete sich der große Punier im südlichen Italien, bis er durch einen Angriff der Römer auf Afrika und die Bedrohung Karthagos zum Abzüge gezwungen wurde.
Das atlantische Weltmeer oder der Westocean ist von Europa, Afrika und Amerika eingeschlossen, und steht gegen Norden mit dem nördlichen Eismeere, gegen Osten um Afrikas Südspitze herum mit dem indischen Ocean, gegen Westen mit dem Ostocean und gegen Süden mit dem südlichen Eismeere in Verbindung. 2)
Zunächst über Afrika, -- d. i. das karthagische Gebiet in Nordafrika.
So fingen sie jetzt wieder einen Krieg mit einem Volk in einem fremden Welttheil an, nämlich mit den Karthagern in Afrika.
So hat sich Deutschland in Afrika -- neuerdings auch im Congogebiete -- in der Südsee und in Asien Kolonien erworben.
Diese aber hatte schon eine weitere Frage auf den Lippen und sagte: "Aus Afrika?
Als ihn die von den Ausgewanderten herbeigerufenen Karthager in der Stadt selbst belagerten, warf er sich voll wilder Thatkrast mit einem Teile seines Heeres nach Afrika und bedrohte eine Zeit lang Karthago mit dem Untergang (310).
Afrika sendet nach N. den Nil ins Mittelmeer, nach W. den Oranjeslufl, den Kongo, Senegal und Gambia in den Atlantischen Ozean, nach S. den Nigir in den Golf von Guinea, nach O. den Sambesi in den Indischen Ozean.
Er errichtete eine afrikanische Handelsgesellschaft, ja, er trug sich mit Plänen einer Kolonie in Afrika und einer preußischen Kriegsflotte.
Unter dessen Regierung setzten 429 die Vandalen unter Geiserich nach Afrika über und gründeten daselbst das vandalische Reich.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asia, Afrika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand über's Meer und bis an's Ende der Welt ausgestreckt, und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, -- und dann fang' ich an: Vater Unser, der du bist im Himmel, geheiliget werde dein Name!
Daß die Phönizier auch um 600 auf Rechos Befehl Afrika umsegelten, daran zu zweifeln, ist kein Grund.
Am häufigsten findet er sich in Kalifornien, in New-Südwales, im Ural, in Ostindien und Afrika.
752 VII. Afrikas Inseln.
Die meisten Pompejaner hatten nach der Schlacht seine Verzeihung angefleht, die erbittertsten flohen nach Afrika oder Spanien.
Geiserich gründet in Afrika ein Danbaienreich mit der Hauptstadt Karthago.
14G Isogonische, isocfinische und isodynamisclie Linien. rings um die ganze Erde und theilt ihre Oberfläche in zwei Theile; aut dem einen Theil, und zwar auf dem atlantischen Ocean, in Europa und Afrika, ist die Abweichung der Nadel eine westliche, auf der anderen, mit Ausnahme einer kleinen Strecke, eine östliche.
(K. Ambre und K. St. Maria), in einer Breite von ungefähr 50 Meilen, aber mehr als viermal so weit in Meridianrichtung ausgedehnt, zu beiden Seiten des 61 O. Längengrades gelegen, 10,500 OMeil. groß, also um 300 lUMeil. kleiner als Neu-Guinea. b) Die Comoro-Inseln, eine Gruppe kleiner, zwischen dem Nord-Ende Madagaskars und dem Festlande von Afrika liegender Inseln. c)
Diese Lehre wurde von Pelagius, einem in Afrika weilenden Mönch, bekämpft, der den Grund- Pelagius. satz aufstellte, daß der Mensch durch die Kraft seines freien Willens Gutes thun und der Seligkeit teilhaftig werden könne.
5. Der Kakaobaum ist heimisch in Mittelamerika, wird aber auch in den heißen Ländern Asiens und Afrikas (in den deutschen Kolonien) gebaut.
Sie halten Weiber und Mädchen von allen Männern und Fremden entfernt, nähren sich von Jagd, Früchten und Milch, und treiben mit den Zingalescn einen eben so seltsamen Tauschhandel, als er uns von einigen Völkern Afrikas erzählt wird.
Sie legten überall Kolonien an, unter denen später das an der Nordküfte von Afrika gegründete Karthago sich besonders auszeichnete.
Außer in Afrika setzten sich die Deutscheu gleichzeitig auch im Juselgebiet der Südsee fest.
5ln die Regierungsbauten schließen sich, parallel zum Strande, die Geschäftshäuser der weißen, in Afrika "Faktoreien" genannt, mit ihren ummauerten Höfen, ihren Lagerschuppen und Verkaufsläden, in denen von früh bis spät gehandelt wird.
Da wurde her Sohn des Ämilins Paulus, der von der Familie Scipio an Kindes Statt angenommen (adoptiert) war und sich deshalb Publius Cornelius Scipio Ämilianns nannte, als Oberfeldherr nach Afrika geschickt.
Den Umfang der Erde nahm er (nach Einigen wie Eratosthenes, nach Andern aber) zu 275--276,000, die Länge der bewohnten Erde zu 70,000, ihre Breite zu 37,400 Stad, an, liess es aber unentschieden, ob der von uns bewohnte Koniinenteine grosse Insel sei, oder nicht, und hielt Taprobane (oder Ceylon) für den Anfang eines andern Kontinents, so dass er wahrscheinlich der Ansicht von einem südlichen Zusammenhänge Asiens mit Africa folgte, (den später auch Polybius , Marinus und Ptolemäus annahmen).
Das Vaterland des Elefanten ist der heiße Erdstrich, in Asien Ostindien, Ceylon und China, in Afrika vom Senegal bis zum Cap.
Asien steht mit Europa und Afrika in unmittelbarem Zusammenhang.
21 Sardinien: Carälis, in Afrika: Utica, Hadrumetum, Leptis, nach Durchschiffung der Säulen des Hercules (Strasse von Gibraltar), in Tarsis oder Spanien:
Heimat: Arabien, Afrika utid die griechischen Inseln lDattelland-- glückliches Arabien).
Zur Völkerkunde II. Australien, Südsee, Afrika und Amerika. -- 27: Verkehrsmittel. -- 2$: Verkehrsmittel der Entdeckungsreisenden in Afrika. -- 29: ]agdbilder.
Die vertikale Gliederung Afrikas.
Nord- und Südamerika, Indien, Australien und Afrika sind durch solche Überlandstelegraphen verbunden.
Die Zahl der 129 römischen Provinzen stieg dadurch auf acht (Sicilien, Sardinien und Corsica, Hispania diesseits des Ebro, Hispania jenseits des Ebro, Illyrien, Macedonien mit Achaia, Afrika, Asia).
Er ist so der Begründer des portugiesischen Kolonialbesitzes geworden, der sich weithin über Indien, Brasilien und Afrika ausbreitete.
Ich schaute unverwandt nach der Küste Europas, bis auch das letzte Streifchen am Horizont entschwand. sAls am folgenden Morgen der feurige Sonnenball aus den schäumenden Fluten tauchte, lag Afrika mit seinen grauen nackten Selsen vor unsern Augen, und von einem felsigen Abhange her grüßte uns Oran, die Hauptstadt einer der drei Provinzen, die das Reich EAlgier bilden.
Vergleiche die Ostküste mit der Westküste Afrikas?
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, 120 hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
2. Das Königreich Algarve oder Algarbien, die südlichste Provinz von Portugal, zwischen der Serra Monchigue, der Guadiana und dem Meere, ist in seinem jetzigen Umfange (vormals gehörte ein Theil von Spanien und vvn Afrika dazu) sehr klein, aber sehr fruchtbar, hauptsächlich an kv^n Früchten, Wein, Del und Spartum, und hat schr erhebliche Fischereien.
Es fehlen reichverzweigte Gebirgssysteme, wie dieselben in Asien und Amerika vorkommen, gänzlich, ebenso ausgedehntere Tiefebenen mit großen schiffbaren Strömen; Afrika ist vielmehr das Land der Plateaus.
Sie ist also die Hauptverkehrssprache und unumgänglich notwendig für jeden, der an der Ostküste Afrikas als Kaufmann oder Forschüngsreisender etwas ausrichten will.
In jenem liegen die Oasen Siwah, mit den Ueberresten des Ammonstempels, und Fezzan mit der Stadt Murzuk, die von Karawanen aus Nord- und dem innern Afrika häufig besucht wird.
Ihr Absatzgebiet sind vornehmlich die Mittelmeerländer und die tropischen Gebiete Asiens, Afrikas und Südamerikas.
189 Arealgröße Höhe Maximaltiefe Mittlere Tiefe Europa: Würm-See . . Hornindals-See Dratzig-See Asien : Kaspisches Meer 4 Aral-See. . . 68 270 32 66 Baikal-See . . 37 000 484 1523 730 Totes Meer . . 980 -- 394 399 146 qkm m m m 57 584 123 53 51 51 486 -- 19 128 83 20 000 -- 26 946 200 Afrika : , Viktoria Njansa 66500 1132 Tanganika . . 33 000 782 ^ 1435 300? Njassa . . . 30 800 477 706 270 Tsad-See. . . 20 000 260 8? --
E. Europa hat zwar keine so großartigen Ströme wie Asien, Afrika und Amerika; aber die Verteilung seiner Gewässer ist sehr gleichmäßig.
Viele Arten der Antilopen (Wiederkäuer), teils dem Hirsch, teils dem Rinde ähnlich, leben in den Grasebenen Afrikas in großer Zahl beisammen.
Den Osten der Wüstentafel durchfurcht der Nil', der längste Strom Afrikas (fast 6000 km).
Er traf auf seiner ersten Reise im Herzen Afrikas, wenige Grade vom Äquator entfernt, eine Gegend von besonderer Schönheit und Fruchtbarkeil an, mit Wäldern und Flüssen und großen, wohlbevölkerten Ortschaften.
er hielt an 4 verschiedenen Tagen eben so^ viele Triumphe über Gallien, Aegypten, Pontus und Afrika, später einen fünften nicht über die besiegten Mitbürger, sondern über Spanien; man ordnete ihm nach döm afrikanischen Kriege ein 40 tägiges Dankfest an, nach dem letzten spanischen ein 50 tägiges, nannte ihn Vater des Vaterlandes und nach ihm den Monat Quinctilis, in welchem er geboren war, Iulius.
Die kaukafifche Landenge und Kleinafien Völkerftrafsen von Alien nach Europa, die von feues nach Afrika; das rothe Meer und der perfifche Meerbufen Wege nach Indien.
Eine flache Urform wird nicht abgespült und zerrissen, wenn sie sich entweder in wasserarmen Gebieten befindet (wie die Tafelländer Afrikas) oder so poröses Gestein, namentlich Sand- und Kalkstein, besitzt, daß das auffallende Wasser aufgeschluckt wird.
110 V §. 145. Afrikas GrundgeM^2). Nordafrika (bis zu einer Linie, welche den wörtlichen Theil des Busens von Guinea mit dem Cap Gardafui verbindet) hat die Gestalt eines verschobenen und ungleichseitigen ViereckspEüdafrika die eines gleichschenkligen Dreiecks.
4. Rhodesia, der nördlichste Teil der britischen Besitzungen, reicht bis zum Tanganjika ins tropische Afrika hinein.
Erst im Zeitalter der Entdeckungen wurde Afrika in seiner ganzen Ausdehnung bekannt.
Gegen 80000 Müßiggänger und Veteranen wurden als Kolonisten nach Gallien, Makedonien, Asien, Afrika und Spanien verschickt; vor allem wurden Korinth und Karthago neu besiedelt.
Der Strauß bewohnt die Wüsten Afrikas.
So gelten Salzstücke im Innern Afrikas als Scheidemünze und werden dort beinahe mit ebensoviel Thalern bezahlt wie bei uns mit Pfennigen.
Die meisten Zugvögel Bayerns, Thüringens, Sachsens und der benachbarten Gebiete suchen erst das Tal des Mains zu gewinnen, die Täler seiner Nebenflüsse entlang, sollten sie auch anfangs einmal nordwärts wandern müssen, folgen dann dem Main, ziehen diesen entlang zum Rhein, dann rheinauswärts, fliegen über den Gotthardpaß, durchqueren Oberitalien und gewinnen Afrika zum kleineren Teil über Korsika und Sardinien, zum größeren entlang der Westküste Italiens.
Aus der Geschichte unsers Vaterlandes. vollständig mit Preußen versöhnt und mit dem Deutschen Reiche zu einem engen Schutzbündnisse, dem sich später auch Italien anschloß, vereinigt; die Kriegslust unsers westlichen Nachbars wurde durch die geschickte Staatsleitung des Reichskanzlers niedergehalten, die Flotte wurde vergrößert, und große Ländergebiete in Afrika wurden erworben und unter deutschen Schutz gestellt.
Die Strauße, die, wie viele Vögel, eifrige Jnsektenfreunde sind, zwar nicht aus wissenschaftlichem Interesse, sondern des lieben Magens wegen, werden durch die großen Dungkäfer angelockt, an denen Afrika so reich ist.
Desto weiter dehnen sich einige Ebenen in Asien, Afrika und Am.rika aus.
Hölzerne Geräte aller Art wandern in die Nachbarländer, und die Schwarzwälder Uhren haben ihren Weg durch ganz Europa, bis China, nach Afrika und nach Amerika gefunden.
Das Verhältniß Karthago's zu den Städten in Afrika zeigt uus die Geschichte nicht klar.
Afrika -- der Süden.
Cypern, Kreta (Sage von Minos, Mino" taurus; Dädalus, Erbauer des Labyrinthes; auf Rhodus in Sizilien Sardinien, Korsika; Nordküste von Afrika: Karthago (Tochterstadt von Tyms; Dido), Utika nnd Hippo.
Sie bewohnt Afrika von der Hamiten-Grenze ab mit Ausnahme des SW. von S.-Afrika, ist aber durch den Sklavenhandel auch nach Amerika ausgebreitet worden.
Aber die feuchten Passatwinde, welche vom Indischen Ozean wehqi, kommen auf der Westseite Afrikas bereits ganz trocken an, und die feuchten westlichen Seewinde werden durch das kalte Auftriebwasser genötigt, ihr belebendes Naß in großartigen Gewitterregen bereits vor der Küste ins Meer zu eutladen, sodaß sie nun beim Aufsteigen über die erhitzten Ebenen immer trockener werden.
Das Bedürfnis von Arbeitern, die das Tropenklima zu ertragen vermöchten, veranlaßte die Einführung von Negersklaven und durch das 1517 den Holländern erteilte Privilegium wurde der die Christenheit entehrende, die Völker Afrikas zum thierischen Wüten gegen einander reizende Handel förmlich gesetzlich.
Als solcher führte er gegen Jugurtha in Afrika Krieg, dessen
Von Kreta führte der Weg einerseits nach Syrien und nach Afrika, andrerseits nach dem Peloponnes an Kythöra (j. Cerigo) vorüber, wo schon frühe die Verehrung der Aphrodite aufkam.
Philipp bemächtigt sich Portugals, dessen letzter König Sebastian in Africa vermißt worden (1581), verliert aber ebenfalls dessen Colonien.
Wie dies im Großen bei den Südenden der drei großen Erdtheile, Amerika, Afrika, Asien, sich bewährt, so wieder in kleinerem Maßstabe bei den drei südlichen Halbinseln sowohl Asiens als Europas -- sechs verschiedenen Ländersystemen, deren jedes mit seinen Bewohnern eine Welt für sich bildet.
Westrom in den Händeu der Germanen: Vandalen in Afrika, Oftgoten in Italien, Westgoten in Spanien u. Gallien (südl. d. Loire), Burgunder an der Rhone u. Saone, Franken nördl. v. d. Loire, Alamannen zwischen Wasgan u. Rhein (Elsaß), Angelsachsen in Britannien.
Und dann stell' ich mir die ganze Welt als meines Vaters Haus vor; und alle Menschen in Europa, Asien, Afrika und Amerika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt und seine linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen -- und dann fang' ich an:
"Mit tapfern Scharen Und mir zum ew'gen Ruhme, Fuhr ich vom Hellespont; Der Stolz von Afrika, Kaum hätte schneller fahren Blüht eine Wunderblume, Der schnelle Aar gekonnt.
Zu der Wirkung heißer Landwinde gesellt sich in Afrika, soweit wir es kennen, noch der Mangel an großen Flüssen, an Wasserdampf aushauchenden , kälteerregenden Wäldern und hohen Gebirgen.
Von dieser Zeit an blieben die Länder der Nordküste von Afrika den griechischen Kaisern unterthan; nur die spanischen Gothen hielten einige Plätze an der Küste von Nord-Afrika besetzt.
Derselbe Kaiser wandte sich mit aller Macht gegen die Germanen und hat Afrika und Italien wiedergewonnen.
Um diese Zeit war Portugal reich und mächtige jetzt gingen die ostindischen Maaren nicht mehr zu Lande nach Alerandrien, Smyrna und Konstantinopel, wo sie die Venetianer abholten, sondern um Afrika herum nach Lissabon.
Im NW., wo an der Straße von Gibraltar Afrika mir 14 km Abstand von Europa hat, zieht sich das Kettengebirge des Atlas hin, das bis zu 4300 m ansteigt.
-- In Süditalien hatten sich, wie auch in Sizilien, die Normannen fest- Karolinger gesetzt (§ 16, § 21 ff.) und ein Reich begründet, das dann in die Hand Hein-Normannen richs VI. und der Hohenstaufen überging (§ 272, § 28 ff.); in Sizilien saßen Hohenstaufen ferner, von Afrika herübergekommen, Sarazenen.
Die Vandalen gingen von Spanien nach Afrika und stifteten dort in der Gegend, wo jetzt die Raubstaaten sind, unter ihrem Könige Geiserich ein mächtiges Reich, welches über hundert Jahre bestanden hat.
Man hat in diesem wunderbaren Welttheile die köstlichsten Obstarten, die feinsten Leckereien, die brennendsten Gewürze, die seltsamsten Gewächse überhaupt, z. B. die eigenthümlichen Kornarten Teff, Durra, Sorgo; ferner Wunderweizen in Aegypten, Reis, Bataten, Kaffee und Zucker, Baumwolle, Oliven, Datteln, Indigo, Ananas, Melonen, Ambra, Kassia, Yams und Maniok, und der Pffeffer hat in Afrika recht sein Vaterland.
In Afrika lebte eine fromme Mutter, die hieß Monika, die war eine Wittwe und hatte einen Sohn, der hieß Augustin.
Er stieg bis zur Prätur, drückte aber seine Provinz Africa mit den ungeheuersten Erpressungen, um nur Geld zu seinen zügellosen Ausschweifungen zu bekommen.
"Senatorische Provinzen" waren damals Afrika, Nnmidia, Asia, Achaia, Dalmatia, Macedonia, Sicilia, Kreta, Kyrene, Bithynia, Sardinia und Hispania Bätica; dagegen standen Heere in dem übrigen Spanien, in Gallien, Syrien, Cilicien und Ägypten ("provinciae principis").
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Er nahm seinen Bruder Valens zum Mitregeuteu au und wohnte zu Mailand, traf Anstalten zur Vertheidigung der Grenzen, besonders Afrika's gegen die Mauren und des Rheins gegen die Deutschen, ging 365 nach Gallien, bekriegte die mächtigen Alemannen und besiegte sie 366. Amm. Marc. 26, 5 ff. 30, 7. Zugleich machte er sich durch zahlreiche Gesetze um Gallien und das Reich verdient und nahm im I. 367 seinen achtjährigen Sohn Gratian znm Mitregenten an.
Afrika ist unter allen Erdteilen der heißeste.
Die Kraniche, welche unter allen Zugvögeln die längste und kühnste Reise unternehmen, ziehen aus den nördlichen Erdstrichen in die gemäßigten und aus diesen tief gegen den Süden bis ins Innere von Afrika.
Inwiefern bestätigt Afrika die Behauptung, daß die Hauptkulturgebiete der gemäßigten Zone angehören?
Meer umflössen; im S. ist sie durch die Straße von Gibraltar von Afrika getrennt.
Neunmal habe er Deutschland, sechsmal Spa-, nten, viermal Frankreich, siebenmal Italien und zehnmal dle Niederlande besucht; zweimal sei er in England und eben so oft in Afrika gewesen, und überhaupt habe er etlf Seereisen gemacht.
Der Kongo st aat im Herzen Afrikas steht unter belgischer Hoheit.
Von allen diesen Völkern bezeichnet man die in Asien und Afrika sesshaft gewordenen mit dem Namen orientalische Völker.
Auch hierin bietet Afrika die gleiche Einförmigkeit und Massenhaftigkeit dar.
Ern Genueser, Christoph Colombo, der sich lange in Seediensten Der Portugiesen befand, die . von ihnen entdeckten Inseln und festen Lander von Afrika oft beschifft, und sich bey dieser Gelegenheit ausnehmende Kenntnisse vom Seewesen, auch von der Erdbeschreibung und Mathematik erworben hatte, madjie zuerst liefen Entwurf.
Aus Obigem erhellt, daß zugleich der kontinentale Charakter des Klima's in Afrika vorherrscht.
Australien zeigt wie Afrika, mit dem es auch in seiner Gestalt sehr viele Ähnlichkeit hat, nur eine dürftige Gliederung.
Das Land enthielt außerdem noch eine Menge blühender Handelsstädte als: Malao, Mundu, Mosylon, Rhapta. §. 3. Libyen im engsten Sinne war das Aegypten zunächst liegende Land, im weitern alles Land zwischen Aegypten und den Syrien, im weitesten Sinneganz Afrika.
Um den Islam, Mahomeds (ch 632) neue Lehre, zu verbreiten, zogen die Araber mit dem Schwerte aus, überwanden einen großen Theil von Asien, eben so die Nordküste von Afrika, und setzten sich selbst in Spanien, Italien und auf den Inseln des Mittelmeeres fest, bis Karl Martels Tapferkeit ihrem weitern Fortschreiten an den Ufern der Loire Schranken setzte.
In den Stürmen der Völkerwanderung war außer andern Dingen auch die geringe geographische Kunde, die man von Asiens und Afrikas ferneren Gegenden hatte, verloren gegangen.
Im Anfang des I. 216 erhielt Hasdrubal Verstärkungen aus Afrika und dämpfte glücklich den Aufstand der Tartester, da diese wegen der weiten Entfernung von den Römern keine Hülfe erhielten 4).
256 Regulus landet in Afrika und dringt bis Karthago vor.
und der Niger. §. 5. Afrika kann füglich eingetheilet werden, in das veste Land und in die umliegenden Inseln. §.
tf Greenwich 20° 40° G0 5. Landschaftliche Gliederung Afrikas.
Später ward auch die Nordküste Afrika's (Libyens), Siwa (§ 38), Barka und Kyrene tributpflichtig3), und selbst Karthago.
Es war nicht mehr der große Binnenfee, der in Vacovia einen solchen Eindruck auf mich gemacht Baumgarten, Afrika. 6
Asien Seite 31. und 32. Australien Seite 33. Afrika Seite 34 und 35. Amerika Seite 36 und 37. C. Völkerkunde:
5. Außer Habesch oder Abessiuieu, dem mohammedanischen Berbernstaate von Marokko (Hauptstädte Marokko uud Fes) sowie zahlreichen kleinern Einheimischen-Staaten im Sudan, dem Gebiete zwischen Sahara und Äquator, insbesondere in der weitern Umgebung des Tsadsees, ist allmählich ganz Afrika von Europäern und europäischen Staaten in Besitz genommen worden.
Alarichs Nachfolger A t h ü u I s (Adolf) führte die Westgoten nicht nach Afrika, sondern nach Gallien.
Die Inseln um Afrika. (§ 278.)
Desgleichen spielen tierische Erzeugnisse Afrikas bereits eine ansehnliche Rolle im Handel; außer Elfenbein namentlich Wolle und Straußenfedern.
So sind Südamerika, Afrika, Australien unten zugespitzt; Asien, Europa, Nordamerika dagegen sehen aus, als ob sie in die Breite auseinander gedehnt wären.
2 Dieses Verhältnis ist bei Europa wie 1 : 2 I Australien wie l : 36 Asien hne 1 : 5 | Afrika wie 1 : 47.
Kursus III. Abschnitt IV. § 156. 265 Im Altertum beschränkte sich die Kenntnis Afrikas im wesentlichen auf Nordafrika, welches zuletzt einen Teil des römischen Weltreichs bildete.
Die Niederlage der Pompejaner in Afrika und in Spanien.
An der Westseite Afrikas wird sie häufiger und in größerer Ausdehnung bemerkt, als irgendwo auf dem Oceane.
In Afrika: Algier, ein Theil von Madagaskar, I. Bourbon.
Die Blattern stammen, wie die Pest, aus Afrika.
Australien ist wie Afrika und Südamerika sehr wenig gegliedert; seine Gestalt ist die eines unregelmäßigen Fünfecks.
Sehr viele sind über mehr als einen Erdtheil verbreitet; die Mehrzahl unserer Zugvögel überwintert z. B. in Afrika.
Seiue Bevölkernngsdichtigk'eit ist 11 mal geringer als die Europas, reichlich 5 mal kleiuer als die von Asien uud fast 2 mal geringer als diejenige Afrikas.
Dieser dehnt sich von den Schneebergen über den Aequator hinaus bis zuiu Cap Guar da fui, dem äußersten Ostpunkte von Afrika hin; doch ist uns von demselben wenig mehr, als die Namen der Küsten bekannt.
Alle Länder, welche rings um das Mittelmeer liegen, das ganze südliche Europa, das nördliche Afrika und weite Länderstrecken in Asien, haben sie sich unterworfen und Jahrhunderte hindurch beherrscht; und durch ihre Sprache, ihre Gesetze und Einrichtungen haben sie auch auf die späteren Völker großen Einfluß geübt.
-- Der Mahagonibanm wächst in Südamerika, Westindien und Afrika auf felsigem Boden.
In all' diesen Beziehungen erinnert Nordamerika an Europa, Südamerika an Afrika.
Mit einem kleinen Häuflein Trojaner, das auch der Gefahr entronnen war, bestieg er ein Schiff und landete nach vielen Irrfahrten und mancherlei In Afrika.
Europa, Asien, Africa, so weit sieI den Alten bekannt waren.
Antonius erhielt den Osten, Oktavian den Westen des römischen Weltreichs, Lepidus Afrika.
Ein Kampf von großer Schwierigkeit und ungeheuern Opfern erwuchs den Engländern im Süden Afrikas, wo sie den Holländern ihre Kolonien der Reihe nach abnahmen.
-- Dieses Land liegt im Norden Afrikas und wird der Länge nach von dem mächtigen Nile durch-strömt.
Der Verkehr durch Karawanen mit dem Norden von Afrika ist im ganzen Süden lebhaft.
Und wenn es Herbst ward, gingen die Schiffer immer an das Land und besüeten das Feld, wo sie jedesmal in Libyen (Afrika) waren und warteten die Ernte ab, und wenn sie geerntet hatten, gingen sie wieder zu Schiffe, also daß sie, nachdem zwei Jahre vorüber waren, im dritten hernmbogen um die Säulen des Hercules und in Aegypten ankamen.
Da floh Dibo mit einer Anzahl ihrer Getreuen ttttb lattbete an ber Norb-fitste von Afrika.
Nun kannte sie ja den Weg, der um Afrika herum in die europäische Heimat zurückführte.
(Die an geschichtlichen Erinnerungen reichen Länder Afrikas.) a.
Unter diesem ward nicht nur das v a n d a l i sch e Reich in Afrika von Belisar (534) erobert, sondern auch Italien den Ostgothen entrissen, und Provinz von Byzanz (Exarchat).
Zum Konsul gewählt (205), erreichte er mit Mühe den Beschluß, daß der Krieg nach Afrika getragen würde.
2. Die Wanderung der Vandalen nach Spanien und die Gründung des Vandalenreiches in Afrika.
Heimische Kaufleute und Handelsgesellschaften erwarben um die Mitte der achtziger Jahre in Afrika und Australien eine Reihe von Eilanden und Länderstrichen, und die Regierung stellte dieselben als Kolonien unter den kräftigen Schutz des Reiches.
Der neueste Reisende, welcher uns über das Innere Afrika's näherd Nachrichten geben will, ist Mungo-Park. H. 268. s) Marokko, Die Beherrscher Marokko's,. aus der Dynastie M u h amed Reschid, fahren fort, sich unter den muhamedanifchen Fürsten durch ihre Grausamkeit auszuzeichnen.
"Ich kam, ich sah, ich siegte! (Veni, vidi, vici!) Cäsar besiegt die Anhänger der Republik in Afrika.**) M. porcius Lato nimmt sich in Ütiea (in Afrika) das Leben.
Die vornehmsten Products des Pflanzenreichs v. Afrika überhaupt sind: Reis, Getreide, indisches Korn, Hülsenfrüchte, Sennesblätter, Pomeranzen, Citronen, Datteln, Pfeffer, Ol, Kaffee, Zuckerrohr, Gummi, Tabak, Indigo, Baumwolle u. s. w. Das Thierreich zeichnet sich durch Größe, Stärke u. Wildheit aus.
Er entriß den Germanen große Teile des von ihnen eroberten weströmischen Reiches (Italien, Afrika), ließ das berühmte Rechtsbuch zusammenstellen, welches unter dem Rainen Corpus iuris bekannt ist, und erbaute in Konstantinopel zu Ehren der göttlichen Weisheit die prächtige, mit einer gewaltigen Kuppel, Marmorwänden und Goldmosaik gezierte Sophienkirche (grtech. sopliia -- Weisheit), seit 1453 eine Moschee.
Vulkaninseln gibt es dagegen in allen Zonen; sie pflegen größer und ihrer Entstehung gemäß mehr rundlich zu sein als Koralleninseln, kommen aber ganz wie diese ebensowohl küstennah (Stromboli, Santorin) als küstenfern vor, z. B. einsam im Indischen Weltmeer mitten zwischen dem südlichsten Afrika und dem südlichsten Australien Neu- Amsterdam und St. Paul.
Obgleich an den Reisen zur Erforschung der unbekannten Gebiete der Erde, namentlich Afrikas, deutsche Forscher rühmlichen Anteil nahmen, stand es doch lange an, bis Deutschland eigene Kolonien bekam.
Als Augustinus 29 Jahre alt geworden war, faßte er den Entschluß, Afrika zu verlassen und nach Rom zu gehen, weil er hoffte, dort durch seine Gelehrsamkeit größeren Ruhm und größere Ehre zu erwerben.
Der Hanptfluß Ägyptens ist der Nil, der größte Fluß Afrikas.
Ihre Hauptlieferanten sind das tropische Südamerika, Mittelamerika und Westindien, Südostasien, das tropische Afrika und Australien.
Die südlichste Grenze Portugals macht das Königreich Algarve, gewöhnlich 2(lgarbien genannt Es erstreckte sich ehedem nicht nur bis in das fpanische Granada, sondern es begriff auch ein Stück von dem gegenüberliegenden Afrika, daher auch die Könige von Portugall den Titel von Algarve diesseits und jenseits des Meers in Afrika führen" Dis Haupstadk darinnen ist Lagos, ein guter Haufen, übrigens aber ein unbedeutender Ort.
An der Küste von Afrika: der Meerbusen von Guinea 2)
Kaum aber hatte er die nötigen Befeble dazu erteilt, als ihm der General von Wimpffen, der erst vor kurzem aus Afrika eingetroffen war, als ältester Divisionsgeneral den Oberbefehl abkorderte.
Charakteristisch für Afrika sind: der Affenbrotbaum, der Gummibaum, die Olpalme, der Kaffeebaum.
1. Europa, 2. Americ"(welches schon jetzt anfängt ein neues Europa zu werden), 3. Asien, 4. Africa, 5. Australien. i
Im nordöstlichen Afrika, nahe der schmalen Landenge, durch welche Afrika mit Asien zusammenhängt, ergießt sich der Nil in das Mittelmeer.
An der Südseite Spaniens, etwa 20 km von Afrika entfernt, beherrscht die englische Felsenfestung Gibraltar den Zugang ins Mittelländische Meer.
Westlich Von dem einst so reichen Nilthal liegt zwischen dem Nordrande Afrikas und dem Sudan die Sahara, die größte und furchtbarste Wüste der Welt.
Eine Kolonie der Engländer ist auch die Südspitze von Afrika, das Kap land mit der Kapstadt.
2. Von Afrika durch das arabische Meer, die Straße von Babel mandeb und den Busen von Aden geschieden, von den östlichen Ländern Asiens durch den persischen Golf und die Straße von Ormuz getrennt7) erstreckt sich die arabische Halbinsel, nach Süden zu sich verbreiternd, in den indischen Ocean, und da auch im Norden öde Felsgebirge und uuwirtbare Wüsten sie einschließen, so nennen die Bewohner mit Recht ihr Land die Insel (el Dschesira).
Dabei kam er auf den Gedanken, ob man nicht um Afrika herum nach dem südwestlichen Asien steuern könne.
Die fruchtbaren Provinzen Sicilken und Sardinien und das kornreiche Afrika boten ausreichende Mittel Italiens Bedarf zu decken.
1. Seit Jahrhunderten hatten die Phönizier den Nordrand Afrikas mit ihren Handelsniederlassungen umsäumt.
614 Afrika -- die Inseln. vollzieht; und der allgemeine Einfluß der Araber ist, trotz hundertjähriger Herrschaft, nicht gerade bedeutend:
Der Indische Ozean, der kleinste der drei großen offenen Weltmeere, ist so groß wie Afrika und Amerika zusammen (74 Mill. qkm).
Inwiefern ist die Lage Afrikas nicht ungünstig? --
Am häufigsten kommt es in Amerika, in Rußland und Afrika vor.
Und nun begann die Erwerbung eines großen überseeischen Besitzes, der außer den Portugal noch heute gehörenden Ländern Brasilien, große Teile von Afrika und Vorderindien und die Sundainseln umfaßte.
Kahrra, (Kairo), die Hauptstadt Aegyptens, am Nil, ist eine sehr große Stadt, welche einen sehr ausgebreiteten Karawanenhandel mit dem Innern von Afrika, mit Abyssinien und andern Landern treibt.
436 Deutsche Geschichte des Mittelalters. mit den Schätzen von ganz Italien, die er durch Plünderung gewonnen hatte, und beschloß, wie gesagt, von hier über Sizilien nach Afrika hinüberzugehen, das ihm eine Ruhestätte bieten sollte.
Durch Wasser- und Karawanenstraßen übt das Mittelmeer seine anziehende Gewalt über die weite Handelsstrecke von Donauwörth in Schwaben bis Khartnm in Afrika und weiter Nil aufwärts: bis Kuka in Bornu und bis Kauo iu Haussa; von Gibraltar bis Teheran und Bagdad, von Mohilew am Duiepr bis zum Bab el Maudeb.
Die größte Anziehungskraft üben die Wälder des innern Afrika mit ihren Flüssen und Regenseen und den mit ihnen zusammenhängenden Steppen; denn sie vereinigen in der Tat alles in sich, was einen Wanderer einladen kann, wochen-, monatelang zu verweilen.
Später befuhren sie im Dienste des Pharao Necho, um 600 v. Ehr., das rothe Meer und umschifften selbst den Erdtheil Afrika, wozu sie drei Jahre gebrauchten, ungefähr so viel Zeit, als jetzt die Umschiffung des Erdballs erfordert.
4. Ob der Niger in Afrika ein großer Steppenfluß ist, der sich im Sandmeere der Wüste verliert, oder ob er mit einem oder mehren in den Meerbusen von Guinea fallenden Flüssen in Verbindung steht, ist noch nicht ausgemacht.
Es flutet als Grenzscheide zwischen zwei in jeder Beziehung unähnlichen Erdteilen, Europa und Afrika, uud im Osten erhebt sich das asiatische Festland als seine Schranke.
Weil ihn aber feine Vaterstabt nicht hinreich enb unterstützte, mußte er schließlich nach Afrika zurückkehren, wo er burch bie bereits vorangegangenen Feinbe eine entscheibenbe Nieberlage erlitt.
Nr. 106 Belzöni, Giovanni Battista, geb. 1778 zu Padua, Schauspieler in London, bereiste dann Spanien, folgte 1815 einer Einladung des Pascha von Ägypten, lebte hier eine Zeit lang als Tänzer, starb auf einer Reise in Afrika zu Gato 1823. --
1. Afrika ist in Bezug auf die Natur seines Bodens und Klima's der einförmigste Kontinent; nur der australische übertrifft ihn in dieser Hinsicht.
Nach seiner Rückkehr aus Afrika wurde er nicht wieder zum Tribunen erwählt; fein entschiedenster Gegner L. Opimins dagegen wurde Konsul. 2mi"Spv Als man sich anschickte, die Gracchischen Reformen wieder aufzuheben und dabei in einem Straßenkampfe ein Anhänger des Gracchus einen Bürger erschlug, übertrug der Senat -- zum erstenmal -- mit der Formel "Videant consules, ne quid detrimenti capiat respublica" den Konsuln außerordentliche Gewalt zur Wiederherstellung der staatlichen Ordnung.
Madagaskars Thierreich unterscheidet sich, trotz der Nähe des Kontinents nicht unwesentlich von dem des tropischen Afrika's; es ist verwandter mit dem des asiatischen Archipelagus oder selbst mit dem von Australien; doch ist vielleicht diese Eigenthümlichkeit des Thierreiches auf dieser Insel nur scheinbar und dürfte verschwinden,, wenn man das tropische Afrika genauer kennen lernt.
Im Mittelalter haben vornehmlich die Araber durch Eroberungen und Reisen *) zu den bereits bekannten Gebieten Afrikas die Sahara, den Sudan und die O.-Küste bis zum Kap Corrientes hinzugefügt.
B. Afrika zeigt feinen so mannigfachen Wechsel zwischen Gebirgen und Ebenen wie Europa und Asien.
Die physikalische Geographie machte in erster Linie nothwendig eine Umgestaltnng und Neuordnung der Hydrographie Afrikas, wenn auch hierin noch lange nicht das letzte Wort gesprochen ist; serner eine Neubearbeitung des großen Zebirgsfystems Amerikas, feiner Tiefebenen und Flußfysteme; auch Iuuer-Afieu und Australien, die Alpenwelt und Skandinavien durften nicht leer ausgehe".
-H) S. Hirts G. B. I n. III, 3. Völkerkunde von Afrika und Amerika.
Dem jüngerst Cünstantin ward in Gallien seist Hoflager angewiesen; Constantius erhielt die reichen Länder des Ostest; Italien, das westliche Illyrie" und Afrika verehrten Cönstanz als ihren Herrschet; und Dalmatius und HannibalianuS- des Kaisers Brüder, B b 2
Alarich verließ schon am 6. Tage die Stadt und drang nach Unteritalien vor, um von da nach Sicilien und Afrika überzusetzen.
So kennen wir z. B. das innere Afrika nach der Gestalt seiner Oberfläche bei Weitem weniger, als eine vom Monde.
Der Löwe findet sich in den heißen Zonen Asiens und Afrikas; doch erträgt er, wie der bengalische Tiger, große Kälte.
Der Statthalter von Afrika, Bonifacius, von dem Oberfeldherrn Aetius verleumdet, rief zu seiner Sicherheit die Vandalen unter Geiserich herüber, die der Einladung folgten und 429 Afrika gewannen und Karthago 429 zu ihrer Hauptstadt machten.
In Afrika: a) Die Sierra-Leona-Küste in Senegambien. b) Aus Oberguinea Niederlassungen und Inseln. c)
die von Aden abzweigende, welche längs der O.-Küste des Erdteils bis Natal sich erstreckt und von da als Landtelegraph bis Kapstadt zieht; dann die an der W.-Küste Afrikas bis Kapstadt sich erstreckende. b) Eisenbahnen finden sich nur in wenigen Staaten (Ägypten, Alschier, Tunis, Kapland u. s. id.). c)
Sie holten die Schätze Indiens und Afrikas, Gewürze, Weihrauch, Gold, Elfenbein und Edelsteine, und verfuhren sie nach allen Küstenländern des Mittelmeeres.
Südamerika ist wie Afrika fast ungegliedert, doch gewähren seine Ströme im Gegensatz zu Afrika bequeme Zugänge zum Innern.
Die Insel Sokotorah an Afrikas Küste liefert die beste Aloe. 6)
Die Kranken dehnten ihr Gebiet bis an die Seine (sühn) aus; tu das heutige Österreich, Mähren und Ungarn waren die Longoöarden von der untern Elbe und der Lünebnrger Heide eingerückt; in der Provinz Noriknm, zwischen Alpen und Donau, Lech und Enns, saß ein neu entstandenes Volk, die Wojoarier oder Bayern; ^in Afrika herrschten die Mandaten; Spanien und Südgallien war in den Händen der Westgoten.
Doch nur ein kleiner Teil dieser Deutschen besitzt unsere Staatsangehörigkeit! in den außerdeutschen Staaten Europas gegen 750000, in Amerika rund 3 Mill., in Australien 43000 und in Asien und Afrika 21000. V. Verfassung.
Es ist das nordöstlichste Land von Afrika und hangt durch die Landenge Suez, welche zwischen dem mittelländischen und rothen Meere oder dem arabischen Meerbusen liegt, mit Asien zusammen.
Als Kronprinz ist er später sogar bis nach dem Heiligen Lande und nach Afrika gekommen.
Joh. v. Müller von Cäsar (S. 293): Wir sind jetzt aus den Mann gekommen, der in 14 Jahren das ganze, von streitbaren Völkern starkbewahrte Gallien, und zweimal Spanien unterwarf, Deutschland und Britannien betrat, mit einem Heer Italien siegreich durchzog, die Macht Pompejus des Großen stürzte, Aegypten zum Gehorsam brachte, den Sohn Mithridates Pharnaces sah und schlug, in Afrika den großen Namen Cato's und die Waffen des Jnba besiegte, fünfzig Schlachten
Der Jnfant r Heinrich der Seefahrer, der dritte Sohn Johanns I. von Portugal, ein eifriger Freund der Wissenschaften, insbesondere der Schiffahrtskunde, dessen Landsitz in der Nähe von Lagos der Sammelplatz der bedeutendsten Seefahrer geworden war, sandte im Jahre 1418 einige seiner tüchtigsten Seeleute zur näheren Untersuchung der Westküste Afrikas aus.
Reisen Henry Stanleys in Afrika.
In Bezug auf die Teilung der Provinzen trat die Änderung ein, dafs der unbedeutende Lepidus, der sich den Verdacht zuzog, sich mit Sextus Pompejus in Unterhandlungen eingelassen zu haben, Spanien an Octavian, das narbonensische Gallien an Antonius abtreten mulste, aber später Afrika bekommen sollte.
Tiberius zeichnete sich darauf an der Seite seines Schwagers Scipio Africanus des Jüngeren schon in Africa, noch mehr in Spanien bei der Belagerung von Numantia aus.
An sonnigen Wintertagen erhebt sich die Lufttemperatur im Schatten aus kaum mehr als 18° C, allein die direkten Sonnenstrahlen üben eine sehr angenehme Erwärmung aus, die wir au einem Januartag, dem einzigen vollständig bewölkten Tag seit unserem Aufenthalt in Afrika, schmerzlich vermißten.
Er sandte ein gut ausgerüstetes Schiff unter dem geschickten Seefahrer Perestrello aus, um die unbekannte See an der Westküste Afrikas zu erforschen.
Asien liegt auf der östlichen Halbkugel, hat die Gestalt eines ungleichseitigen Viereckes und gehört mit Europa und Afrika zur "alten Welt".
Den Kern der eingeborenen Bevölkerung Afrikas bilden die Neger.
Deun der Anbau des Zuckerkohrs wird durch Neger oder schwarze Sklaven besorgt, welche von ihren Herren nicht selten so unbarmherzig behandelt werden wie etwa das Vieh von einem rohen Bauer Dieselben sind entweder aus ihrem eigentlichen Vaterlande Afrika gegen ihren Willen fortgeschleppt oder in der Sklaverei geboren und müssen vom Morgen bis Abend in der glühenden Sonnenhitze unter der Peitsche des Aufsehers arbeiten, einzig nur um ihren herren Gewinn und uns ein leckeres Genußmittel zu verschaffen.
Auf der einen Seite in Europa ist auf dem Berge Calpe die wichtige Vestung Gibraltar, und auf der andern Seite in Afrika auf dem Berge Avila Ceuta.
Das Klima Afrikas ist eben so einförmig wie seine übrigen Verhältnisse. V5 von Afrika liegen in der heißen Zone, im Glühgürtel, nur der Nord - und der Südrand im subtropischen Theile der gemäßigten.
In welcher Richtung liegen die übrigen Erdteile von uns ? Asien liegt östlich, Afrika südlich, Amerika westlich uud Australien südöstlich.
Karls Ruhm war so ausgebreitet, daß selbst die Könige der Araber in Asien und Afrika ihm durch feierliche Gesandtschaften ihre Ehrfurcht bewiesen.
Die Inseln UYI Afrika.
' Das römische Reich umfaßte zu der Zeit seiner größten Ausdehnung alle Länder in Europa westlich vom Rhein und südlich von der Donau nebst Britannien; alle Länder Vorder-Asiens bis an den Eufrat und Tigris; die ganze Nordküste Afrikas bis an die Wüste.
Im neunten Jahrhundert bekam Aegypten eigene Kalifen, welche zugleich über die Saracenen in dem übrigen Afrika herrschten.
Dann ging er nach Afrika hinüber, um dort die Bildung einer neuen demokratischen Macht im Keime zu ersticken.
Seiner Absicht, den Krieg nach Afrika überzuspielen, setzt der missgünstige Senat Widerstand entgegen, den Scipio keck durch Drohung mit Berufung an die Tributkomitien bricht.
Fast eben so wertvoll ist die Dattkelpalme, welche in Afrika und Asien wächst.
"Afrika englisch wort TL ff nr. ~ mar eme 3eitlan9 das englische Cosungs-R;hv ' ^ " ^ijullung nun der Kongoftaat unö Veutsch-Gstafrika ein ~,^Ie^ran3°ien Mt§enZusammenhängenöimNoröwesten ?CimSÄT ®t0,f 00n®Uh,ea und zum Kongo reichendes Jmt 9ax "c Portugiesen gehört im Süd-vL ^ola, im Gsten öas £anö von Rotwnrn bis zur Delaooabai bet Ko"n g o ft a 1 t"tftanb **"
Dieselbe ist im Süden felsig, zum Teil mit so schroffem Absturz, daß am User nicht ein Fußgänger seinen Pfad findet, im Norden ist sie flach und mit Sumpfwaldungen bedeckt; diese Striche find hier, wie im Osten Afrikas, die Brutstätten tödlicher Fieber, daher die Europäer mitunter auf einem Hulk, d. h. einem abgetakelten, vor der Küste festgeankerten Schiff wohnen und ihr Warenlager haben; denn die Seeluft verweht das Fiebermiasma und kühlt.
Dagegen behalten seit 1814 beharrlich die Engländer ihr Ziel im Auge; die Niger- Expedition, welche von England im Frühjahr 1841 abgesegelt war, um in das Innere von Africa zu dringen, ist von einem Vereine veranlasset, welcher durch christliche Völkerbildung die Binnen-Africaner, die dem Küsten-Sclavenhandel durch unerschöpfliche Zufuhren bisher Vorschub leisteten, mit der Zeit dahin bringen will, daß sie diesem Gewerbe freiwillig entsagen und so dem Negerhandel die Wurzel abgeschnitten wird.
Die Leute in Japan und China denken, wenn sie vom täglichen Brod reden, vorzüglich an den Reis; die Wüstenbewohner Afrikas an Datteln; die Südseeinsnlaner an die Früchte des Brodbaumes; die Grönländer an Fische und den Seehund; die Nothhäute in den Hinterwäldern Amerikas an Büffel- und Bärenfleisch; die Europäer aber an Roggen- und Waizen- Brod.
In der nächsten Zeit litt Karthago nn innern Unruhen ehrgeiziger Adeliger und an Empörungen seiner Unterthanen (Just. 21, 4.), wurde durch einen beabsichtigten Angriff Alexanders des Gr. bedroht und hatte daun in Agathokles (311 --306) fowol in Sicilien als auch i" Afrika selbst, wohin der kühne Krieger übersetzte und bis vor
711 Sieg des Tarik, Unterfeldherrn des in Afrika beschäftigten Feldherrn Musa, bei Xerez über den Westgotenkönig Roderich.
4. Krieg gegen die Pompejaner in Afrika und Spanien.
Früher kannte man nur bte Erdteile Europa, Asien und Afrika.
Es gibt auch ungeheuer große Schlangen in Afrika, Ostindien rc.
-- Afrika kennt keine Gletscher; dagegen treten sie wieder auf iu Amerika, besonders im N.-W., endlich noch in Nen-Seeland. b. Polargletscher.
Er fluchtet nach Afrika.
Dagegen trifft man unter den Säugethieren die höher organisirten Gattungen der alten Welt in Südamerika nur iu ungleich geringerer physischer und geistiger Entwickelung an: statt der colossalen Thiergestalten Afrikas und Südasiens den Tapir, den Jaguar, das Lama und die Südamerika vorzugsweise eigenthümlichen Faulthiere, Ameisenfresser, Fledermäuse; auch das Affengeschlecht erscheint hier auf der niedrigsten Stufe der organischen Ausbildung (die Familien mit langen Schwänzen).
Afrika zeigt in allen Verhältnissen eine auffallende Einförmigkeit; diese bemerken wir insbesondere auch in seiner Pflanzen- und Thier- Welt; sie erklärt sich zum Theil daraus, daß Afrika nur zwei Zonen angehört.
Die Verbindung mit Zanzibar und Aden um Afrika ist auf dieser Linie hergestellt.
In Afrika. . " . . 2233,700 1,531 9. Christiansburg, an der Küste von Guinea.
Die älteste Bevölkerung Spaniens, die Iberer, scheint von Afrika gekommen zu sein. --
Durch seine Nachfolger wurde das Reich über die Südspitze hinaus bis auf die Nordküste Afrikas ausgedehnt.
Es breitet sich in der Richtung von W. nach 0. aus, und sein Küstensaum gehört zur Hälfte Europa, zur andern Hälfte Asien und Afrika an.
Die Kulturmenschheit steht in unseren Tagen vor einer neuen, der letzten kolonisatorischeil Aufgaben Die tropischen Binnengebiete der großen Kontinente (Südamerika und Afrika) auszuschließen und sie einer planvollen Nutzung zuzuführen.
Wenn z. B. von den glühenden Sandwüsten Afrikas her der heiße Wind, von den Italienern Siro cco,
Während des Aufstiegs zum Mulahaceu hatte eine lange Reihe rötlichweißer Wolken längs des südlichen Horizontes die Küste von Afrika bezeichnet.
"Wir bringen unser sogenanntes Christentum", sagt Morel, "den afrikanischen Heiden, und wir zeigen uns selbst barbarischer, blinder, hartherziger als die zurückgebliebensten Völker Afrikas, die zu regieren wir ausgezogen sind.
125 Wie viele Menschengenerationen mag der Urwald von Afrika noch überdauern, und wann wird dieser Erdteil so bevölkert sein, daß der Mensch sich Platz macht und diesen gewaltigen Pflanzenwuchs angreift und verdrängt, um auf dem reichen Boden dann zu säen und zu ernten! 24. Deutschlands Grenzen.
Aus Afrika, weit her, viele hundert Meilen weit über ein großes Meer, über Berge und Thäler und weite Landstrecken.
§ 121 Überblick über Afrika.
Da nun jeder Theil der Erde wieder in kleinere Theile getheilt ist, welche Länder genannt werden, so giebt es älso verschiedene Völker in Europa, in Asien, in Afrika, in Amerika und Australien.
Neunmahl habe er Deutschland, sechsmahl Spanien, viermahl Frankreich, siebenmaht Italien, und zehnmaht die Niederlande besucht; Zweimahl sey er in England und eben so oft in Afrika gewesen und
Sergius Gatilina, geb. 108, aus verarmter patrizischer Familie, talentvoll, ehrgeizig, energisch, aber schon in früher Jugend nichtswürdig, mordete seine nächsten Verwandten, zeichnete sich als Mordgehilfe bei den sullanischen Proskriptionen aus, 77 Quästor, 68 Statthalter in Afrika, wo er sich schwere Erpressungen zu schulden kommen liefs.
Der innere Verkehr in Afrika wird durch Karawanen geführt, die mit Salz, Datteln, Goldstaub und andern Waaren, auch vorzüglich mit Sklaven handeln.
Die kaukasische oder iranische oder arische Rasse, mit vortretender Stirn, ovalem Schädel, in Europa mit weißer Hautfarbe, die im Süden diefes Erdtheiles und im nördlichen Afrika, wie im westlichen Asien in Hellbraun und Dunkelbraun übergeht, und in Ostindien braun und selbst schwarz ist.
Vasco da Gama fuhr 1498 als erster Portugiese um Afrika herum nach Indien.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das Jonische Meer sowie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und Afrika, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen.
8 Zur Klimalehre. antarktischen Strömung, zieht als Benguelaströmung an der Westküste Afrikas hin und schließt am Äquator ebenfalls den Stromring.
Diese 5 Erdtheile oder Continente heißen: Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien.
Nach allen bisherigen Anzeigen scheint nun Frankreich sich bleibend an der Nordküste von Afrika festsetzen zu wollen.
Als die h. WMonika vernahm, daß ihr Sohn in Mailand bei dem großen h. Bischof Ambrofius war, hatte sie keine Ruhe mehr in Afrika.
In Afrika, wo die Mohren gebohren werden.
Fr Afrika kennt man' ganz an den Küsten, aber nicht' allenthalben mitten im Lande.
In Britannien hausten nachher die heidnischen Angelsachsen, am Mittelrhein die Alemannen, in Gallien die Franken rc., an der Nordküste von Afrika aber die wilden Vandalen, die, Raubtieren gleich, über die Bewohner herfielen und alle christlichen Gebäude zertrümmerten.
Die fortgesetzten Bestrebungen ber Großmächte, ihre "Interessensphären" in ben außereuropäischen Erbteilen, namentlich in Afrika, immer mehr auszubauen, führten wieberholt zu internationalen Spannungen, so in jüngster Zeit zwischen Deutschlanb einerseits, Frankreich unb Englanb anberseits unb zwar wegen Marokko, bas Frankreich, von Englanb unterstützt, seinem Kolonialbesitz anzugliebern sucht.
Afrika, zu Federn Schmuck, Haut Pelzwerk, Zunge gesuchtes Fleisch; -- Löffelgans, platten Schnabel, zuweilen in Deutschland; -- Ibis, Storch ähnlich. Aegypten; -- Trompetenvogel, Huhngröße, Trompetenstimme, benimmt sich gegen seinen Herrn wie ein Hund. Südamerika.
Besetzung Ägyptens durch die Engländer. ^^Begründung deutscher Schutzgebiete in Afrika (1884).
Entdeckt wurden, wahrscheinlich nur von neuem, auf Veranlassung des portugiesischen Prinzen Heinrich des Seefahrers die Inseln an der Westküste Afrikas und Guinea.
In manchen freundlichen und wasserreichen Gegenden des Innern von Afrika tritt die Tsetsefliege als der mörderische Feind der Nomadenherden auf.
326 Die vornehmsten Produkte des Pflanzenreichs von Afrika überhaupt sind: Reiß, Getreide, indisches Korn, Hülsenfrüchte, Senneöblätter, Pomeranzen, Zitronen, Datteln, Ol, Pfeffer, Kaffee, Zuckerrohr, Gummi, Tabak, Indigo, Baumwolle u. s. w. -- Das Thierreich zeichnet sich durch Größe, Stärke und Wildheit aus.
Auch an der Nordküste Afrikas, in Cyrene, ja sogar in dem fernen, Jahrtausende hindurch für Fremde unzugänglichen Ägypten ließen sich griechische Kolonisten nieder und verbreiteten daselbst griechische Sprache, Gesittung und Bildung.
Selber aus China Seide und Reis, aus Afrika die Diamanten, aus Amerika die Baumwolle, aus Brasilien den Kaffee, die Früchte und Hölzer holen!
Doch ist in dem heißen Clima die Hitze hier erträglicher, als in Afrika, thells weil die frische Seeluft naher ist, rheils weil die Schneegebirge, die großen Ströme und Wälder die Luft abkühlen.
So erhalten wir das Mahagoni aus dem tropischen Amerika und von der Guineaküste, Ebenholz aus Afrika und Südostästen, das als Schiffbaumaterial unübertroffene Tiekholz aus Indien und die in der Bleistift- und Zigarrenkistenfabrikation verwendete sögenannte falsche Zeder aus Mittelamerika und Westindien.
"Ich fasse dich, Afrika!"
©teilten (241, 210), Sarbinien unb Korsika (238 u. 231), bie beiben Spanien (206, 133), Jllyrien (167), Afrika (146), Macebonien mit Griechenlanb (146) waren in weniger als 100 Jahren römische Provinzen geworben; bazn kam noch Asien, b. h. bas Attalibeureich von Pergamum, bas bie Römer 133 auf Grunb bes Testamentes bes letzten Königs in Besitz nahmen.
Die Abessinier sind ihnen ähnlich gebildet, die So mal wohnen im Osthorn Afrikas, die Galla bis zum Äquator.
Der Weg nach Afrika ist für die Schwalbe weit und gefährlich; denn er führt über weite Länder und große Meere.
Die beiden bedeutendsten Flüsse Afrikas, der Nil und Kongo, nehmen ihren Ursprung in dem Seengebiete Ostafrikas.
Wichtige Entdeckungen u. Eroberungen in Afrika, Asien u. Amerika, im 14., 15. und 16. Jahrh. Größte Ausdehnung 1580: Portugal 1,659 OM.; Kolonien 183,000 QM. 1. Spanische Herrsch, v. 1580 bis 1640. k. Könige aus dem Hause Braganya seit 1640.
Afrika, das fast 3 X so groß als Europa ist, durch seine geringe Gliederung auf.
148. Afrika ist ein einförmiges Hochland, das im 8 höher liegt als im N.
Schollen des Packeises und Eisberge gelangen durch Meeresströmungen noch weit in tiefere Breiten, auf der nördl. halbkugel bis an die atlantische Küste der Vereinigten Staaten, auf der südl. bis nahe der Südspitze Afrikas, also entsprechend in die Breite der nördl. Sahara.
Deutschland, Italien, Rußland; Afrika? usw.
Eine dritte Art der Kontinentalküsten bilden die SÄollenküsten; sie finden sich da, wo Tafelländer in Staffelbrüchen zum Meere absinken (in Afrika, Arabien usw.); sie sind wenig zugänglich.
An Säugethieren soll Afrika den Vorzug vor Asien haben; an reißendem Wild, Schlangen und Insekten ist es nur zu reich.
6. Die deutschen Kolonien in Afrika, 171 das Auge blickt, dehnt sich hier die Steppe braun bis an den Plateaurand aus.
Der Har matt an durchzieht von Osten nach Westen die Sandvvüsten Afrika's, der Chams in und Samum kommen von Süden.
Der größte Teil Afrikas liegt in der heißen Zone; Afrika ist daher der heißeste Erdteil.
58 Afrika, Verhältnissen, daß der Oranje für die Schiffahrt wertlos ist! (*Dazu auch Barren an der Mündung.) 374. Inwiefern stimmen die Südenden Afr. und Austr. überein in bezug auf jahreszeitl.
(Bedeutung für den Weltverkehr!) -- Afrika ist dreimal so groß als Europa, hat aber viel weniger Einwohners!
Besitzungen in Afrika:
Eroberungen wurden zwar auch unter ihm in Afrika und Asien gemacht, aber die innere Kraft des Reiches nahm doch schon ab.
Der Krieg zog sich nun nach Sardinien und Korsika hin, ohne daß eine Entscheidung erfolgte. b) Krieg in Afrika 256 -- 255.
Die Wassersysteme von Südafrika. §. 37. 119 Gegenden der Sübspitze Afrikas, die größeren Säugethiere zurückgezogen und selbst die Wüste Kalahari (vom kleinen See Ngami bis zum Oranjefluß) nährt mit ihren Grasbüscheln und kriechenden Pflanzen, außer ganzen Heerden von Antilopen, die wenig Wasser bedürfen, eine Menge edleren Wildes.
Das Klima Afrikas ist das heißeste auf der Erde, das nur an den Küsten durch die Seewinde und in den Tafel- und Gebirgsländern durch die Erhebung des Bodens etwas gemildert wird.
Aber der alte Continent und der seine Grundmasse bildende Hauptgebirgszug -- von der Südspizc Afrika's durch diesen ganzen Welttheil und sodann durch Asien bis an die Nordostspize Sibiriens, also im Ganzen von Süstwcst nach Nordost laufend -- hat eine gegen den Nequator stark geneigte Richtung, während Amerika mit seinem Hauptgebirge, den Cordillercn
Um sie zu holen, wanderte Herkules durch Afrika bis zur Meerenge, die das Mittelländische Meer mit dem Atlantischen Ozean verbindet.
Nach seiner Rückkehr aus Spanien führte Scipio von Sizilien aus ein Heer nach Afrika hinüber, so daß die Karthager sich genötigt sahen, Hannibal zurückzurufen.
Leider versagt die Pflanzengeographie noch immer uns ihren Beistand, um entscheiden zu können, od jene jetzt durch und durch afrikanischen Getreidearten in Afrika selbst zu Kulturpflanzen veredelt oder nur eingeführt worden sind.
Überhaupt ist Sansibar gegenwärtig der wichtigste Handelsplatz an der Ostküste Afrikas (leider auch für Sklaven) und der Ausgangspunkt aller Unternehmungen zur Erforschung Zentralafrikas von - her.
Noch vor seiner Rückkehr aus Afrika wählte ihn das Volk wiederum zum Consul für das Jahr 104, da eben Rom von einer furchtbaren Gefahr bedroht war und man die Unfähigkeit mehrerer Feldherren aus dem Amtsadel neuerdings wiederholt kennen gelernt hcttte._H ~V~2.
Die Hauptländer Afrika'S sind: Nubien, Egypten, die sogenannten Raubstaaten, Tripolis, Tunis, Algier, welches jetzt die Franzosen in Besitz genommen haben, Marokko, Senegambien, Ober- und Unterguinea, das Kapland, das Kaffernland, die Küste Sofala, Mozambique und Zanguebar; das Innere von Afrika ist noch ganz unbekannt.
Sie bewohnen den Südosten Afrikas und bilden viele Stämme, von denen die Zulukaffern in Natal die wildesten sind.
Die Portugiesen unternahmen diesen Handelsbetrieb zwischen den Gold- und Sclaven-Ländern Afrika''s und den Producten-Ländern Indiens.
Ein politischer Grund, die Verfolgung der Mauren in Afrika, führte die Portugiesen zur Westküste dieses Erdtheils, welche sic dann langsam tastend bis zum Cap verfolgten, und daß die Spanier unter der Führung des Genuesen Columbus die Entdecker Amerikas wurden, ist fast wie ein Zufall anzusehen.
Bio Cass. 48, 24 ff. 39 f. -- 3) P. Atius Varus, Anhänger des Pompejus, wurde Prätor vou Afrika im I. 51 v. C. Beim Ausbruch des Kampfes zwischen Pompejus und Cäsar suchte er die Landschaft Picennm gegen letzteren zn halten, mußte aber, von den Einwohnern nicht gehörig unterstützt, die Flucht ergreifen und vereinigte sich nun mit Pompejus.
612 Afrika. Niederguinea.
Im Jahre 1890 tauschte Kaiser Wilhelm von den Engländern die alte deutsche Insel Helgoland gegen einige Gebiete in Afrika ein.
Afrika herüberwehenden glühenden ?
Die Gazelle, diejenige Antilopen-Gattung, welche den morgenländischen Dichtern Veranlassung gegeben hat, die schönen Augen eines Mädchens mit denen der Gemse zu vergleichen, charakterisirt das tropische Oft-Afiika, Arabien und die angrenzenden außertropischen Landschaften; die Giraffe dagegen, welche eine Höhe von 10' bis 15' erreicht, weidet auf den Savannen in den Binnenländern Afrika's bis zum 28° S. Br. 10.
Africa, das nun nicht mehr Libyen heisst, hängt nach ihm nicht mit Asien zusammen, sondern kann, wie die Erfahrung gelehrt hat, umschifft weiden.
Sulla bewirkte, baß Marius geächtet würbe; bieser entfloh nach Afrika.
Da entschlossen sich die Römer, den Krieg nach Afrika zu tragen.
Die amerikanischen Raubtiere sind nicht so furchtbar und wild als die Löwen, Tiger und Hyänen Asiens und Afrikas.
Auch in Sardinien und Corsica gab es griechische Orte. -- e) In Gallien Massilia oder Marseille; in Spanien das von Hauuibal zerstörte Sagunt, wo jetzt Murviedro; und in Afrika Kyrene.
Nach der Rückkehr ans Afrika nahm Sulla unter Marius als Legat am Kriege gegen die Cimbern unb Teutonen teil und zeichnete sich in dieser Stellung wiederum aus.
Die Ägypter?) Am südöstlichen Winkel des mittelländischen Meeres, in der Nordostecke Afrikas liegt Ägypten, das sich vom Mittelmeer bis zum nördlichen Wendekreis ausdehnt.
442 III. Länder- und Völkerkunde. C. Afrika. namentlich seitdem vor der Conscription entlaufene Süditaliener und Sicilianer sich zahlreich in Tunis niedergelassen haben.
Eine Zeitlang lebte er in Afrika.
Ziel: Wie der oströmische Kaiser ein Heer nach Afrika schickt. I u. II a. Darüber habt ihr in der deutschen Stunde ein Gedicht gehabt ("Gelimer").
Das Heer, das ihm in Afrika gedient, folgt ihm an die Elbe, und auf der Lochauer Heide hört man das Feldgeschrei "Hispania!"
Der Krieg ward unvermeidlich, wiewohl Rom jezt zögerte, und den Frieden zu suchen schien, indem es so eben in Afrika zur Vertilgung Karthagos, und in Macedonien zur Stillung eines Aufruhrs kämpfte.
Es umfaßt Afrika südlich vom Wendekreis des Krebses, Südarabien und Madagäskar.
66 Übersicht von Afrika. warme Wasser wegbläst, so daß kühleres Tiefenwasser zum Vorschein kommt (®. 19).
Er machte den Anfang zu einer Flotte und ließ an der Goldküste und am Senegal in Afrika Kolonien unter dem Schutze kleiner Festungen anlegen.
439 seefahrenden Nationen Europas machte es Prinz Heinrich (+ 1463), dessen überseeische Unternehmungen und Entdeckungen zur Auffindung des Seewegs nach Ostindien (besonders durch Vasco de Gama 1498) führten, woran sich weite Eroberungen in Afrika und Asien, und die Gewinnung des ungeheuren Landes Brasilien reihten.
Afrika im allgemeinen.
Es hat Besitzungen in Asien (Inbien), Afrika (Kapkolonie mit Transvaal unb Oranjekolonie), in Amerika (Kanaba), unb Australien besitzt es fast ganz.
Abb. 2, §285.1999 Km-S trecken in Afrika.
Afrika weist wenig schlanke Stämme auf, sehe ich von den eigentümlichen Formen der Palmen, Bananen und Pandanen ab, die kein
Afrika liegt zum weitaus größten Teile innerhalb der^ Iahres-Isotherme von + 20° und reicht nur mit seinen nördlichsten und südlichsten Teilen in die subtropische Zone hinein; sein Klima ist daher ein echt tropisches.
An Inseln besitzt Spanien jetzt nur noch die Balearen und Pityusen im Mittelmeer und die kanarischen Inseln, westlich von Afrika.
Vasco da Gama war es sodann, der im Jahre 1498 Afrika umsegelte und über den indischen Ozean die Küste Vorderindiens erreichte.
Die niedrigste Form des Heidentums ist der Fetischismus (Verehrung lebloser Gegenstände) in Afrika.
Grüße die deutschen Kinder, die all deiner Hand im Geiste hinausziehen über Laud und Meer, und trage ein wenig dazu bei, daß sie nicht nur Namen und Zahlen erwerben, sondern auch ein gemütvolles Verständnis gewinnen für die Wunder der Erde und für Leben und Tun, für Lust uud Leid der Menschen, die in weiter Ferne ihres Daseins Kreis vollenden, sei es unter den Palmenkronen Indiens, sei es in Afrikas Wüstensand. Netzschkau i. V., am 27. Januar 1914.
Das Zuckerrohr findet man in den wärmsten Ländern von Europa, Asien, Afrika und Amerika.
-- Das Mineralreich liefert Kupfer, Gold u. s. w. Aus der Nordküste von Afrika, die reich an Städten ist, blühen auch städtische Gewerbe und Manufakturen in Seidenwaaren, Leinwand, Leder u. f. Im Innern aber beschränkt sich der ganze Kunstfleiß der Einwohner auf einige Baumwollenzeuge, die sie zw ihrer Bedeckung weben, und dazu gehört nicht viel, denn ihr ganzes Gewand ist ein Schurz, ihre Wohnung ein Zelt oder eine Hütte.
Afrika erstreckt sich von: 35° südl. Breite bis zum 37" Nördl.
Das sind die einzigen Wege im ganzen Afrika, wovon selbst die sogenannte große Karawanenstraße nach den Seen, die man sich unwillkürlich als einen schöngepflegten, breiten, womöglich gar fahrbaren Weg vorstellt, keine Ausnahme macht.
Rach dieser Verordnung bekam' Amin Chaldaa, Arabien, Mesopotamien, Medien, Syrien, Pa", lästinä und Afrika; Manum erhielt- Persien, In-? fctent, Koraffan und Mawrahalnahar; das Erbtheil de6 jüngsten aber bestand in Armenien, -Ratolien^, Georgien, Tfcheckqffien und allen den übrigen am schwarzen Meer gelegenen Landern:
372 D. Afrika. kämpfte und mit seinen Heerden auf einem schönen Hochlande niederließ, das für gesund gilt und wie es scheint, dem Hochland der Batoka am oberen Zambesi ganz ähnlich ist.
Auch Hannibal wurde nach Afrika gerufen (203) und räumte Italien, das er so lange verwüstet und von einem Ende bis zum andern im Siegerschritte durchzogen hatte.
Mit Europa ist Asien zu einem Doppelkontinent verwachsen und mit Afrika durch die Landenge von Suez (fues) verbunden.
Die wichtigsten einheimischen Nutzpflanzen Afrikas sind die Mohrenhirse (Durra oder Sorghum) Mittelafrikas, ein Rispengras wie unser Hafer, aber bis zu 4 m hoch, die Dattelpalmen Nordafrikas (besonders auch in den Oasen), die Ölpalmen des tropischen Westafrikas (Palmöl), die Kantschukgewächse, der Affenbrotbaum uud außerdem noch der Kaffee, der wahrscheinlich im südlichen Abessinien seine Heimat hat. --
-- Der Äquator zieht über Quito, die Mündung des Amazonenstromes und den Viktoriasee in Afrika, über Snmatra, Borneo, Celebes uud die Mitte des großen Qceans.
Wo waren sie im Winter, von wannen kommen fies Aus einem andern Erdtheile, Afrika, genannt, weit her, viele hundert Meilen weit über ein grosses Meer, über Berge und Thäler und weite Land/trecken.
Zu Sicilien gehörten im Norden: die vulkanischen liparischen Inseln mit Ströngyle (Stromboli); im Westen: die ägatischen Inseln; zwischen Sicilien und Afrika: Melite (Malta) und Gau-dus (Gozzo).
Im Hinterlande leben einige Zwergvölker, wahrscheinlich Reste einer Urbevölkerung Afrikas und mit den Bantustämmen nicht verwandt.
Weil er sich aber auf die Einwohner seiner Provinz nicht verlassen konnte, rief er, um sich zu halten, die kräftigen 429 Vandalen aus Spanien nach Afrika herüber.
Als sich vollends im 7. Jahrhundert Ägypten den Griechen erschloß und das reiche Kyrene am Nordrand Afrikas entstand, da schienen diese im unbestrittenen Besitz des Mittelmeers zu sein.
Die südlichste Spitze von Afrika aber nennt man die Küste der Caffern und Hottentotten.
Die Neger wurden von 1506 an als Sklaven von Afrika aus nach denPflanzuugen verschleppt, sind jetzt aber überall frei (in den britischen Kolonien seit 1830, in der Union erst seit 1864). c) Mongolen.
Die Neger, gegen 150 Mill., in Afrika zwei Hauptgruppen; Sudan- Neger uud Bautu-Völker vom S.-Räude der Sahara bis zum Gebiete der Hotteutotteu uud Buschmänner; vortreteude Oberkiefer, fchiefe Stellung der Zähne; die Hautfarbe durchläuft alle Abstufungen von Ebenholzschwärze (bei den Dfcholoffen) bis zur Mulattenfarbe, kurzes, stark gekräuseltes Haar, das oft büschelförmig verfilzt (besonders bei Kaffern und Betfchuauen), fpärlicher Bartwuchs.
Diese brachten ihn auf die einsame Insel Helena (westlich von Afrika).
Und bin ich einmal, groß, Mama, Dann kauf' ich dir ein Schloß, Und reite bis nach Afrika Auf einem flinken Rotz.
Spitzer, fuchsartiger Kopf mit langer, behaarter Schnauze, spitzige Kralle am Zeigefinger der Hinterhände, Pelz dick und weich Heimat: Afrika und Ostindien.
Das Klima ist tropisch, aber nicht so ungesund wie das in Afrika.
Im Morgenlande und in Afrika sind sie eine gewöhnliche Plage und kommen schon in der Bibel unter Pharao's Plagen vor.
Genserich (428--477), ein ebenso kräftiger als schlauer und habsüchtiger Barbar, setzte nach Afrika über und bemächtigte sich des ganzen zum weströmischen Reiche gehörigen Küstenlandes.
Belisar zerstörte das vandalische Reich in Afrika 5-34, und Narfes eroberte die ostgothischen Besitzungen in Italien, 554. Dagegen plünderten die donauischen Nationen in Thra, zien, und die Perser mußten mir Gelde abgekaufet werden, weil Iusiinians Eifersucht Belisar- Glük hemmte.
Es giebt einige christliche Staaten in Afrika, eren Christenthum aber sehr verderbt ist.
Das ganze mittlere Afrika von 5° nördl. bis 20° südl. Breite wird von den § 329 Bantunegern bewohnt, und zu ihnen gehören bis auf die zu den Hamiten Nordafrikas zählenden Masais südöstlich vom Viktoria-See auch die Bewohner Deutsch-Ostafrikas, sowie die des südlichen Kamerun und fast des ganzen Dentsch-Südwestafrika.
Darum weiß auch der deutsche Jüngling kein glänzenderes Ziel für feinen Zugvogeltrieb zu finden als den schmalen, hinter der Alpenwelt sich hinunterziehenden Landesstreif, der seine durch zwei uuerlöschliche Vulkane ausgezeichnete Südhälfte bis in die Nähe des fremden Afrikas erstreckt.
Seitdem hat sich die deutsche Kolonisation in Afrika stetig gehoben, und besonders in Deutsch-Ostafrika schreitet die Anlage von Plantagen rüstig fort.
Im Randgebirge des Hochlandes der Kilimandscharo, 6200™ hoch. * Zanzibar, go T., Hptst. e. Das S - mäliland, die östliche Halbinsel Afrikas mit dem Kap Gardafui ("Hüte dich!"); fast gänzlich unbekannt.
255 kürzer ist, als bet um Afrika herum?
Und so fest wurzelten diese Vorstellungen von dem unwirtlichen, sreudeleereu Deutschland in der Seele des Römers, daß noch der vorurteilsfreie Tacitus den Ausspruch that: "Wer möchte Asien, Afrika oder Italien verlassen, um Germanien aufzusuchen, ein Land ohne Schönheit, mit rauhem Klima, unerfreulich für den, der es bewohnt oder auch nur besieht, außer es wäre sein Vaterland."
§ 176. L. Sergius Catilina, aus einer herabgekommenen patricischen Familie, hochbegabt und energisch, aber in der Schule der Wollust und des Verbrechens grofs geworden, Teilnehmer an den Mordscenen unter Sulla, 77 Quästor, 66 Prätor in Africa, stellte sich nach seiner Rückkehr an die Die Catilina rische Verschwörung. J
In Asien: Vorder-Jndieu mit Ceylon, Westküste von Hinter-Jndien, Südspitze von Malakka, Hongkong vor Clinton, Aden, Cypern. e. In Afrika: Kapland, Natal, Südafrikanischer Freistaat, Sierra-Leona- Küste niit Freetown [gntcuttt], St. Helena, Mauritius, d.
Sie war ihm der Schlüssel zu Afrika.
In den Wildnissen Afrikas und Asiens.
Gegen beide wurde t'ynhcs von den Syraknsern zu Hülse gerufen; er belagerte Lilybäuin und traf Anstalten zu einer Landung in Afrika; als er jedoch mit dem Plane umging, sich selbst der Insel zu bemächtigen, die Gemeindeverfassungen verletzte und die Bürger durch Erpressungen und ungerechtes Gericht drückte, zwangen ihn die sicilischen Griechen zum eiligen Rückzüge (§. 184).
-- Sonderbar mit diesen Turkos: ist's, weil sie Araber sind, aus Afrika kommen, braune und schwarze Gesichter und ein wildes, kriegerisches Ansehen haben?
Noch jetzt führen ganze Völkerschaften in Asien und Afrika ein solches umherziehendes Leben.
Hier haben semitische Stämme, die im ganzen südwestlichen Asien zwischen den indogermanischen Völkern und Afrika wohnen, von Babel aus (etwa um 2000 v. Chr.) 2000 eine Herrschaft begründet.
Die Co moro-Inseln, eine Gruppe kleiner, zwischen bem Norb-Enbe Mabagaskars unb bem Festlanbe von Afrika liegenber Inseln. c)
In späterer Zeit fuhr einmal eine Flotte von Gadira statt nach Norden gegen Süden an den gelber Sandküsten Afrikas entlang, bis sie an freundliche grüne Inseln unG Fahrt nach immer weiter nach Süden in Gegenden kam, wo die Sonne im Norden Süden. steht und der Polarstern nicht mehr zu sehen ist.
54 Afrika. und 6--7 Meilen lang ist, mit vielen schilfigen Inseln nnd Überfluß an Fischen.
Endlich lag das Reiseziel vor ihnen, die Gesellschaft stieg aus der Luft herab auf ein Land im heißen Afrika.
Und nun sage mir, wer ist der Wegweiser nach Afrika?
Von Afrika aus sMev^im Jahre 711 die Araber unter Tarik und Musa nach Spanien über (Gibraltar -- Dschebel al Tarik, Berg des Tarik), besiegten in der Schlacht bei Xeres de la Fron-Aomeravii .-v t6ra die Westgoten^ und unterwarfen fast ganz Spanien.
Von Lissabon aus umfuhr der Portugiese Vasco da Gama 1498 Afrika und erreichte Indien.
Afrika. gewerbsamen Städtchen Dschizeh stehen ans den Felsvorsprungen des 160' über dem Spiegel des Nils erhabenen libyschen Plateaus 50 Pyramiden [3 bei Daschur, 7 bei Sakkarah, 40 bei Dschizeh], von denen die des Cheops ursprünglich 800', jetzt noch 456' 2"
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben alle wollen nach Afrika ziehen und dort den Winter zubringen Wenn aber bei uns der Frühling angeht, dann ziehen alle diese Vögel wieder aus Afrika fort, und jede Schwalbe findet das Dorf, das Haus, ja das Nest wieder, in welchem sie im vorigen Jahre gebrütet hat.
Er ist der höchste Berg Afrikas und steigt in seiner westlichen Spitze (Kibo) über 6000 m empor.
362 Afrika. nannte) Flnß einen Bogen gegen S. nnd bildet die gewaltigen Viktoria-Fälle.
Einzeln oder in grossen Scharen bewohnen sie die heissen Länder Asiens, Afrikas und Amerikas, woselbst die unermesslichen, pfadlosen Wälder ihren wahren und natürlichen Aufenthaltsort abgeben.
Nachdem der größte Teil Italiens dem Latifundienwesen zum Opfer gefallen war, ergriff es die Provinzen; *) zu Neros Zeit gehörte die Hälfte der Provinz Afrika sechs Besitzern.
Bis in ferne, unbekannte Länber, z. V. ins Innere Afrikas, treibt ber Forfcherbrang bie Männer ber Wissenschaft.
Nachdem man sie im I. 1563 aus Furcht vor Empörung oder einer Verbindung mit den muhamedanischen Mauren in Afrika entwaffnet hatte, erklärte man ihnen, daß nach Verlauf von drei Jahren keiner mehr öffentlich oder insgeheim arabisch reden, lesen, schreiben oder Verträge in dieser Sprache schließen dürfe; daß innerhalb dreißig Tagen alle arabischen Bücher ausgeliefert, binnen zwei Jahren die bisherige Kleidung mit der kastilianischen und ihre arabischen Namen mit neuen vertauscht werden müßten.
Nun schwirrt es durch die Lüfte, verlassen steht das Nest; doch alle hält die Liebe an ihrer Heimat fest. z. Wohl ist's viel hundert Meilen von hier bis Afrika, doch kommt der Sommer wieder, sind auch die Schwalben da.
Man rechnet, daß noch jetzt weit über 100000 Neger jährlich aus Afrika abgeholt werden; der Gewinn ist verführerisch, da man sie m Amerika, namentlich in den südlichen Staaten der Union, um das Zehnfache des Ankaufs absetzt.
Das allein bekannte Gebirge Afrika 's war der Atlas, von den Flüßen kannte man den Nil. 3. Europa.
An der Ostküste Afrikas, vornehmlich im Gebiet des Sultans von Sansibar, war der deutsche Handel seit den vierziger Jahren ebenfalls herrschend geworden und übertraf 1874, als der damalige Sultan sein Land vergeblich unter deutschen Schutz zu stellen suchte, den englischen Handel um das dreifache.
Da Meroe der Mittelpunkt des Handels zwischen Afrika, Indien und Arabien wurde, so gelangte es frühzeitig zu Reichthum und Macht und verbreitete seine Religion und Bildung in mehreren anderen von ihm gegründeten Staaten.
* Um 600 ließ Necho durch phöuikische Kaufleute Afrika umsegeln.
Am Nordrande Afrikas und im Kaplande füllt Winterregen.
Der Erdtheil, fast zu § im N. des Äquators gelegen, stellt in der breiteren nördlichen Hälfte ein Trapez, in der schmäleren südlichen ein Dreieck dar; die Linie, welche beide scheidet, liegt im W. unter c. 5°, im O. unter c. 10" N. Br. Nirgends strecken sich bedeutende Glieder als Halbinseln in den Ocean hinaus, nirgends haben sich tief eingreifende Meerbusen gebildet, vielmehr unterscheidet sich Afrika von den übrigen Erdtheilen durch die einförmigste Küstenbildung.
Die gleichnamige Hauptstadt der Insel Sansibar ist wegen ihrer Lage vor der Ostküste Afrikas der wichtigste Handelsplatz.
Wenigstens habe ich bemerkt, daß die, welche sich viel Be- *) Gemälde der Küste von Guinea und der Einwohner derselben, wie auch der Dänischen Kolonien auf dieser Küste, entworfen während meines Aufenthalts in Afrika in den Jahren 1805--1809, von Monrad, aus dem Dänischen übersetzt von Wolf.
Für Ver- Mehrung der geographischen Kenntnisse hatten aber die Römer in Afrika so wenig gethan, als in Asien.
Gura- oder Guru-Nüsse stehen in ganz Afrika in großem Werth und werden von den Negern häufig gekauct.
Afrika, 540000 □Meilen und 200 Mill. Einw., 3)
Durch Feuer und/ Schwert hat sich der Jtelarn nach Europa und bis tief nach Asien und Afrika hinein ausgebreitet.
Was mochte jeder einzelne empfinden, als er so, tief in Afrikas Urwäldern, angesichts einer Leiche seinen Gedanken nachhing!
Die Entdeckung, daß Afrika sich nicht, wie es auf allen Karten abgebildet war, nach Süden beständig erweitere, sondern in dem Golfe von Guinea nach Osten zurückweiche, bestärkte die Hoffnung, daß man Afrika umsegeln kötme; und darum entsandte der König Johann II. von Portugal (1486) den Bartholomäus Dias mit einem kleinen Geschwader nach Süden.
Belisar, der Feldherr Justinians, entriß es im 6ten den Vandglen, und die griechischen Kaiser beherrschten es, bis im 9ten die Sarazenen von Afrika aus sich der Insel bemächtigten.
Viele Negervölker in Afrika, sowie die Eingeborenen Neuhollands verzehren das Fleisch der Schlangen.
DaS wichtigste Thier in Afrika ist das Schiff der Wüste, -- das Kameel.
Vasco da Gama umfährt 1498 Afrika, und gelangt nach Calicut.
Aus des mittelländischen Meeres weitem Becken, zwischen Sicilien und Afrika, erheben sich dicht neben einander drei mit steilen, größtentheiltz unzugänglichen Felsengestaden umgürtete Inseln.
Nenne drei der höchsten und bekanntesten Berge Afrikas und bestimme zugleich die Lage derselben!
Im Begriffe nach Afrika, der Kornkammer Italiens, überzusetzen starb er bei Cosenza und wurde im Busento begraben.
8. Welche zu Afrika gehörigen Inseln haben wir kennen gelernt?
Die großen Huftiere der Steppe und der Flußniederungen vom Elefanten, Nashorn und Flußpferd bis zur Antilope und zum Wildschweine, die Raubtiere Afrikas vom Löwen bis zum Schakal, die Affen (Paviane, Meerkatzen), zahlreiche Vogelarten, Krokodile n. a. sind vertreten.
Man nimmt allgemein an, daß unsere Zugvögel bei Annäherung des Winters zum größeril Theil nach dem W. Asieil und N. Afrika ziehen, woraus man schließen kann, daß zwischen den Vögeln der beiden Gestade des mittelländischen Meeres kein großer Unterschied Statt fiildet.
Durch seinen Legaten Cürio ließ er darauf Sardinien und Sizilien besetzen; bei einem Versuch, den dieser darauf auf Afrika machte, wurde er jedoch von Juba, dem Könige von Numidien, geschlagen und fiel.
Die reichste Gliederung zeigt Europa, die geringste Afrika.
Zu den unangenehmen Insekten gehören in einem großen Teile von Afrika Termiten, große Skorpione, Tausendfüße und Spinnen.
30 Deutsche Kolomen in Afrika: Togo.
O. U le, die neuesten Entdeckungen in Afrika, Australien und der arktischen Polarwelt.
2Brandenburg-Preuhen auf der Westküste von Afrika 1681 bis 1721. verfaßt vom Großen Generalstabe, Abteilung für Kriegsgeschichte.
Die Störche, die Schwalben, die Wachteln, die Nachtigallen machen im Herbste diese weite Reise nach Afrika; niemand zeigt ihnen den Weg.
-- Wie von Amerikas Westseite, so geht non Afrikas Westseite ein Strom zwischen den Wendekreisen; "zieht sich durch das Atlantische Meer und bricht sich an as Küste.
Auch an Raubthieren ist Afrika reicher als die übrigen Erdtheile.
Auch der südliche Ar in der Aequatorialströmung wendet sich ostwärts (zur Südspitze von Afrika) und dann nordwärts (zum Busen von Guinea), so daß in der >südhälfte des atlantischen Oceans die Gewässer einen ähnlichen Kreislauf machen, wie in der nördlichen. a.
Cäsar folgt und schlägt ihn bei Pharsalus 48. Pompejus flieht nach Ägypten, wo er meuchlings ermordet wird. §. 76. Cäsar setzt in Ägypten die Kleopatra als Königin ein; besiegt den Sohn des Mithridates in Kleinasien ("Ich kam, ich sah, ich siegte!"); schlägt die Anhänger und Söhne des Pompejus in Afrika und Spanien (wo er mehr für sein Leben als für den Sieg ficht) und wird in Rom zum Diktator auf Lebenszeit ernannt; sein Titel Imperator.
Die Küstenplätze Afrika's wurden als Stapelplätze des innern Landhandels, Sicilien als eine Fruchtkammer und bequeme Schiffer-Station, Spanien als eine Fundgrube edler Metalle befahren und benutzt:
8800 Afrika: Kilima-Ndscharo 9800 Europa:
Schon wollte er sie in Afrika selbst angreifen, als die sicilischen Städte, die er zu herrisch behandelte, wieder von ihm abfielen, so daß er nach Italien zurückkehrte, um den Krieg mit den Römern wieder auszunehmen.
Teil V: Amerika, Asten, Afrika und Anslratien.
5. Madagaskar, nach Neu-Guinea und Borneo die größte Insel des Erdballs, durch den 52 Meilen breiten Kanal von Mosambik vom festen Lande von Afrika getrennt, 220 Meilen lang, 12 -- 25 Meilen breit und 10,500 sJM. groß.
Wir wissen nur von einigen Gegenden dieses Theils von Afrika etwas Näheres; fast ganz unbekannt ist das Land vom Oranje-Fluß bis zum Cap Negro; nördlich von diesem heißt das Land bis zum Cap Lopez: Nieder-Guinea, so wie von diesem bis zum Vorgebirge Sierra Leoua:
Das karthagische Gebiet wurde Lls Provinz Afrika dem römischen Reiche einverleibt. -5 Cornelius Scipio, Sohn des Ämilius Paullus und Adoptivenkel des Scipio Africanus, feierte in Rom einen glänzenden Triumph und erhielt den Beinamen A£ric0nus der Jüngere.
Der Islam erobert Asien und Afrika und bedroht das christliche Europa.
Die Eingeborenen haben eine hellere Farbe, als andere Völkerschaften der innern Gegenden Afrika's, und ihre Behausungen umgeben sie mit großem Pomp.
Ein Seitenblick zeigt uns Afrika wieder, das in seinen Wüsten noch viel Platz zu einer schönen Gegend hat, bis wir endlich auch den Punkt vor uns sehen, wo wir abgereist sind, und dies uns mahnt, daß wir uns sputen müssen, um weiter in der Welt fortzukommen.
Als aber Curio nach Afrika übersetzte, wo König Juba von Numidien zu den Pompeianern hielt, ward er, durch anfängliches Glück und einen Sieg bei Utica zu kühn geworden, am Bagradas mit seinem Heer vernichtet, 49 v. Chr.6).
Auswärtige Besitzungen-sind: a. in Asien: die Inseln Javu, Madura, die Molukken, Celebes und ein Theil von Sumatra; !". in Afrika: Niederlassungen in Guinea; c. in Amerika: Surinam, mit der Hauptstadt Paramaribo, 20,000 E., und die Antillen: Curassao, Sabo, St. Martin, St. Eustache.
Im zweiten dringt Hannibal, über die Pyrenäen und Alpen ziehend, in Italien ein, siegt am Ti ein ns und an der Trebia, vernichtet ein römisches Heer am trasimenischen See, ein anderes bei Cannä; er erhält aber weder aus Afrika noch aus Spanien Hilfe, sein Bruder Hasdrubal fällt am Metaurus; er kehrt nach Afrika zurück und wird von Scipio geschlagen.
Die Apennin-Halbinsel, die schmälste und längste der südeuropäischen Halbinseln, erstreckt sich wie eine Landbrücke zwischen Europa und Afrika weit in das Mittelländische Meer. a. Nord- sder Oberitalien.
Erst im 19. Jahrhundert wieder gründeten deutsche Kaufleute an verschiedenen Stellen der West- und Südwestküste Afrikas Haudelsuiedcrlassuugeu, teils um den Erzeugnissen ans der Heimat neue Absatzgebiete zu verschaffen, teils um die fremden Rohstoffe ohne Vermittelung der Engländer und Holländer im Mutterlande einzuführen.
Ehe die Störche im Herbst ihre Reise nach Afrika antreten, versammeln sie sich an bestimmten Plätzen und halten Probeflüge; dabei findet dann eine ordentliche Musterung statt, und allzu junge oder altersschwache Tiere, denen sie nicht zutrauen, daß sie die weite Reise bestehen können, töten sie mit dem Schnabel.
Während sein Legat Curio Sizilien und Sardinien gewann, daraus aber in Afrika durch den König Iuba von Nu midien eine Niederlage erlitt und fiel, eilte Cäsar nach Rom und dann in kühnem Wagemut über das von der Flotte des Pompejus beherrschte Adriatische Meer.
Gegen das Weströmische Reich richteten sich jetzt die Angriffe der Germanen, die eine Provinz nach der andern, Spanien, Gallien, Afrika und Britannien losrissen, bis endlich im Jahre 476 nach Chr. Odoaker, An- Untergang fiihrer der Heruler und Rugier, den letzten Römischen Kaiser Romulus %Q0mS Augustulus vom Thron stieß und sich selbst zum König von Italien ernannte.
Nur die puritanischen Zeloten ließen es sich nicht nehmen, gegen den Mann zu Felde zu ziehen, der nicht als überspannter Religionseiferer, sondern als nüchterner Forscher mehr als ein halbes Jahrzehnt Afrika durchzogen hatte.
17 Zur Sicherheit der Schutzgebiete dienen in Afrika, außer in Togo, die Schutztruppen.
Hier ist der wasserreichste Strom Afrikas, der Kongo.
Als nun die Westgoten von Norden nachdrängten, wich Geiferich ihnen und fetzte mit feinen Vandalen nach Afrika, der reichen Kornkammer Italiens, über.
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schrecken der Flußanwohner in Asien, Afrika und Amerika.
Da er Überall mit eigenen Augen habe sehen wollen, so sei seine Regierung eine stete Pilgerschaft gewesen; er sei neunmal in Deutschland, sechsmal in Spanien, siebenmal in Italien, zehnmal in den Nieberlanben, zweimal in England und zweimal in Afrika und dabei elfmal zur See gewesen.
Atilins Regulus landet in Afrika.
Die Römer landeten ein starkes Heer in Afrika und verlangten von den geängftigten Karthagern Auslieferung aller Waffen.
Da auch Lepidus von Africa her seine Legionen gegen ihn führte, so mußte Pompejus, von allen Seiten mit überlegener Macht angegriffen, erliegen.
Im Jahre 698 schickte der ägyptische Statthalter ein neues Heer unter der Anführung eines Mannes, dem es endlich gelang, das ganze griechische Afrika für immer der mohammedanischen Herrschaft zu unterwerfen.
Das Mittelländische Meer [3 Mill. qkm] hat eine ausgezeichnete Verkehrsläge zwischen Europa, Afrika und Vorderasien.
Der kühne Diaz fanb auf einer zweiten Reife in ben Wellen sein Grab; jeboch balb gelang es bem Seehelben Basco da Väseo da Gfahltn, um Afrika herum Jnbien zu erreichen.
Unter den Reisenden, welche sich durch Nachrichten über Afrika verdient gemacht haben, stehen Mungo Park, Laing, Denham, Clapperton, und in neuester Zeit Barth und Vogel oben an.
Von Aegypten und den tribulbaren Landern: Tunis, Tripolis und Algier s. bei Afrika, und von den Besitzungen in Arabien s. dieses.
Nun folgt südwärts bis zum 20ten Grade s. Breite die äquatoriale Pflanzcnzonc Afrikas, die an Zahl, Fülle und Größe der Arten der entsprechenden Zone Südamerikas nicht nachsteht.
Nur da, wo eines der vielen tieseingeschnittenen Flußtäler, die allerdings nur zur Regenzeit Wasser führen, die Wüste durchzieht, findet sich ein etwas kräftigerer Pflanzenwuchs, Gewächse, wie sie den Trockengebieten Afrikas eigen sind: stachelige Akazien, fleischige Aloeen, saftreiche Wolfsmilchgewächse u. a. Dieser Wüstenstreifen ist die Hauptursache, daß das Hinterland erst so spät bekannt geworden ist.
An den Seiten der Senkungen sind hohe Vulkane aufgeschüttet, wie der doppelgipslige Kilimandscharo, der höchste Berg Afrikas, 6000 m.
Abersicht über die Staaten Afrikas.
Die gewaltigsten Bnlkanberge sind der K.U.lM.awdscharo, der höchste Berg Afrikas (6000 ra), uud der Kenia (5600 in).
Obwohl Afrika fast ringsum vom Meere begrenzt wird, besitzt es doch unter allen Erdteilen die gerin gste Flächeng l i e d e r n n g. -- Tie Küste ist einförmig und massig gerundet, besitzt weder tiefe Meereseinschnitte noch weit in das Meer hinaustretende Halbinseln.
Ter Nordrand Afrikas wird mit den alten Kultur-ß 120. ländern Südeuropas und Vorderasiens durch das leicht befahrbare Mittelmeer verbunden.
44 I. Erdbeschreibung. in dem menschenleeren russischen Nord-Asien und in den ostindischen Besitzungen- der Europäer herrschend, in Africa durch neue Ausbreitungs - oder Missionsanstalten stellenweise eingerückt und binnen den letzten 25 Jahren stärker fortgeschritten als vorher binnen 3 Jahrhunderten; in Australien ebenfalls durch Missionen und Ansiedelungen (Colonien) der Europäer stellenweise erst zu finden, aber in noch schnellerem Wachsthum begriffen als die africanischen.
qkm mit 30 Mill. Einw., fast das ganze nordwestliche Afrika.
Zu den bedeutendsten gehören: Smyrna, Ephesus, Halikarnaß rc., an der Westküste Kleinasiens; die Inseln Lesbos, Samos, Rhodus rc., die Städte Sinnöpe Trapezunt an der Nordküste, Tarsus an der Südküste, Byzanz (Konstantinopel) in Thrazien, Tarent und andere in Unteritalien (Großgriechenland), Messana, Syrakus, Catana auf Sicilien, Mafsilia (Marseille) in Frankreich, Sagunt am Ebro, und Cyrene im jetzigen Varka in Afrika.
Das Jahr darauf (46) schlug er die Pompejaner bei Thapsus in Afrika, doch der jüngere Cato entzog sich der Gefangenschaft und der Gnade Cäsars durch freiwilligen Tod zu Utica.
An die Regierungsbauten schließen sich, parallel zum Strande, die Geschäftshäuser der Weißen, in Afrika "Fakltoreien" genannt, mit ihren ummauerten Höfen, ihren Lagerschuppen und Verkaufsläden, in denen von früh bis spät gehandelt wird.
Auch die Pompejauer in Afrika und Spanien werden von Cäsar bald unterworfen.
Die Neger, gegen 130 Mill., in Afrika vom Südrande der SaharZ., bis zum Gebiete der Hottentotten und Buschmänner; vortretende Oberkiefer, schiefe Stellung der Zähne; die Hautfarbe durchläuft alle Nuancen von Ebenholzschwärze (bei den Joloffen) bis zur Mulattenfarbe, kurzes, stark gekräuseltes Haar, das oft büschelförmig verfilzt (besonders bei den Kaffern und Betschnanen), spärlicher Bartwuchs.
Da aber Afrika wärmer ist, so finden wir eine Zunahme in der Zahl derjenigen Vögel, welchen das Aufräumen verfaulter Materien angewiesen ist-, daher die große Zahl der Geier und Kraniche, die über dieses Land verbreitet find: unter jenen der ägyptische Geier (Vultur percnopterus), der im ganzen Orient geschont wird, weil er das Land von" Aas reinigt.
289 zu dem einförmigen Gegeugestade Afrikas.
155 Er siegt über die asiatischen Fürsten und die Pompejaner in Afrika und Spanien.
Aufg. 21. Gib (nach §. 22. S. 37) die Länder Afrika's an und sage, welche Theile des Erdtheiis sie ausfüllen.
Die Karthager befahlen also dem Hannibal, sobald als möglich, nach Afrika zurück zu eilen.
4. Deutsch-Ostasrika, etwa 1000000 qkm oder doppelt.so groß wie Deutschland, reicht von der Ostküste Afrikas, südlich vom Äquator, 25 nach Westen bis an die großen Seen, die Südgrenze bildet der Rovumafluß, der zum größten Teile deutsch gewordene Viktoria-See ist geeignet, die Verbindung mit dem nördlich gelegenen reichen und fruchtbaren Gebiete Jnnerafrikas zu vermitteln.
Die Wirkung aber davon, daß jetzt vor den Augen der Eingeborenen Weiße gegen Weiße und unter ihnen Schwarze gegen Weiße kämpfen müssen, wird in Zukunft dem Kolonisationswerk jedes europäischen Volkes in Afrika verhängnisvoll werden.
Die Vandalen, Sueven und Alanen waren bereits voraus gezogen, setzten nun über die Meerenge von Gibraltar nach Africa, eroberten Carthago, und gründeten das vandalische Reich in Afrika, von wd sie nach Italien segelten (427) , und Rom mit ihrer zum Sprichworte gewordenen Barbarey verwüsteten.
Am Beginn des Deltas liegt Kairo (keiro), 660000 Einw., die größte Stadt Afrikas, zugleich Haupt- und Residenzstadt.
Bei den Griechen war dafür der Name Libyen gebräuchlich, mit welchem man anfänglich nur den Nordrand Afrikas zwischen Aegypten und den Syrien bezeichnete.
So beschränkt sich der Kolonialbesitz heute auf kleine Gebiete an der Westküste Afrikas, nämlich die beiden Guinea-Inseln Fernando Pöo undAnnobom, Rio de Oro (ein Stück Wüstenküste im 8 von Marokko) und Spanisch-Guinea (Rio Muni).
Schon vor 200 Jahren hatte der Große Kurfürst eine Kolonie an der Westküste Afrikas angelegt.
Siehe, er zeigt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimat, er bestimmt ihnen die Zeit ihrer Reise.
Karawanen ziehen von hier aus teils nach dem Innern von Afrika durch die Wüste Sahara hindurch, teils durch die Berberei nach Kairo in Ägypten und nach Mekka in Arabien.
Atetes, ein alter Trojaner und Gelehrte des Aenes, dessen Schiff in dem Sturme zwischen Sicilien und Africa vor andern mit leck wurde; doch faiuiretc er sich noch , und scheinet hernach in den gefährlichen Lausten jn Italien einen der vornehmsten Räche des Aeneae abgegeben zu haben/ worinne er sich denn auch so verhalten/ daß er den Nahmen des Treuen davon getragen.
Die Hauptstadt Tripolis ist wichtig durch den Handelsverkehr, der über die Oase Fezzan (die größte der Wüste Sahara) nach dem Innern von Afrika geht.
Der schwache, geldgierige Lepidus, der anfangs Afrika als Provinz besaß, aber nie viel Geltung hatte, wurde bald seines Antheils beraubt und von Octavius mit der machtlosen Würde eines Oberpriesters beschenkt. §. 205.
Afrika ist ein Stamm ohne Zweige, em Rumps ohne Glieder.
Um seinen Landeskindern die geschätzten Waren der heißen Zone billiger zu verschaffen, und um an dem großen Welthandel Anteil zu erhalten, erwarb er an der Westküste von Afrika eine Kolonie und ließ dort die Festung Groß-Friedrichsburg erbauen.
Bis an des Mittelmeeres Küste; Dies Meer verknüpfet Asia, Europa und auch Afrika.
Der Zug des letztern quer durch Afrika aber, von San Paolo de Loanda bis Sansibar, 1881 --82, ist eine That ersten Ranges, die sich mit jenem berühmten Zuge Stanleys zu messen vermag.
10. Die Inseln im Osten von Afrika im indischen Meere. Aegypten.
Afrika wurde der Sammelplatz für die pompejanische Partei.
So gelten Salzstücke im Innern Afrikas als Scheidemünze und werden dort beinahe mit ebensoviel Mark bezahlt, als bei uns mit Pfennigen.
2. Jahr: Übersicht über die Erdteile Europa (Rußland, Frankreich, Spanien, England, aber nicht Deutschland), Asien (Palästina), Afrika (Ägypten und das Maurenland) und Amerika (Brasilien).
8. Sokotra, östl. v. Kap Guardafui fGwardafüiff das Vaterland der besten Aloe. Englisch. 8 98. Kragen über Afrika.
Im Herbst kommt sie dann in ungezählten Geschwadern zu uns zurück, um im Winter oft noch viel weiter nach Süden zu gehen, vielfach bis nach Afrika.
In der Zwischenzeit hatte sich im Westen manches zu Cäsars Ungunsten verändert; die Truppen in Italien meuterten, uud die Pompejaner hatten sich mit König Jnba von Nnmidien verbündet und in Afrika unter Katos Führung ein neues Heer aufgestellt.
534 Afrika's Inseln. mit einem immer rauchenden (7507' h.) Vulkan, Piton, einem der mächtigsten der Erde, und dem 9500' h. Centralgipfel der Insel gehört s. 1642 Frankreich.
Die Negerrasse, in Afrika, schwarze Hautfarbe, krauses Haar. 3)
Während er sich in Afrika zur Einrichtung der Kolonie Iunonia auf altkarthagischem Boden befindet, wird seine Stellung untergraben.
Die Kenntniß der Alten, namentlich der Römer, welche sie von Afrika hatten, beschränkte sich einzig auf den nördlichen Theil desselben, wohin sie mit den Waffen in der Hand vorgedrungen waren.
1. Afrika ist überaus reich an vierfüßigen Tieren.
Das Vandalenreich im nördlichen Afrika hatte dort alle ehemals römischen Besitzungen an sich gerissen, die Inseln des Mittelmeeres erobert und mehrmals Italien und Rom selber bedroht.
Geographie, v. Afrika.
Die Bevölkerung Afrikas schätzt man auf 140 Mill.; auf 1 qkm treffen hiernach 5 Menschen.
Bei verschiedenen Völkern Afrikas dienen die Eierschalen als Trinkgefäße und werden in den Hütten an Schnüren aufgehängt.
Die von hieraus über Deutschland, Rußland, Schweden, England, ja bis nach Nordamerika, Afrika und Asien verbreiteten Brüdergemeinden leben in strenger, kirchlicher Gemeindeverfassnng, und zeichnen sich durch ein stilles harmloses Leben, durch Betriebsamkeit in bürgerlichen Gewerben, und vorzüglich durch ihre Thätigkeit auf dem Missionsfelde auS.
Australien ist das dritte Goldland der Erde (Afrika, Vereinigte Staaten, Australien, Rußland) und eins der wichtigsten Kupferländer (zwischen Spanien und Deutschland); auch sind reiche Steinkohlenlager vorhanden.
Die H a u p t v e r k e h r s st r a ß e n Afrikas liegen in denjenigen Regionen, in welchen sowohl die Vegetation als auch große Flüsse, Seen und Sümpfe den Wanderungen keine großen Hindernisse bereiten.
Bis gegen Ende des Mittelalters kannte man nur die Erdteile Europa, Asien und Afrika.
Die größte Anziehungskraft üben die tropischen Wälder des inneren Afrikas mit ihren Flüssen und Regenseen und den mit ihnen zusammenhängenden Steppen; denn sie vereinigen in der Tat alles in sich, was einen Wanderer einladen kann, Wochen-, monatelang zu verweilen.
Selbst mit China und Japan traten sie in Handelsverbindung, und ihre Flotten beherrschten alle Meere von der Westküste Afrikas bis zur Südsee.
2. Die Bevölkerung Afrika's ist sehr ungleich vertheilt.
> In den Südstaaten bilden die Neger, die ans Afrika stammen, die Hälfte der Bevölkerung.
14* Von den Inseln m Afrika. portugiesischen Inseln nicht so fruchtbar.
Trotzdem blieb diese gewaltige Wasserader Afrikas noch fast vier Jahrhunderte ein unbekannter Strom.
§ 91. Afrika im allgemeinen, a. Größe, Lage, Gliederung.
Lepidus erhielt Afrika, trat es aber bald an Octavian ab und begnügte sich mit der Würde eines Oberpriesters.
1. Die Ägypter, in deren Land die Israeliten so lange lebten, bewohnten ein im nordöstlichen Afrika gelegenes Land, das seine große Fruchtbarkeit dem Nil verdankte, welcher es durchströmt, und bei seinen regelmäßigen, jährlichen Überschwemmungen (vom August bis Oktober) einen kräftig düngenden Schlamm zurückließ.
Das hohe, unmittelbar zur Küste abstürzende Gebirge ist eine den Verkehr nach Afrika fast absperrende Schranket vor allen Vokalen (Jerez). - D. i. lateinisch mensa = Tisch. -- 3 D. i. Schwarzes Gebirge. -- 4 2).
Anders war es mit Afrika.
Afrikas Längendurchmeffer von Norden nach Süden (vom Kap Blanco [b. i. weißes Vorgebirges bis zum Kap Agulhas [aguljafch) beträgt 8000, der Breitendurchmesser (vom Kap
80 Afrika und deren Bild drei nach S hin kleiner werdende, seh wach gebogene Einbuchtungen zeigt, im Wellenspiel des Indischen Ozeans.
Mit dem Einfall der Araber, welche, wie noch heute, ihre Handelsbeziehungen über den größeren Teil des Landes ausdehnten, begann ein neuer Abschnitt in der Geschichte Afrikas.
Wie Afrika die größte Wüste der Welt hat so besitzt Asien d höchsten und größten Steppen der Erde.
Der gemeine Johannisbrodbaum in Asien, Afrika und im südlichen Europa einheimisch, wächst bis zu der Höhe einer Esche, und hat immer grüne Blätter und als Frucht eine rothbraune, fleischige, eine Hand lange und einen Zoll breite Schote, die etwas gekrümmt ist wie ein Horn, und sowohl roh als getrocknet gegessen wird.
Auch dieses war von kurzer Dauer- Mahadi Obeidallah, ein Falimide, hatte sich seit 908 die ganze Nordküste von Afrika, Tunis und Fez unterworfen "nd sich nicht nur von der Herrschaft, sondern auch vön dem Glauben der Chalifen zN Bagdad getrennt.
Um die Ersorschnng Afrikas haben sich ferner hohe Verdienste erworben Rohlfs, Nachtigal.
Eine große Anzahl wissenschaftlicher Reisen (wie die A. von Humboldts und in der neuesten Zeit namentlich die Nordpolfahrten und die Reisen durch den "dunkeln Erdteil Afrika) hat diesem Gebiete der Forschung neue unermeßliche Räume geöffnet.
Wenn ich dich auf eine Wiese hinstellen und zu dir sagen würde: Mache ine Reise nach Afrika!" so würdest du mir antworten:
Weißer Storch, klapp-nt, in Sumpfgegenden Europas, Afrikas, Aliens.
Gegenüber in der tiefen östlichen Einbiegung Afrikas, parallel mit dem Aequator, Meer oder Golf von Guinea.
Nachdem Cäsar einer in Italien entstandenen Soldatenmeuterei durch die bloße Anrede ltt ,Quirites' Herr geworden war, setzte er nach Afrika über, wo er bei 47--46.
Es lebt in Asien, Afrika und Amerika an den Flüssen.
25. Welche europäischen Staaten haben Besitzungen in Afrika, und wo liegen diese Kolonien?
Alle Europäer, mit Ausnahme der Türken nnd einer geringen Zahl heidnischer Lappländer, sind auf Christi Namen getauft; im westlichen Asien, so wie im nordwestlichen Afrika leben einzelne christliche Völker unter den Mohamedanern und Heiden, in allen Welttheilen wohnen christliche Europäer.
205 2. Hinsichtlich seiner Fauna zeigt Afrika ein merkwürdig gleich-Säugetiere, mäßiges Gepräge.
Von diesen Gebirgen sind die ausgedehnten Hochflächen des Innern durch ein tiefer eingesenktes abflussloses Gebiet getrennt, dass in seinem nördlichen Teile eine Reihe kleiner Seeen aufweist, und an dessen Rande mächtige, erloschene Vulkane, wie der Meni und der Kilimandscharo (6000 m), die höchste Erhebung Afrikas, emporragen.
Im I. 1831 waren in Portugal mehr als 25,000 politisch Verdächtige inhaftirt, 1600 Menschen wurden. nach Afrika depor-tirt und über 13,000 Verfolgte wanderten freiwillig aus.
Die Bevölkerung Afrikas schätzt man auf 206 Mül.; auf 1 qkm treffen hiernach etwa 7 Menschen; Aftika steht somit weit hinter der relativen Bevölkerung Asiens zurück.
Das aber wird kommen, ob auch wir die Zeit nicht absehen können, und Afrika wird aufhören, ein verschlossenes Buch und ein Räthsel zu sein. --
Wirklich ging seine Hoffnung, daß nun der Seeweg nach Indien werde gefunden werden, in Erfüllung, wenn 1493 er es auch nicht mehr erlebte; denn 1498 kam der portugiesische Seefahrer Vaseo da Gama glücklich um Afrika herum nach dem Hafen von Calicut an der Küste Malabar.
Afrika, 719 zichtet haben, sobald er das Innere betritt, zumal da die rohen und fanatischen Bewohner dem ihnen durch Kultur, Sitten, Tracht und Religion so fremden Europäer meistens feindlich entgegen treten.
4. Das Gebiet zwischen den beiden Wendekreisen hat (wie das gleichgelegene in Afrika) Tropenregen, welche dem höchsten Stande der Sonne folgen.
12. Welche Länder Afrikas machten im Altertum Ausnahmen?
Mit TarquiniuS Priskus gleichzeitig: Nebukadnczar (Circesium 606, TyruS 603, Jerusalem 588); die Umschiffung Afrikas durch die Phönizier 600; Pmdar 600; Svlon 594.
Ein dritter Erdtheil wurde früher nicht angenommen, indem man Libya (später von den Römern Africa genannt) bald mit zu Europa (von dem es durch eine grosse Naturrevoluzion losgerissen worden wäre), bald mit zu Asien rechnete; doch schon zu Herodots Zeiten (um 450 v. Chr.) hatte sich bei den Griechen die Annahme dreier Erdtheile Asia, Europa und Libya gebildet, die in der Folge von den Meisten beibehalten wurde.
256 Afrika. kaktusartigen Wolfsmilch- (Euphorbia) und die dickstämmigen Affenbrot- Tiere, bäume (Baobab).
^) Daher Asiaticus genannt, wie sein Bruder wegen der Siege in Africa den Beinamen Africanus erhalten hatte, b) Auf welche großartige Weise schlug er die Anklage seiner Feinde nieder?
Das Reich wurde in vier Massen zerfällt, in den Orient, welcher ausser dem römischen Asien auch Aegypten und Thracien befaßte, in Jllyricum nebst Griechenland, Makedonien und Mösien, in Italien sammt den übrigen Dvnauläudertt und dem westlichen Afrika, und in Gallien mit Spanien und Britannien.
Endlich Verbals man ihm zur Flucht nach Afrika, wo er, der Besieger Jugurtha's, unstät und flüchtig herumirrte und unter den Trümmern Karthago's ruhend, zu den Abgesandten des Befehlshabers der Gegend die bedeutungsvollen Worte sprach:
5. Freiwillig führte Silarich nach drei Tagen sein Heer aus der Stadt, deren Herrlichkeit im ganzen unversehrt geblieben war, und zog mit unermeßlicher Beute und einer Menge Gefangener nach Unteritalien, um nach Sicilien und von da nach Afrika überzusetzen.
429 Geiserich grünbet bas Vandalenreich in Afrika.
Die Insel Sizilien und die Küste von Afrika scheinen einst zusauimengehangen zu habezi, und sind noch jetzt durch eine Untiefe, welche vom westlichen Theile Siziliens gegen Afrika sich erstreckt, in Zusammenhang.
Seine Vaterstadt verdankte ihm eine Erweiterung und einen sicheren Hafen; doch handelte er gegen feine Mitbürger so willkürlich und gewaltthätig, daß er vor ihrer Wuth nach Africa flüchten mußte.
Noch jetzt ist das Delta in stetem Wachsthum begriffen, und eine durch die Pforte von Gibraltar eintretende, an der Nordküste Afrikas verlaufende Meeresströmung führt den Nilschlamm mit sich fort, um ihn an den Küsten Syriens abzusetzen, deren Häsen dadurch verdorben werden. --
Zwischen 38° 35' bis 41° 17' N. Br. u. v. 25° 36' bis 27° 30' O. L. 46 M. von Genua; 25 M. v. Cap Blanco in Afrika; 30 M. v. d. ital. Westküste; 39 M. v. Sicilicn. --
"Heute stark heiß; in Afrika auch stark heiß In Deutschland und Afrika gleich stark heiß, aber in Deutschland Wind, in Asrika nichte Wind st gut Wind in Deutschland.
Die Niederlage der Pompejaner in Spanien und Afrika, 49.
In sechs Tagen hat un dieser durch das mittelländische Meer zwischen Afrika's Nord- und Eurd pa's Südküste hindurch und an vielen schönen Inseln und herrlichen Ge staden vorüber bis hinter die Mündung des merkwürdigen Flusses M gebracht.
256-255 b) Krieg in Afrika.
Hdl. mit dem innern Afrika und Europa, durch eigne Consuln geleitet, aktiv nach der Levante.
Gr ließ durch fönizische (phönizifche) Seeleute Afrika umschiffen, und wollte die Landeuge vou Sues (Suez) durchstechen, um das rothe und mittelländische Meer zu verbinden.
Gebunden 8 Ji. Abt. 3. Völkerkunde von Afrika nnd Amerika.
Kolonien tn Afrika zu erwerben und zu grüudeu.
Als er an die Stelle kam, wo Europa und Afrika nur durch die schmale Wasserstraße getrennt sind, die heute die Meerenge von Gibraltar heißt, stellte er zum Wahrzeichen auf beiden Seiten zwei Felsmassen auf, welche die Griechen die Säulen des Herakles nannten.
Daher die früheren Sagen von "geschwänzten Menschen" in der Mitte Afrikas.
Mit bewunderungswürdiger Ausdauer brach sich das an die glühende Hitze Afrikas gewöhnte Heer Bahn durch die Schnee- und Eisfelder des unwegsamen Gebirges und erreichte unter unsäglichen Beschwerden und beständigen Kämpfen mit den barbarischen Horden, die das Gebirge bewohnten, nach fünfzehntägigen, fast übermenschlichen Anstrengungen die Ebene Oberitaliens.
Dazu kam, daß der Ackerbau, da aus Sizilien, Afrika und anderen Ländern viel billiges Getreide eingeführt wurde, die auf ihn verwandte Arbeit nicht mehr lohnte.
Diese braunen Männer mit den dunkeln Fischermützen und den schönen Gesichtszügen sind flüchtige Torresen, welche sich durch Korallensischerei an den Küsten Afrikas ernähren Jene Bauern mit
Das mittelländische, zwischen Europa, Afrika und Asien; nur durch die 2 Meilen breite Enge von Gibraltar mit dem Ocean verbunden.
Wollschafe nahm zu.'und als die Wolleinfuhr aus Australien und Afrika sie niederdrückte, begann sich langsam der Zuckerrübenbau zu entwickeln.
-- 55 -- Kriegsflotte erbaute er, durch welche er als Ersatz für eine Geldforderung an Spanien mehrere spanische Kauffahrteischiffe wegnehmen ließ, gründete zur Belebung des Handels eine afrikanische Handelskompanie und legte an der Küste von Guinea in Afrika die Kolonie Groß-Friedrichsburg an, welche aber von seinem zweiten Nachfolger, da sie die Ausgaben nicht deckte, an die Hollländer verkauft wurde.
Der Krieg in Afrika.
Von den Kontinenten hat die größte Durchschnittshöhe Asien mit 950 m; es folgen Nordamerika mit 700, Afrika mit 650, Südamerika mit 600, Australien mit 400 und Europa mit 300 m Durchschnittshöhe.
5. Bestimme die geographische Lage deines Wohnortes, desgl. die der Züdspitze Afrikas, der Züdspiize Grönlands, die von Gerlin, von Pom!
Von den Azoren ist die Strömung dann auf Afrika gerichtet, wo sie so an Schnelligkeit zunimmt, daß sie ein Schiff in einem Tage 30 Meilen forttreibt, daher alle diejenigen, welche nach der Südspitze von Afrika segeln, sich nahe an der Küste halten, beim Rückweg aber so weit von der Küste bleiben, daß die Strömung keine Wirkung mehr äußert.
Der Schimpanse Diese Affenart bewohnt das westliche Afrika.
1260 8. Deutsche Kolonien und Schutzgebiete in Afrika. sind jetzt dort freilich nicht zu sehen.
Zeiten der Karthager und Römer, Begleiter der Karawanen, denen sie zur Bedeckung dienen, sind Mäkler, treiben einen lebhaften und regelmäßigen Handel, der seit den ältesten Zeiten zwischen dem nördlichen und mittleren Afrika im Gange ist, oder sind durch Treulosigkeit und Grausamkeit berüchtigte Räuber.
Nach einem weiteren Siege an der Südwestküste Siziliens setzte der Konsul Regulus nach Afrika über, wurde dort aber von dem spartanischen Söldnerführer Xctnthippns besiegt und gefangen genommen.
Er ist in Arabien und Afrika zu Hause.
Nämlich damals, als sich sein weites Kaiserthum nicht nur über alle südlichen Lander Europas verbreitete, sondern auch nach Asien und Afrika hineinreichte, da wohnten in den nördlichen Landern Europas von der Donau und dem Rhein an nach Norden und Osten hin nockrohe Völker, welche die Bildung und die Sitten der südlichen Lander noch nicht angenommen hatten, und auch ihre eigene heidnische Gottesverehrung besaßen.
Derselbe setzt nach Africa über, siegt erst hei Utica, wird aber von Iuba.
Die Inseln Afrikas . . . .60 Fünfter Abschnitt.
Im 19. Jahrhundert aber machten sich die Großmächte Europas und Nordamerikas, zu denen sich seit 1884 auch das Deutsche Reich gesellt hat, daran, die letzten noch nicht besetzten Gebiete in Afrika und Ozeanien unter sich auszuteilen und auch in Asien feste Stützpunkte des Handels und der Macht zu gewinnen.
Die Geiseln kamen, und die Konsuln gingen nach Afrika.
" 827 Afrika . . 206 Amerika . . . 103 Australien . . . fast 5 rund 1500 Mill.
Schon ant Ansgange des ersten Jahrhunderts wnrde "das Wort vom Kreuze" gepredigt von den Alpen bis in die Wüsten Afrikas hinein, von Spanien bis nach Indien.
4°8 Afrika. nados oder südöstlichen Orkine, die von heftigen Gewittern begleitet sind und alles vor sich her niederstürzen; auch öftere Windstillen treten ein, wo die Muskitos und andere Insekten sehr lästig sind.
Außer Italien, welches steuerfrei war und auch sonst eine bevorzugte Stellung einnahm, beherrschte Rom am Ende des zweiten Jahrhunderts folgende Provinzen: Sizilien, Sardinien und Corsica, Gallia cisalpina, Spanien, Macedonien und Griechenland, Africa, Asia.
4. Von den Flüssen Afrikas fließen der Nil in das mittelländische Meer, der Sambesi in den indischen Ocean und der Oranje, der Kongo, der Niger, der Senegal und der Gambia in den atlantischen Ocean.
Die W a i g a z - Straße, zwischen Nowaja-Scmlja und Sibirien; die Cooks-(Behrings-) Straße, zwischen Asten und Amerika; die Straße von Malacca, zwischen Sumatra und Malacca; die Strauße von Ceylon, zwischen Ceylon und Ostindien^ die Straße Bab el Mandeb, zwischen Asten und Afrika; die Straße der Dardanellen, von Constantinopel undFeodosia, zwischen Asten und Europa.
Wer weiss, dachte er, ob dieser Weg nicht kürzer ist, als der um Afrika herum?
-- Dauernder war der phönizische Handel längs der Nordküste von Afrika.
Von Seen liegen in Afrika außer den schon genannten: der Tsad-See, der Tanganylka-See, der Nyassa-See. -- d. Klima.
In Afrika: Niederlassungen in Senegambicn, verschiedene Plätze auf d Gold, u. Sklavenkuste, die Inseln: Bulama im Archipel der Biffagos, St. Helena,
Bei dem Mangel an Arbeitskräften führte man Neger aus Afrika als Sklaven ein.
Sie sind von Asien her eingewandert und haben mit den Negern Afrikas nichts gemein.
. Gegensatz zur Pflanzenwelt zeichnet sich die Tierwelt Afrikas durch großen Formenreichtum aus.
In Afrika: Ccuta und einige andere Städte; die kanarischen Inseln, Prinzeninsel und Insel Fernando del Po. 3.
Die Ostküste des tropischen Afrika ist feuchter als die Westküste, weil in Folge des herrschenden Ostpaffats die vom Meere aufsteigenden Wolken an den östlichen Terrassen sich entladen.
Sie erscheinen in ähnlichen Formen und unter verschiedenen Namen auch in andern Ländern, in Dänemark, auf den britischen Inseln, in Frankreich und Spanien und an der Nordküste von Afrika.
So waren schnell die reichsten Lander Asiens zur See um Afrika herum den Europäern zugänglich geworden.
Selbst Blinde suchen sich durch Korbflechterei und andere leichtere Thätigkeiten ihren Lebensunterhalt zu verdienen, eine in Afrika gewiß unerhörte Thatsache.
Gleichwohl trieb ihn die Sehnsucht nochmals über das weite Meer, um Indien zu sinden, woher gerade die Portugiesen auf dem Wege um Afrika mit reicher Ladung zurückgekommen waren.
Altere Hausfrauen in Afrika wissen noch von den eiwa 14 Jahre zurückliegenden Zeiten zu erzählen, da das Pfund Rindfleisch 8 Pf. kostete, um zunächst auf 11 Pf. und dann immer höher zu steigen.
-- Nicht lange, nachdem dies geschehen, kam der König Geiser ich mit seinen Vandalen von Afrika nach Rom und plünderte es 14 Tage lang, wonach wieder Odoaker der Fürst der Herulier und Rugier kam, den letzten römischen König Romulus Augustulus vom Thron stieß und sein Reich einnahm (476 n. Chr.).
Neben vielen kleinen vulkanischen Inseln besitzt Afrika nur eine große Insel: Madagaskar im indischen Ozean 73 Bodenerhebungen.
Afrika ist vor allen Erdtheilen einförmig, massenhaft und ungegliedert, sowie wasserarm und ohne Halbinseln und Meerbusen, mit nur drei Golfen von Sydra, Gabes und Guinea und mit wenigen und kleinen Inseln, Madagaskar ausgenommen.
Mit Asien hängt Afrika durch die Landenge von Suez zusammen.
Mit einer zahlreichen Flotte (von 330 Schiffen) aus Afrika zusteuernd, begegnete er beim Vorgebirge Ecnomns an der Südküste Siciliens der noch stärkern karthagischen, durchbrach und zerstreute dieselbe, landete ohne erheblichen Widerstand in Afrika und lagerte sich vor Karthago, ward aber von dem mit griechischen Miethtrnppen gelandeten Spartaner Xanthippns bei Tunis geschlagen und gesangen.
Jetzt bewaffnete Cinna Sklaven, denen er die Freiheit verhieß; er verband sich mit dem tapferen Sertorius, einem Freunde des Marius, gewann ein in Kompanien stehendes römisches Heer für sich und rief den Marius selbst, der auf den Trümmern Karthagos geweilt und sich dann auf einer nahen Insel an der Küste Afrikas verborgen gehalten hatte, nach Rom zurück.
Ungeachtet sein Flächeninhalt etwa dreiinal kleiner ist als der von Afrika, so ist die Entwicklung seines Küstenrandes fast um das Doppelte größer (an 5400 geogr. Meilen), also das Zwölffache seiner Landgrenze gegen Asien.
Söldnerkrieg in Afrika, 241--238.
-- Der Pisang bäum in Asien und Afrika wird 10 bis 20 Fuß hoch und seine Blätter sind 6 bis 12 Fuß lang und 2 Fuß breit.
Daraus erklärt sich, daß es eine Zeitlang von Afrika aus besiedelt wurde und arabische Herrscher hatte.
Es beherrschte die Küsten von Marokko bis China mit seinen Flotten und hatte in Südamerika, Afrika und Asien große Ländereien.
Afrika in allen Ehren, da tu ich gar nichts davon.
Der am meisten gegliederte Erdteil ist Europa, der wenigst gegliederte Afrika.
Das gemeine Kameel (Hamelns Dromedarius), das Schiff der Wüste, das wichtigste Haus- und Lastthier im nördlichen Afrika, Arabien, Sirien, Kleinafien, welches 8 Tage leben kann, ohne etwas zu trinken, hat nur einen Höcker.
Afrikas und der ganze Mittelmeersaum; der Regen fällt hier Vorzugsweise im Winter.
Die morgenländische oder griechische Kirche zählt die bei weitem überwiegende Mehrzahl ihrer Bekenner im südlichen und östlichen Europa, in Asien und Afrika.
In Asien besaß Rom die westliche Hälfte von Kleinasien, in Afrika das Gebiet von Karthago.
Eigenthümlich ist der Pflanzenwuchs Afrikas; da findet man den dickstämmigen, oft 80 Fuß hohen Affenbrotbaum, hohe Aloegewächse und Gummibäume.
Solche Fälle durften sich nicht wiederholen, und wie wir jetzt in Afrika die aufständischen Stämme züchtigen, so sollten auch die Deutschen gezüchtigt und, wenn möglich, gänzlich unterworfen werden.
Die Westspitze von Sicilien nähert sich dort aus zwölf geographische Meilen der Küste von Afrika.
Auch die astronomische Lage in Bezug auf die klimatischen Zonen ist verschieden; die alte Welt gehört größtentheils der nördlichen Halbkugel und der gemäßigten Zone an, wenigstens ist nur Afrika wirklich tropisch, Asien und Europa fast ganz gemäßigt; mehr als zwei Drittheile alles Landes der alten Welt liegen in der gemäßigten Zone, nur ein Drittheil in der heißen.
Durch phönizische Seeleute liess er Afrika vom rothen Meere aus umsegeln.
Bald darauf ging Regulus mit einem römischen Heere nach Afrika und griff die Karthager in ihrem eigenen Lande an.
Wie Afrika der wasserärmste Erdtheil ist, so ist Amerika der wasserreichste.
Und so ärmlich gebuchtet auch die von ihm bespülten Küsten Afrikas und Südamerikas sein mögen, so reich eingeschnitten erscheinen Westeuropa und der östliche Rand der Nordamerikanischen Union.
Dennoch ist es hier nicht so furchtbar heiß, wie in dem etiva in gleicher Breite liegenden Afrika.
An der Westküste von Afrika und weiter hinein in das Innere dieses Erdteils wohnen Menschen, ganz schwarz von Hautfarbe, die gar sonderbar absticht gegen ihre hochroten, aufgeworfenen Lippen.
Australier, Neger (daneben die Papua), Buschmänner, Indianer (oder Amerikaner), Mongolen, Malayen und mittelländische Nasse, **) Asien 20, Afrika 6, Amerika 3,7, Australien und Polynesien 0,s Einw. auf 1 qkrn.
50 Erster Abschnitt. beten sie an Plätzen, welche für ihre Geschäfte vorteilhaft gelegen waren neue Stäbte; so entstauben Damaskus in Syrien, Elath unb Eziongeber am Meerbusen von Akaba, Kolonien auf Cypern, Rhobus, Kreta, Thasos unb an ber thrazischen Küste; ferner Panorrnus (Palermo) auf Sizilien, Caralis (Cagliari) auf Sarbinien, Gabes (Kabix) in Spanien, Utika unb Hippo auf ber Norbküste Afrikas.
Sein Feldherr B6lisar, der so eben dem Vandalenreiche in Afrika durch Ueberwiudung des Königs Gel im er ein Ende gemacht (534), besiegte in seinem ersten ita- S6t^r4ier53 lienischen Feldznge (535 -- 540) den Ostgothenkönig Vitiges, Theo-Mt^as Van dats Nachfolger, wurde aber vom Kaiser abberufen, um die Perser zu ainul ' bekriegen, die Vitiges zu einem Angriff auf das oströmische Reich aufgefordert hatte.
So finden wir ganze Völker, die kohlschwarz sind, z. B. die Neger und Moren in Afrika; andere kupserroth, wie die Virginier im nördlichen, und die Patagonen im südlichen Amerika. Dieselben Patagonen sind fast von riesenmüßiger Größe; die Lappen, Samojeden und Grönländer hingegen, die tief im Norden unter einem äußerst kalten Himmelstriche wohnen, ungewöhnlich klein.
432 Afrika -- Aegypten. lind Tigre die bedeutendsten.
Übereinstimmend mit dem einförmig tropisch-kontinentalen Charakter des Klima's hat fast ganz Afrika nur zwei Jahreszeiten, nämlich eine trockene und eine nasse.
Besonders unternahm Hairaddin Barbarossa, ein ehemaliger Seeräuber, der sich eines Teiles der Nordküste Afrikas bemächtigt hatte, Raubzüge nach den europäischen Gestaden und schleppte viele Christen als Gefangene fort.
Afrikas Wasser und Klima.
Eine einfache, allbekannte Erzählung "Onkel Toms Hütte wurde dureh Gottes Fügung der glückliche Anstob und Ausdruck einer groben Bewegung, die im vorigen Jahrhundert die Völker erfaßte und darauf hinzielte, das traurige Los der Schwarzen in Afrika zu erleichtern und die Sklaverei abzuschaffen.
Lado im Innern des äquatorialen Afrika hat z. B. eine Jaliresamplitude von 4,8°, dagegen eine mittlere Tagesschwankung von 7,7 Selbst der Unterschied zwischen den absoluten Extremwerten der Temperatur ist nur klein; in Batavia erreicht er 12,1 °,
April beträchtliche Verstärkungen aus England und Indien nach Afrika abgesandt wurden, gelang es dem Sir Garnet Wolseley, dem Besieger der Afchanti, den die englische Regierung zum Civil- und Militärgouverneur in Natal und Transvaal ernannt hatte, dem Krieg, gegen den sich im Parlament viele tadelnde Stimmen hatten vernehmen lassen, eine günstigere Wendung zu geben.
Aber auch die Senatorenkaiser wurden bald Gvrdia- nachher von den über die angemaßte Macht des Senats eifersüchtigen Prätorianern getödtet "38 o'i "nd dann der junge Gordicmus (Ul.). der Enkel des in Afrika erschlagenen Imperators, zum Kaiser ausgerusen.
Castilien und Leon über Cordova, Sevilla und Ca dir aus, und ging schon mit dem Gedanken um, seine Waffen nach Afrika hinüberzutragen, um allen künftigen Einfällen der Araber vorzubeugen, 1252. als ihn der Tod dahinraffte.
Aber sein König nannte sie "Vorgebirge der guten Hoffnung," weil man jetzt die Hoffnung hegen dürfe, uni Afrika herum nach Indien zu gelangen.
Kaum aber hatte er die nötigen Befehle dazu erteilt, als ihm der General von Wimpffen, der erst vor kurzem aus Afrika eingetroffen war, als ältester Divisionsgeneral den Oberbefehl abforderte.
Als aber allmälig aus Afrika, aus dem gegenüberliegenden Mohrenland immer mehr rechtgläubige katholische Christen einwanderten, welche laut bekannten, daß Gott selbst Fleisch geworden und unter uns gewohnt habe, daß Gott selbst in Christo war und die Welt mit ihm selber versöhnete, da erhub sich gegen sie der Haß und die Feindschaft insonderheit des jüdischen Königs von Uemen, und eine furchtbare, über alle Maßen grausame Christenverfolgung begann, soweit seine Herrschaft oder sein Einfluß reichte.
Als die 4 verbreiterten polytheistischen Religionen gelten: der Buddhaismus, über 300 Mill., in Hinterindien, China und Japan, der Brahmaismus, gegen 60 Mill., in Vorderindien, das Schamanenthum im Norden Asiens, der Fetischismus (jeder beliebige Gegenstand wird angebetet) in Afrika bei den Ziegern; und monotheistischer Religionen:
Verhältnismäßig rasche Fortschritte machte ber Bahnbau in Australien, obwohl bieser Erdteil mit Afrika fast die gleiche Ungunst geographischer Verhältnisse teilt.
Ihr Aufenthalt beschränkt sich auf die Wälder und felsigen Gegenden der heißen Länder Asiens, Afrikas, Amerikas.
2. 3 Es lebt in den großen Flüssen Afrikas, besonders im Nil und Niger, nährt sich von Fischen, Schnecken, Schildkröten rc.
4. Die Afrikanischen Inseln. a) Die größte zu Afrika gehörige Insel ist Madagaskar (gas).
So ist in Kieperts Schulatlas die Karte 2, Europa, im Maßstabe von Vis,000,000: Asien, Amerika und Afrika gar im Verhältnis von */30,000,000 dargestellt.
Um die Weihnachtszeit überfielen die Moriskos die Kirchen, töteten die Männer und schleppten die Frauen und Kinder auf die Sklavenmärkte Afrikas: Greuel, die von den spanischen Bürger- Heeren (Milizen) reichlich vergolten wurden.
Mische Hier erwarb der Befehlshaber von den Negern ein Stück Land und gründete Afrika, die Festung Groß-Friedrichsvurg.
Die Römer in Afrika, Teilung des Heeres c. 29, Treffen in der Nähe von Karthago c. 30, Not Karthagos (hauptsächlich ö\ä xrju x&amp;v riyEf-iovcjv aßovhinv, Unterhandlungen des Regulus c. 31. §.193. 2.
Das Vaterland des Löwen ist jetzt hauptsächlich auf Afrika beschränkt, wo er sich aus Furcht vor den Feuergewehren, z. B. am Kap der guten Hoffnung, schon über die Wohnsitze der Engländer, Holländer und Deutschen zurückgezogen hat, während er im Norden Afrikas vor den Franzosen in Algerien zurückweicht.
"Denke," sprach er, "o Scipio, an die Veränderlichkeit des Glückes, die ich seit dem Tage bei Caunä so oft erfahren habe! -- "Hättest du so gesprochen, ehe ich nach Afrika ging," antwortete Scipio, so wären wir den Frieden eiugegangen; jetzt ist es zu spät.
Die Römer hatten nicht an die Möglichkeit eines solchen Zuges gedacht und den Schauplatz des Krieges nach Afrika und Spanien verlegen zu können gehofft.
Afrika dehnt sich fast gleichweit auf der nördlichen wie auf der südlichen Erdhalbkugel aus. --
Ferner liefern die Tropenländer Brasilien und Columbien, die Küstenstriche Afrikas und die austral-indifchen Inseln, sowie die den Subtropen angehörenden Gebiete Oberitaliens, Spaniens und der südliche Teil der Vereinigten Staaten erhebliche Mengen.
Von da, der Westküste Afrikas entlang, befinden sich eine große Anzahl europäischer Niederlassungen (der Engländer, Niederländer, Spanier, Portugiesen, Franzosen und Dänen) zum Zweck des Handels mit den Produkten des Erdtheils.
Australien und Afrika, ein Vergleich.
Athen und Korinth bildeten den Mittel-"" veTfet,r' punkt des griechischen Handels; zwischen ihnen und den Pflanzstädten bestand eine fortdauernde Verbindung nach allen Richtungen; unter biesen waren Milet und Ephesus bie Punkte, von wo aus theils auf bem Land-, theils auf dem Seewege nach den Küsten bes schwarzen Meeres, ins Innere des westlichen Asiens und nach Afrika Waarensendungen abgingen.
3. Hingegen hat Afrika die größte Sandwüste, nämlich die Sahara, welche eine Flache Landes bedeckt, in welche man halb Europa hineinsetzen könnte.
Dieses ist wesentlich kälter als das Europas und Afrikas.
Die P rod uc te sind meistens dieselben, wie im übrigen Afrika.
Constans II., Constantkns Svhn (641 -- 668), unerschüttert durch diese häuslichen Blutscenen, ermordete seinen, bey dem Volke beliebten Bruder Theodosius (65^),-irrte darauf, von Gewissensbissen verfolgt, durch die Lander, fand keine Ruhe in Krieg und Frieden (die Araber entrissen ihm Cypern, Rhovus, Aegypten, und den größten Theil von Africa), und wurde, in Syracus, von einem seiner Kammerdiener im Bade ermordet.
Mad. hat, wie Afrika, die üppigste Fruchtbarkeit und dürre Einöden.
Da sich Madagaskars belebte Natur von der des benachbarten Afrika bisher sehr wesentlich zu unterscheiden schien, ebenso die Ceylons von dem Gegengestade Ostindiens, während sie unter einander manche Aehnlichkeiten boten, so glaubte man sie bisher nicht ohne Weiteres als abgelöste Glieder Afrikas oder Asiens, sondern nur als Reste verschwundener größerer Landmassen ansehen zu dürfen.
--Aber nicht allein gen Westen fuhren die Handelsschiffe der Phönizier, sie segelten auch durch das rothe Meer nach den reichen Südländern, den Küsten von Afrika und Arabien, und nach Osten traten sie in Verkehr mit Indien.
Ein Drahtnetz umspannt jeßt die ganze Erde; der Telegraph verkettet unter Meeren hinweg Europa mit Amerika und Afrika, Asien mit Australien, und Amerika mit Asien; seine Drähte durchziehen die Einöden Sibiriens, die Felsenhöhen beider Amerika, wie die Wildnisse Indiens und Australiens.
In Afrika gehört das Salz noch heutzutage zu den Tauschgegenständen.
Afrika deu Afrikanern!
3. Aus welchen Ursachen ist Südamerika kühler als die gleichliegenden Länder Afrikas?
4. ftigritieiV; Mit dem Namen Nigritien bezeichnet man das Land der Neger, wozu das innere Afrika, Senegambien, Ober- und Niederguinea gehören.
Dagegen fehlen dem Erdtheile die gewaltigen Thierformen der alten Welt, wie der Elefant, das Nashorn rc.; auch die Raubthiere Amerika's sind weniger wild und furchtbar, als der Löwe, der Tiger etc. Asiens und Afrika's.
6) Britisch - Südafrika (= 3 X Italien, ca. 2l/2 Mill. E.) umfaßt die ganze S.-Spitze von Afrika und erstreckt sich zwischen Dentsch-Südwest-Asrika und dem Südafrikanischen Freistaat bis über den Wendekreis hinaus.
-- 107 a) Die Halbinsel Arabie" (5mal so groß wie Deutschland), ein dürres Hochland (Ähnlichkeit mit der Sahara, Übergang zu Afrika).
Flächeninhalt, also ein ansehnlich Stück heißen Landes, obwohl Afrika davon fast doppelt so viel aufzuweisen hat.
Ada 720. Adamaua 718. Adamello 265. Adamspik 648. Adana 589. Adaugme 720. Adda 445. Adelaide 862. Adelegg 129. Adelsberg 271. Aden 380. 606. 670. Aderbeidschan 612. 614. Admiralitätsinseln 749. 869. Adowa 699. Adour 398. Abriet 448. Adrianopel 501. Adriatisches Meer 271. Adschmir 643. Aelst 313. Afghanen 616. Afghanistan 615. Afrika 679. Asrikanders 745. Ägadifche Inseln 477. Agau 698. Agde 401.
Von hier erstreckt sich die Halbinsel, in Gestalt und Richtung**) von dem die Alpen an Länge erreichenden Apennin (demRückgrat Italiens) abhängig in fast parallelen Küstenlinien, durchschnittlich 25 Meilen breit südöstlich in das Mittelmeer, zuletzt in eine kleinere vom Gebirge ab- und Griechenland zugewandte, und in eine größere nach Afrika gerichtete Halbinsel gespalten***), *)
Afrika ist in unseren Tagen ein wertvolles Kolonialgebiet für europäische Völker geworden.
Und eben so merkwürdig ist cs, daß, wenngleich die der mongolischen Bildung sich nähernden Stämme in der Nachbarschaft der verwandten Race wohnen, die negerartigen dagegen durch weite Meeresräume von derselben geschieden sind, so daß an eine Übersiedelung von Afrika aus, unter den gegenwärtig obwaltenden Verhältnissen, kaum gedacht werden kann.
Trotz seiner fast vollständigen Meeresumgreuzuug besitzt Afrika doch unter allen Erdteilen die geringste Flächenglieder u n g.
Auf 1 qkm kommen 38 (in Asien 19, in Afrika 6, in Amerika 3) Menschen.
Für die Völker Asiens, Afrikas und Amerikas beginnt eine neue Zeit, wie für die Europäer, welche ihr rastloser Geist in unbekannte Fernen getrieben hatte.
Zur Geschichte Afrikas.
Afrika ist der eigenthümlichste Erdtheil auf der östlichen Halbkugel.
Beiden Schriften ist eine Höhenschichtenkarte von Afrika in 1:30.000000, resp. 1:20.000000 beigefügt mit fünf Schichten bis 1500m, drei weitere bis 2500m und darüber.
Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, was Arabien kocht, was dis äußerste Thule bereitet; hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn.
Die in der zweiten Hälfte jenes Jahrhunderts von den Portugiesen unternommenen Seefahrten hatten nach der Entdeckung der Westküste Afrika's (§. 116 a. E.) bereits I486 zur Entdeckung des Vorgebirges der guten Hoffnung durch Bartholomäus Dia; geführt.
Wenn ieh aber mit dir reisen wollte, so müßten vwir viele hundert Stunden weit gehen, bis vir ans Meer kämen, und dann wvären wir noch nicht in Afrika.
1. Deutsche Ostafrika-Linie: a) Östliche Rundfahrt: Hamburg--Neapel--Sueslanal-- Daressalam--Durban (46 Tage) und zurück der Westküste folgend, b) Westliche Rundfahrt: Hamburg-- Westküste Afrikas bis zur Delagoabai und zurück der Gstküste folgend.
Von Entsteh, des menschl. Geschl. bis ausCyruS. 2 x 1 Daß übrigens die karthagische Obergewalt in Afrika von ihren Unterthanen gehaßt wurde; daß sie in diesen, sobald man den Krieg auf die afrikanische Küste versetzte, keine Freunde und Anhänger hatten; erhellt schon daraus, daß jede feindliche Annäherung an dieser Küste (z. V. deS Aga, thokles und Regulus) das Zeichen zur Empörung bei ven karthagischen Unrerthanen gab.
Wie Werkstücke von riesenhaftem Maßstabe, eines für das andre von Meisterhand zugehauen, stehen Afrika und Amerika einander gegenüber.
Amerika: Afrika: Asien:
Im I. i78ohieß der Dairi (nach europäischer Art: der Papst) Kin-seo, und der anstatt seiner regierende Cubo oder weltliche Fürst Quotei. $. 5. Nordküste von Afrika.
Afrika's Inselwelt, welche wir bereits S. .1.6 und 17 kennen lernten, ist im Vergleiche zu der von Europa und Asien jedenfalls unbedeutend zu neunen.
Die Errichtung der öffentlichen Wanzörter in Afrika ist der für diese Völkerschaften traurige Zeitpunkt; seitdem sind sie von einander getrennt, und die Verschiedenheiten, wodurch sie sich noch gegenwärtig von einander auszeichnen, kann man von jener Zeit an bestimmen.
-- Von Mineralien liefert Afrika hauptsächlich Gold, Diamanten und Salz; auch Kohlen, Kupfer und Marmor kommen vor.
Afrika ist reich an Naturschätzen, ist aber der Kultur noch lange nicht genug erschlossen.
es entsagt allen seinen Besitzungen außer Afrika, liefert alle seine Elephanten und Schiffe bis auf io Triremen aus, und bezahlt 100O0 Talente in bestimmten Fristen; eü fängt ohne Roms Willen keinen Krieg an, und giebt dem Numidischen König Masinissa zurück, was er oder seine Vorfahren je besessen hätten.
Thaler, und sein Handel wächst noch immer, um so mehr, da die Besitznahme Algiers durch die Franzosen den Handel dieses Theils von Afrika in die Hände der Marseiller gebracht hat.
Den größten Theil seiner i Länder durchwanderte er unter großeu Mühen und Entbehrungen die j asiatischen Provinzen, Griechenland, Aegypten, Afrika einerseits und nicht 1 minder Germanien, Britannien, Spanien und Gallien.
Die wichtigsten Staaten Afrikas liegen im Süden und am Mittelmeer.
Weil sie auch so nicht zum Ziele kamen, fuhren sie 256 nach Afrika hinüber.
Antonius ließ sich Gallia cis- und transalpina, Oktavian Afrika, Sardinien und Sizilien, Lepidus beide Spanien und Gallia Narbonensis als Provinzen übertragen.
142 Die Vandalen unter Geiserich in Afrika.
So lag dort, wo heute das Mittelmeer rauscht, ein Land, das Afrika mit Europa verband.
Nach starkem Regenfalle pflegen sich überall in Afrika Wechselfieber einzustellen, Malaria, aber vernünftige Lebensweise scheint die Europäer auf einige Jahre dagegen zu schützen.
) Europa, 2. ) Asien, 3. ) Afrika, 4. ) Amerika, und 5.
In 2ificn auf der Kuste Coromandek die Stadi Trattqucbar nut ih rem Gebiete. c) in Africa In2lfrrea, die Citadeile ChrEransblrrF in Gnnrc.r.
In seinen höchsten Theilen führt dieses Alpenland den Namen Konggebirge, tritt S. W. mit dem Vorgebirge Sierra Leona ans Meer, fallt N. W. mit de- Terrasse der Fulah-Neger zu den heißen Ebenen Scnegambien s, N. und N. O. in den Alpenlandschasten der Mandingo- Neger zu den Tiefländern des innern Afrika ab.
Schon im 17. Jahrhundert nahmen die Holländer von Süd- S8efl''' afrika Besitz.
Kleinasien liefert zu unserer Tinte die Galläpfel, Afrika das Mimosengummi, Amerika das Blauholz, Europa den Eisenvitriol und das Wasser.
In Meuten von 10216 Stüück durchjagen diese scharfsinnigen, lebendigen und mutigen Tiere das Innere Afrikas.
Es ist nur Wiederauffindung eines schon im Altertum bekannten Weges von Europa aus: um 1500 v. Chr. Fahrten der Phönikier und Araber nach Indien, um 600 v. Chr. Umsegelung von Afrika durch Phönikier unter Necho. um 500 v. Chr. Eröffnung des Nilkanals durch Darius Hystaspis.
Die Turkos aber sind Muhamedaner aus Afrika, von brauner Farbe, wilde, blut-- Basahn.
Noch hatte er jetzt die Partei des getöteten Pompejus zu überwältigen, die sich in Afrika wieder gesammelt hatte.
4.) Vergl. die Unterschiede der Hauptdimensionen von Australien, Amerika, Afrika und Asien in folgender Weise:
Auch weichen Zonen und Regionen in manchen Punkten von einander ab. f) Mehrere fernere Abbildungen f. unter Afrika, Aegypten, Amerika, Mexico^, China, Ostindien. Fig. 34. Fig. 35. Fig. 36. Banane.
Kairo am Nil ist die Hauptstadt Ägyptens, die größte Stadt Afrikas (375 T.) und der Mittelpunkt des Handels in Nordafrika.
Diese aus Australien oder Afrika stammende Pflanze erreicht mit ihren zierlichen, schlanken Halmen nur 1 m Höhe.
Die Phönizier waren auch geschickte Erzarbeiter und hatten Colonien von Cypern an ans allen Inseln des Mittelländischen Meeres, s. g. Handelssactoreien; sie gründeten in Spanien Cadix und ein Theil der alten Geschlechter, die um 850 vor Chr. aus Tyrus ans-wanderteu, gründeten aus der Nordküste Afrika's das nachmals so berühmt gewordene Carthago.
Obgleich das christliche Spanien nicht minder getheilt und oft in sich selbst zwieträchtig war, so würde doch die arabische Herrschaft in Spanien schneller ihr Ende erreicht haben, wenn die Araber nicht durch neue Schaaren aus Afrika verstärkt worden wären.
Australien: 9 7 Europa: l0 400 Afrika: 30 " 170 Amerika: 38'/2 " " 143 Asien: 44 " " 800 Deutsche Kolonien: 2,7 " " 12,7 Deutsches Reich: 540000 " 56 Österreich-Ungarn: 675000 " 47 Frankreichs 535000 " 40 7 Mill. : Belgien. 6 " Bayern, Deutsch-Ost-Afrika, London. 53/4 Rheinprovinz.
**) Früher benutzte man als solchen den Meridian von Ferro, einer kleinen Insel an der Westküste Afrikas.
Die Oceauglieder siehe §. 223. e. u. f., §. 246. a. u. d., §. 255. a. Südamerika ist durch den peruanischen Golf Afrika und Australien; Nordamerika durch die Hudsonsbai Europa und Asien ähnlich. §. 479. Größe.
Die Neger wurden von 1506 an als Sklaven von Afrika aus nach denPflanznngen verschleppt, sind jetzt aber überall frei (in den britischen Kolonien seit 1830, in der Union erst seit 1864). c) Mongolen.
(Afrika!) Heute wenden wir uns unserer zweiten Hauptsrage zu. II.
Der Wendekreis des Stein bocks geht durch das südliche Africa und Madagascar, den Austral-Continent und Süd- America über Rio-Janeiro, die Hauptstadt von Brasilien.
300. Afrika im Allgemeinen.
Afrika gehört zum weitaus größten Teile den Tropen an und reicht nur mit seinen nördlichsten und südlichsten Teilen iu die subtropische Hone hinein; sein Klima ist daher echt tropisch.
Zn Indien, Persien, Arabien und Afrika bekommt der Ochs auf dem Rücken einen großen Fetthöckcr; solche Art nennt man Zebu.
qkm; er ist zwischen Afrika, Südasien und Australien. 4)
Ein Ort der Erde (daS Nord-Kap) hat 71'/"" N. 43Vs" £>.; ein anderer Punkt (inderSüdküste von Afrika) hat 34" S. 43Vs" O.: wie viel beträgt der kürzeste Abstand in d. M. ? §. 12. Berechnung der Größe gegebener gerader Linien in d. M. Aufgaben.
Der größte Teil von Afrika ist einförmiges Plateauland, welches deutlich in ein nördliches Viereck und ein kleineres, aber höheres südliches Dreieck zerfällt.
400 sich hier neben den Bewohnern von Asien und Afrika; alle Sprachen ertönen und die mannichfaltigsten Trachten und Gesichtsformen aller gebildete,:
Das vorderasiatische Tafelland ist das Verbindungsglied zwischen Enrasien und Afrika und deshalb für den Weltverkehr wichtig, dem durch die Durchstechung der Landenge von Sues eine äußerst wichtige Straße eröffnet wurde.
Da erneuert er (;8) den Krieg auf dem Mittelmeere, und zwar mit glücklichem Erfolge, bis eine Hülfsflotte des Antonius in Tarent, und Lepidus aus Afrika in Sicilien landet.
29. Ordne die deutschen Schutzgebiete in Afrika nach Flächenaröße und Volkszahl!
Ost drohte die schrecklichste Hungersnot über das von Menschen überfüllte Italien hereinzubrechen; die Erhaltung vieler Millionen hing von den Zufuhren aus den Kornkammern Sizilien und Afrika ab.
131 Viele Verwandtschaft mit dem Königstiger zeigen der Panther (Leopard) in Afrika und der Jaguar im heißen Amerika. --
Dagegen findet man in Afrika meistens Menschen mit einer schwarzen sammetweichen Haut, kurzen wolligen Haaren, breiten aufgestülpten Nasen und rosenrotsten Lippen.
Der Löwe, wegen seines majestätischen Aussehens König der Tiere benannt, wohnt heute nur noch in den Steppen und an den Wüstenrändern Afrikas und Südwestasiens.
In Afrika: Niederlassungen in Senegambien und Guinea, Kapland, Port- Natal und die Inseln St. Helena, Ascension, Mauritius und Seychellen.
Beide Theile berechnet man auf 7.150 Q. M. mit 1,000,000 E. Tunis, nach Käiro die größte St. in Afrika, Hauptst. des Paschaliks an einem See, der durch die Meerenge von Goletta mit dem Meere in Verbindung steht, hat einen Hafen, bedeutenden Handel und 150,000 E.
"Die treulosen Punier haben den Frieden gebrochen," hieß es, und auf diese Beschuldigung chin ging ein römisches Heer nach Afrika.
Sandwüsten und durch Steppenflüsse (andere sind^nicht da) bewässerte fruchtbare Gegenden wechseln mit einander ab; jene sind äußerst heiß, diese insonderheit an Datteln, einer für Afrika böchst wichtigen Frucht, und an zahmen und wilden Thieren aller Art, ungemein reich.
44 Deutsche Forschertätigkeit in Afrika und Asien ich mich nicht länger auf dem Pferde zu halten vermochte.
Die Araber, von ihrem Religionsstifter Muhamed begeistert und in Bewegung gebracht, hatten nehmlich nicht nur bedeutende Länder in Asien, sondern auch die ganze Nordküste von Afrika erobert, und gingen im Jahre 7,, nach Spanien über, um ihren Glauben und ihre Herrschaft mit Feuer und Schwerdt auszubrerten.
Hier nur ein schwaches Bild von dem heißen Afrika mit seinen schrecklichen Sandwüsten, von denen viele noch keines Europäers Fuß betreten hat, und auf welchen man, wie zur See, mit dem Kompasse reisen muß, wenn mau sich nicht verirren und elendiglich verschmachten will.
An der Seite seines Schwagers Scipio d. I. zeichnete sich Tiberius in Afrika, noch mehr in Spanien bei der Belagerung von Numantia aus.
Auch er ist grausam und lebt in Asien und Afrika.
(Welchen Klimazonen gehört Afrika an?)
In der Mitte Afrikas.
Befinden sich in Afrika Pferde bei einer Karawane, so hat man für jedes derselben ein eigenes Kamel nötig, um nur seinen Wasserbedarf fortzuschaffen.
120 Die Römer von Romulus bis Augustus. griffen, erklärten die Römer, der Friede sei gebrochen, und schickten ein Heer nach Afrika.
Südliche Breite hat also ein Theil von Afrika, beinahe das ganze Australien, der größere Theil von Südamerika.
Von einzelnen Oasen erfüllt, die namentlich im Norden und Osten ziemlich zahlreich und reick an Städten und eben so wie in Afrika durch Boden-depressionen bezeichnet sind, ist es doch größtentheils nur eine Heimat für Nomaden, so daß hier die Lebensformen sich seit Jahrtausenden kaum geändert haben, und noch immer der Besitz eines Brunnens oder einer besseren Weide der Gegenstand von Geschlecht zu Geschlecht fortgesetzter Kämpfe zwischen den Beduinen, den Söhnen der Wüste, ist.
Wir Deutsche betrachten den Meridian, der durch die Insel Ferro, eine der canarischen Inseln vor der Westküste Afrika's, geht, als den ersten Meridian.
-- Erster Zeitraum 50 5. Schon fand es jetzt auch Portugiesen, Die sich in Indien niederließen, Seit unter mancherlei Gefahren Sie endlich Afrika umfahren.
Unter den alten Völkern waren vorzüglich die Phönizier und die Karthager Handelsleute der Welt; jene von Asien, diese von Afrika aus. doch war damals der Verkehr beynahe nur noch unter den Küstenbewohnern des mittelländischen Meeres.
Necho nahm die Arbeiten an dem von Ramses II. 600 geplanten Kanal zum Roten Meer wieder in Angriff, errichtete eine Kriegsflotte, ließ angebliche) Afrika durch phönicifche Seeleute umschiffen und versuchte Syrien zurückzuerobern, wurde aber von Nebukadnezar bei Karchemisch geschlagen.
Asien und Afrika hängen in S. zusammen.
Während der Wiedertäufer - Unruhen in Münster hatte Karl einen Zug nach Afrika unternommen.
Wie ist Afrika mit Asien verbunden?
Der erste Band behandelt Afrika als abgeschlossenes Ganzes, während sich die folgenden bis zu Ritters Tode erschienenen achtzehn Bände noch innerhalb der Beschreibung Asiens bewegen.
27'2 Afrika, I. Atlasländer. vorgezeichnet sind, endigen hier.
Eines seiner Schiffe setzte die Reise um Asieu und Afrika fort, erreichte Borneo und die Molukken, wo sie Portugiesen fanden uud kam von dieser ersten Reise um die Welt nach Spanien zurück (1522).
-- Im Norden und Süden Afrikas fehlt die Jnselbilduug vollständig.
Letztere gingen, von dem römischen Statthalter Bonisacins gerufen (Aetius), unter ihrem Könige 429 Geiserich nach Afrika, wo sie ein vaudalisches Reich grünbeten, dessen Hauptstadt Carthago wurde und das von 429--534 bestand; sie unterwarfen sich auch Sardinien, Corsica und einen Theil von Sicilien.
164 1100--1517. stürmische", allein der portugisische König Johann II, der Vollkommene (1481--1495) nannte es das Vorgebirge "der guten Hoffnung"; denn er bezweifelte nicht, daß mit demselben der Handclsweg um Afrika herum gefunden sei.
Europa i st ein Erdteil für sich, trotzdem es an seiner Breitseite mit Asien zusammenhängt und nicht durch ein Weltmeer oder eine tiefe Erdspalte (wie Afrika) von Asien getrennt wird.
Durch das Mittellandische Meer wird Europa im Suden von Afrika getrennt; von Amerika ist es durch den Atlantischen Ozean geschieden; im Norden bildet das Nordliche Eismeer seine Genzen Es ist der 2weitleleinste Erdteil und erscheint eigentlich als eine große Halbinsel von Asien.
Im s. Teile dagegen finden wir eine dauernde w. Strömung, die dann an der Küste Afrikas als Nadelkapstrom nach S.-W. abbiegt, während an der Ostküste Australiens der kalte Ostaustralstrom (IV, S. 206) nach N. zieht.
Das karthagische Gebiet wurde zur Provinz Afrika mit der Hauptstadt Utica gemacht.
Sie bildet den westlichsten Teil der gewaltigen Trockenzone, die sich vom Atlantischen nach NO über Afrika und Asien bis an den Stillen Ozean ausdehnt.
4. Deutsch-Ostafrika, etwa 1000000 gkm oder doppelt so groß wie Deutschland, reicht von der Ostküste Afrikas, südlich vom Aquator, nach Westen bis an die großen Seen, die Südgrenze bildet der Rovumafluß, der zum größten Teile deutsch gewordene Viktoria-See ist geeignet, die Verbindung mit dem nördlich gelegenen reichen und fruchtbaren Gebiete Innerafrikas zu vermitteln.
Die Kornspenden, sowie die von Cäsar neu eingeführte Oellieferung für die hauptstädtischen Bäder, wurden von den Naturalabgaben von Sardinien und namentlich von Afrika bestritten.
Die Flüsse sind leider von der Mündung aus nur eine kurze Strecke schiffbar, weil, wie überall in Afrika, sehr bald Wasserfälle auftreten.
Der Senat erklärte den Vertrag für nichtig und eiligst rüstete 'Sp. Albinus, ja trotzdem daß die Volkstribunen ihn hinderten die gerüsteten Truppen mitzunehmen, gieng er nach Afrika, um den Schaden wo möglich gut zu machen, sah sich aber durch den Znstand des Heers zur Nnthätigkeit verurteilt^).
Jin Jahr 60 kam er aus Africa zurück, wo er Prätor gewesen war; er wollte sich um das Consulat bewerben, aber er konnte sich nicht eininal unter die Candidaten aufnehmen lassen 9), weil er nach seiner Ankunft wegen Erpressung angeklagt wurde.
Welcher Breitenkreis halbirt Afrika? --
Es wurden nicht nur mehrere, große Gefahr drohende Empörungen, wie die des Canausius in Britannien, die des Iulianus in Afrika, die des III. 18 %
4 Nun schwirrt es durch die Lüfte, Verlassen steht das Nest; Doch alle hält die Liebe An ihrer Heimat fest. 5 Wohl ist's viel hundert Meilen Von hier bis Afrika, Doch kommt der Sommer wieder, Sind auch die Schwalben da! 97.
Die größte Anziehungskraft üben auf die Wandervögel die Wälder des inneren Afrikas aus mit ihren Flüssen und Regenseen und den mit ihnen zusammenhängenden Steppen.
Das Land hat eine Größe von 2,460,000 Q.-M. und zerfällt in drei Continente: die alte Welt, die neue Welt und Australien oder in fünf Erdtheile: Asien, Afrika, Europa, Amerika und Australien.
Die theilweise oder ganz grünen stammen aus Amerika, die weiß, gelb und roth gefleckten kommen aus Asien und Afrika.
Dieser Plan konnte nur durch Umschiffung Afrikas, von dessen Gestalt und Ausdehnung mein aber nur sehr unklare Vorstellungen hatte, erreicht werden.
Während also Portugal Brasilien, große Gebiete in Afrika und Südasien bis zu den Molukken in Besitz nahm, bildeten Nord- und Mittelamerika, der Westrand von Südamerika, dazu später die Philippinen das spanische Kolonialreich.
Untergang der Vandalen- und Ostgothen-Herrschaft. 8 38--40. 29 nen kamen treulose und grausame Handlungen setzt häufig vor: auch verweichlichten einzelne Stämme, besonders die Vandalen im üppigen Afrika.
Längen-Meilen, die einförmigste Küstenumsänmung aller Erdtheile; Afrika hat daher seiner insnlarischen Lage und seines großen Areals ungeachtet, verhältnißmäßig die kürzeste Küste unter den Erdtheilcn, und sein Binnenland hat durch die kärglichste Gcstadeform die möglichst geringste Berührung mit dem Ocean erhalten.
Schon wankt die alte Annahme, daß die Erde platt sei, seitdem Martin Behaim, ein Nürnberger Patrizier, der auch an der Umsegelung Afrikas (1487) teilgenommen, die Vorstellung von der Gestalt der Erdoberfläche, soviel man damals von ihr wußte, auf einer silbernen Kugel, dem ältesten Globus, der noch heute in Nürnberg aufbewahrt wird, dargelegt hat.
Andere bekannte Flüsse Afrikas sind: der Senegal, der Gambia, der Nigir, der Kongo, der Oranjefluß und der Sambesi.
Afrika wurde somit eine oströmische Provinz. § 12.
-- Bei den Phöniziern sollen die Namen Europa (Ereb, d. i. Dunkel- oder Abendseite) und Asien lAsi, d. i. Licht- oder Morgenland) aufgekommen sein; zu letzterm ward ein Stück Afrikas, das Nilland nämlich, mitgerechnet.
Die Vandalen, ein Stamm der Gothen, wie man glaubt, zogen nach Spanien und von da 420 n. Chr. unter ihrem Könige Geiserich oder Genserich nach der Nordküste Afrikas, wo sie das vandalische Reich gründeten, welches fast 100 Jahre bestand.
Hatte übrigens schon Lord Bacon die Aehnlichkeit Afrikas und Südamerikas bemerkt, so fügte Immanuel Kant, der seinen Vorlesungen, wie sich aus verschiedenen Reminiscenzen ergibt, Torbern Bergmanns physikalische Geographie zu Grunde gelegt hatte, die Wahrnehmung hinzu, daß alle Halbinseln mit spärlichen 10 Ausnahmen nach Süden gerichtet sind.
Den Kolonisten am Kap in Afrika, welche Schafzucht treiben, sind die Hunde dabei fast unentbehrlich.
Die ältesten Kolonien gründeten die Phönicier an der fruchtbaren Südküste (Gades); danach setzten sich die ihnen verwandten Karthager hier fest (erste Eroberung Spaniens von Afrika aus), wurden aber nach langem Kampfe von den Römern verdrängt, die nach
Wenn Algier einst nicht mehr der Tummelplatz fortgesetzter wilder Kriege und barbarischer Gräuel sein wird und die Kolonisation von der nächsten Umgebung der Hauptstadt sich über das ganze Land verbreitet hat, mag die Kolonie von großem Nutzen für Frankreich werden, da ihr fruchtbarer Boden Getreide, Reis, Datteln, Südfrüchte u. s. w. in Menge erzeugt und das Land von großer Wichtigkeit für den Handel nach dem Innern von Afrika ist.
In dem übrigen Afrika und Asien, sowie in Amerika und Australien sind die Eingeborenen zum größten Teil noch Heiden.
Übersichts-Tabellen für Afrika.
Mit seinem Tode löste sich sein Reich auf. §. 23. Untergang des abendländischen Kaiserthum s. Zwei Jahre nach Attilas Tode ging der vandalische König Genserich von Afrika nach Italien über, und plünderte Rom 14 Tage lang.
Im südlichen Amerika, Afrika und Australien tritt bei der wieder abnehmenden Temperatur auch der Weizen wieder in seine Rechte ein.
Sein heftigster Gegner war Augustinus, Bischoff zu Hippon in Afrika; ein Mann, der in seiner Jugend sehr leichtsinnig und ausschweifend gelebt hatte, aber, wie es so häufig junge freche
In Afrika besaß Pt ol o m ä us Lagi Ägypten , Cyrene, Libyen und die arabische Küste mit Palästina und der Insel Cypern.
Zwischen Europa, Afrika und Amerika. --
Sie heißen: 1. Europa, 2. Asien, 3. Afrika, 4. Amerika, 5. Aust r a l i e n. Europa, Asien und Afrika hängen miteinander zusammen.
-- 140 -- Afrika, Amerika und Australien *) besitzt, so müssen wir es geradezu als ein Riesen reich bezeichnen.
Das Etablissement der Sierra-Leona-Kompagnie auf dem festen Lande in dem Gebier Großbulam, wo die St. Freetown unweit vom E. Sierra-Leona und der Georgsb ay, einem der schönsten Hafenplätze Afrikas, 4oo H. 1700E. Kastell, 4 Schulen.
Auf seinem weiteren Zuge nach Unteritalien, um nach Afrika überzusetzen, starb 'er bei Cosentia und ward im Fl. Bnsento begraben.
Crassus wurde Consul in Syrien und fiel 53 im Kampfe gegen die Parther; Pompejus erhielt Spanien und Afrika, blieb aber in Rom; Cäsar bekam Gallien, so weit es schon römisch war (das jetzige Südfrankreich, Norditalien re.), eroberte Gallien ganz, dazu Helvetien (Schweiz) und ging zweimal nach Britannien und Germanien, ohne hier eine feste Herrschaft zu gründen.
Ungefähre Lage: Europa Theben Athen Sparta Afrika Asien Troja Kleinasien Sidon Tyrus Jerusalem Egypten.
77 Nachfolger des Honorius, Valentinian III. (423 -- 455), ging noch Afrika an die Vandalen, Britannien an die Angeln und Sachsen verloren.
Denn bis zu den Ufern des Senegal in Afrika steuert sie hinab.
Die Hauptsprache ist die arabische und in vielen Mundarten über einen großen Theil Asien's und Afrika's verbreitet.
Lepidus erhielt Afrika nebst Spanien, Octavianus Italien und die übrigen westlichen Provinzen Antonius das Morgenland.
Kurz vor seinem Ende hatte er eine Versöhnung zwischen der Kaiserin Placidia und Bonifacius bewirkt, ohne jedoch daschwere Geschick der Provinz Afrika mildern zu können. 4 Attila, der Hunnenkönig (450). §. 281.
Triumphirend zog er in Rom ein und erlangte, trotz der Einrede des auf ihn eifersüchtigen Fabius Marimus, die erbetene Erlaubniß, mit einer Flotte in Afrika zu landen und den Feind auf seinem eigenen Gebiete anzugreifen.
Aber in Afrika wohnen die schwarzen Menschen; sie heißen Neger.
( T>er Friede zu Paris 1763 kostete Frankreich ganz Canada, die Inseln Grenada, St. Vincent, Dominique und Tabago, uitd in Afrika Senegal.
Alkibiades unterstützte die Bitte Egestas und erregte bei den Athenern die Hoffnung bei dieser Gelegenheit die ganze reiche Insel zu erobern; ja er zeigte in der Ferne schon Italien und Afrika unterworfen und Athen im Besitze des Welthandels.
Seiner Absicht, den Krieg in Afrika selbst zu führen, widersetzte sich der Senat, solange Hannibal noch ans italischem Boden stehe, jedoch Scipio besiegte den Widerstand des Senates und landete 204 nordwestlich von Karthago, überfiel das Lager des numidifchen Königs Syphax, der auf seiten der Karthager stand, während sein Nebenbuhler Masiuissa sich an die Römer angeschlossen hatte.
Es erstreckte sich vom Rhein und von der Donau bis zu den Wüsten Afrikas, von den Säulen des Herkules bis zum Euphrat.
19 '1 *■ ^ ' V ' III. Historische Geographie. §. 23. Mondgebirge (mit den Nilquellen), Rhaptum und Prasum im Süden (wo Asien mit Afrika durch ein unbekanntes Land zusammenhängt); die glücklichen Inseln, die Kassiteriden, Albion (Britannien) und Ivernia (Irland) imWesten, und Thule (Island, Jütland oder Norwegen?) im Norden.
Die Schwalbe gehört zu den trauten Boten des Frühlings, welche aus Afrika zu uns kommen.
(Das Ei des Kolumbus.) 2. Auffindung des Seewegs nach Ostindien, ^98, Portugiesische Seefahrer entdeckten im 15. Jahrhundert auf ihren von Prinz Heinrich dem Seefahrer geleiteten Forschungsreisen an der Westküste Afrikas nach und nach Madeira, das grüne Vorgebirge und das Vorgebirge der guten Hoffnung, bis 1498.endlich Vaskode Gama 1498 Ostindien erreichte.
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach Afrika gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Äxte, um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders gut.
Australien umfaßt etwa 9 Mill. qkm.' 3. Europa, Asien und Afrika bildeu zusammen die sogenannte Alte Welt.
Um mit Ostindien in unmittelbaren Hendelsverkehr zu treten, versuchte man einen Seeweg um Afrika aufzufinden.
Die Nähe Afrikas macht sich in dem heißen Sirokko bemerklich.
Sehr regenarm und zum Teil fast regenlos sind: 1. Diejenigen Teile von Asien und Afrika, welche beständig innerhalb des t^O.-Passats liegen, der aus kälteren Gegenden kommt und außerdem über große Kontinentalflächen hinweggestrichen ist.
Seine Handels- Pläne dehnten sich sogar bis auf die See und nach Afrika aus.
Der verzweiselnde Mac Mahon suchte den Tod, fand aber bloß eine Verwundung, die den Oberbefehl in die Hände des kaum aus Afrika angelangten Generals v. Wimpffen brachte.
Von Sizilien, dem Mittelpunkte des Mittelländischen Meeres, aus spanu er feine Pläne hinüber nach Afrika und Asien; die Könige von Armenien und Cypern erkannten ihn als Lehnsherrn an, der oströmische Kaiser zahlte einen Tribut.
185 birge und Landgewässer von Afrika betrachteten wir schon früher; einzig in ihrer Ausdehnung erscheint die große Wüste Sahara, die sich vom atlantischen Meere bis zum Nil 650 Meilen, bey einer Breite von 200 Meilen, ausdehnt und einen Flächenraum von 110,000 Qu.M. bedeckt.
"An diesem Tage habe ich über Hannibal und die Carthager in einer Feldschlacht in Afrika einen schönen und glücklichen Sieg davongetragen.
4. Afrika ist der heißeste Erdteil.
Wie hoch schätzt man die Zahl der Bewohner Afrika'"?
Ehemals besaß Spanien fast das halbe Amerika, ferner mehrere Inseln bei Asien und Afrika.
Im Orient, wo Nicomedien Residenz wurde, herrschte der Kaiser selbst; in Italien und in Afrika sein Mitaugustus Maximi^ianns; in den illyrischen Provinzen und in Griechenland der Cäsar Gallienus; in Spanien, Gallien und Britannien der Cäsar Eonstantinus Chlorns.
Cato drang endlich mit seiner Meinung, daß Karthago zerstört werden müsse, durch, und die Konsuln bekamen den Befehl, von Sizilien aus nach Afrika zu segeln und den Krieg gegen Karthago zu beginnen.
4. Vergl. den Amazonenstrom hinsichtlich der Größe mit dem größten Flusse von Europa, Asien und Afrika! --
Dahin gehört im Süden der von Afrika her wehende heiße Scirocco (f. § 120), in Spanien Solano genannt, der die Luft trübt.
Ich glaubte, du wärest an der Küste von Afrika, um Gold und Elfenbein zu erhandeln.
6. Verglichen wir die Giraffe mit einem Obelisken, so mag man beim Anblick des Dromedars an die Pyramiden denken, in deren Nähe es so oft weidet und über welche hinaus, in die Wüsten des nördlichen mittleren Afrikas, es die Menschen und ihre Waren trägt, ein lebendes Schiff im weiten Sandmeere.
Eine Linie vom Busen von Guinea ans nach O. gezogen theilt Afrika in Nord- und Südafrika.
Denn kurz ehe der Jugurthinische Krieg in Afrika entbrannt war, 113, war an den Nordgrenzen des Römer- 113. gebietes, da wo in den heutigen Ostalpen abhängige und befreundete Stämme wohnten, ein Feind von ungewöhnlichem Aussehen, gewaltigern Mut und riesigem Wüchse erschienen.
Bis dahin hatte man nur kleine Herde oder niedrige Öfen von höchstens 2 m Höhe, wie sie die Völker Afrikas, die seit Jahrtausenden auf gleicher Kulturstufe stehen, heute noch haben.
Ditz Ueberbleibsel des - römischen Heeres wurden in Klupea belagert, einer Stadt an den Küsten von Afrika,, welche Regulus erobert hatte; und ob sie gleich, durch einen Sieg zur See, welcher unter Anführung des Aemilius Paulus erfochten würde, auf "ine Zeitlang Erleichterung erhielten, so sahen sie sich doch genöthigt, den Ort zu räumen.
Dieselbe ist über ganz Enropa, das nördliche Afrika uud über Vorderasien verbreitet.
Das Gummibändchen, das den Überzug des geschlossenen Schirmes zusammenhält, wurde in Hannover aus einem Gummi angefertigt, der aus dem Innern Afrikas über Kamerun bezogen wurde, und der dem Bändchen eingewobene Hanf kam von Manila.
Der Butterb aum, im innern Afrika, trägt Küsse von der Gestalt und Grösse einer Pflaume, deren Kern, an der Sonne getrocknet und hernach im Wasser aufgekocht, eine Butter gibt, die sehr wohlschmeckend und besser als Kuhbutter ist, sich ein Jahr lang gut hält und für heisse Länder einen grossen Werth hat.
Afrika hat unter allen Erdteilen die geringste Gliederung aufzuweisen.
Das Hauptgetreide Afrikas ist die Durrha, eine Hirsenart. -- f. Tierwelt Afrikas.
Sie beherrschten mit ihren Flotten das Meer von der Westküste Afrikas bis zur Gstküste Asiens und erwarben unermeßliche Reichtümer.
Richards III. Tod: das Haus Tudor in England (Heinrich VII.) Beginn der portugiesischen Entdecknngsfahrten an der Westtoste Afrikas (Heinrich der Seefahrer).
In den Zeiten der Völkerwanderung hat der dem deutschen Volke innewohnende Wandertrieb die Germanenstämme nach dem Süden und Westen geführt, nach Italien, Frankreich, Spanien und Afrika, dann tief bis nach Ungarn hinein und wieder nordwärts nach England.
Davon entfallen auf Asien 960 Mill., Europa 450 Mill., Amerika 175 Mill., Afrika 140 Mill., Australien und Polynesien 7,5 Mill. 1 So genannt, weil er aus dem Golf von Mexiko herauskommt. 2 D. i. japanisch Dunkle Salzflut".
-- 48 -- auch nach Afrika, und so erwachte in ihnen der Drang, sich nach dorthin auszubreiten, den dunklen Erdteil für Portugal zu erschließen.
Da Afrika teils auf der nördlichen, teils auf der südlichen Halbkugel liegt, ist dieses Beiwort nötig, da der südliche Winter unserm Sommer entspricht.
Er wollte die Ankunft der römischen Heere' in Afrika oder Spanien nicht erwarten; in ihrem eigenen Lande sollten die Römer angegriffen werden.
Der Grundtypus derselben ist das Mittelländische Meer, welches sich tief zwischen die drei Festländer Europa, Afrika und Asien einschiebt und eine reichhaltige Gliederung aufweist.
Die auswärtigen Besitzungen der Union beschränken sich auf die Neger-Colonie Liberia in Afrika.) IX.
Das größte von allen ist i) das mittelländische Meer, an welchem aber auch Afrika und Asien Anrheik haben.
Sind Afrika und Amerika hinsichtlich ihrer hydrographischen Verhältnisse verschieden oder nicht?
Meere und d. Kaukasus, zum Theile unter Vasallenkönigen; in Afrika die karth.
Links vom Sambesi nach N reicht das britische Land Rhodesia ins tropische Afrika hinein.
"Wer weiß" dachte er, "ob dieser Weg nicht kürzer ist, als der um Afrika herum"?
Zu Afrika gehören die Inseln Madeira smadcras, die kanarischen Inseln (Heimat der Kanarienvögel), die Inseln des grünen V orgebirges, St. Helena (Napoleon) und Madagaskar (größer als Deutschland).
394 Beamten erregte allgemeine Unzufriedenheit, die zuerst in Afrika im I. 237 zur völligen Empörung ansbrach.
Von da aus die berühmten Fahrten nach Ophir (ostwärts vom Indus oder Ostküste von Afrika?
Er soll die Umschiffung Afrikas geplant, die Eroberung Karthagos, die Unterwerfung des westlichen Europa und des Skythenlandes sich vorgenommen haben.
Eroberungen der Araber in Asien und Afrika.
Rho du s und Cypern. tz. 14. Afrika im Allgemeinen.
Karl fuhr mit einer großen Flotte nach Afrika, eroberte Tunis unb befreite 20000 Christen, bie aus Spanien und Italien geraubt waren und als Sklaven verkauft werden sollten (1535).
Der Römische Consul M. Atilius Regulus war im Jahre 255 in Afrika mit einem Theile seines Heeres in Gefängenschaft gerathen.
Gegen die Vandalen in Afrika unternahm er eine große Expedition; allein dem Genserich gelang eS, die bvzantrnische Flotte durch Brandet zu vernichten. --
Wollen wir den schönen, immergrünen Baum, der das ganze Jahr mit Blüten und Blättern gesegnet ist und den weltberühmten Samen liefert, den wir Kaffee nennen, in seiner natürlichen Freiheit sehen, so müssen wir über Ägypten oder von den Küsten des Roten Meeres aus in das nordöstliche Afrika eindringen.
Die Beherrschung oder Versperrung der seitherigen Handelsstrassen durch die mamelukische und die türkische Herrschaft rief im christlichen Europa das Bedürfnis hervor, einen neuen Weg zur See nach Indien (worunter auch Südchina und Teile Afrikas, z. B. Aethiopien, inbegriifen wurden) zu suchen.
Aber der Plan, nach Afrika, der Kornkammer Roms, hinüberzugehen, scheiterte; bald darauf starb König Alarich und wurde von den Seinen im Bett des Busento begraben.
Er kam unangefochten anS dem Lande, wo er so lange sich behauptet hatte, und landete mtt den Ueberresten seines einst so furchtbaren HeereS in Afrika.
Daher breiten sich auch hier die großen Wüsten Afrikas aus.
\J\J I ü^+vJUU -- 53 -- das die Vorsehung diesem Welttheile anstatt des Korns i" Europa, des Reises in Asien, des Hirses in Afrika verliehen.
Die ersten deutschen Erwerbungen in Afrika und der Südsee.
Es war eigens ein Geschäft gegründet worden, da waren Leute dabei, die in Afrika, wenn auch nicht in Deutsch-Südwestafrika, so doch in Ostafrika sehr gut Bescheid wußten, und die konnten gleich alles das machen lassen, was in Afrika wirklich gebraucht wurde.
Die Richtung, aus der der Föhn kommt, weist direkt auf Afrika hin, und seine hohe Wärme und außerordentliche Trockenheit macht den Föhn in der Tat den Wüstenwinden sehr ähnlich.
Ägypten heißt das untere Stufenland des Nils an der Nordostseite von Afrika.
ijet allgemeinen Weltgeschichte. 6z in Spanien; das angelsächsische in Bkitanr vien; das vandalische in Afrika, und noch andere.
Sie eroberten Nordafrika und wurden, weil sie sich hier mit den Ureinwohnern, den Mauren, vermischten, von da ab im abendlande selbst Mauren genannt. von afrika setzten sie unter dem Feldherrn Tarik nach Spanien über; nach dem Namen ihres Führers heißt noch heute Gibraltar (Fels i?r&lt;?öe6tit^cs T^k).
Dies war das Ende des zweiten punischen Krieges (I. d. St. 552.) nach, siebzehnjähriger Dauer;,Karthag04 blos auf feine Besitzungen in Afrika beschränkt, war der Willkühr der Römer überkässen, die bald einen Vorwand fanden, den dritten punischen Krieg anzufangen, der sich mit der Zerstörung Karthagos endigte.
2. Das Innere Afrikas hat zwei Jahreszeiten, die der Dürre, welche, streng genommen, unserm Winter gleichzuachten ist, und die Regenzeit, welche nur mit unserm Frühlinge verglichen werden kann.
504 Afrika: Gebiet des Atlantischen Ozeans.
Die ursprüngliche Heimat des Reises ist Indien; doch wird er jetzt fast in ganz Asien angebaut, ebenso in Afrika, den wärmeren Teilen von Amerika, in Oberitalien, Südspanien, Südfrankreich, auf der Balkanhalbinsel usw.
Bodenaufbau und Bewässerung: Afrika ist der Erdteil der hoch- oder Tafelländer,- nur von eingewaschenen Flußtälern und eingesunkenen Seen unterbrochen.
Während in Amerika die Form der Ketten- §. 68. gebirge, in Afrika die der Hochebenen vorherrschte, bietet Asien schon eine größere Mannichfaltigkeit dadurch dar, daß hier beide Naturformen auftreten; so jedoch, daß noch immer Plateanbildungen vorherrschen, und die Kettengebirge noch nicht jene Mannichfaltigkeit zeigen, die wir in Europa kennen lernen werden.
Für kleine Beträge wußte man sich leicht zu helfen; im südlichen Afrika z. B. sammelte man eine beliebte Art Muscheln, die Kauris, und
Wie liegt Afrika zu den beiden andern Erdteilen der Alten Welt?
Agathokleö Rückkehr aus Afrika.
Asien. 1. Asien ist gegen N. von dem Eismeere umgeben, gegen O. von dem großen Ozean, gegen S. von dem indischen Ozean, gegen W. von dem rothen Meere, Afrika, dem mittelländischen Meere nebst dem schwarzen Meere und von Europa (das Uralgebirge scheidet beide Welttheile).
Doch weder ein Verbindungskanal zwischen dem rothen und mittelländischen Meere wurde vollendet, noch die von ihm veranlaßte Umschiffung Afrika's durch phönizische Seeleute (vgl. S. 21) weiter benutzt.
Als Genserich (auch Geiserich genannt) ben Thron ber Vanbalen bestieg, entzweite sich Bonifatius, ber Statthalter von Afrika, mit bem römischen Hose zu Ravenna, wo Placibia, bie Schwester bes verstorbenen Honorins, für ihren urtmünbtgen Sohn bte Regierung führte.
(Erwerbungen in Afrika, Spanien und Kleinasien.
Wir kommen nun zu den Inseln an der Westküste Afrika's.
Zu den bemerkenswerthesten Landengen gehören: die Landenge von Suez, die Afrika mit Asien verbindet; und die von Panama, oder Darien, die Nord- und Südamerika vereinigt.
1.Asien 800000 ^ Ml. 4. Europa 180000 Ml. 2. Amerika 750000 " 5. Australien 160000 3. Afrika 550 000 b. nach ihrer Bevölkerung: aa.
Durch eigene Kraft, mcht durch Söldnerheere, hatte das kleine Küstenland sich von der Herrschaft der Spanier befreit; eine treffliche Seemacht verschaffte ihm auch m fernen Erdteilen Achtung; es besaß Kolonieen in Nord- und Südamerika, West- und Ostindien und an der Westküste Afrikas; große Handelsgesellschaften führten die Reichtümer aller dieser Länder nach Europa.
Deshalb hat die deutsche Kolonie Kamerun sowohl als Eingangstor in das Innere Afrikas als auch als Handelsstation eine große Wichtigkeit.
-- Die Hottentotten und Buschmänner, am südlichsten in Afrika, können weder zu den Kaffern, noch zu den Negern gezählt werden.
Die Weißen, Nachkommen der Franzosen, bilden %, die Nachkommen der von Mosambique und Madagaskar übergesiedelten Neger s/4 der Bevölkerung, c. Auf den Se'yschellen besteht die Bevölkerung zu Vir aus Weißen (Franzosen deren Sprache geredet wird, und einige Portugiesen), die übrigen Bewohner sind Nachkommen der ehemaligen Neger-Sklaven, c. D i e britischen Niederlassungen an der West-Küste von Afrika, Sierra Leone ausgenommen, sind Handelsfactoreien; die weiße Bevölkerung besteht ans Briten.
Welche Niederschlagszonen lassen sich in Afrika unterscheiden?
Hier weideten in der Abendkühle die Stammväter unserer Pferde und die unserer Hirsche zusammen in Herden, bunt gemischt, wie heute noch die Zebras mit den Antilopen in Afrika.
386 D. Afrika. nach S. W., zwischen dem 12° und 25° S. B. und dem 62° bis 68° O. L.
Seite 137. t) Tie deutschen Kolonien sind in Afrika: Ostasrika, L>üdwestasrika, Kamerun, Togo; in Australien: Kaiser-Wilhelmsland auf Nen-Guinea, bei Bismarck - Archipel, die Marschall - Inseln, Karolinen-, Marianen- und Samoa-Inseln.
111--106 Der Jugurthinische Krieg -- Jugurtha, Massi-nissas Enkel, beseitigt die Miterben Numidiens, seine Vettern -- der Volkstribun Memmius -- Jugurtha in Rom (Massiva f) -- Krieg in Afrika -- ein römisches Heer unter dem Joche -- Q. Cae-cilius Metellus röm. Feldherr, siegreich, aber Optimat, verdrängt durch den Populären C. Marias (cs. 107) -- Jugurtha geschlagen, flieht nach Mauri-tanien, von K. Bocchus ausgeliefert (L. Cornelius Sulla).
Die mohammedanischen Heere unterwarfen Syrien, Kleinasien, Aegypten, die ganze Nordküste Afrikas und die Pyrenäenhalbinsel-, ein Reich entstand, das von Delhi bis Granada reichte.
Die meisten Führer starben nun verzweifelnd eines freiwilligen Todes, so Cato in Utika, Scipio, Petr ejus und Juba u. A.; wenige, wie Labienus und Sextus Pomp ejus, entkamen nach Spanien, Rumidien wurde zum größeren Theil zur römischen Provinz Afrika gezogen.
Europa 5624 Amerika 1255 Asien 332 Afrika ISI Vluttralteii 72 75,3 i 16,8! 4,5°.° 2,5 ", I 0,9°A* Deutschlands Handel im Jahre 1910 mit den verschiedenen Erdteil Einfuhr: 8934 Mill. M., Ausfuhr: 7475 Mill. M., Gesamthandel 16409 Mill. M.
Da blieben die Sueven wohnen; die Vandalen aber, die wildesten unter allen, setzten gar nach Afrika über, und errichteten 439, wo einst Karthago lag, ein mächtiges Reich.
Afrika ist wie Südamerika ein Rumpf ohne Glieder,- denn es besitzt weder tief einschneidende Buchten noch weit ins Meer hinausragende Halbinseln, sondern hat stumpfe, abgerundete Küsten.
Inzwischen waren die Besitzungen auf der Nordküste Afrika's (1528--40) meist schon an die Türken verloren gegangen. 3)
-- Amerika hat keine zusammenhängende Gebirgsmasse, welche an Ausdehnung Hoch-Afrika gleich käme, und Afrika keine Ebene, welche so ungeheure Räume einnähme, als die zusammenhängenden Llanos Süd-Amerika's.
-- Die z m hohe Giraffe lebt im mittleren Afrika und trägt zwei mit Fell überzogene Stirnzapfen.
Ihm folgte fein Sohn, Ali BenJufcf; er gieng gleich nach Kastilla, wo er gegen den König Aiphonö ansehnliches Glück machte; allein ein neuer Religionsfchwärmer ließ sich aufden Bergen bey Sus nieder, und machte alle Anstalt, die Herrschaft von Afrika zu behaupten.
Bei dem engen Zusammenhang, welcher gerade zwischen dieser Religion und der wirtschaftlichen Tätigkeit ihrer Bekenner besteht, finden wir daher im ganzen Norden Afrikas bis in den Sudan hinein die Wirtfchaftsstuse des Herkommens.
-- Die ganze Landmasse unserer Erde wird in 5 Erdteile geschieden: Europa, Asien, Afrika (alteWelt), Amerika, Australien (neueWelt). h. Wasser.
750 Afrika. wird der Salmiak künstlich gewonnen, und man erhielt ihn sonst bloß aus Asien und Afrika, besonders aus Ägypten, und die Bereitung desselben blieb lange ein Geheimniß, bis erst im vorigen Jahrhunderte entdeckt würbe, daß man ihn aus dem Ruß des verbrannten Kameelsmistes, den man dort gewöhnlich zur Feuerung gebraucht, durch die Sublimation *) erhalte.
Aber Italien selbst zu beherrschen, verschmähte der Vandalenkönig; er ging (im I. 455) zurück nach Afrika in sein Reich und schleppte die Kaiserswittwe Eudoria als Gefangene mit sich.
Die natürliche Beschaffenheit von Afrika.
Cäsar folgte ihm nach Afrika, schlug den König Ptolemäus, deffen Schwester Kleopatra er die Herrschaft Ägyptens übertrug, besiegte 47 in Kleinasien den Pharnaces (I. §. 40), ferner die Reste der pompejanischen Heere bei Thapsus in Afrika 46 und bei Munda in Spanien 45 und nahm hierauf die ihm auf Lebenszeit zuerkannte Dictatur an.
Auch die Sklavenhändler gebrauchen Perlenschnüre von Perlen aus weißem Bernstein, weil dieser in Afrika sehr geschätzt, und desshalb gegen die armen Unglücklichen, welche zur Sklaverei bestimmt find, eingetauscht wird.
236 Legi" neu noch fünf Jahre behalten, Pompejus aber die Provinzen Spanien mit Afrika, Crassus, Syrien nebst den dazu nbthigen Armeen, und ^)eide das Consnlat im Jahr 55 übernehmen sollten.
Alarich will nach Afrika, stirbt bei Cosenza.
Sicilien, die größte Insel des Mittelmeeres, bildet ein wichtiges Bindeglied zwischen Europa und Afrika.
Der Name Tschadda wird nach Rohlfs in Afrika nicht gebraucht.
Vorgebirge Eknomus über die karthagischen Feldherren Hanno und Hamilkar erfocht, versetzten sie den Krieg sogar nach Afrika hinüber.
Im Begriff den Krieg nach Afrika hinüber zu tragen, zog er es darum vor, feinen bedrängten italischen Bundesgenossen zu Hilfe zu eilen; denn während seiner Abwesenheit hatten die Römer m Lncanien, Bruttinm und den abgefallenen Griechenstädten die verlorene Macht wiedergewonnen.
Kolonien: Spanien hat Besitzungen in Afrika und in Asien.
Im folgenden Jahre segelte3) derselbe Consul an der Spitze einer Flotte von 330 Schift fen und eines Heeres von ungefähr 140,000 Mann gegen Africa.
Daß diese Zurückbernsnug Hauuibals erfolgte, bewirkte das Schwert des tapferu Publius Cornelius Scipio, der es von Anfang an daraus abgesehen hatte, den Krieg nach Afrika hinüber zu tragen.
Der Priester Las Casas, welcher in edler Absicht die stärkeren Neger aus Afrika für schwere Arbeiten empfahl, begründete damit den Sklavenhandel, ohne das Schicksal der amerikanischen Race zu bessern.
In der Goldgewinnung des Jahres 1902 nahm Australien, wie beigefügtes Zahlenbild zeigt, den 2. Platz ein : In 1000 kg 1. Nordamerika 2. Australien . 3. Afrika . 4. Europa . . 5. Asien 6. Südamerika Im übrigen liefert das britische Australien Kupfer, Blei, Silber und Zinn.
Da machte ein spanischer Bischof den Vorschlag, die weit kräftigeren Neger von der Westküste Afrikas herüberzuholen und sie statt der Indianer zu benutzen; es geschah, und damit war der Anfang zu dem schändlichen Sklavenhandel gemacht, der bis in unsere Zeit gewährt hat.
In Afrika entstand eine Empörung, die den dortigen Proconsul Gordianus und seinen gleichnamigen Sohn zu Herrschern erhob.
112 Afrika. steigen.
Aber sie stärkten sich indessen dnrch Befestigung ihrer Macht in den übrigen Inseln und in Afrika selbst.
Durch die Wanderungen der Vandalen nach Afrika entleerte sich Andalusien.
Dieser Erdtheil wurde von den Griechen Lybia Aetbiopia und erst von den Römern Africa genannt.
Im Mittelalter kannte man, wie im Altertum, nur bie brei Erbteile Europa Asten unb Afrika.
32 Deutsche Kolonien in Afrika: Deutsch-Südwestafrika. 49, Windhuk (1600 m) in Deutsch-Südwestafrika.
Hdlsst. K i r w 4 n (Kairuan), ehem. ein Hauptsitz der arabischen Herrschaft in Afrika, "och jetzt für heilig gehalten, 15,000, große auf 500 Granitsäulen ruhende Moschee.
Noch im hohen Alter versuchte er, boch ohne rechten Erfolg, bas Schreiben zu erlernen. -- Seinen frommen Sinn bethätigte ber Kaiser burch ben Bau unb bie Ausschmückung zahlreicher Kirchen, häufigen Besuch bes Gottesbienfies unb warme Unterstützung not-leibenber Christen, sogar berjenigen, bie im fernen Asien unb Afrika unter ber Herrschaft mohammebanifcher Fürsten lebten.
860 Die einzelnen Länder Afrika's. 16,000 Einwohner, welche hauptsächlich in den von der Regierung unterhaltenen Fabriken beschäftigt sind und einen beträchtlichen Handel, besonders mit Opium, treiben.
Die tiefste Depression Afrikas, die dritttiefste der Erde, ist diejenige des Assal- Sees uuweit der franzöf.
-- Vandalen von der Oder nach Pannonien (Südwestungarn), dann über Spanien nach Afrika (Vandalenreich um Karthago 429--534).
Durch solche Ersolge ermutigt, beschlossen die Römer, die Karthager in Afrika anzugreifen.
-- Europa 400--Asien 820 -- Afrika 140 -- Nordamerika 110 -- Südamerika 40 -- Australien 7 -- Erde rund 1520 Mill. Bewohner.
Die int äußersten Südosten Europas gelegene Halbinsel bildete die Brücke für den Verkehr zwischen den drei Erdteilen der alten Welt, zwischen Europa, Asien und Afrika.
Regulus eroberte in Afrika viele Städte und bedrängte die Karthager so sehr, daß sie mit den Römern Frieden geschlossen haben würden, wenn nicht die Bedingungen des Regulus zu hart gewesen wären.
"Diese Verwandschaft (der Völkerstämme auf den Ost- und West-Küsten von Afrika) ist so groß, daß höchst wahrscheinlich alle diese Völker sich gegenseitig verstehen würden.
Andre gefährliche Katzen sind der amerikanische Jaguar, der Panther in Afrika und Asien und der Kuguar oder Silberlöwe in Südamerika.
Das "Reich bes Mahbi" war eine ber eigenartigsten politischen Erscheinungen in Afrika, so recht geeignet, bie Raschlebigkeit afrikanischer Staatenentwickelungen überhaupt zu veranschaulichen.
Im Enderby sendEbis-Quadranten, 0°--90° -, in seiner Mitte, Afrika gegenüber, das ebenso nach.einer englischen Walfangfirma benannte Enderby-Land.
Von Afrika: die Nordhälste der Sahara, Aegypten, die Berberei, die kanarischen und azorischen Inseln. --
Zwischen Afrika und Australien: Raiser- Wilhelm II.-Land mit dem (Bauszberg; bei Australien: Wilkesland, Viktorialand, von wo aus Shackleton am weitesten zum Pol vorgedrungen ist; bei Südamerika: West-Antarktis (Grahamland. Grähäm), ein Spiegelbild des Südhorns von Südamerika.
Africa, gegen , nur durch eine schmale Landenge an Asien gefyongf -- welche? -- ist der abgeschlossenste aller Erdtheile.
In ihnen nennt die Geschichte ein Volk, das, neben vielen andern nützlichen Entdeckungen, auch die Buchstabenschrift (Taaut) erfand, und diese den Griechen mittheilter Dieses Volk war zwar nicht erobernd; seine örtliche Lage nöthigte es aber zur Schiffahrt und zum Handel, und durch diese ward die Begründung der phönicischen Kolonieen an der Nordspitze des Mittlern Afrika und in Spanien vermittelt.
England umspannte mit seiner Seemacht die ganze Erde; Frankreich hatte sich von seiner Niederlage 1870/71 rasch erholt und in Afrika und Hinterindien bedeutende Kolonien erworben; Rußland reichte von der Ostsee bis zum Großen Ozean, und die Vereinigten Staaten von Nordamerika strebten mächtig empor und suchten sich erfolgreich die Vorherrschaft in ganz Amerika zu sichern.
-- Sogar der Ackerbau ward von den reich gewordenen Römern der spätern Zeit wenig betrieben; Aegypten, überhaupt Afrika, und Sicilien mußten die verweichlichten Herren der Welt ernähren, und da, wo es weder an Festen, noch an Triumphaufzügen fehlte, mangelte cs oft der großen Menge an Brod. W i e und weshalb Roms Verfassung sich ü b e rlebte und endlich unterging, zeigt am deutlichsten der Gang der Entwickelung und Kraftaußerung dieses Staates.
Während aber die Heere Roms in Afrika, Asien und Europa siegten, herrschten in Rom selbst böse Unordnungen.
Und dann die vielen andern seltsamen Tiere und die Gerätschaften, Waffen, Werkzeuge und Kleidungsstücke der Heiden in Afrika und China!
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach Afrika gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Ärte, um die Yen Bäume zu fällen; denn in dem fruchtbaren Waldboden gedc dex Kaffee besonders gut.
Ans der Natur Afrikas erklärt sich die Tatsache, daß die Dichtigkeit der Bevölkerung so gering ist.
Es ist wie alle folgenden Inseln vulkanischen Urspruugs, und alle diese stehen zn Afrika in geringer oder gar keiner Beziehung.
die styc ausgebreiteten Besitzungen der ehemaligen L "ttudischen Kompagnie, sowohl auf dem festen Lande tue" und jenseits des Ganges, als hauptsächlich auf den Inseln des Iudl chen Meiimeeces, Java, Sumatra, Borneo, Celebes uno den Molucken, in Afrika:
Pflanzen u. Tiere Afrikas 116- 118 §§ 8o--84.
Die Inseln im O. von Afrika.
So zog er aus der Schweiz und den Niederlanden tüchtige Kolonisten ins Land, nahm die gewerbfleißigen Hugenotten, welche durch eine schmachvolle Maßregel aus Frankreich verbannt waren, mit kluger Bereitwilligkeit aus; ferner begünstigte er die Gewerbe und den Handel, ja er schuf sogar eine kleine Flotte und erwarb an der Küste Afrikas einen Kolonialbesitz, der später freilich wieder aufgegeben wurde.
Sie besetzten daher große Striche Landes an der Nordküste von Afrika, nahmen die Inseln Ivika, Korsika, Sardinien, Malta und Theile von Sizilien, und legten in dem silberreichen Spanien die Städte Gades und Tartessus an.
Auch nach dem Beschluß des Fürsten von Holland (itzigen Königs der Niederlande) vom 15. Juni agi4 soll aus keinem Hafen der vereinigten Niederlande ein Schiff ausclarirt werden, das Neger von Afrika abholen Und nach Amerika überführen soll ," auch sollen keine zum Negerhandel bestimmten Fahrzeuge in den niederländischen Factoreien an Guineas Küste zugelassen werden.
Letztere sind die Nachkommen jener Unglücklichen, welche von den Spaniern als Sklaven aus Afrika eingeführt wurden, als es an eingeborenen Arbeitskräften zu mangeln begann.
In Afrika haben sich zuerst die Nachkommen Hams üüsgebreM i. D. Mos. io- v. 6. Mizrarm der zwente Sohn Hams gründete Egypten; daher es auch Ps. *0$, v. 2;. und Ps. 106, v. 22. das Land Ham Heist' Die Nachkommen von Chus liessen sich anfänglich ln Arabien nieder, von da wandten sie sich in die Barbarei), und die Nachkümlinge purs zogen in die Gegend des atlantischen Meers- wo jetzo Fez und Marocco ist. Anmerk. Diele Gegen oen besonders die inlandir schen sind uns noch sehr undeknnnk.
Das tropische Afrika, besonders das Kongog-ebiet und die Urwaldregion rings um die Euineabncht, liefert etwa 4- der Welternte.
Zu jenen gehören: der stets wehende, merkwürdige Ostwind, die Passatwinde oder Mussons und die Land- und Seewinde; zu diesen: ine der Gesundheit nachtheiligen Winde Harmattan an der Westküste Afrikas, Eh am sin in Aegypten, Samum in Arabien, Persien, Syrien; Siroeco in Sieilien und Italien.
Zu Afrika: Madagaskar, die Amiranten, die Mascarenen, Socotora; zu Asien: die Lacca-Diven, die Male-Diven, die Andamanen, die Nicobaren, die großen Sunda I. (Sumatra, Java, Celebes, Borneo), die kleinen Sunda I., die Molukken, die Philippinen.
Das Kalifat S. 256. -- 3. Dynastieen S. 257. -- 4. Dpnastieen in Asien S. 257. -- 5. Seldschuken S. 259. -- 6. Zsmaeliten S. 261- -- 7. Dynastieen in Afrika
Dieser schon an sich so einträgliche Handel mit Aegypten trug wiederum dazu bei, auch ihren Verkehr mit den übrigen saracenischen Staaten an der Nordküste von Afrika, mit Tunis und Tripolis, zu knüpfen und zu erweitern.
Nur mit Schmerz gab er Italien auf; denn er wußte wohl, daß es mit seinem Abgang für Karthago auf ju "retten ^ ^' ^ennocl) eilte er sich einzuschiffen, um seine Vaterstadt In Afrika angekommen suchte er in einer persönlichen Unterredung den Scipio zum Frieden zu bewegen.
271 durch das nördliche Afrika am Nord- und Südrande der Sahara entlang; die wichtigere, weil sichere, führt von Fez über Marokko, Algier, Tunis, Kairo nach Mekka, religiösen und Handelszwecken zugleich dienend.
Dagegen ist im Gegensatze zu Griechenland die West- und Südküste gegliederter und hafenreicher als die Ostküste, so daß die Eroberungen der Römer sich eher auf Sizilien, Spanien und Afrika richteten, als auf Griechenland und die östlichen Länder, und die Berührung mit denselben sich statt von der Ostseite von der Süd- und Westseite vollzog.
Suche dasselbe beim Rhein, der Wolga usw. 5. a) Welche Punkte der s. Länder kommen Afrika am nächsten? b) Von wo aus ist der Weg nach Amerika am kürzesten?
Mit Cicero zugleich bewarb sich aber auch der, bereits bei Sullas Proscriptionen erwähnte, schändliche Lucius Sergius Catilina, jetzt einer der Senatoren, noch vor kurzer Zeit aber Prätor in Afrika, um das Consulat; allein er ward abge-
474 III. Länder- und Völkerkunde. C. Afrika.
Die Aufgabe der 1850 von der englischen Regierung veranlaßten Expedition war die Durchforschung des inneren Afrika in allgemein-menschlicher, wissenschaftlicher und commercieller Hinsicht, in letzterer Hinsicht besonders, Handelstractate mit den Herrschern (Häuptlingen, Sultanen) zu schließen.
Um sich genauer damit bekannt zu machen, begab er sich nach Portugal, hier kam er auf den Gedanken, daß man, da die Erde eine Kugel sei, doch auch Land treffen müsse, wenn man gegen Westen durch das Atlantische Meer schiffe, und daß dieses Land das im fernen Osten gelegene Indien sein könne, vielleicht sei dieser Weg kürzer als der um Afrika herum gesuchte.
Das gepanzerte Krokodil ist ein Schreccken der Elußbanwohner in Asien, Afrika und Amerika. 3z.
Zu dieser Zeit schrieb Herodot aus Halikarnassus, der "Vater der Geschichtschreibung", sein berühmtes Geschichtswerk, dessen neun Bücher nach den neun Musen benannt sind; die Geschichte der Kämpfe zwischen Griechen und Barbaren bis 479 bildet den Faden, aber eingestreut ist die Schilderung der Schicksale fremder Völker, ihrer Denkmäler, zahlreiche Erzählungen, alles, was er auf seinen weiten Reisen in Asien, Afrika und Europa gesehen und gehört hat.
Darauf stiftete der edle Clarkson die afrikanische Gesellschaft, welche an der Westküste von Afrika zu Sierra Leone eine Colonie von losgekauften Negern gründete.
Der größte Theil Afrikas ist noch immer als unbekannt zu betrachten.
Vergl. § 17. II. -- Afrika ist der ungegliedertste, abgeschlossenste Erdteil, "ein Rumpf ohne Glieder".
Die Gliederung Italiens gestaltet sich nur im Süden, wo zwei kleinere Halbinseln den tarentinischen Meerbusen einschließen, etwas reicher: im allgemeinen weist die Constguratiou des Landes mehr aus den Westen Europas, als aus den Osten; aber durch die Mittelstellung, welche Italien zwischen der Pyrenäen- und Balkan-Halbinsel einnimmt, uud durch die nahe Berührung mit Afrika war es am besten befähigt, die Länder des Mittelmeerbeckens zu beherrschen.
Jugurtha wurde in Rom im Triumphe mit aufgeführt und starb in einem feuchten Kerker den Hungertod. den Kimbern Marius wurde, noch während er in Afrika war, für das Jahr undTeulonen".
Die Sonne müßte, wenn sie sich wirklich um die Erde bewegte, täglich, also in 24 Stunden, eine Strecke von 934 Millionen km (= der Erdbahn) durcheilen, also in 1 Sek. einen Weg von 24x60X60 = 1^800 km (= 3 X die Strecke vom Nordkap im Norden Norwegens bis zur Nordküste Afrikas) zurüklegen.
148. Entdeckungen und Kolonien in Afrika.
Schwarze Negersklaven sieht man hier häufig; herdenweise werden die Unglücklichen aus dem Innern von Afrika herbeigetrieben und in der Hauptstadt aus dem Sklavenmarkt feilgeboteu.
151 Karls V. A age gegen die Raubstaatcn. er indeß einen Augenblick Ruhe vor sich sah, benutzte er denselben zur Betriegung der mohamedanifthen Raubstaaten an der Nordküste von Afrika, welche die Schifffahrt auf dem mittelländischen Meere unaufhörlich beunruhigten, alle Schiffe kaperten und die Christen, "die sie darauf fanden, in die Sklaverei fortschleppten.
-- Damals herrschten in Afrika die Araber, ein kräftiges, schöngebildetes, ritterliches Volk, in geheimen Wissenschaften erfahren, Meister im Dichten und Bauen, schwärmerisch begeistert für ihren Glauben und unwiderstehlich im Krieg.
Sie sind die Nachkommen der früher aus Afrika eingeführten Schwarzen, die als Sklaven das Land bebauen mußten, durch die Aufhebung der Sklaverei im Jahre 1865 aber für frei erklärt wurden.
In den Busen von Guinea* strömt der Niger (650 M.; Dscholiba,^K'wörra) mit dem Hauptuebenfluß Binue; in Niederguinea mündet der Congo, ein Riesenstrom (c. 700 M. lang), der Afrika fast in der ganzen Breite durchströmt, südlicher der Oraujesluß oder Kai Garib.
Er selbst und seine Nachkommen, die 26. Dynastie, waren berühmte Fürsten, sein Sohn Necho war mächtig zu Lande und zur See, seine Schiffe befuhren alle Meere um Afrika herum, aber schon im Jahre 525 v. Chr. zogen die Perser, die unterdes die Herrschaft über ganz Westasien erlangt hatten, mit Heeresmacht heran, ihr König Kambyses schlug die Ägypter unter Psammenit in der Schlacht bei Pelnsium auf der Siuaihalbinfel und machte Ägypten zu einer persischen Provinz.
Er und seine Anhänger warben nun Freunde in Italien und auch Marius eilte aus Afrika herbei.
Der wirtschaftliche Wert Afrikas war bis vor kurzem unbekannt.
Der Erdteil Afrika breitet sich vom Äquator fast ebenso weit nach * 155 Süden wie nach Norden aus.
In Italien zwar war Cäsar alsbald und ohne viel Blutvergießen wieder anerkannter Herr; aber in Afrika kam es zu einem blutigen Zusammenstoß.
Afumcion (25 T. Ew.). Buch VI. Afrika.
In der Meinung, daß das von ihm gesehene feste Land Asien sei, zweifelte er nicht, durch die Meerenge von Darien einen Weg nach Ostindien zu finden, von wo eben die erste reich beladene Flotte der Portugiesen auf dem Wege um Afrika zurückgekehrt war.
Heimat: Arabien, Afrika und die griechischen Inseln (Dattelland -- glückliches Arabien).
An der Nordseite Afrikas gründeten sie Utica, Leptis, Hippo und das mächtige Carthago (Karthada d. i. Neustadt), die wichtigste Tochterstadt von Tyrus.
Nachdem er so das römische Ansehen in Asien neu befestigt hatte, besiegte er die Anhänger des Pompejus in Afrika, deren Führer sich meist selbst den Tod gaben, unter ihnen Porcius Cato, der jüngere, der die hereinbrechende Alleinherrschaft am heftigsten bekämpft hatte.
Der Bison in Amerika, der gemeine Büffel in Asien, der Kaffernbüffel in Afrika.
Oktavian erhielt noch weiter Spanien und Numidien, Antonius Gallien und der bereits zurückgesetzte Lepiduö Afrika.
Marius und sein Sohn, sowie zehn seiner Freunde wurden geächtet, doch entkamen sie nach Afrika.
Sie plünbem 14 Tage lang Rom unb kehren mit reicher Beute unb vielen Gefangenen nach Afrika zurück.
Hannibal, in einer ähnlichen Lage wie sein Vater Hamilkar auf dem Eirkte, konnte hoffen, daß die Römer ihrem Friedensbedürfnis bald folgen würden; eine Landung in Afrika war mit schweren Gefahren verbunden, und die Eroberung eines so gewaltigen Platzes wie Karthago überstieg ihre Kräfte.
Die Telegraphenlinien gehen nicht allein den Eisenbahnen entlang, sondern sie durchziehen auch weite Erdräume ohne Eisenbahnen, so Australien von Port Darwin im NW. bis Adelaide imSO., desgleichen Nordasien, schon ehe es die südsibirische Eisenbahn gab, von Jekaterinburg über Jrkutsk nach der Amurmündung und Afrika von S. nach N.
Cato aber entkam nach Afrika, Cicero nach Ita- II. 27
4. St. Helena, ein öder Felskegel, war einst der Verbannnngsort Napoleons 1. B. Östlich von Afrika (im Indischen Ocean).
Areal Europas: 183000 fDM., d. h. mehr als V5 von Asien oder ungefähr (4 von Afrika; davon Festland 169000 lÜM.; Inseln 14000 lüM.
Auf der östlichen Halbkugel breitet sich Europa im Nordwesten aus, Asien im Nordosten uud Afrika im Südwesten; diese drey Theile hängen zusammen.
5. Das Verwitterungsergebnis des vielfach vorhandenen Saudsteins sind die gewaltigen Massen losen Landes (Dünen der Sahara und der Kalahari), während aus den Graniten und Gneisen des Urgebirges häufig ein roter, stark eisenhaltiger, sehr fruchtbarer Lehm entstanden ist, der Latent; er ist im tropischen Afrika, z. B. in Ostafrika, weit verbreitet.
So wird man bei der Behandlung von Afrika die deutschen Gebiete am Kamerun, in Ostafrika u. s. w. wohl mindestens in gleicher Weise berücksichtigen müssen, als etwa das englische Kapland oder den Kongostaat.
Das Tiefland: a. die Pampas des La Plata, Salzstcppen, Gauchos, Lasso, Rinder (Fleischextract), Pferde; b. die felsige Ebene von Patagonien; c. das Tiefland des Amazonenstroms, Urwald mit Papageien, Affen, Faulthieren, Kolibris; d. die Llanos des Orinoko, eine baumlose Ebene, wilde Pferde, Rinder, Jaguare; e. die Prärien oder Savannen des Missisippi, Grasflächen, Büffel; f. die arktische Felsen- und Seenplatte. ß. DaS Klima A. ist im Allgemeinen kälter als in Europa und Afrika.
Die mesopotamische Steppe und die arabische Wüste kennt man schon ans der Bibel; es gibt aber noch größere Steppen mitten in Asien und noch größere Wüsten in Afrika.
Seine reichsten und fruchtbarsten Länder liegen unter den Breitegraden, welche zwischen Africa und Europa das Mittelmeer einnimmt, und nur seine nördlichsten und südlichsten Gegenden leiden von übermäßiger Hitze und Kälte.
Nun rief biefer Italien zum Ausstaube aus, vereinigte sich mit bem aus Afrika zurückgekehrten Marius unb zog mit bemfelben in bie ausgehungerte Stabt ein.
Der Erdteil Afrika erstreckt sich vom 37° n. Br. (Kap Blanco) bis zum 35° s. Br. und vom 1772 ° w. v. Gr. (Kap des Grünen Vorgebirges) bis 511/2° ö. v. Gr.
Das erhöhte den Eifer; man fürchtete schon nicht mehr die Sonnenglut der Gegend, und einige Zeit nach dem Tode des Prinzen Heinrich gelang es dem kühnen Seefahrer Bartholomäus Diaz die Südspitze Afrikas zu erreichen (1486).
Schon im Altertum war Indien wegen seiner kostbaren Produkte als "Wunderland" berühmt; es hat auch die Umsegluug Afrikas und die Entdeckung Amerikas veranlaßt und im 19. Jahrhundert die Anlage des Suezkanals bewirkt.
Es besitzt als wichtigste Kolonien Kanada und Vorderindien, als wichtigste Stützpunkte seiner Seemacht in der Nordsee Helgoland (an Deutschland abgetreten 1890), im Mittelmeer Gibraltar, Malta und die Ionischen Inseln (an Griechenland abgetreten 1863), auf dem Wege um Afrika das Kapland und Ceylon.
Dies geschah besonders gegen die sich durch ihren Handel und ihre Seefahrt schon längst auszeichnenden Karthager auf der Nordküste Afrika's, woselbst die Phönizier früher die Colonie Karthago angelegt hatten.
Nicht nur die Zahl der Ströme, sondern auch die der Nebenflüsse ist verhältnismäßig geringer, als in Amerika, doch ist Afrika wasserreicher, als man bis in die neuere Zeit annahm.
200 Jahre mußten ins Land gehen, bis dem ersten, durch den Neid der Holländer gescheiterten kolonialen Versuche des großen Kurfürstert, der 1683 auf dem Berge Mamsro an der Goldküste von Afrika die Feste Groß-Friedrichsburg erbaueu ließ, ein zwar winziges, dafür aber lebenskräftiges Reis aufgepfropft wurde; denn erst 1884 trat Deutschland endlich wieder in die Reihe der Kolonialmächte ein.
Das arabische Hochland (fast X" von Asien), Afrika ähnlich, schließt sich an das vorige an.
Des Reiches weiteste Länderstrecken, die wir §§. 131b. und 139 a.b. kennen lernen werden, gehören zu Asien und Afrika.
Eigenthümlich sind Afrika die Giraffe, das Zebra und das Gnu.
328 D. Afrika. aus dem arabischen Gebirge überschüttet, so daß man hier weder Dorf noch Baum mehr findet.
74 Charakter-Vögel Afrikas. können, besonders da er, außer in seinem Baue, auch in Schnelligkeit und List seinem Vetter sehr ähnlich ist. b. Vögel.
Diese erregten, begeistert von einer neuen Religion, eine Bölkerbewegung in Asien, gewannen fast ganz Vorderasien und Nordafrika, drängten von zwei Seiten her (über Kleinasien nach der Balkanhalbinsel, über Nordafrika nach der Pyrenäenhalbinsel) gegen Europa vor, wurden jedoch im Osten von Byzanz, im Westen von den Franken zurückgeschlagen und im allgemeinen auf Asien und Afrika beschränkt.
In Europa gehörten zu ihm: Spanien, Gallien, Germanien bis an den Rhein und die Nordsee, Italien, die Alpenländer bis zur Donau und die Balkanhalbinsel; in Asien bildete der Euphrat die Grenze; von Afrika gehörte der ganze Nordrand zum römischen Staat.
Ebenso hat es, dank seiner mächtigen Ausbreitung nach dem Herzen Afrikas, an drei großen Stromgebieten Anteil: am Venne, Schari und Kongo.
In Afrika besaßen die Franzosen schon längst einige kleine Inseln und Forts in Senegambien, einige Factoreien auf Madagascar und die Insel La Reunion (einst B ourbon).
Es herrscht wie auf den regenarmen Hochländern Afrikas die Grassteppe vor.
Ueber Asien und Afrika, dort bis zur Ostgrenze Chinas, hier bis zum Atlas im Westen dehnte der Araber seine Herrschaft aus, verschaffte er seiner Religion, Sprache, Sitte, Handel und Wandel den Sieg über die Fremdlinge.
Nach ihnen heißt Afrika auch der "Schwarze Erdteil".
Dagegen ist Südamerika ausfallend arm an Binnenseen im Vergleich zu dem geschwisterlich so ähnlichen Afrika.
In manchen Gegenden von Afrika, Südamerika, Kalifornien und Australien ist das freilich anders.
237 versehene Häuser den bekannten Baustil des mittlern Afrikas zeigen, sind vorr Gärten und Feldern umgeben, auf denen Reis, Kassame, Pisang, Bananen, Korn, Erbsen, Bohnen und andere Früchte gebaut werden.
An der Küste bis 1200' Afrikas Pflanzenformen, Kokos- und Dattelpalme, etwas höher Pisang.
Ein Feldzug nach Abessinien (1868) machte Englands Macht auch in Afrika geltend; der König Theodor, welcher englische Unterthanen, die sein Land betraten, grausam mißhandelt hatte, wurde völlig besiegt und nahm sich, nach Erstürmung seiner Bergfeste Magdala, selbst das Leben.
Von England hat der Kaiser die Insel Helgoland, die Warte in der Nordsee, gegen Abtretung einiger Besitzungen in Afrika erworben, von den Spaniern durch Kauf die Karolinen; durch Vertrag mit England und den Vereinigten Staaten gingen die wichtigsten Inseln der Samoagruppe in den Besitz des Deutschen Reiches über.
Hannibal, als er vergeblich die Vereinigung mit seinem Bruder Mago, der, nachdem er Grades in Spanien geräumt, in Oberitalien gelandet aber verwundet war, erstrebt hatte, gehorchte dem Befehl des Vaterlandes und kehrte nach Afrika heim, die bereits begonnenen Friedensunterhandlungen sofort abschneidend.
153 - 4. Krieg gegen die Pompejaner in Afrika und in Spanien.
8. Die Beutelthiere leben nicht in Europa, Afrika und auf dem asiatischen Kontinente, sondern nur in Amerika, vorzüglich aber in Australien und im asiatischen Archipelagus südlich vom Aequator.
Fortschreitende Colomen-gründung: auf Sicilien (Panormus), in Afrika (Hippo).
So verschwand Florenz wieder aus der Reihe der Republiken; Genua und selbst Venedig wurden unbedeutender, da der indische Waarenzug über Aegypten seit Entdeckung deS Seeivegs um Afrika herum aufgehört hatte; und unter den Fürsten war der Einfluß der spanischen Regierung in Verbindung mit der päpstlichen überwiegend.
Doch fand erst 1487 Bartholomäus Dias das Südende Afrikas; König Johann taufte das "stürmische Vorgebirge" in das "Kap der guten Hoffnung" um.
Zwischen dem Mittelmeere und Schwarzen Meere ist es nur durch die schmale Straße von Konstantinopel und der Dardanellen von Europa getrennt, und von Afrika wird es auf eine Strecke von mehr als 2000 km nur durch das Rote Meer geschieden, das an seiner engsten Stelle (Straße von Babel-Mandeb) kaum 25 km breit ist.
Hierher gehört in erster Linie das Innere des tropischen Afrikas, dessen Klima, Boden und Bevölkerung es nach Ansicht von Fachleuten geeignet machen, eins der besten Anbaugebiete der Erde zu werden.
Trotzdem giebt es noch immer weite Strecken in Afrika, von denen wir gar nichts wissen.
Der Portugiese Vasco da Gama segelte vom Kap der guten Hoffnung 1498 an der Ostküste Afrikas entlang und landete 1498 in Kalifut an der Westküste Vorderindiens.
Der Kakaostrauch wird in seiner ursprünglichen Heimat, Süd- und Mittelamerika, uud im tropischen Asien und Afrika gepflanzt. --
Kein anderer Erdteil ist so dicht bevölkert, d. h. in keinem wohnen so viel Menschen auf 1 qkm wie in Europa, wenn man die Einwohnerzahl gleichmäßig auf die ganze Fläche verteilt (45 gegen 20 in Asien, 5 in Afrika).
8- 177. Wo in dieser Formation Sandstein oder Salzfelsen vorherrschen, da ist dürrer und unfruchtbarer Boden; kommen beide vereinigt vor, wie in manchen Gegenden Arabiens und Afrikas, so wird aller Pflanzenwuchs unmöglich, und das Land eine Wüste. §. 178.
Etwas über den Glauben der Eingeborenen Afrikas.
Im W. der Meridian des ^aps der guten Hoffnung, die Süd- und Ostküste Afrikas; im N. die südlichen Gestade Asiens; im O. eine Linie von dem Kanal von Fukian bis zur Torres-Straße, die Nord- und Ostküste Australiens und der Meridian des Kapes Leuwin; im S. der südliche Polar-Kreis. §. 85.
Diese kamen nicht nach Afrika; das Schiff, darein sie gepackt waren, ging unter.
Vieles von dem, was wir bisher erzählt haben, hat er theils selbst gesehen, theils ist ihm dasselbe von glaubwürdigen Menschen auf seinen großen Wanderungen durch Asten, Afrika und Europa berichtet worden.
Thavsus Nun enblich lanbete er in Afrika unb schlug im Jahre 46 in ber blutigen Schlacht bei Thapfus bas Heer ber Republikaner.
7. Was besitzen die Engländer in Asien und Afrika?
Bald nach Alexanders Tode (323) entstanden daraus drei Reiche: das syrische in Asien, das ägyptische in Afrika und das macedonische in Europa.
6. Die Südspitze Afrikas und den Westen der Kalihari haben die Hottentotten und Buschmänner inne, welche gelblich braune Hautfarbe und eine eigentümliche Sprache, die reich an Schnalzlauten ist, haben.
Nord- und Südamerika, Indien, Australien und Afrika sind dureh solebe Überlandstelegraphen verbunden.
Selten sind die reinen Tieflandsströme Amerikas und die reinen (wenig schiffbaren) Hochlands ströme Afrikas (Spanien!).
Marius, der zu den Geächteten gehörte,S3u"rt suchte nach Afrika zu entkommen.
I als der um Afrika zu finden sein.
Burgunder in Gallien. S. 119. -- §. 95. Vandalen in Afrika.
Uebrigens theilten die Alten Afrika
Vom Euphrat hin bis an das atlantische Meer, von Afrikas Wüsten bis an die Donau und den Rhein hin herrschte der römische Adler, dröhnte der eherne Schritt römischer Legionen.
Mais und Kakao wurde aus Amerika, dafür aus Afrika Kaffee (Brasilien) und aus Europa Weizen (Nordamerika, Argentinien) dorthin verpflanzt.
Nebst einem Atlas, enthaltend 60 in Kupfer radirte Portraitköpfe. 2 Bde. -- Körner, Prof. Fr., Süd- Afrika "Natur- und Kulturbilder mit einer historischen Einleitung und einer ausführlichen Uebersichl der neueren Reisen.
146 Erstürmung und gänzliche Zerstörung der Stadt. 146 Das Gebiet von Karthago "Afrika" römische Provinz.
Die eingeborenen Völker Afrikas treiben nur wenig Ackerbau.
Im Nordwesten Afrikas erhebt sich als Fortsetzung des Andalusischen Gebirges und des Apennin ein mächtiges Kettengebirge, derAtlas.
Sie ist die Niederlage der Handlung zwischen Persien, Arabien, Indien und der östlichen Küste von Afrika.
Sie ist ein wichtiges Tor nach dem Innern Afrikas, insbesondere nach dem Sudan.
Nicht für die kurze Zeit, Wir sollen über Land und Meer Freundschaft ist für die Ewigkeit, Ins heiße Afrika.
In diesen heißesten Gegenden Amerikas kann man an einem Tage des Morgens die grünen Auen Englands und des mittlern Europas, am Mittage die Eisfelder Lapplands und Norwegens, und Abends die heißen Gefilde Afrikas, wo Trauben und Orangen glühen, durchwandern.
Infolge der Besitznahme der Pyrenäen-Halbinsel durch die Westgothen setzten sie unter ihrem König Geiserich nach Afrika über und gründeten 429 an der Küste des Mittelmeeres ein
*) Afrika = Land der Asri oder Afarika, eines ehemaligen Volksstammes im NW. des Erdteils.
Gold hat Afrika in großer Menge.
-- 60 -- Ein Bayer namens Schiltberger, der die Schlacht mitgemacht hatte, auch gefangen, aber wegen seiner Jugend geschont wurde, hat uns einen anschaulichen Bericht über die Schlacht hinterlassen (Neumann, Reisen des Joh. Schiltberger aus München in Europa, Asien und Afrika. 1394--1427 München 1859).
Infolge seiner Annäherung an Afrika, von dem es sich erst in den letzten geologischen Epochen losgelöst hat, ward Spanien von dorther zweimal der Schauplatz der Weltgeschichte.
England sollte uns also eine weitere Ausdehnung in Afrika nicht erlauben.
Afrika gleicht einem Stamm ohne Zweige, einem Rumpf ohne Glieder; es hat äußerst einförmigen Küstensaum, sehr dürftige Jnselbildnng und infolge von stellenweise sehr starker Brandung oder gefährlichen Sandbänken auch nur wenig zugängliche Küsten.
Während es von Amerika durch die breite Wasserfläche des Großen Ozeans und von Afrika durch den Indischen Ozean geschieden ist, wird es mit Südostasien durch die Malaiische Juselbrücke verknüpft.
Als aber Scipio nach Eroberung Spaniens nach Afrika übersetzte, riefen die bedrängten Karthager ihren Feldherrn zum Schutze der Hauptstadt aus Italien zurück.
Da gelang es zuletzt einem Unterfeldherrn des Marius, dem vornehmen L. Cornelius Sulla, der als Quästor in Afrika war, durch kluge Unterhandlung den Bocchus zu bestimmen, daß er den Jugurtha den Römern auslieferte.
Die Entschleierung Jnnerasrikas ist vielfach ein Verdienst deutscher Forscher, und die Besitzergreifung der deutschen Kolonien war das Signal zur Aufteilung Afrikas.
Karl erreichte zwar Afrika; aber ein Sturm zerstörte den größten Teil seiner Flotte, ein furchtbarer Regen, und die leicht berittenen Afrikaner ließen die Truppen nicht lagern.
"Nein, sie heiße das Vorgebirge der guten Hoffnung, denn nun haben wir ja Hoffnung, daß man Afrika umsegeln und auf diesem Wege nach Ostindien kommen kann.
Wenn es nur von euch abhinge, ihr würdet mir wohl eine Glatze scheren, und mich wie Ludwig den Frommen in ein Kloster stecken oder nach Afrika verbannen").
Alle diese Bäume werden aber an Alter durch den Californischen Mammuthbaum und den Affenbrotbaum, im heißen Afrika und in Ostindien wachsend, übertroffen.
Die Naturgaben Afrikas sind beträchtlich.
Ohne Metalle, ohne Gewürze, ohne Drogen, ohne irgendeine vegetabilische Seltenheit blieb Afrika verschont von Konquistadoren, aber auch unbeleckt von der Kultur und mußte europäischen Tand und europäische Berauschungsmittel drei Jahrhunderte lang, traurig genug, mit seinen eigenen Kindern bezahlen.
Europa als Ganzes. Asien (Die Länder der heiligen Schrift). Afrika (Kolonien). Australien (Kolonien).
(Vielleicht hatte er die für ben Besitzer Italiens unentbehrliche Kornkammer Afrika erobern wollen um bann eine "Gotia" an Stelle der "Romania" zu setzen.)
In Afrika: Die Ägypter.
In Afrika lebte eine fromme Mutter, die hieß Monika; die war eine Wittwe, und hatte einen Sohn, der dieß Augustin.
Bis 1492 stand Amerika seiner Menschheit nach am Ostrande der bewohnten Welt, mit der es der Stille Ozean verband' der Atlantische aber gähnte wie eine Kluft zwischen Amerika und dem Westrande der bewohnten Welt in Europa und Afrika.
Die Seife, mit der wir uns waschen, entstammt den Palmen Afrikas oder der Sudsee, der Kaffee, Kakao und Tee kommt aus Brasilien, von den Sundainseln, aus China und neuerdings aus den deutschen Kolonien, der Reis ist chinesischer Herkunft ocder wurde in Siam geerntet, das Petroleum unserer Lampen wurde aus Amerika über das Meer gebraeht.
Wenn ich mit den Palmen beginne, so geschieht es nicht nur, weil sie sich dem Europäer am innigsten mit dem Begriffe "Afrika" verbinden, sondern auch, weil ich Gelegenheit hatte, viele Tausende von Borassuspalmen 30 und Hunderte von Dnmpalmen beobachten zu können, und, so merkwürdig es klingt, zu der Zeit, als diese Zeilen geschrieben wurden, vieles all der ostafrikanischen Palmenflora noch sehr der Aufklärung bedurfte.
Aber nur in Afrika konnte Karthago überwunden werden.
4. Cap Taimura, die Nordspitze Asiens. C. Afrika's Hauptgebirge:
Afrika enthalt die heißesten Länder der Erde.
Der Senat antwortete mit einer Kriegserklärung und schickte beide Konsuln 149 mit einem starken Heer nach Afrika mit dem Auftrag, die Stadt vom Erdboden zu vertilgen.
An ihre Stelle ist ein schwarzes Menschengeschlecht getreten, Neger von der Westküste Afrikas, welche dort geraubt und Sklaventransvort. als Sklaven hierher verkauft wurden.
In Afrika hat Italien an der Westküste des Roten Meeres die langgestreckte Landschaft Erythräa (ital.: Eritrea) besetzt, die an Ausdehnung Italien fast gleichkommt, aber nur etwa 300000 Einw. zählt (§ 65,1); ferner die Küste Somalia am Indischen Ozean.
(Tine Karte von Afrika zeigt dann zum Beispiel den Umriß dieses Erdteils, und im Innern das Bild eines Elefanten, einer Giraffe, eines Urwaldes usw.) Damals waren die Karten nur zur Hälfte Karten und zur anderen Hälfte Bilder.
Der Kaffee stammt aus dem östlichen heißen Afrika, wo er ursprünglich wild wächst und in einigen Landschaften ganze Wälder bildet.
Die Römer. 146. einzunehmen Das Gebiet wurde römische Provinz unter dem Namen Afrika.
Die Karthager blieben durch diesen Friedensschluß auf Afrika beschränkt und durften ohne Einwilligung der Römer keinen Krieg ansangen; sie lieferten alle ihre Kriegsschiffe bis auf zehn an die Römer aus, verpflichteten sich, innerhalb 50 Jahren 10000 Talente -- ungefähr 50 Millionen Mark -- als Kriegskosten zu zahlen, und gaben sämtliche römischen Gefangenen ohne Lösegeld frei.
Die Grenze zwischen den beiden Reichen bildete im allgemeinen eine Linie von der unteren Save südwärts bis zur Großen Syrte (Meerbusen zwischen Kyrene und der Provinz Afrika).
Der größte Fluß Afrikas ist der Nil.
Es hat einen großen Aufschwung genommen, als die Landenge von Suez "(fues) in einem Kanal durchstochen wurde, wohner Ägypten ist das volkreichste Land Afrikas.
Denn der Anbau des Zuckerrohrs wird durch Neger oder schwarze Sklave" besorgt, welche von ihren Herren nicht selten sehr unbarmherzig behandelt werden. Dieselben sind entweder ans ihrem eigentlichen Vaterlande Afrika gegen ihren Willen fortgeschleppt oder in der Sklaverei geboren, und müssen vom Morgen bis zum Abend in der glühenden Sonnenhitze unter der Peitsche des Aufsehers arbeiten, einzig nur um ihren Herren Gewinn und uns ein leckeres Genußmittel zu verschassen. Das
2ie ist ein über ganz (Dstasien und die Inseln zwischen Asien und Australien verbreitetes Kaumittel, das ungefähr dieselbe Rolle wie die Kolanuß in Afrika spielt.
Europa, Asien und Afrika waren schon früher bekannt; Amerika und Australien wurden weit später entdeckt.
Afrika und Macedonien (nebst Griechenland) römische Provinzen.
2. Gib an, wie die einzelnen Teile Afrikas nach und nach in die Geschichte und in den Weltverkehr eingetreten sind, und suche den geographischen Grund dafür!
Sie breiteten mit Feuer und Schwert die Herrschaft des Propheten über Asien und Afrika aus.
Seipio, der nach seinen glänzenden Erfolgen in Spanien zum Konsul erwählt und dann als Statthalter nach Sizilien geschickt wurde, verlegte auf eigene Faust den Krieg nach Afrika, wo 204 er mit seinem Heere (204) landete.
Dieser hatte erst Algier und dann Tunis in seine Gewalt gebracht und bereits viele tausend Christen in harte Gefangenschaft nach Afrika geschleppt.
Unter Osman (644--656) wurde ums Jahr 650 die Nordküste von Afrika erobert.
Allein während feiner Abwesenheit in Afrika fand die erschreckte Nobilität an dem Tribun M. Livius Drusus ein williges Werkzeug, um ihm durch Überbietung seiner Anträge die Gunst der wankelmütigen Menge zu entziehen und seine Wiederwahl zu vereiteln, und der Consul L. Opimius, vom Senat mit dilatorischer Gewalt ausgestattet, warf in blutigem Straßenkampfe die Volkspartei zu Boden; C. Gracchus selbst fand den Tod.
DaS Zebra lebt im südlichen Afrika und ist sehr schön.
Ein Theil der mit Pompejus geflüchteten Senatoren, wie M. Cicero, unterwarfen sich, die hartnäckigen flüchteten nach Afrika, wo sie, verbündet mit dem König von Numidien, Juba, aufs äußerste rüsteten und von Neuem eine große Armee aufstellten.
Mago starb auf der Überfahrt an einer Verwundung; Hannibal, der vor seiner Abfahrt im Tempel der lacinischen Juno eine Inschrift aufgestellt hatte, welche die Erzählung seiner Heldentaten enthielt, landete in Afrika.
Uin sich zu zerstreuen, machte er große Znrüstnngen zu einer Uinschisfnng Afrikas, worüber ihn der Tod ereilte.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das Jonische Meer sowie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der auf den Küsten von Asien und Afrika, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden hellenen.
Alles karthagische Land, außer Afrika, sollte der Römer seyn.
Die Neger (etwa 140 Mill.), von dunkelbrauner Farbe mit rötlicher oder gelblicher Beimischung, wolligem und krausem Haar, spärlichem Bartwuchs, niedriger Stirn, wulstigen Lippen und breiter Nase, sowie ebenmäßigem, kräftigem Körper, in Afrika, aber auch in Amerika vertreten.
Die Erweiterungen des Inhaltes, welche absichtlich wie in früheren Auflagen so auch jetzt nur ganz mäßig hinzutreten, betreffen dießmal hauptsächlich Africa, den Erdtheil, in dessen Erforschung die Europäer, am meisten durch klimatische Naturhindernisse gehemmt, so langsam fortschreiten.
Warum gründete der Kurfürst Niederlassungen in Afrika?
Es war eine Scene, die im Einklang stand mit der Einsamkeit der Nilquellen -- die Wildnis von Felsen und Wald, die blauen Berge in der Ferne, und die große natürliche Fontaine, geschmückt mit den gewaltigen Tieren Afrikas; die Elesanten in ungestörter Erhabenheit, und Flußpferde, die ihre unge- Heuren Gestalten in der großen Quelle des ägyptischen Stromes erquickten.
Ihr Vaterland Arabien ist eine der größten Halbinseln, indem es auf drey Seiten vom Meere, nämlich vom persischen Meerbusen, vom indianischen Weltmeere und vom arabischen Meerbusen umgeben ist; zwar zu Asien gehört, aber zugleich diesen Welttheil mit Afrika vereinigen hilft.
Am längsten blieben von allen Provinzen des weströmischen Reiches die Nordküste von Afrika und das entfernte Britannien von Angriffen germanischer Völker verschont.
Das Stufen land des Niger ist das isolirteste der ganzen Erde, indem es im Süden vom Hochlande Afrikas, im Westen, Norden und Osten von den Wüsteneien des Afrikanischen Tieflandes begrenzt wird.
Die ganze Nordküste Afrika's, von der kleinen Syrtis an westlich, bis an daö weiße Vorgebirge, war eigentlich Kolonieenland der Phönicicr; und früher noch, als Karthago, blühte Utika an diesen Küsten.
Südlich von seiner Mündung tritt in dem Cap V e r d die westlichste Spitze Afrika's vor. 4)
Nach Beendigung des Zerstörungswerkes wurde das unterworfene Gebiet zur Provinz Afrika gemacht.
Er rückte bis an die südliche Spitze von Unteritalien, um von da nach Sizilien und Afrika überzusetzen und neue große Pläne zur Ausführung zu bringen.
Wieber gingen von hier neue Kolonieen aus: nach Sarbinien, Afrika (Ütica), Spanien (Gabes) jenseits ber Säulen bes Hercules, ja selbst nach Britannien (Scilly-Jnseln), von wo sie Zinn unb Bernstein holten.
Man kennt gegenwärtig 860 Sprachen oder Völker: 1533 in Asien, 33 in Europa, 115 in Afrika, 117 in Oceanien und 422 in Amerika.
Der Portugiese Vasco de G a m a ' fand ihn, indem er das Kap der guten Hoffnung, die Südspitze Afrikas, umsegelte.
Unter Walid [705 -- 714] breitete sich die arabische Herrschaft über Afrika [7^9] und Spanien [711] aue.
Von den entfernteren, zerstreut liegenden Inseln werben zu Afrika gerechnet: Ascension, St. Helena, Tristao da Cunha im atlantischen Ocean , die C r o z e t - Inseln , Kerguelens-Land, die Inseln St. Paul u. Amsterdam oder Peter im indischen Ocean. L a n d g e w ässe r. Sowohl an stehenden als auch an fließenden Wassern ist Afrika armer als die übrigen Erdtheile, doch bei weitem nicht in dem Grade als man früher glaubte.
Diese wendete sich um Rache an den Vandalen-König Genserich, welcher schon 439 von Spanien aus Afrika erobert und ein vandalisches Reich daselbst gegründet hatte.
(In welchen See mündet der Schari?) Auch große Seen besitzt Afrika.
Die Azoren; sie liegen Afrika und Europa gleich nahe, Amerika nicht viel ferner.
Runge. 94. Antilopen und Gazellen, ziegenartige, wilde, schnellfüßige Tiere in Afrika und Asien.
Cäfar, der ihm gefolgt war, setzte nun a. im alexandrinischen Kriege die vertriebene Kleopätra ) als Königin von Aegypten ein (47), b. besiegte ohne Mühe ("ich kam, ich sah, ich siegte") des Mithridates Sohn, Pharnäces, der seines Vaters Reich wieder erobern wollte (47), c. schlug dann die Anhänger des Pompejus, welche sich mit dem König Juba von Nnmidien verbunden hatten, in der Schlacht bei Thapsus in Afrika (Cato der Jüngere tödtete sich selbst in Utika)
2. Asien und Europa laufen nach Süden in je 3 Halbinseln, Afrika und Amerika in je eine Spitze aus.
Wahrscheinlich kam sie, gleich der Pest, aus Asten und Africa im 12ten und 13ten Jahrhundert zuerst nach Spanien und Frankreich, endlich im Jahre 1495 auch nach Deutschland.
In Afrika: Atgerien, einige Niederlassungen am Senegal und an der chaöunküste, die Insel Mouröon (spr. Burboug) oder M"union (spr. R^ünjonö) und einige kleine Inseln in der Nähe Madagaskars; 2) in Asien (18 Mill. Bewohner); H"ondich6ry (spr. Ponsdischeri) und einige andere kleine Gebiete in Vorderindien, franz. Gochinchina, Kambodscha und Honkin in Hinterindien; 3) in Amerika: Saint-Z'ierre (spr.
Hier wiederhole man kurz Afrika's Meere, Gebirge und Flüsse und aus der phys. Geographie %. 146. Abriß d. Geographie. 14
Unter biefem Volke stanb Mohammeb asr- l| ^ bEr Religionslehre auf, zu ber sich noch heute viele Millionen in Europa, Asten unb Afrika bekennen. r ' Mohammed wurde im 6. Jahrhundert n. Chr. in Mekka geboren.
18. Welche Fortschritte macht das Christenthum gegenwärtig in Afrika?
Bon den 5 Erdteilen liegen vier: Europa, Asien, Afrika und Australien auf der östlichen und einer:
3. Die gebirgige Insel Sokötra (englisch) an der Ostspitze Afrikas ist das Vaterland der besten Aloe. B.
In Afrika: Algerien, Territorien von Senegambien und am Niger, die Elfenbeinküste, Dahom6, Kongo, Teile der Somalküste, Insel Reunion, Madagaskar; Schutzstaaten: Tunis und die Komoren.
Im Innern Afrikas sind die patriar· chalischen Urzustände der menschlichen Gesellschaft noch allgemein verbreitet und sie werden sieh dort noeh lange gegenuüber der fortgeschrittenen Kultur Europas und Amerikas ja selbst asiens erhalten.
In Afrika: Algerien sAlscheriens, Madagaskar, Reunion sReüniöngs, Französisch-Kongo u. a. b. In Asien: Cochinchina, Tongking. c.
Im Jahre 1578 schiffte Sebastian 15,000 Mann nach Afrika ein, darunter 3000 Deutsche, die damals aller Welt dienten.
-- Diamanten werden in Ostindien, Brasilien, im südlichen Afrika gefunden.
Deutsche Erwerbungen in Afrika und in der Südsee. Wilhelm I. stirbt.
Zwar macht zieh ein Luftzug fühlbar; aber er ist schwül und troeken, denn die Sahbara ist seine Heimat, und obwohl er das Stüek des Atlantischen Ozeans bestrichen hat, das die Kanarischen Inseln von der Nordwestkuste Afrikas trennt, hat die Meeresfrische ihn nieht abzukühlen vermocht.
Lepidns in Afrika machte dem Octavian Sicilien streitig, aber sein Heer ging zu Octavian über, der den Unschädlichen zum Oberpriester machte.
Am 1. November erlegte ich innerhalb einer halben Stunde den kleinsten und den größten Wiederkäuer Afrikas.
Die Vandalen unter Geiserich ziehen nach Afrika.
Schutzgebiete bes Reiches werben unter Wilhelm I. 1. in Afrika: Togo, Kamerun, Deutsch-Sübwest-afrika, Deutsch-Ostafrika.
Der Butterbatim, im innern Afrika, trägt Nüsse von der Gestalt und Grösse einer Pflaume, deren Kern, an der Sonne getrocknet und hernach im Wasser aufgekocht, eine Butter gibt, die sehr wohlschmeckend und besser als Kuhbutter ist, sich ein Jahr lang gut hält und für heisse Länder einen grossen Werth hat.
Ueber hundert Jahre vor Rom gab'Pygmalion / König von Tyrus, Anlaß, daß dessen Schwester Dido von ihm entfloh, und mit einer Colonie Phönicier im mittelnördlichen Afrika sich anbaute, woselbst dann eine Stadt gegründet wurde, welche eine der grössten, reichsten und mächtigsten Handelsstädte der alten Welt geworden ist.
Amerika, die zweite Europa mit Afrika, die dritte Asien mit Australien.
Die Flüsse und Seen der einzelnen Erdtheile siebe weiter unten; von Australien §. 9, Amerika §. 10, Afrika §. 11, Asien §. 12, Europa §. 13. ß. 7. Lust.
Sie verlohnen alle ihre Besitzungen außer Afrika, mußten ihre Schiffe bis auf zehn und alle ihre Elephanten ausliefern, auch die ganzen Kriegskosten bezahlen. (190 I. v. Ch. G. ) 1 Hannibal, der bisher jeder Gefahr muthig Trotz- geboten hatte, sahe wenig Jahre nachher sich .genöthigt fein-Leben durch'Oft zu endigen, um nur feinen unve förmlichsten Fernden, den Römern, die überall, wohin er flüchtete, seine Auslieferung verlangten, nicht in die Hände zu fallen.
In diesen Gegenden hat man mehrmal eine nordwestliche Durchfahrt nach der Südsce, aber bis jetzt vergebens versucht; daß man also noch immer auf einer Reise nach Südindien, entweder um Südamerika, oder um Afrika und Asien herum fahren muß, welche Wege aber theils sehr lang, theils sehr gefährlich sind.
§ 7 Das Yandalkenreich in Afrika (4299534).
-- Diamanten werden in Ostindien, Brasilien, im sdlichen Afrika gefunden.
Wie heisset der grosse Meerbusen zwischen Africa und Asia?
429. Geiserich geht mit den Vandalen nach Afrika.
Hier faßte er den Entschluß, den Krieg nach Afrika zu versetzen.
Deshalb setzten die Consuln des Jahres 256, darunter M. Atilius Regulus, mit über 300 Schiffen nach Afrika über, nachdem sie vorher einen furchtbaren Zusammenstoß mit den Karthagern bei Eknömos glücklich bestanden hatten.
Da wurde Hannibal nach Afrika zurückgerufen, in der Schlacht bei Zama 202 v. Chr. von Scipio besiegt und Karthago zu einem harten Frieden gezwungen.
Es schneidet tief in Europa ein -- die Alpen verhältnismäfsig leicht zugänglich --, steht vermittelst Siciliens mit Africa in naher Verbindung, ebenso leicht mit Griechenland und Spanien.
Durch Anlegung von Kolonien in Afrika und Griechenland machte er ungefähr 80000 Proletarier zu kleinen Grundbesitzern.
Das Schriftchen "Afrika im Lichte unserer Tage", Wien 1881, verdient angelegentliche Empfehlung, da es auf Grund eingehender Studien in klarer Sprache geschrieben ist.
Im Norden heißt die offene Bucht der Bu s e n von Oman oder Maskat, der in gleicher Richtung hinter ihr liegende Meeresarm der Persische Golf (4500 CUM., 248000 üü Kil.); im Süden wird der Vorgolf, der Busen von Aden, durch die Südostseite Arabiens und die Somalihalbinsel Afrikas gebildet, er ist daher mehr nach NO. geöffnet und die Achse des hinter ihm liegenden Rothen Meeres (wohl auch Arabische See genannt) steht auf der des Golfes von Aden daher beinahe rechtwinkelig.
Oie Einstechtnng charakteristischer Einzelheiten in die knrzgesaßten Angaben des Textes hat, zur Anregung nnd Belebung des jugendlichen Sinnes, an vorzugsweis geeigneten Stellen eine Erweiterung erfahren; desgleichen sind neu gefaßt die Cberflächeubeschaffenheit und die Llüsse Afrika's, das große Gebirgsf^stem und theilweise auch die Tiefebene Amerika's.
540 Amerika. meer und von Grönland ist das Verhältnis der Glieder zum Stamme wie 1 :12 1. Hingegen stellt sich dieses Verhältnis bei Nordamerika allein wie 1:6,5, bei Südamerika aber wie 1:79, so daß dieses selbst hinter den: gliederlosen Afrika säst um die Hälfte zurückbleibt.
Als daher die Karthager sich gegen den mutwilligen Angriff eines benachbarten Fürsten notgedrungen zur Wehr setzten, erklärte ihnen der Senat wegen Verletzung des Friedens im Jahr 149 den Krieg und schickte ein Heer nach Afrika.
Deshalb hat Afrika das heißeste Klima der Erde.
£üste Afrikas durch arabische Piloten nach Kalikitt an der Küste Malabar geführt.
Dieser umsegelte wirklich, ohne es zu wissen, das Südende von Afrika (i486); aber eine Meuterei seiner Leute hinderte ihn an weiterer Fahrt.
-- Das Vaterland des Kaffeebaumes ist das alte Mohrenland, Äthiopien oder Abessinien in Afrika.
A. Inseln in Osten Afrikas.
Auf dem Marsfelde lagerten nenansgehobene oder wieder zusammengezogene Truppen, welche gegen die Reste der Pompe-janischen Partei in Afrika verwendet werden sollten, aber des langen Krieges müde sich weigerten zu gehorchen.
Der Westrand des Hochlandes von Süd- Afrika.
Dieselbe reicht von der Westküste Afrikas bis zum Roten Meere und nimmt einen Raum fast von der Größe Europas ein.
Dort an einem Arme des Nil legte er die Stadt Alexanna an, welche jetzt nach dem Untergange von Tyrus der Mittel- Punkt des Handels von Europa, Asien und Afrika wurde.
Voraussetzung 'dafür war allerdings der Besitz Siziliens, weil diese fruchtbare Insel die Brücke nach Afrika, besonders nach Karthago, bildete und den Verkehr vom West- zum Ostbeckeu beherrschte.
Die Seelen (Leute), die in den zehn 3ahren ausgefallen sind von allen Nationen in Afrika und bei allen Häuptlingen ohne Schuld und Ursache unö ohne wirklichen Krieg im Zrieöen unö im Dertrag vom $rieöen (öer Kapitän will wohl sagen: ,lasten schwer auf mir').
Nach einem 206 Siege über neue karthagische Heere am Bätis (Gnadalqnivir, 206) gewann er den Senat für einen Angriff auf Afrika.
Übersicht der atlantischen Gestade und Rolonialbesitzungen der Europäer in Amerika und Afrika.
Im Innern von Afrika hat ihn der Reisende Kotschy wildwachsend, wahrscheinlich aber wohl nur ganz verwildert angetroffen.
Der indische Ocean, auf der südlichen Halbkugel, hat im N. allenthalben nur Landgrenzen, die Südküste Asiens, im S. nur Wassergrenzen, das südliche Eismeer vom südlichen Polarkreise an; im W. bildet die Ostküste von Afrika, im O. die Philippinen, Neu- Guinea und das Festland von Australien die Landgrenze, im S.-W. der atlantische, im S.-O. der große Ocean die Wassergrenze.
Die ganze Nordküste Afrika's, von der kleinen Syrtis an, westlich gerechnet *), bis an das weiße Vorgebirge, welches die Grenze des Ackerlandes ausmachte, war eigentlich das Kolouieenland der Phönicier, das sie, auch noch außerhalb der Säulen des Herkules, an den Ufern des Weltmeers herunter, mit ihren Niederlassungen besetzten.
158 6. Überblick über Afrika. wird der General-Kongreß gehalten, an dessen Spitze ein Präsident steht, und zu dem die Staaten ihre Abgeordneten senden.
Alanen und Vandalen Königreiche gegründet hatten, führte 429 Geiserich seine Vandalen nach Afrika und wählte Karthago zur Hauptstadt.
Afrika's Norden steht, wie erwähnt, großentheils uilter türkischer Oberherrlichkeit, doch fühlen sich sowohl die arabischen, als die libyschen Bewohner desselben mehr durch religiöse als durch politische Bande an sie geknüpft, und die Kabylen, Schelluh's, Tuariks, Tibbo's leben, ebenso wie die Beduinen, mehr in freien Stammverbindungen, unter
5. Westwinde sind für Europa feucht und regenbringend, Nordwinde kalt, Ostwinde trocken, Südwinde warm, in Italien und Spanien, die Afrika näher liegen, sogar heiß.
Wenn wir diese für Afrika aufgestellten Lehreinheiten des Altmeisters einer Kritik unterziehen, so finden wir, dass er sich zum Teil mit sehr ausser liehen Abgrenzungen begnügte,
Die größte von ihnen, ja die größte Wüste der Erde, ist die Sahara in Nordafrika, welche ihrem ganzen Umfange nach wohl % von ganz Afrika beträgt und das Tiefland dieses Erdtbeils ausmacht.
Jahrhunderte lang ist die Südspitze Afrikas den kultivierten Nationen Europas ein unerreichter Gegenstand des Sehnens gewesen.
51 Wer sich aber mit Recht vor den Lidechsen fürchten oder eine Heldentat durch die Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach Afrika oder Asien oder Amerika gehen.
1. Madagaskar, ein französischer Schutzstaat (590000 qkm und 2lU Million Einwohner), wird durch den Kanal von Mozambiqne (mosangblk) von Afrika getrennt.
In diesem Theile von Afrika ist die protestantische Mission vorzugsweise thätig gewesen.
In Asien : die Philippinen, Marianen, Carolinen rc.; in Afrika: Ceuta u. einige andere Städte, die Canarisch.
An dieses schließt sich im Nordosten das ostafrikanische Seenhochland, das zwischen Sambesi und Rotem Meer-, zwischen dem zentralafrikanischen Graben und dem Indischen Ozean sich ausbreitet und im Norden mit dem höchsten Berge Afrikas, mit dem Kilimandscharo seinen Abschluß siudet.
4. Wanderung der Wandalen und ihre Reichsgründung in Afrika.
Um das Jahr 1050 aber erhoben sich an der Westküste Afrikas herumziehende Araber-Stämme, Mora- Beitrlrock'S allgem.
Der Krieg mit Jugurtha, dem König von Numidien in Afrika, 112--106 D. Chr. Mctcllus. Marius. 2)
Aus die Beschwerden der Karthager erschienen wiederholt römische Gesandtschaften in Afrika, jedesmal aber entschieden sie zu Gunsten des Friedensstörers, und jedesmal wußten sie da-heim zu berichten, daß der Handel und Reichtum der verhaßten Nebenbuhlerin jenseits des Meeres ungestört fortblühe.
So hat Afrika nur zwei Jahreszeiten.
In der heißen Jahreszeit bietet der See den Anblick eines ungeheuren schilfbewachsenen Sumpfes, an dessen Rändern die Thierkolosse Afrikas Hausen.
1- Lage und Größe- Afrika liegt südlich von Europa; es hängt durch die Landenge von Sues mit Asien zusammen.
Sie fuhren von dem roten Meere aus und umsegelten die Südspitze Afrikas.
Sie gründeten auf Kypern Salamis, konnten sich jedoch nicht der ganzen Insel bemächtigen; in Aegypten räumte ihnen Amasis Naukratis ein, und von Thera erhielt Kyrene seinen Ursprung, welches durch seinen Handel mit den Erzeugnissen Afrikas so mächtig wurde, daß es den ägyptischen Königen und später den Karthagern Trotz bot; Kyrenes Tochterstadt war Barka.
Die Kultur Afrikas, wie arm erscheint sie, wenn mau sie mit der von Asien vergleicht!
Lange bemühte sich Prinz Heinrich der Seefahrer von Portugal, einen Seeweg nach Indien um Afrika herum zu finden.
In Portugal unterstützten die Könige des Landes die Unternehmungen ihrer Seefahrer in der Hoffnung, daß es gelingen werde, nach Indien auf der Fahrt um Afrika herum einen neuen Weg zu entdecken.
Afrika ist ein Stamm ohne Zweige, ein Rumpf ohne Glieder.
Eingeführt werden europäische Jndustrieerzeugnifse, wie gewebte Stoffe, Metallwaren, Gewehre, Musikinstrumente, Farben, Glassachen u. s. w. Die Kultur steht in Afrika noch auf einer sehr niedrigen Stufe; am günstigsten ist dieselbe in Nordasrika, wo die Beeinflussung von Asien und Europa am leichtesten möglich war.
68 Geschichte der Römer. libyschen Stämme, sondern ein großer Teil der Nordküste Afrikas, das westliche Sizilien, ferner Sardinien und Korsika, dazu die Südküste Spaniens waren den Karthagern untertan.
Unterbefj toar SDZariuS, ber unter oielen ©efahren nach Afrika entkommen roar, burd) dinna im 3at)re 87 jurückgerufen roorOen. dt lief oiele taufenb Sullanet ermorben ober profcrtbiren (jeber, auf ben er geigte, würbe burch feine Seibwachc niebergehauen), fiarb aber 86, ftebjtg 3^bre alt, in ben erften Sagen feined ftebenten donfulatS. dinna rourbe 84 oon feinen Solbaten ermorbet.
Kairo, 350000 E., Residenz; größte Stadt Afrikas.
Es fehlen Südamerika nicht nur die Riesengestalten Asiens und Afrikas, sondern es fehlt den höheren Tieren Amerikas auch "die Kraft der Seele, die unbezähmbare Wildheit, der feurige Mut und die Intelligenz, wie wir sie bei ähnlichen Tieren der Alten Welt zu bewundern und zu fürchten gewohnt sind.
Das Hoch- u. Tiefland v. Afrika.
Der Flächengliederung nach besteht Afrika aus einem n. und einem f. Teil, deren Längsrichtungen rechtwinkelig zu eiuauder stehen.
Welche Staaten Europas haben in Afrika Besitzungen, und wo liegen letztere?
Die klimatischen Verhältnisse Afrikas tragen den Cbarakter großer Einförmigkeit.
Die mesopotamische Steppe und die arabische Wüste kennt man schon aus der Bibel; es gibt aber noch größere Steppen mitten in Asien und noch größere Wüsten in Afrika.
Das Gebiet des Vandalenreichs (die ehemalige Provinz Afrika) wurd'e eine Provinz des o st römische "Reiches (534).
So nannte man damals die felsigen Vorgebirge der Nordspitze Afrika's und Südwestspitze Europa's, zwischen denen sich die (jetzt sogenannte) Straße von Gibraltar befindet.
Die wichtigsten waren Gadir (Cadiz) in Spanien und Karthago in Afrika.
Süd-America ist fast so wenig gegliedert wie Africa.
168 Buch VI. Afrika.
Die unbedeutende Stadt Rom hatte nach u. nach ihre Herrshaft über ganz Italien, die umliegenden Inseln, ja über das ganze damals bekannte Europa u. über einen großen Theil von Asien u. Afrika ausgedehnt.
Wie in Australien giebt es nur eine größere Halbinsel, das "Horn von Afrika", die Somäl-Halbinsel, und nur einen großen Meerbusen, den von Guiuea sgiuea^. § 2.
1. Kolonien in Afrika. -- o) Deutsch-Süd Westafrika.
Man muß in Afrikas Sandwüsten geboren und erzogen, man muß von Kindheit an gewöhnt sein, die geringe armselige Kost, das stinkende Wasser, ja oft Hunger und Durst, die erstaunliche Hitze am Tage und damlc cvnrrastirende Kalte und den Than des Nachts zu ertragen, wenn man den mit den dortigen Ka, ravanenretsen verbundenen Strapazen nicht unterliegen will.
Das portugiesische Kolonialreich umfaßte die Westküste Vorderindiens, Ceylon, Teile des südostasiatischen Archipels, die Ost- und Westküste Afrikas und einen Teil der Küste Brasiliens.
Auch in den Provinzen, besonders in Afrika, war die mariantsche Partei von dem jungen Pom pejus un< terdrückt worden; in Spanien nach Ojährigem Kriege durch Ermordung des Sertorius (72).
-- 53 -- Aethiopien, Cyrenaica, das Gebiet von Carthago, von den Römern später Africa propria genannt, Numidien und Mauretanien.
Afrika paßt nicht für sie.
Das Deutsche Reich und die Erdteilen 6. Afrika.
Neben diesen haben auch Belgien, Spanien und Portugal in Afrika Kolonien gegründet.
Die gewaltige Landmasse von Afrika, die bis zum 35. Grad S. B. hinabreicht, nöügt die von Europa nach Indien besümmten Schiffe zu einem weiten Umweg; dagegen kommen das mittelländische und rote Meer sich bis auf 120 km nahe und bilden den kürzesten und natürlichsten Weg nach den Ländern des Ostens.
An sonnigen Wintertagen erhebt sich die Lufttemperatur im Schatten auf kaum mehr als 18° C; allein die direkten Sonnenstrahlen üben eine sehr angenehme Erwärmung aus, die wir an einem Januartag, dem einzigen vollständig bewölkten Tag seit unserem Aufenthalt in Afrika, schmerzlich vermißten.
§ 42. Afrika, das Land der großen Wüste und der schwarzen Lage Afrikas.
?02 Das X. Buch, von Africa,______________________ die vornehmsten Einwohner von Iripoli ihre Lust . Häuser haben.
Die eigentliche Periode der Wikingerzüge beginnt mit dem Anfang des 9. Jahrhunderts; seitdem suchten die Söhne Skandinaviens als Dänen oder Normannen fast alljährlich die britischen Inseln, Friesland, Frankreich und Spanien durch plötzliche Überfälle heim, ja sie wagten sich sogar durch die Meerenge von Gibraltar und dehnten ihre Raubfahrten bis nach Italien, Afrika und Griechenland aus.
Die eigentlich europäischen Waldbäume, die Buche, welche sich in Asien und Afrika nicht findet, und die Eiche erreichen hier ihr prachtvollstes Laub (Dänemark, Norddeutschland!), doch geht die Bnche, welche im W. bis 58° N. Br. fortkommt, im O. nur bis 45° N. Br., weil sie strenge Winter flieht, sie wird hier durch andere Laubbäume, namentlich stattliche in großen Wäldern auftretende Liuden ersetzt.
Weder diese Nomadengeschlechter mit patriarchalischen Einrichtungen, noch die wilden Horden, die in Afrikas unbekannten Sandwüsten, in Asiens Hochgebirgen und in Amerika's Urwäldern hausen, finden einen Platz in der Geschichte.
Die größten Säugethiere nährt das südliche Afrika, auf dessen weiten Ebenen ganze Herden von Elefanten, Rhinoeerossen, Flußpferden, Giraffen, Büffeln, Zebras und Antilopen das rasch nachwachsende Gras und Strauchwerk abweiden.
3. Die Bevölkerung Afrikas gehört verschiedenen Menschenrassen an.
Lepidns blieb auf Afrika beschränkt.
Der Storch, beträchtlich kleiner als der graue Reiher, mehrentheils weiß von Farbe, kommt auch aus Afrika im Frühjahre, und macht sein Nest auf Häusern, alten Mauern und Baumstämmen.
Aus dem überlieferten Wortlaut desselben geht hervor 1. daß sich die Römer damals als Vertreter Latiums gegenüber dem Ausland betrachteten; 2. daß römische Kaufleute damals nach Sicilien und Afrika Handel trieben. -
Die mächtigen Quadersteine aber, aus denen sie errichtet ist, würden hinreichen, eine Mauer von 2 m Höhe von Alexandria quer durch Afrika bis zur Guineaküste zu ziehen. 100000 Menschen sollen 30 Jahre lang daran gebaut haben.
In Afrika, so meint' ich, läufst du im Hasen ein und handelst treu und bieder um Gold und Elfenbein!" --
An der Nordküste Afrikas erhoben sich Hippo, Utika und das der Sage nach von Dido (d. i. Astarte) erbaute Karthago, das, dank seiner bevorzugten Lage, alle anderen phönikischen Kolonieen überflügelnd, zu einer selbständigen Handelsrepublik emporwuchs.
Ihr seht auf der Karte, daß der große Erdtheil Asten an drei Seiten vom Meere umgeben ist: da im Norden vom Eismeer, dort im Osten vom großen, stillen Ocean, und hier im Süden vom indischen Ocean; der mittlere und nördliche Theil aber grenzt in Westen an Europa, und her südliche hängt nur durch die Landenge von Suez mit Afrika zusammen.
101 einst auf den Zirbelbäumen Sibiriens sein Wesen trieb, hat sich gebettet neben ein Goldblattstäubchen, das aus dem Inneren Afrikas oder aus Kalifornien herstammt.
Michael II (von einem Zungenfehler der Stammler beigenannt, 820 -- 29) ließ, ohne Thaten zu wagen, die das ägäische Meer versperrende und deshalb wichtige Insel Kreta in den Besitz moslimischer Seeräuber aus Afrika fallen: und den aus Asien bis vor die Hauptstadt vorgedrungnen empörten Feldherrn Thomas würde er nicht zu unterdrücken vermocht haben, wenn ihm nicht der Bulgarenkhan Beistand geleistet hätte.
Plantagenkolonien bilden die Westindischen Inseln, Guayana [gtoctj], Mauritius u. a. Dazu kommen 4 mächtige Reiche in Amerika, Afrika, Asien und Australien, in denen entweder eine europäische Bevölkerung neben den zurückgedrängten Resten der Eingeborenen emporstrebt, oder die alten Einwohner von wenigen Soldaten und Beamten zu Gunsten des Mutterlandes niedergehalten werden.
Ich sagte, daß die Heimat der Kakteen Amerika sei; wenn einige Arten in Afrika vorkommen, so sind sie importiert, aber es ist höchst eigentümlich, daß auch in der Sandwüste dieses Erdteils ganz ähnliche Abenteurer ihr Leben fristen, welche die Physiognomie der Kakteen angenommen haben, und doch einer ganz anderen Pflanzenfamilie angehören, nämlich den Wolfsmilchpflanzen (Euphorbiazeen).
Er mußte vor den Vandalen, die Eudoxia aus Afrika herbeirief, fliehen und wurde von seinen eigenen Truppen getötet.
Heinrich, Infant (-- Prinz) von Portugal, zeigte von Jugend auf eine große Liebe zur Erd- und Himmelskunde uud machte sich die Erforschung von Afrika zur Lebensaufgabe.
Sie wird in fünf Haupttheile abgetheilet, wovon nur drei in der alten und mittleren Zeit bekannt waren: Asien, Afrika und Europa; der vierte Erdtheil -- Amerika -- wurde 1492 durch den Genueser Kolon entdeckt, und der fünfte -- Australien -- durch den Engländer Kook zwischen 1768 und 1780 uns näher bekannt.
So entbehrt Afrika infolge seiner änßerst geringen Gliederung des ausgleichenden Einflusses des Ozeans, Randgebirge wehren den kühlenden Winden des Meeres den Eintritt ins Innere, große Flüsse fehlen im N. des Erdteils fast gänzlich, und die weiten, jeder Pflanzendecke entbehrenden Landstrecken erhitzen sich ungemein stark.
Selbständig sind die Orauje-Republik und die Südafrikanische Republik, beide von holländischen Kolonisten (Boeren -- Bauern) errichtet, sowie der Kongostaat, welcher mit Belgien in Personalunion steht. 6. Wichtigere Inseln, die zu Afrika gerechnet werden, sind: Madeira und die Kapverdischen Inseln, portugiesisch, die Kanarischen Inseln, spanisch, Madagaskarnnd von den Maskarenen Reunion französisch, St. Helena, Mauritius, Sokotra englisch.
Die Cultur-Völker Afrika's.
Unter allen Erdtheilen der alten Welt ist Afrika der am wenigsten bebaute, der am wenigsten entwickelte, und wiewohl seit Jahrtausenden bekannt, doch von geringem Einsluß auf die Gestaltung der Weltgeschichte.
'Die Bekanntschaft mit Afrika erstreckte sich bis in das 19. Jahrhundert, nachdem es Bartholomäus Diaz 1487 gelungen war, das "Vorgebirge der Stürme", nun das "Kap der guten Hoffnung", zu umschiffen, von der Küste aus nirgends weiter ins Innere, als etwa die Elbmündung von Prag entfernt ist, und auch das nur in dem besonders zugänglichen Nillande.
Der oströmische Kaiser Jnstinian (527--565) nahm sich endlich seiner bedrängten Glaubensgenossen an und schickte (533) den Feldherrn Belisar mit einem Heere nach Afrika.
Süd-Amerika und Afrika zeigen diese Erscheimlng im Großen; bei Asien, bei Europa spricht sie sich aus durch wiederholtes Vorkommen im Kleinen.
Es uinfaßt die ganze Südhälfte Afrikas bis 8 oder 10° S., ein völlig unbekanntes Land, gewiß über 6000 F. hoch , von dem wir nicht einmal den Küstenrand vollständig erforscht haben.
19 -- Afrika, den indischen Ozean, Sumatra, Borneo, Celebes, die Molukken, den stillen Ozean und einzelne nördlich von Australien gelegene Inselgruppen.
Vor Allen aber ist wegen des ausserordentlichen Einflusses, den er durch seine Ideen auf die ganze Folgezeit der christlichen Kirche geübt hat, Augustinus hervorzuheben, geboren 354, gestorben 430, von Ambrosius im J. 385 für das katholische Christenthum gewonnen und begeistert, seit 395 Bischof von Hippo in Africa.
Und doch will keine einzige Wachtel bei uns bleiben; alle wollen sie nach Afrika ziehen und dort den WVinter zubringen.
G. Schweillfurth, Im Herzen von Afrika.
Zwischen welchen Länge- und Breitegraden liegt der Continent von Afrika?
48S kanischeu Ursprungs, mehrere raufend Meilen von Europa und Amerika, viele hundert von Afrika entfernt, wo er den 18. Okt., am Jahrestage der Schlacht von Leipzig ankam.
In Afrika: Teile von Nieder-Gninea (Angola), Mocambique ^mossam bike], die Azoren, Madeira, die Kapverdischen Inseln, d.
Der Erdtheil Afrika erstreckt sich südlich vom mittelländischen Meere wehr als 1000 Meilen weit gegen den Südpol hin.
Um den Deutschen im Auslande Gelegenheit zu geben, sich ein Heim auf deutschem Boden zu gründen, suchte Kaiser Wilhelm in Afrika deutsche Kolonien ins Leben zu rufen; so wurden an der West-, Süd-uud Ostküste des genannten Erdteils ausgedehnte Gebiete für Deutschland erworben und ihre Bewohner unter deutschen Schutz gestellt.
Von den Verhältnissen getrieben, griffen die Römer nach Sicilien, und von da nach Afrika über, bemächtigten sich Spaniens, Makedoniens und faßten in Asien Fuß.
Das Kap land erstreckt sich von der Südspihe Afrikas bis zum 2Z0 S. B., und gränzt im O. an den großen Fischsirom, den die Portugiesen Rio d'Jnfanto nennen; weiter nordöstlich ist der Rio de la Goa, wo die Portugiesen noch eine kleine Besitzung haben.
Unter ihm wurde das van dalisch e Reich in Africa von seinem Feldherrn Belisar erobert und darauf durch diesen und durch Narses Italien den Ostgothen entrissen und, unter dem Namen Erarchat (Statthalterschaft), in eine byzantinische Provinz verwandelt.
Sie treiben da ziemlichen Handel mit den Negres, die sie aus Africa bringen, und an die Spanier verkaufen.
Aueh mit dem Bau von Eisenbahnen ist der Anfang gemacht, und kühne Männer planen einen Schienenweg, der landeinwärts allmählich bis zum Tsadsee im Herzen Afrikas geführt werden soll. 125.
Ueber die Größe herrschten sehr verschiedene, zum Theil übertriebene Vorstellungen (V8 der ganzen Erdoberfläche): die wahre Länge betrug etwa gegen 400 g. M., die größte Breite Vorderindiens 350, die geringste 100 g. M. Arr. 5, 6, 2. 7, 20, 2. 8. Ptolemaios (der an einen Zusammenhang der nach Süden gewendet gedachten Ostküste mit Afrika dachte) scheidet das Ganze in India intra und extra Gangem (17 svzog und sxrog Fayyov 'IvSikt]).
Nach dem ersten Seesiege unter Konsul Duilius Endeten bie Römer kühn in Afrika unb erfochten unter Regulus Jjrten Sieg bei Karthago, betn aber eine schwere Nieberlage folgte, jöiit echt altröntif chem Sinne wies bcr Senat die nun erfolgenden Friedensanerbietungen der Karthager zurück, und zwar auf ben Rat Oes gefangenen Regulus selbst, der sich dadurch heroisch der grausamen Rache der erbitterten Feinde preisgab.
Afrika ist im Innern noch sehr wenig bekannt, obgleich besonders in der neueren Zeit viele Reisende Gesundheit und Leben daran gewagt haben, diesen Erdteil zu erforschen. -- b. Bodengestaltung.
Der Atlantische Ocean, zwischen Europa und Afrika einerseits und Amerika andererseits.
Wenn ich dich auf eine Wiese hinstellen und zu dir sagen würde: "Mach' eine Reise nach Afrika!" --
Im westlichen Mittelmeere war Karthago, die lyrische Niederlassung, unbeschränkte Herrin der See bis ins vierte Jahrhundert vor Chr.; es besaß blühende Kolonieen auf Sizilien, Sardinien, in Spanien und an der Westküste Afrikas und beherrschte fast die ganze Nordküste Afrikas von Ägypten bis an die Atlantische Küste nach Westen hin.
Afrika ist nicht mehr der "dunkle" Erdteil, Tibet nicht mehr uuerforfchtes Gebiet, und auch die Polargegenden sind in der letzten Zeit bekannter geworden.
Jetzt erfaßte die Besiegten Kleinmut, zumal sie hörten, daß ein römisches Heer im Begriffe sei, nach Afrika überzusetzen.
So entstanden Stadtfesten in allen Ländern des weiten Reiches, in Asien, in Afrika, in Gallien, in Spanien, in Ungarn, an der Donau und am Rhein.
So waren in der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts n. Chr. folgende germanische Reiche auf römischem Reichsboden entstanden: das westgotische Reich in Südgallien und Spanien (415--711),. das wandalische Reich in Afrika (429--534), das burgundische Reich an der Rhone (443--532), die angelsächsischen Reiche in Britannien (449--827).
Diese Felseninsel, halbwegs zwischen Gibraltar und Alexandrien wie zwischen ©teilten und Afrika gelegen und mit trefflichen Häfen versehen, für Handel und Herrschaft im Mittelmeer der wichtigste Punkt, war (feit Kaiser Karl's V. Belehnung) im Besitz des Johanniterordens und stand seit Kurzem unter dem Protectorate des Kaisers Paul von Rußland.
Regio Zeugitana j. Frifia (verstümmelt aus Afrika) ein Theil von Tunis gränzte geg.O. und N. an das mittelländische Meer, geg. W. an Numidia, geg. S. an Byzakion.
Der hellenische Stamm beschränkte sich aber, wie schon mehrmals gesagt ist, nicht auf sein Festland, er ging nach Asien und Afrika über, nach Italien, Gallien und Hispanien und besetzte alle Inseln vom Hellespont (Meerenge der Dardanellen) bis nach Aegypten.
Seitdem die Macht des römischen Staates sich über das südliche Europa, über Asien und Afrika ausgedehnt hatte, war an die Stelle der früheren Einfachheit der Sitten und der Genügsamkeit Prachtliebe, Schwelgerei und Habsucht getreten.
Da nur der hohe Atlas sich in einigen Spitzen in die Schneegrenze erhebt und der trockene Wüstengürtel im S. die abfließenden Gewässer auszehrt, so ist der Nordrand Afrikas nur dürstig bewässert.
Abzweigungen. der morgenländischen Kirche sind die Nestorianer im südwestlichen Asien, und die monophysi tischen Kirchen (die Kopten im östlichen Afrika, die Armenier und die Jakobiten im westlichen Asien).
Die Sunniten sind^ herrschend in allen türkischen Besitzungen, in Aegypten und dem übrigen Afrika, auf den malayischen Inseln, in Ostpersien und dem unabhängigen Turkestan; in den übrigen Ländern, wo Mohammedaner sind, herrscht die Ansicht der Schiiten vor.
1. Der Nil ist der bekannteste und wichtigste Strom Afrikas.
148 Das Mittelalter. gtefen den Seeweg nach Indien durch die Umfchiffung Afrikas zu finden suchten, tauchte der Gedanke auf, dasselbe Ziel müsse durch eine Fahrt in entgegengesetzter Richtung zu erreichen fein.
41 Der Indische Ocean. k) Der Busen von Aden zwischen der Südküste Arabiens und dem Osthorn von Afrika.
(Diese Stufe ist von den Anfängen der Menschheit bis auf die heutige Zeit bei den wilden Völkern Australiens und Afrikas zu beobachten.)
In Europa: Gibraltar, Malta. b. In Asien: Vorderindien mit Ceylon, Westhälfte von Hinterindien, Südspitze von Malakka, Hongkong vor Canton, Aden, Cypern. o. In Afrika: Kapland mit Nebenländern, Natal, ein Teil Ostafrikas, Sierra-Leone-Küste mit Freetown sfritaun], St. Helena, Mauritius u. a. ck. In
Das Dromedar oder einhöckerige Kamel (Fig. 4) ist in dem größten Teile Afrikas und einem großen Teile Asiens das wichtigste Haustier.
1535 Carl V in N. Afrika.
Europa, Asien und Amerika sind stark, Afrika und Australien wenig gegliedert.
Afrika ist dreimal so groß als Europa, hat aber nur 178 Mill. Einw. Afrika ist der heißeste Erdteil.
Von der Berühmtheit seines Namens schon unter den Zeitgenossen zeugen die Gesandtschaften, welche die Araber aus Asien, Afrika und Spanien an ihn schickten, ihm ihre Ehrfurcht zu beweisen.
Dieser bedeutende Botaniker, Teilnehmer an den afrikanischen Expeditionen von Homeyer und Pogge, dann Direktor der Woermannschen, von ihm selbst angelegten Kaffeeplantagen am Gaboon schrieb außer zahlreichen Aufsätzen in Zeitschriften das für das Studium Afrikas unentbehrliche Werk: Aus Westafrika, 1879. 2 Bde.
Von der größten Bedeutung für die Kirchenlehren allerZeiten war der kraft-und gefühlvolle Augustinus aus der römischen Provinz Afrika, der Begründer der Lehre von der Prädestination oder Gnaden wähl.
Von Afrika herüber fließen warme Luftströmungen durch die höchsten Himmelshöhen.
133 -- habe schon Pläne mit Amerika und Afrika im Kopfe, und da sagst du mir, daß ich im lieben, teuren Vaterlande für alle meine Kinder einen Hof kaufen und ihnen eine neue Heimat gründen kann.
In Magazinen lagerten heilsame Kräuter aus Sicilien und Afrika, arabische Spezereien und Wohlgeriiche, die Perle vom Grund des Noten Meeres und der Smaragd aus den Gruben des Ural, riesige Blöcke farbigen Marmors, in den Gebirgen Kleinasiens gebrochen, und schön gemaserte Scheiben kostbaren Holzes vom Atlas.
Der Legat Curio aber, der das pompejanische Afrika erobern wollte, ward vom Könige Juba von Numidien geschlagen und fiel; der Rest der Truppen ergab sich.
Die Römer hatten jetzt schon bedeutende Länder in Asien und Afrika erobert.
Diese seine Geliebte versetzte er nach Afrika, wo er eine Stadt gleichen Rahmens erbaute, und zeugte mit ihr den Aristäus.
Die Uebergangsformen vom Hochlande zum Tieflande Afrikas . 8. 38.
Hier waär im Altertum ein in Afrika, Europa und Asien berühmtes Orakel des Jupiter Ammon; es war eine Priesterkolonie mit vielen Tempelgebäuden und dichten, schattenreichen Oliven? und Palmenhainen, welche die Glut der Sonnenstrahlen abhielten.
-- Die Inseln Afrika e. 179 VII.
17.) Vergl. die Ausdehnung Europas von N. nach S. mit der entsprechenden von Asien und von Afrika! u. s. w.
Kolonialland hat Italien nur an der Ostküste Afrikas.
Der durch Ali's Ermordung 661 beendete Streit fürte die Trennung der Moslemin in zwei große Parteien herbei, in: 1) die Schiiten, welche als Anhänger Ali's und seiner Nachfolger die drei ersten Chalisen nicht anerkennen und die Sunna, die von jenen neben dem Koran gebildete Tradition verwerfen (in Persien, Marokko): 2) die S u u u i t e u, welche der Sunna folgen und die große Mehrzal der Muhammedaner bilden (in Afrika, der Türkei, Kleinasien, Syrien, Arabien, Indien: 30000000).
Nach Besiegung der überlegenen Flotte geht Regulus nach Africa hinüber, schlägt die Carthager bei Adis und erobert Clupea und Tun es.
Im S.O. die alle andern Fundstätten an Ergiebigkeit übertreffenden Diamantfelder von Kimberley [fimfterle]; d) Rhodesia^, vomLimpopo bis über den Sambesi hinaus, ein Land der Goldsuude; c) Britisch - Zentral - Afrika, am Nyassa und Schire, Nachbarland des deutschen Besitzes.
Rund um dieses Gewässer liegen drei große Ländermaffen, welche man Erdtheile oder auch wohl Welttheile genannt hat: im Norden Europa, welches wir bewohnen; im Süden Africa, welches fast ganz vom Meere umgeben ist und nur durch einen schmalen Erdstrich, die Landenge von Suez, mit dem übrigen Festlande' zusammenhängt; östlich von beiden Asten, der größte der drei Welttheile, dessen nordöstliche
Das Hochland von Süd-Afrika gehört mit Ausnahme des S. auch zum heißen Afrika und hat dessen Pflanzen und Tiere.
2. In Gegenden, wo wenig Regen fällt, z. B. in Afrika, sind solche Trockenlandschasten sehr weit ausgedehnt und vielfach nur mit harten Gräsern und niedrigen Sträuchern bedeckt.
Wahrscheinlich schlitzten sie sich durch diese eigentümlichen Wohnungen wüten im Wasser vor wilden Tieren oder feindlichen Nachbarn, indem sie die Brücken, welche die Wohnungen mit dem Ufer verbanden, entfernten; es gibt übrigens in Neuseeland, sowie im Innern Afrikas Uoch heute Völkerschaften, welche ganz ähnliche, wenn auch zum Teil runde Pfahlbauten im Wasser aufführen.
Afrikas Küste ist daher arm, die Küsten Europas und Amerikas dagegen reich an guten Häfen.
III. Fetischdicner in Afrika dem rohesten Heidenthume ergeben; IV. amerikanische und V. malayische Heiden auf einer höhern Stufe stehend.
An Seen ist Afrika ebenfalls arm. 1)
Besitzungen: Etwa 5236 QM., mit i,740,000 E. a. In '2isicn: die Gewürzmseln, Banka, ein Theil v. Java, Borneo, Sumatra und Celebes; b, in Afrika: einige Plätze in Guinea; c. in Amerika: die Inseln St. Eustach, Saba, St. Martin und Curassao, dann Surinam auf dem Feftlande.
Das übrige Afrika ist erst im Laufe der letzten Jahrhunderte von den Europäern erschlossen worden.
Der Vogel wandert im allgemeinen zum Süden, aus unseren Gegenden etwa zum warmen Afrika, um dort das Ungemach und die Not des heimatlichen Winters 50 spurlos an sich vorübergehen zu lassen.
Die Provinzen Afrika und Nu midien mit Mauritanien im Westen der Nordküste; Cyrenaica und Aegypten im Osten derselben. 3)
Einmal sehen wir, daß die größte Masse des festen Landes gegen Norden zusammengedrängt ist: diesseit des Aequators liegen ganz Europa und Asien, sowie der größte Theil von Amerika und Afrika, jenseits nur Australien und die kleinere Hälfte von Afrika und Amerika.
16 Afrika. gerissenen Tälern dahinwälzen, bis sie versickert oder verdunstet sind.
Cornelius Sulla, welcher unter Marius in Afrika gedient und den Jugurtha gefangen genommen hatte, jetzt aber sich durch glückliche Erfolge gegen die Bundesgenossen ausgezeichnet hatte, Consul (für das Jahr 88).
Den Eingang zum Mittelmeer beherrscht die Felsenfestung Gibraltar; die Enge zwischen Sieilien uud Afrika: Malta, die letzte Zuflucht der Johanniter (1a Valette). 2)
Man erwartet hiervon nicht nur einen Seeweg in das Herz von Nordwest-Afrika zu gewinnen und dem Handel ein ueues großes und reiches Gebiet zu eröffnen, sondern auch durch Schaffung einer großen Wasferfläche einen günstigen Einfluß auf die klimatischen Verhältnisse Central- Afrikas und in zweiter Linie auch Europas (vermehrte Wasserverdunstung, reichlichere Wolkenbildung etc.) zu üben.
Die Mehrzahl der armen Arbeiter, welche diese Glasperlen in Böhmen verfertigen, sind kaum viel besser daran, als die beklagenswerten Sklaven im heißen Afrika.
Doch kennen wir nicht viel mehr von Afrika, als die Küsten, d. h. kaum zwei Fünftel des Ganzen.
P. Scivio Afrika,:, kämpft gegen Carthago.
Im April 1883 kaufte der Bremer Kaufmann Adolf Lüderitßz an der Südwestküste Afrikas die Bucht von Angra Pequena samt ihrer öden, unwirtlichen Umgebung und allen Hoheitsansprüchen für 200 Gewehre und 2000 Mark von dem unabhängigen Häuptlinge jenes Gebietes.
Der Gesamtbesitz der europäischen Besitzungen in Afrika beträgt rund 3/4 von dessen Gesamtfläche, während die unabhängigen Gebiete nur gegen */4 hiervon einnehmen.
Das Gebiet von Karthago wurde unter dem Namen Afrika römische Provinz (Hauptstadt Mika).
Ihr habt auch schon gelesen, daß das feste Land der Erde in fünf große Thei.e getheilt wird, welche Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien heißen.
Die Vandalen unter ihrem Könige Genfer ich setzten aus Spanien nach Africa über, nahmen die römische Provinz weg, und gründeten dort das vandalische Reich.
Von hier setzte ein Teil zu Schiffe nach Africa über (Aurel, Victor a. a. 0.).
Das Land liegt von 45 -- 570 £>. L. 8 -- 31° N. 25., gränzt im S. an das Lupataland, von dem cs die abyssinischcn Alpen trennen, im O. an das rothe Meer und die Landenge von Suez, im N. ans mittelländische Meer, im W. an das Atlasland und das innere Afrika, und enthalt ungefähr 30,000 Q. M. tz. 2. Boden sehr gebirgig, besonders in S., wo wenig ebnes Land ist, und wo die höchsten Gebirge Lamolmon, Amba Gideon und Namera immer mit Schnee bedeckt sind.
Nach diesem Siege setzten die Römer unter R-quln? dem Consnl Atilius Regulus 256 nach Afrika über, um den Feind ^fangenjchast' eigenen Lande anzugreifen.
-- Scipio Africanus, Sieger in Spanien und in Afrika.
Während dieses Krieges in Afrika hatten sich auch die Söldner auf Sardinien empört und sich mit Gewalt in den Besitz der Insel gesetzt.
Belisar, der Feldherr des Justinians, hielt wegen seiner in Africa erfochtenen Siege einen Triumph in Constantinopcl, welches das letzte Beispiel ist, von welchem in der Geschichte Meldung geschieht.
Die zweite Gesellschaft hat ihre Hauptstrecke nach Westindien, fährt aber auch nach den Ländern der Nordküste Afrikas.
Sehr merkwürdig ist es, wie es dem kleinen Staate, ursprünglich nur einer unbedeutenden Stadt, gelang, seine Herrschaft nach und nach nicht allein über ganz Italien und die umliegenden Inseln, sondern über das ganze damals bekannte Europa und einen großen Theil von Afrika und Asien auszubreiten, so daß Rom im Jahre 28 v. Chr. an 120 Mill.
Ter Mond ist eine Kugel mit dem Durchmesser von 3500 km; seine Oberfläche (= Europa + Afrika) beträgt nahezu 1/Ur sein Körperinhalt 1/60f seine Masse nur 1lt80 der bezüglichen Größen der Erde? seine Entfernung von der Erde beläuft sich auf 385000 km = nicht ganz 60 Erdradien.
Alles zieht nach Afrika; ist das nicht zum Lachen? -- UÜberall, wohin man sieht, schnüren sie den Ranzen!
In Afrika endlich war ihm nicht allein Aegypten, sondern auch der ganze Strich Landes langst der mittelländischen See unterwürfig, der jezt unter dem allgemeinen Namen der Barbarei begriffen wird.
100 Afrika. der Kultur zu gewinnen, dem stetigen Vordringen der Fellatas ein Ziel zu setzen und somit diese Länder vor Verheerung und Entvölkerung durch sortgesetzte, blutige Kriege zu bewahren.
Mit Afrika und Südamerika; es ist wie diese fast ungegliedert. -7.
Diese Verschiedenheit findet man in Afrika so auffallend nicht; Alles ist dort einförmiger und man hat schon einen ziemlich richtigen Begriff von diefem Erdtheile, wenn man sich ihn als das um Vieles vergrößerte Arabien denkt, denn mit diesem Theile von Asien hat er in Lage, Boden, Klima und Produkten die auffallendste Aehnlichkelt.
Der Glaube verband Afrika mit der mohammedanischen Gesammtheit, die Politik jedoch trennte es frühzeitig von der weltlichen Oberherrschaft der Khalifen.
So rief der Storch mit Lachen, was wolltest du in Afrika so ganz allein denn machen?
Dem Lepidus wurde Afrika überlassen, Oktavian aber regierte Italien und den Westen. § 538.
-- 27 -- Gesichtern wie die Neger von Afrika, sondern sie waren von Gestalt, Farbe und Haar gerade so, wie man ihm die Leute von Indien schilderte, das er so gern gehabt hätte.
81 § 51. Erwerbungen in Afrika, Spanien und Meinasien.
Auch war er der erste, der Afrika umschiffen ließ.
Denn sein Name war auch den schwarzen Negern in Afrika bekannt.
Afrika (kleiner als Deutschland und Italien), 3. Kamerun (kleiner als Preußen), s. Togoland (kleiner als Bagern): b) in Australien:
Europa ist an dem Weltpost-Verkehr mit 3260 Mill. beteiligt, auf Amerika dürften 1195 Mill., auf Asien 150 Mill., auf Afrika 2,6 Mill. und auf Australien 45 Mill.
Da nun von den beiden Söhnen Jsaak's der eine, Esau, Stammvater der Jdumäer, der andere, Jakob (Israel), der Gründer der Israeliten wurde, steht Abraham an der Spitze eines großen Völkergeschlechtes, welches sich an der Schwelle von Asien und Afrika ausbreitete.
Jetzt ergriff die Besiegten Kleinmut, zumal sie hörten, daß ein römisches Heer im Begriff sei,"nach Afrika überzusetzen.
Außerdem besitzt es nächst Großbritannien und Rußland die größten Kolonialgebiete, namentlich in Afrika und Asieu.
Nach und nach entstand bei ihm die Ueberzeugung, es müsse gegen Westen ein kürzerer Weg nach Indien, als der um Afrika, zu finden, oder doch ein großes Land daselbst anzutreffen sein.
Hier lag auf einer Oase (ein fruchtbarer Fleck mitten in einer Sandwüste) der Tempel des Jupiter Ammon, wohin eine Menge Menschen jährlich wallfahrtete, um das Orakel zu befragen, und wo ein großer Verkehr durch Karavanen getrieben wurde; denn eine Handelsstraße aus dem mittler" Afrika ging hier durch.
Marius entkam hierauf nach Afrika.
Die reißenden Tiere sind weniger zahlreich, als in Asien und Afrika, nur den Jaguar und die Unze finden wir hier; dagegen giebt es zahlreiche Arten der Zweihufer (Rind, Lama, Ziege, Schaf).
1. Madagaskar, ein Stück der alten Landbrücke nach Vorderindien, trennte sich von Afrika; es entstanden 2. die Einbrüche des Mittelländischen und Roten Meeres und des Zentralafrikanischen und Ostafrikanischen Grabens und 3. ausgedehnte Becken (die Sahara, die Becken des Sudan [$. B. das Tsadseebecken^, das Kongobecken, die Kalahari- 1)
Sie kamen der Westküste Afrikas entlang segelnd noch vor der Mitte des Jahrhunderts bis zum Grünen Vorgebirge und sahen so das Land der Neger, womit die Ansicht des Aristoteles von der Unbewohnbarkeit der lieissen Zone als irrig erwiesen ward.
Die Folge davon war, dass im J. 234 zuerst in Africa ein Aufstand ausbrach, durch den die beiden Gordiane, Vater und Sohn, genöthigt wurden, den Kaisertitel anzunehmen, und dass dann, als diese von dem Statthalter des benachbarten Mauretanien besiegt worden und beide, der Sohn in der Schlacht, der Vater durch eigne Hand, den Tod gefunden hatten, der Senat aus seiner Mitte zwei Kaiser, Pupienus und Balbinus, ernannte.
Die Schätzungen v. Roon's, auf welcho wir oben Bezug genommen haben, ergaben für Asien 454 Mill. Bew. Europa 237 " Afrika 122 " Amerika 49 Mill. Bew. Australien und Polynesien 2 " "
Ecke Afrikas, die unterste Stufe des Nillands, von etwa 24° bis 31° 35' 9t.
Unter den andern tunesischen Orten, welche in dem südlichen, dem Gebiet der großen Wüste ungehörigen Abschnitte liegen, sind die heilige Stadt Kairowan, lange die Hauptstadt des arabischen Reiches in Afrika, und die Hafenplätze Susa und Sfakes am wichtigsten.
3n Afrika sind aber die (Entfernungen viel größer als man bei Betrachtung der gewöhnlich in kleinem Maßstabe gezeichneten Karten sich vorstellen kann, von Sansibar bis zur Nigermündung ist es mehr als dreimal soweit wie von Triest bis Hamburg oder Marseille bis Havre, alles nach gerader Linie berechnet.
Kanal für Seeschiffe graben und auf diese Weise die Brücke zwischen Asten und Afrika 5) abbrechen.
3. 530. 547. 588. Trinil, Ort 674. Tripolis (Afrika)
Außer den in weltwirtschaftlicher Hinsicht vorläufig noch wenig bedeutsamen Gebieten von Bri tisch-Ost afrika mit dem allerdings wichtigen Sansibar, dem Nigerland, Zypern und einer Reihe kleiner, über alle Meere hin zerstreuter Inseln sowie Bvitisch-Guayana im nordöstlichen Südamerika tritt als Hauptkolonie nur uoch K a n a d a hervor.
Schon die Alten dachten sich die aus 3 Haupttheilen, Asia, Africa und Europa, bestehende Erde als eine grosse, rund herum vom Meere umgebene Erdinsel.
Das Heer wurde auf 28,000 Mann gebracht (Marschall D erf lin g er), die drückenden Steuern gerechter vertheilt; er versuchte sogar, eine Seemacht zu schaffen, und gründete eine Kolonie auf der Goldküste von Afrika. -- f. 20,000 Reformierte, von Ludwig XIV. aus Frankreich vertrieben, fanden Aufnahme und Unter-
Im achten Jahrhundert kamen die Araber (Mauren, Saracenen) aus Afrika her, M r über,
Die Eisenindustrie bezog an Erzen aus eigenen Betrieben 667000 t, aus dem Sieg-, Lahn- und Dillgebiet 1291000 t, aus Lothringen (Minette) 2 636000 t, aus dem übrigen Deutschland 628000 t, aus Schweden-Norwegen 2138000 t, aus Belgien 264000 t, aus Afrika 222000 t, aus Frankreich 220000 t, aus Spanien 1786000 t usw., insgesamt 10000000 t. Ter größte Teil des gewonnenen Roheisens wird an Ort und Stelle in den großen Eisenwerken weiter verarbeitet.
Die Einförmigkeit, welche die Umrisse Afrikas kennzeichnet, ist auch, wenn schon in geringerem Maße, seiner senkrechten Gliederung eigentümlich.
Die Terrassen der S.-Spitze Afrikas bilden das Kapland, das die Engländer in Besitz genommen haben.
331 theile die gewaltigen Landthiere der alten Welt, wie der Elephant, das Kameel, das Nilpferd; auch die amerikanischen Naubthiere sind nicht so wild und furchtbar für den Menschen, als die Löwen, Tiger und Hyänen Asiens und Afrikas.
Der Atlantische Ozean wird begrenzt im N. vom nördl. Polarkreis, im O. von Europa, Afrika und weiter südlich von dem Meridian des Nadelkaps, im S. vom südl. Polarkreis, im W. von Amerika und weiter südlich von dem Meridian des Kaps Horn, der Südspitze des Feuerland-Archipels.
Dazu die nahe am C. Bon in Afrika liegende vulkanische I. Pantellaria 3000. --
Der Wert der Wasserstraßen Afrikas wurde früher unterschätzt.
358 Rege nach Ostafrila. setzte sich in Bewegung, und langsam ging es an Kapri vorbei hinaus in die See nach Afrika zu.
4) Unglück 3) der Römer in Africa.
In Afrika war die ganze nördliche Küste schon größtentheils unter die Botmäßigkeit Roms gefallen.
Afrika der Sammelplatz für die pompejanische Partei.
Die deutschen Kolonieen in Afrika 352 **197.
Afrika, 53 republik L. wurde 1822 von befreiten Sklaven aus den Vereinigten Staaten gegründet.
Es ist ein weites Meer, das Europa und Afrika von der Neuen Welt trennt; Vs aller Meere.
Die Karthager mußten alle Besitzungen außerhalb Afrika den Römern abtreten, alle Kriegsgefangenen ohne Lösegeld ausliefern, ihre Kriegsschiffe bis auf zehn verbrennen, auf 50 Jahre einen jährlichen Tribut von 200 Talenten (840,000 Mark) bezahlen und geloben, ohne Erlaubnis der Römer nie wieder einen Ktieg anzufangen.
Es ist das nordöstlichste Land von Afrika und hängt durch die Landenge Suez, welche zwischen dem mittellänndische und roten Meere oder dem arabischen Meerbusen liegt, mit Asien zusammen.
Karthago hatte nach der Einwanderung der reichen und edlen Geschlechter von Tyrus (s. S. 16) sowohl die benachbarten Völker auf der Nordküste von Afrika unterjocht, als durch die Anlage von Colonien auf den Inseln und an den Küsten des westlichen Mittelmeeres sich zu einer bedeutenden Seemacht erhoben und das Monopol des Handels im Westen der alten Welt lange behauptet.
Erdgeschichtlich ist Afrika mit Ausnahme des Atlas in seinen Grundzügen aus dem Urgebirge (Granit, Gneis und archäische Schiefer) aufgebaut.
Gäsar siegt ttt Ägypten, Lantus, Afrika, Spanien. (48--45 v. tzkr.) § 61. Cäsar wandte sich nun nach Ägypten, wo er durch den Verrat des Königs in die größte Gefahr kam.
Dieser mußte nachgeben und die Rückfahrt nach Spanien antreten, fand sich aber wiederum dem Sturme widerstandslos preisgegeben, der ihn diesmal glücklich an die Südspitze Afrikas trieb.
So Porto Santo, Madeira und die kanarischen Inseln, dann Brasilien, Mexiko, (Kalifornien, Peru; Bartolomeo Diaz umschiffte die Südspitze von Afrika (das Cap der guten Hoffnung), Vasco de Gatna kam auf diesem Wege nach Indien, und Magelhaens machte die erste Reise um die Welt.
Die Dickhäuter, die in Afrika und Asien so riesenhafte Formen wie den Elefanten, das Nashorn und das Flußpferd aufweisen, sind nur durch den Tapir vertreten, der etwa die Größe des Esels hat.
Mochten Völkerbewegungen aus Afrika nach Asien gerichtet sein, oder wurden Stämme aus dem bereits überfüllten Vorderasien nach Afrika gedrängt, immer gelangten sie an den Nil, und zuletzt mußte demjenigen Stamm der Besitz des unteren Nillandes zufallen uud verbleiben, der es zu einer raschen Volksverdichtung am besten auszubeuten und in Folge dessen auf eine höhere Gesittungsstufe sich emporzuarbeiten verstand.
Eine Afrika von Käiro im N bis zum Kapland im 8 durchquerende Bahn ist im Bau sKap-Käiro-Bahn).
Afrika, ein weniges die asiatischen an Raum, au Einwohnern alle außer den asiatischen.
Später entstanden andere evangelische Missionshäuser zu 鬯, Barmen, Leipzig u. s. w. Junge Leute werden hier zu Missionaren für Asien, Afrika und Australien ausgebildet.
Afrika ähnelt einer Herzgestalt, jedoch schneidet in seinen 72 W. tief ein der Meerbusen von Guinea [giuea], weniger tief in die Mitte seiner Nordküste der Meerbusen der Syrten (ö. die Große, w. die Kleine Syrte).
56. Stephanus, Bischofs zu Rom, vertheidigt die Ketzertaufe, dem sich aber Cyprianus, Firmilianus , und andere in Afia und Africa widersetzen.
Jnzwifchen hatten die Pompejaner ihre Kräfte gesammelt und in Afrika, Spanien und Sicilien Heere aufgestellt, mit denen sie die Adelsherrschaft in Rom herzustellen drohten.
Der Flachenraum von Afrika beträgt 531,000 Q-M-, welche von beiläufig 102 Millionen Menschen bewohnt sind.
Von Raubtieren ist über ganz Afrika mit Ausnahme der Wüstengegenden der Löwe verbreitet, ebenso der Leopard und die verschiedenen Hyänenarten.
Das meiste Tieslaud hat Europa, das meiste Hochland Afrika.
Sie haben sich vielfach mit den Arabern vermischt, die den Nordrand Afrikas einst eroberten und dessen Bewohnern ihre Sprache und Religion aufzwangen.
Da Jahre lang keine sichere Nachricht über fein Schicksal eintraf, traten 1860 unter Theodor v. Heugliu fünf Deutsche eine neue Expedition nach Afrika an, welcher Moritz v. Beurmann nachfolgte.
Die arabische Herrschaft wurde in dieser Periode zwei Mal wieder von Afrika aus gekräftigt.
Afrika ist nur dureh das Nittellandisehe Meer von uns geschieden, Asien hüngt sogar mit Europa unmittelbar zusammen.
-- Als Geiserich (Mai 429) nach Africa übergesetzt war, wollte ihn Bonifacius vergebens zur Rückkehr bewegen.
Man erinnere sich an Amerika oder im Gegensatze dazu an Afrika.
Die Zeit seines Amtsjahres und einen Theil des folgenden verwandte Scipio auf die Kriegsrüstungen; erst im Spätsommer 204 v. Chr. setzte er nach Afrika über.
Im 9. Jahrhundert vor Christi Geburt war der Sage nach von der aus Tyrus vertriebenen Königstochter Dido an der Nordküste Afrikas auf felsiger Höhe eine phönizische Kolonie gegründet worden, die den Namen Karthago, d. i. neue Stadt, erhielt.
Nach seiner Rückkehr nach Rom hatte Cäsar mit den Anhängern des Pompejus, die in Afrika und Spanien große Heere gesammelt hatten, noch blutige Kämpfe zu führen; aber aus allen ging er siegreich hervor. e. Cäsars Tod.
Ihr Ziel ist meist das nördliche Afrika.
Der größte Fluß Afrikas ist der Nil (B 4--6).
Jedoch werden sich im Schüler nur mangelhafte oder verkehrte Vorstellungen festsetzen, wenn er nicht immer wieder daraus aufmerksam gemacht wird, daß in seinem Atlas Asien, Afrika, Europa, Deutschland rc. auf derselben Ausdehnung des Raumes gezeichnet sind, weil die gleiche Größe des Blattes Hiezu nöthigte, daß aber der Maß st ab fast jedesmal ein geänderter sei.
An der Gstküste von Afrika liegt in dem Dreieck am Golf von Aden das Land der Somalis, eines wilden, aus Arabern und Negern gemischten Stammes; ihr Gebiet ist fruchtbar und Produktenreich, aber unzugänglich.
In dem Ostafrikanischen Graben selbst liegt (in Britisch-Ostasrika) der Rudolfsee (so groß wie das halbe Württemberg); in Seitenarmen wurden die gewaltigen Vülkanberge Kilima-Ndjaro (mit 6010 m der höchste Berg Afrikas, f. Abschnitt Deutsch-Ostafrika) und (in Britifch-Ostafrika) Kenia (5500 m) aufx) Sie gehören demselben "Graben" an, in dem sich der ebenfalls vulkanische Kamerunberg erhebt.
Längst schon sehnten sich die Araber von Afrika nach Spanien hinüber.
Asien liegt östlich, Afrika südlich und Amerika westlich von Europa.
Es giebt Länder auf der Erde, wo es fast gar nicht regnet, z. B. Ägypten in Afrika und Persien in Asien.
Als Krieger des Kreuzes zog er 1509 an der Spitze auserwählter Mannschaft nach Afrika und eroberte Oran, stiftete verständigen Grundsätzen folgend die Universität zu Alkala, und leitete den Druck der mit Recht berühmten eomplutensischen Bibel.
Durch solchen Erfolg ermutigt, vermehrten die Römer ^Afrika" nunmehr ihre Flotte bis auf 330 Schiffe.
Das einhöckerige Kamel (Dromedar) findet man in allen nördlich des zwölften Breitegrades gelegenen Ländern Afrikas und des äußersten Westen von Asien.
Unter den Kalifen aus dem Hause der Ommaijaden (661--750), welche die Residenz von Medina nach Damaskus verlegten, wurde das byzantinische Kaiserreich in Europa angegriffen und Konstantinopel nur durch das griechische Feuer gerettet, mehrere Inseln des Mittelmeeres erobert, im Osten die Grenzen der Herrschaft über den Indus ausgedehnt, und durch den Feldherrn Mus a die Mauren in Afrika bezwungen.
2. vergleiche Australien mit Afrika in Bezug auf Gestalt ("verkleinertes Afrika"), Küstengliederung und Oberflächengestalt!
Noch heute gehen 90°/° aller deutschen Auswanderer nach Nordamerika, die übrigen nach Südamerika, Australien, Afrika und Asien.
Mit diesen Maaren besuchten die Phönizier die Küsten von Africa, Klein-Ästen und Europa, legten in Spanien, wo sie Geld herholten, die noch jetzt stehende Stadt Ballst (Cadsr) an, fuhren nach England, wo sie gegen ihre Maaren Zinn eintauschten, und segelten nach Preußen und kauften daselbst Bernstein.
Der Handel im Altertum. und sodann Afrika sind es, welche die im Altertum hochgeschätzten und teuer bezahlten Waren erzeugen.
Die Vogelwelt belebt ebenfalls die Steppen: Schwalben, Bienenfrefier, Mauersegler, Fliegenfänger, Sprosser, Grasmücken jagen hier fettere Insekten wie in der Heimat; auch das "Hupp, Hupp" des Wiedehopfs und den allbekannten Ruf des Kuckucks glaube ich vernommen zu haben; dazwischen sieht man die schimmernden Helmvögel, bunte Psefferfrcsser und die Kolibris Afrikas, die niedlichen Honigsanger.
Seine Karawanen zogen bis ins Innere Afrikas um Elfenbein, Goldstaub und Sklaven gegen Salz und Datteln umzutauschen.
Neuerdings besitzt auch Deutschland solche vom Reich subventionierte Postdampferlinien nach Afrika,SO.- und O.-Asien; der Norddeutsche Lloyd in Bremen (S. 101 Anm. 3) stellt die auf diesen Linien fahrenden "Reichspostdampfer und verwaltet ihre Fahrten.
Später bekannten auch sie sich zum Islam, und so herrscht heute der Halbmond von der Küste des Roten Meeres quer durch Afrika bis zu den Ufern des Nigerstromes.
2. Es gehört zur Alten Welt (-- Asien, Afrika, Europa).
Nach dem Tode des portugiesischen Prinzen Heinrichs desSee-fahrers 1461 ruhten die Entdeckungen der Portugiesen nicht, es gelang endlich dem kühnen Bartholomäus Diaz 1486 die Südspitze Afrikas, von ihm cabo tormentoso, stürmisches Vorgebirge genannt, zu erreichen.
An eigentümlichen Tieren hat Afrika die Giraffe, das Zebra und die Antilopen.
119 Die Rinderzucht scheint in der homerischen Zeit bedeutender gewesen zu sein als später, wo der Bedarf der Bevölkerung durch Einfuhr fremden Viehes vom Schwarzen Meere und aus Afrika gedeckt werden mußte.
Nach den Anfängen im Altertum und den Anläufen von 1400 bis 1800 hat die 3. Periode ihren vollen Umfang erst jetzt bei den germanisch-romanischen Völkern gefunden, während Asien (mit Ausnahme von Indien und Japan) und Afrika infolge des Karawanen- und Küstenschiffahrtsverkehrs noch auf der 2. Stufe steht.
Afrika bildet, ist in Bezug auf den Nord.
Der NU, der längste Strom Afrikas, durchmißt die gesamte Wüstenplatte.
Im Norden mit dem steilen Gürtel der Alpen von jenen damals noch barbarischen Völkerschaften getrennt, denen die neue Geschichte gehören sollte, erreicht es mit seiner steilianischen Südspitze fast die Küste Afrikas und nähert sich der Südgrenze der antiken Kultur.
Der Ursprung des Islam, der Religion, welche seit dem Anfange des siebenten Jahrhunderts nach Christi Geburt sich über ausgedehnte Theile Asiens und Afrika's, ja zuletzt selbst Europa's verbreitete, ist in vieler Hinsicht dunkel.
Bestimme nach der Karte die Landgrenzen des Erdteils gegen Europa und Afrika!
O. Delitfch hat den Abschnitt Afrika in Daniels Handbuch wesentlich verbessert und ergänzt, aber nicht aus einem Guß neu bearbeitet.
4. Die Restvölker Afrikas sind die Hellen Südafrikaner, Buschmänner und Hottentotten, und verschiedene Zwergvölker oder Pygmäen.
Welche Waren werden wohl aus dem Innern Afrikas nach der Küste gebracht, welche dafür eingetauscht?
Das Elfenbein und die Zähne des Flußpferdes kommen besonders aus der Osthälfte des tropischen Afrika.
Afrika oder der Süden, Asien oder der Osten, Europa oder der Westen, haben Süd- und Nord-Amerika die gleiche natürliche Beschaffenheit und bilden daher nur einen Continent; kein Gegensatz zwischen dem Orient und Occident, zwischen dem Süden und Norden.
Es sind also diese letzten Distrikte besonders, welche Vergleiche mit Amerika, Afrika und Australien gestatten.
Sie wurde dem Boden gleichgemacht; ihr Gebiet wurde unter dem Namen Afrika eine 146 römische Provinz, 146. Scipio erhielt den Beinamen Afrikanus minor.
Wenn es gelingt, den Plantagenkolonien einen immer größeren Raum zu verschaffen und den Neger unter dem immer weiter um sich greifenden Segen christlicher Bildung und Zivilisation zu gewinnbringender Arbeit zu erziehen, so wird es möglich sein, Afrika mit seinen natürlichen Schätzen einer helleren Zukunft entgegenzuführen.
(§. 136.) 7b) Persisches Meer i'mare erythraeum), der nördliche Busen des indischen Meeres, zwischen der Westküste Vorder-Indiens, der Südküste Arabiens, und dem Theil der Südostküste Afrikas von der Straße Bab el Mandeb zum Aeguator.
Posten wären schon seit Moatviab durch das ganze Reich, das unter Harun vom Ganges bis an den atlantischen Ocean, von den Sandwüsten Afrikas bis in Tvrkesian sich erstreckte.
Größeren Kolonialbesitz hat es nur noch in Afrika.
In Amerika, wo die südlichsten Klippen des Feuerlandes aus Granit bestehen, lagert er in den Anden meist nur in den tiefern Theilen, ist aber in den niedrigen Gebirgen so wie in den Ebenen von Venezuela und Peru häufig; ferner in der Misturi-Columbia- Gebirgskette und den AUeghannies; in Afrika im Atlas; in Asien im Himalaya, im Kaukasus weiter am Vorgebirge der guten Hoffnung, in den Karpathen, in Altai, im Ural rc. §. 159.
So ist das Herz des europäischen Continents dem Meere und seinem Handel viel näher genickt, als dies bei dem Innern von Asien und Afrika der Fall sein kann.
Schollenküsten finden sich da, wo das Tafelland zum Meere hin abbricht, z. B. in Afrika, Arabien.
384 D. Afrika. und Baumwolle gedeihen sehr gut.
85. Afrika: Horizontale und vertikale Gliederung und Bewässerung.
3. die Neger -- schwarz, in Afrika; 4. die Indianer (Rothäute) -- rötlichbraun, in Amerika:
Seit dem Ende des 15. Jahrhunderts, wo Amerika und der Seeweg nach Indien (um Afrika herum) entdeckt wurden, beginnt die Ausbreitung der europäischen Macht über die ganze Erde.
c. isch: Odenburg, Preußen, Afrika, Bremen, Erde; -- Dieb, Knecht, Weib, Narr, Kind; -- murren, zankem, stürmen, spotten.
Der Welthandel konnte sich in China und Japan, in Amerika und Australien, in Asien und Afrika Bahn brechen, und zahlreiche Auswanderer haben ein Nutzen bringendes Band mit dem europäischen Mutterlande geknüpft.
Scipio ging daher zu Ende des Jahres 206 nach Rom zurück, wo er mit unbeschreiblichem Jubel empfangen und für das Jahr 2O5 zum Consul mit der Provinz Sicilien erwählt wurde, um von da, wenn cs ihm nützlich däuchte, nach Afrika zu schiffen, ob sich gleich der bedenkliche Fabius Marimus gegen eine solche Unternehmung erklärte.
Schuppenthier, Manis; Asien, Afrika.
(A. 7808, E. 7418), betrug also mehr als das Dreifache von dem Afrikas (4730), aber nur etwa 1I6 von dem Europas (88795), 9/10 von dem Deutschlands (16405).
6. Als man in Rom Hannibals Übergang über die Alpen erfahren, hatte man sofort die Notwendigkeit erkannt ihn und sein Heer zu vernichten und des diesseitigen Galliens Besitz zu sichern, und deshalb dem nach Afrika bestimmten andern Cos. Tib. Sempronius Longns den Befehl geschickt, von Lilybäon eiligst mit seinen Truppen nach Norditalien aufzubrechen.
Passat an der des nordtropischen Afrikas, c.
Afrika dehnt sich fast gleichweit aus der nördlichen und 71 auf der südlichen Erdhalbkugel aus; sein größter Teil gehört der heißen Zone an, sein N. der nördlichen gemäßigten, sein S. der südlichen gemäßigten.
Nachdem es den Franzosen in jüngster Zeit gelungen ist, das Sultanat Marokko, den letzten Rest arabischer Herrschaft in Afrika, unter ihre Oberhoheit zu bringen, stehen jetzt sämtliche Atlasländer teils direkt, teils indirekt unter französischer Herrschaft.
Noch mehr Aussehen erregte er aber dadurch, daß er 1682 zwei Schiffe nach der Goldküste im Westen Afrikas sandte, um dort eine brandenbnrgische Niederlassung zu gründen.
Die Kaurimuschel, die zu deutsch Porzellanmuschel heißt, ist übrigens auch außerhalb Afrikas noch in einem bedeutenden Teile der Welt richtiges Zahlungsmittel.
73 C. Übersichtstabellen über Afrika.
In Afrika ist neben dem ägyptischen Naukratis die Fünfstadt von Kyrene zu erwähnen, wohlhabend durch die Fruchtbarkeit seiner Kyrene.
Hierauf floh er, und als Albinus' Bruder, den der Consul, um bei der nächsten Consutwahl in Rom anwesend zu sein, zu seinem Stellvertreter eingesetzt hatte, von ihm zu einem schimpflichen Frieden gezwungen worden war, ward im Jahre 109 Consul Metellus, der Sohn des Macedoniers, später der Numidische genannt, nach Afrika geschickt.
Der größere Theil des weströmischen Besitzes in Afrika fiel in die Hände des Siegers.
Wir sind vollkommen überzeugt davon, daß unsere Luftreisenden, welche hunderte von Meilen weiter in das glühende Afrika hineinziehen, als ihre eigene Existenz es erheischt, dort ebenso notwendig sind, als diejenigen Scharen, welche sich bei uns den Winter hindurch umhertreiben, für unsere Gegend.
B. Afrika. können Eier gesotten werden.
Da kam er auf den Gedanken, statt der schwächlichen Indianer die kräftigeren Neger aus Afrika zur Arbeit zu empfehlen.
Afrika mußte von den Römern geräumt werden.
Er zeichnete sich bei der Erstürmung von Ceuta, der ersten portugiesischen Eroberung in Afrika, durch Tapferkeit aus und erwarb sich von der Zeit an durch die Geschicklichkeit, mit welcher er die Unternehmungen der Portugiesen an der Westküste Afrikas leitete, den Beinamen "der Seefahrer".
Im Hafen von M os am b iq ue (auf der Ostküste von Afrika) fand er schon in di sch e Producte; in Melinda traf er Seemänner, die den Weg nach Indien schon mehrmahl gemacht hatten, und segelte nun getrost 500 Meilen weit quer über den Ocean , bis er im Hafen von K alik ut auf der Küste Malabar ) N
Wie kommts, daß Afrika ein so buntes Völkergemisch aufweist? --
Es nimmt die Nordostecke Afrikas ein, nur durch einen schmalen Meeresstreifen von Arabien geschieden, und durchzieht mit seinem Wasserstrahl den weiten Raum von dem nördlichen Abfall des Hochlandes bis zur Küste, welcher sonst überall in der ganzen Breite des Erdtheiles von der Einöde der Sahara ausgefüllt ist.
Er lebt säst in ganz Afrika und frißt Kräuter und Samen.
Zu beiden Seiten des Äquators liegend ist Afrika der heißeste unter allen Erdteilen.
Dieser schon an sich so einträgliche Handel mit Aegypten trug wiederum dazu bei, auch ihren Verkehr mit den übrigen saracenischen Staaten an der Nordküste von Afrika, mit Tunis und Tripolis, zu begründen und zu erweitern.
Es ist ihr das Herz in dem Sinne, wie man von dem Herzen von Afrika spricht -- unerforschtes Land; es ist aber auch ihr Herz insofern, als sein Volksstamm zur Erneuerung und Auffrischung ganzer Staatswesen beigetragen hat.
1. 26ollen wir den schönen immergrünen Baum, der das ganze Jahr mit Blüten und Blättern gesegnet ist und den weltberühmten Samen liefert, den wir Kaffee nennen, in seiner natürlichen Freiheit sehen, so müssen wir über Ägypten oder von den Küsten des rothen Meeres aus in das nordöstliche Afrika eindringen.
In Indien, Afrika und Amerika sind die Rassengegensätze zu einer beständigen Ursache für Aufstände, Kolonial- und Bürgerkriege geworden.
Die Einwohner zwischen beiden Flüssen sind, obgleich schwarz, keine wahre Neger, sie selbst behaupten, daß sie in älterer Zeit die nördlichen Gegenden Afrika's bewohnt hätten, aber von den Arabern seyen vertrieben worden.
Durch das Heer verbreitete sich diese Ansicht auch nach Rom, und als nun Marius in der Stadt erschien und die Volkspartei für sich gewann, wurde er nach seinem Wunsche als erster Feldherr erwählt und mit der Führung des Krieges in Afrika beauftragt.
Durch Europa und Asien zieht sich eine Gebirgsachse, die gebildet wird durch Pyrenäen, Alpen, Karpaten, Kaukasus, Hindukusch und Himalaja, durch Afrika und Asien ein Wüstengürtel, der mit der Sahara in Afrika anfängt, sich in Syrien und Persien fortsetzt und mit der großen Wüste Gobi in China endet. --
666 Das X. Buch von Africa.___________________________ nach einander.
Dem Erdteil eigen sind die mit mehlhaltigen Wurzelknollen ausgestatteten Gewächse, wie die Kartoffel und Batate (f. § 44), der Mais, die durch die Meeresströmungen aus Amerika in andere Gegenden verbreitete Kokospalme, der auch im tropischen Afrika sich sindende Kautschukbaum, die Agave, der Tabak, der Kakaobaum, der Chinarindenbaum, der Kokastrauch uud zahlreiche Arznei- und Farbpslauzeu. (S. Näheres bei den einzelnen Landschaften.)
Monnt Everest . 8 800 Amerika . . Aconeägna . . . 7 000 Afrika . . . Kilimandscharo . 6 000 Europa. . . Montblanc. . 4 800 Australien: Inseln . . Manna Kea . . 4 200 Festland . Mnt.
Das deutsch-französische Abkommen hat vom Französisch-Äquatorial- Afrika ein Gebiet von etwa 280000 qkm unserer Kolonie zugefügt und etwa 14500 qkm. an Frankreich abgetreten.
Er rüstete mehrere Schiffe aus, stellte sie unter den Befehl des unternehmenden Seefahrers Diaz und gab ihm den Auftrag, so weit südlich zu fahren, bis er die Spitze von Afrika erreicht habe.
Mit Zustimmung der Neger baute und bemannte der Kurfürst 4 kleine Festungen auf der Küste von Afrika, und brandenburgische Schiffe wurden mit dem Gute fremder Welttheile befrachtet; dieses Unternehmen hatte aber keine günstige Folgen.
Ihm folgt das tropische Afrika mit der Wellernte.
König Johann II. ließ die Erforschungen planmäßig weiter führen; der Aequator wurde durchschnitten und 1486 von Bartholomäus Diaz Afrikas Südspitze das Cap der "guten Hoffnung" erreicht.
Nur im mittleren Afrika, unter den unzivilisierten Negervölkern, scheint für kolonisatorische Tätigkeit noch eine bedeutende Zukunft zu liegen; aber sie wird mehr darin bestehen müssen, Wohlfahrt und Gesittung zu fördern, als Naturschätze und Menschenkräfte rücksichtslos auszubeuten, um möglichst rasch große Gewinne zu erzielen, wie es z. B. im belgischen Kongo geschieht.
Da auch Lepidus von Afrika her seine Legionen gegen ihn führte, so mußte Pompejus, von allen Seiten mit überlegener Macht angegriffen, erliegen.
Ochotsk, am ochotskischen Meere.-- Kaukasien und Sibirien sind Besitzungen des Kaisers von Rußland. C. Afrika. §. 66. Afrika, im Süden Europa's gelegen und rinsum, eine kleine Strecke ausgenommen, vom Oceane umfluthet -- dieses Land des Wunderbaren, von dem mehr, als drei Viertel des Ganzen in der heißen Zone liegen, das Uebrige aber in den beiden gemäßigten Zonen, breitet sich vom 1° bis zum 69° der Länge und vom 34/° südlicher bis zum 37/*° nördlicher Breite aus.
Unter ihm gingen Afrika und Britannien verloren.
Noch in demselben Jahre starb Alarich auf dem Zuge nach Afrika, wo er sein Volk dauernd ansiedeln wollte.
Cameron, Verney Lovett, Quer durch Afrika Leipzig 1877, Brockhaus.
93 Rückblick auf die staatliche Gliederung Afrikas.
Ill, 2. 556, 623 Alago"-Fl. I. 196 Afrika".
In Rom beschwichtigte Cäsar durch die Macht seiner Persönlichkeit eine Meuterei der 10. und 12. Legion, die sich weigerten, nach Afrika zu gehen, dem Sammelplatz der pompejanischen Streit-krafte seit der Schlacht bei Pharsalus.
Welches ist das größte der in Afrika lebenden Land -
Farbenprächtige Schmetterlinge, im ganzen eine Seltenheit für Afrika, wiegen sich in der reinen Luft und freuen sich, von Blume zu Blume zu gaukeln.
Das westliche Südafrika sowie die Nvrdküste Afrikas liegen in der Zone des Winterregens.
-- Afrika ist der Erdteil der Plateaus und übertrifft an durchschnittlicher Bodenerhebung alle übrigen Kontinente, obgleich es kein Gebirgssystem besitzt, das an Ausdehnung und Gliederung denen Europas, Asiens oder Amerikas ebenbürtig wäre.
Es dehnt seine Gränzen in Europa vom ägäischen bis zum atlantischen Meere; ein Theil Afrika's und ein Theil Asiens gehört ihm zu; und viele Länder und Reiche, die es noch nicht förmlich zu seinem Gebiet geschlagen, richten sich doch nach seinem gebieterischen Willen.
m 410 'Secplum XVI.;RUdo!phusiI. z. Disehaben mit ihren Schiff-Fäb^ ten seit An. 1600. sich so mächtig Wacht, daßsie in Africa und Ost-JndieS denen Portugiesen und Spaniern gar vil weggenommen haben.
Gewöhnlich nennt man den Las Kasas als denjenigen, der zuerst zur Schonung der geplagten Indianer gerathen habe, Neger aus Afrika zu holen.
In diese Gattung gehören Afrika, fg. h, und Australien, fg. i, nach ihrem westöstlichen Durchschnitt.
Die Nähe Afrikas (kürzeste Entfernung 15 km, ehemaliger Zusammenhang, Ähnlichkeit in der ^natürlichen Beschaffenheit) hat zur zeitweisen Überflutung der Halbinsel durch fremde Völker (Araber) geführt (Prefidios: Ceuta).
[Roms Glanz nach außen, Verfall im Jn-nern.j Rom hatte in den letzten hundert Jahren nach außen hin eine überaus glänzende Stellung erworben; Sicilien, Sardinien mit Corsica, das diesseitige, das jenseitige Spanien, das cis-alpinische Gallien, Afrika und Macedonien mit Achaja gehorchten als Provinzen dem römischen Volke.
Afrika mußte doch irgendwo ein Ende haben.
In den Ländern, welche um das mittelländische Meer her liegen, in Griechenland, Italien, Frankreich, Afrika, Klein-Asien blühten schon christliche Gemeinden in den ersten Jahrhunderten nach der Geburt Jesu Christi.
Im allgemeinen steht Afrika aus einer tiefen Ttufe der Kultur.
Auch den westindischen Handel erhielt (1621) eine privilegierte Gesellschaft (Kompagnie), die ihre Tätigkeit nicht bloß auf Westindien sondern auch auf Brasilien und die Westküsten von Afrika richtete.
152 Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen die Zeit ihrer Reise.
Die Hst. von Agypten ist Kairo (keiro), die volkreichste Stadt Afrikas.
Mit Afrika unterhalten alle europäischen Staaten, welche dort Kolonien haben, Dampferverbindungen.
Die schönen Produlte der wärmeren Länder, besonders Asiens und Afrika's wurden im Mittelalter vorzüglich durch europuische Kaufleute den Europäern zuhrt, und wie jetzt London, Amsterdam, Cadir und andere Handelsstadte lühen, so waren damals Venedig, Genna, Pisa und Amalfi die Hauptsitze des Handels mit den Produlten und Fabrikaten des Sudens.
Da infolge der rafchen und ausgedehnten Kolonialgründungen Deutschlands sich in England eine wachsende Eifersucht geltend machte, so lud Bismarck alle in Afrika beteiligten Mächte zu einer Beratung nach 鬯 ein (Kongokonferenz 1884--1885), die vertragsmäßige Bestimmungen festsetzten sollte, um künftigen Streitigkeiten vorzubeugen.
Aber sie übergab Genserich, König der Vandalen in Afrika, die Rache.
Von den oftindischen Thieren verdient der Elefant, der an Größe und Klugheit seine Brüder in Afrika über-
Durch die An- Näherung der Südspitze Italiens an Afrika ist es zur Landungsbrücke Europas für den Verkehr nach dem Orient, Indien, China und Nord- und Ostafrika geworden.
In Corcyra, wo man einen Rath hielt, wurde der Beschluss gefasst, nach Africa zu gehen (den Grund s. S. 81 Anm. y), und dort versammelte sich nacb und nach ein Heer von 10 Legionen unter dem Oberbefehl des Scipio, wozu noch 4 numidische Legionen des Juba, viele Reiterei und 120 Elephanten hinzukamen.
Karl, der seinen heimtückischen Gegner nicht aus den Augen gelassen hatte, flog schnell aus Afrika herbei und siel in Frankreich ein.
Untergang der Ostgoten 555. Nachdem die Eroberung Afrikas mit leichter Mühe geglückt war, richtete Justinian seine Blicke auf Italien.
Asien und Afrika waren besonders die Schauplätze des arabischen Handels, der nach der Beschaffenheit dieser Länder vorzüglich Landhandel war und durch Karawanen betrieben wurde.
Diese langten 1681 glücklich in Afrika an.
Nachdem Afrika wieder erobert und Stilicho's Ansehen durch die Vermählung seiner Tochter mit dem jungen Honorius neu befestigt war, dachte er an nichts anderes mehr, als an seine morgenländischen Unterneh- , mungen.
Afrika: West- und ostafrikanische Kolonien zu-
Als seine Tochter Amalasuutha ermordet wurde, warf sich Justinian zu ihrem Rücher auf und ließ Belisar, wie erwähnt, von Afrika nach Italien übersetzen.
Verbreitung griechischcv Kultur uud Sprache tu Ästen ttitb Afrika bnrch Alerander's Eroberungen.
So weit der Scepter des Augustus reichte, bildeten alle Völker Asiens, Afrika's und Europa's eine große Familie, einen feftgeschlossenen, wohlgegliederten Staatskörper.
Daher riefen OppaS (Erzbischof von Sevilla), des Witiza Bruder, und Julian, sein Schwager, den Muza, des Walid Statthalter in Afrika, zur Hülfe herbei, der jedoch über das, was deshalb zu thun wäre, dem Walid Bericht erstattete.
Von da in W. wieder hinaus zum großen atlantischen Meere. D. Längs der Westseite Afrikas, von Gibraltar bis zum Kap der guten Hoffnung, wo das atlantische Meer mit dem indischen zusammenhängt.
Nachdem die Italiener bereits im 14. Jahrhundert die Kanaren, Madeira und die Azoren aufgefunden hatten, erreichte der Portugiese Bartholomäus Diaz 1486 die Südspitze Afrikas; 1498 gelang die Entdeckung des Seeweges nach Ostindien ebenfalls durch einen Portugiesen, Vaseo da Gama.
Da die Vögel unserer Gegend größtentbeils bekannt sind, so wollen wir hier einige ausländische Vögel kennen lernen, unter diesen sind vorzüglich merkwürdig: Der Strauß; er wohnt in Afrika, auch in Amerika an einsamen Orten.
1) Aegypten, 8800 QMeil., von denen der angebante Theil nur 800 begreift, mit 21/, Mill. Einw. -- Kahira oder Kairo, die Hauptstadt des Landes und eine halbe Stunde vom Nil entfernt, zählt über 200,000 Einw. und ist die größte Stadt Afrika's.
Mit Europa hängt es auf einer langen Strecke, mit Afrika hing es nur durch die schmale Landenge von Suez zusammen.
Dann setzte er mit der Flotte nach Afrika über.
Aber im Begriff sich in Sicilien und Afrika ein neues Vaterland zu suchen, fand der junge Held bei Cosentia einen frühen Tod, sein Grab im Bnsento, und sein Schwager Athaulf führte sein Volk nach Südgallien, wo Wallia ein Westgothenreich mit der Hauptstadt Toulouse gründete. § 44.
Die nach Afrika gesandten, der Optimatenpartei ungehörigen Feldherren ließen sich jedoch durch Jugurtha bestechen.
Sonst war es häufig im Nil, jetzt ist es aber darin weit seltener, dagegeit lebt es zahlreich in den andern großem Flüssen des mittlern und südlichen Afrikas, und halt sich am liebsten im Wasser auf, indem es mit Leichtigkeit schwimmt und geschickt untertaucht, auch sogar auf dem Grunde unter dem Wasser eine Strecke gemächlich fortgehen kann.
Afrikas Oberflächenbewegung ist ziemlich einförmig.
In Afrika, das Kapland, Kolönien in Senegamnbien und am Busen von Guinea, die Insel St. Helena.
Nicht weniger ciusge, zeichnet ist Senegambien durch die Menge von Thieren, die auf Bergen und in Wäldern leben, fast konnte man sagen, daß alle Tbierarteu Afrikas hier vereinigt sind.
6jo Das X. Such , von Africa j_____________ Aufder andernSelte grmtzet mit ihm die streitbare Nation/ welche GALANi heissen.
Die dem Cäsar ergebenen Volkstribunen C u r i o, Kassius und Antonius verlangten dagegen, Pompejus müsse ^ann auch seine Provinzen, Spanien und Afrika, abtreten und den Oberbefehl niederlegen.
Erst nach 1481 dachte man wieder an Heinrichs Plane; schiffte weiter über den Aequalor hinaus; fand, daß Afrika sich immer weiter nach Osten abschräge; und 1486 erreichte Bartholomäus Diaz das Vorgebirge der guten Hoffnung, wie König Johann II. von Portugal es nannte:
Diese begreift den Nordrand Afrika's, und hat zwischen dem Meere und der Wüste eine Breite von etwa 30 bis 40 Meilen.
1) Abtretung aller Besitzungen außer in Afrika; 2)
Von Afrika aber wanderten viele tausend Familien nach Spanien, und diese maurischen Einwanderer bauten Spanien mit einem Fleiße an, wie es seitdem nie mehr geschehen ist; namentlich verwandelten sie Andalusien in einen Garten, und die Gegend von Valencia galt in dcr muhamedanischen Welt als eines der irdischen Paradiese.
Mit Vorderindien wetteifert Afrika um den ersten Platz in der Erzeugung von Pflanzenfetten (Palmkerne, Sesamöl, Erdnüsse).
Schon im Altertum waren der nördliche und nordöstliche Teil Afrikas in den Kreis der mittelmeerischen Kulturvölker einbezogen.
Aber als Abdol-Malek die einheimischen Parteien niedergeschlagen, da sandte er Hassan aus (692), mit einem starken Heere, zur endlichen Bezwingung Afrikas.
Deshalb folgten die Vandalen einer Einladung des römischen Statthalters Bonifatius 429 und setzten von Andalusien aus im Bunde mit den Alanen nach Afrika über.
2. Australien ist viel schwächer bevölkert als Afrika.
Der Aetna selbst bildete einen ungeheuern Sonnenzeiger, dessen Schatten sich weit über den sichtbaren Horizont erstreckte, wodurch ich mich überzeugte, daß man von hier aus mit einem guten Teleskope die Küste von Afrika würde sehen können.
Zwei Republiken in Africa?
Wie sehr berändern sich schon die Europäer nach einigen Jahrhunderten in Afrika, Asien und Amerika!
Solche finden sich am meisten in den Erdteilen Asien, Afrika und Australien; sie sind ein Segen für die Steppen und Wüsten.
Die Mauren hier in Afrika, nebst den Mauren aus Spanien ) So nennen wir die Häupter der Raubstaaten, obschon sie von ihren Une nicht so betitelt werden dürfen.
Die eine ist die Alte Welt, die aus den Erdteilen Asien, Afrika und Europa besteht.
365 Asia, Afrika sind dann in meinen Gedanken meine Brüder und Schwestern; und Gott sitzt im Himmel auf einem goldnen Stuhl und hat seine rechte Hand übers Meer und bis ans Ende der Welt ausgestreckt, und seine Linke voll Heil und Gutes, und die Bergspitzen umher rauchen, -- und dann fang' ich an: Vaterunser, der du bist im Himmel, geheiligt werde dein Name!
Dann wurde das Heer, das nach Afrika übersetzen sollte, ausgehoben und die Bewilligung des erforderlichen Soldes sowie der übrigen Kriegsbedürfnisse beschlossen.
Die verdienstvollsten Forscher in Afrika seit Beginn dieses Jahrhunderts sind folgende.
Seit dem Jahre 1884 ist Deutschland in die Reihe der Kolonialmächte getreten und hat in Afrika sowohl, wie auf den Inseln des Stillen Weltmeeres weite Gebiete unter seinen Schuh gestellt.
Besitzungen auf dem festen Lande in Afrika, mit einem vortrefiichen Hasen und einem geringen Fort.
Der Orient hatte die Diöcesen: Orient (im engeren Sinne), Aegypten, Asien, Pontus und Thracien (Antiochia, Alerandria, Ephesus, Cäsarea und Constantinopel waren die Hauptstädte); Jllyricum hatte die Diöcesen Macedonien undDacien; Gallien hatte Gallien (Trier), Spanien und Britannien; Italien hatte Italien, Afrika (Karthago) und Jllyrien (Sirmium).
_ Die merkwürdigen Entdeckungsreisen der Portugiesen, die bereits die stürmische Südspitze von Afrika erreicht hatten, riefen bei vielen Seefahrern die Lust nach ähnlichen Unternehmungen hervor und regten namentlich in dem Genuesen Christoph Columbus den Plan an, in westlicher Fahrt durch das atlantische Meer einen Seeweg nach Asien aufzusuchen.
Alarich blieb nicht lange in Rom, sondern zog weiter nach Untentalien, mit großen Entwürfen in der Seele; denn er wollte nach der schönen Insel Sicilien und von da nach Afrika Hinuberschiffen; aber der Tod übereilte ihn in Eosenza, da er erst 34. Jahre alt war.
Nur einige reiselustige Stare sehen sich in Spanien, Italien und Griechenland um, wahrend einzelne noch kühnere ihre Reise bis Afrika ausdehnen.
Ägyptischer Sudan 189. Äquator des Himmels 557. -- magnetischer 15. Aquatorhöhe 551. Aquatorialsiröme 87. Äquinoktiallinie 511. 575. Äquinoktialpunkte 555. Astuare 52. 1 Ätn--Alp Ätna 327. 332. Afghanen 130. Afghanistan 131. Afrika 176 ff. --- tropisches 190 ff.
Ehedem wurden nämlich aus Afrika zahlreiche Neger zur Besorgung der tropischen Kulturen eingeführt.
Das Westliche, oder Amerikanische Weltmeer, zwischen Europa und Afrika im
Die großen Ströme Afrikas, der Nil, der Niger und der Kongo können infolge der großen Stromschnellen nur teilweise dem Verkehr dienen; dagegen sind die Ströme Süd- und Ostasiens wieder wichtiger für den Verkehr.
Der Mittelmeersaum und die 8..-^.-Spitze Afrikas haben ^interregen.
Von ihnen beziehen wir unsere meisten Colonialwaaren: Zucker, Kaffe, Indigo, Baumwolle, Taback, Rum u. s. w. Hier wird zur Schande der Menschheit der arme, aus Africa herbeygescbaffte, Negersklave zu allen Diensten gebraucht, die bey uns Zug-und Lastrhiere verrichten.
Physische Geographie. cher iZZo deutsche Meilen weit lauft, der Kiang in Asien 1350 , der Nil in Afrika 1120, die Wolga in Europa und Asien 850, die Donau 720 und der Rhein 362. 5o.
In Afrika war auf den König Massinissa von Numidien ^ ff. .f. sein einziger überlebender Sohn Micipsa gefolgt.
Hannibal nach Afrika zurückgerufen.
Dagegen übertrifft Afrika an Thierfülle (das "thierreiche Libyen") alle anderen Erdtheile, und zwar vornehmlich in der höheren Thierwelt nach Artenmenge, sowie nach Größe, Stärke, Wildheit mancher Gattungen 2.
2. Gar viele Juselu siud vulkanischen Ursprunges, so u. a. die Inselgruppe au der Westküste Afrikas, durch welcke der - Meridian geht; wie heißt sie? --
In China wird seit den ältesten Zeiten der Teestrauch gebaut, und in Arabien hat der aus Afrika stammende Kaffee eine zweite Heimat gefunden, Asien ist auch die Heimat fast aller Haustiere.
Die Iberer, wahrscheinlich von Afrika kommend, zogen längs der Ostküste nordwärts, und haben sich darauf über Südsrankreich bis zur Garonne verbreitet.
Zur Schonung der schwachen Indianer gab der menschenfreundliche Las Casas, Bischof von Chiapi in Mexico, den Rath, die ungleich stärkeren Neger aus Afrika zur Arbeit herüber zu holen.
-- Die Meerenge Gibraltar trennt Europa von Afrika.
Wer sich aber mit Recht vor den Eidechsen fürchtet oder eine Heldentat durch Erlegung derselben vollziehen will, der muß nach Afrika oder Asien oder Amerika gehen.
Grosse Ströme weist das dürre, wasserarme Afrika auch nur spärliech auf, und die wenigen bieten für die Schiffahrt viele Hindernisse und gestatten also kein Vordringen bis ins Herz des Erdteiles.
Während sich der Islam in Afrika immer weiter ausbreitet, macht das Christentum trotz vieler Bemühungen keine großen Fortschritte.
Infolge hiervon gingen die Vandalen nach Afrika hinüber, und ihr König Geiserich verwandelte 429 diese wichtige römische Provinz in ein Germanenreich.
Aetius, der große Feldherr, war von seinem eigenen elenden Kaiser aus Furcht ermordet worden; der Kaiser wurde wieder von einem Andern ermordet, und nun rief die Kaiserin den Vandalenkönig Geiserich aus Afrika zu Hülfe.
Mit Afrika ist Asien durch die Landenge von Suez verbunden; südlich davon wird es durch das Rote Meer getrennt.
In Afrika besiegte Pompejns dann den Marianer Gn. Domitius Ahenobarbns und den Usurpator Hiarbas, der den rechtmäßigen König von Nnmidien Hiempsal II. verdrängt hatte.
Zugleich ist diese üppige und kräftige Vegetation fast über den ganzen Erdtheil verbreitet, der keine Wüsten von der Ausdehnung wie Asien und Afrika hat.
Im Oktober ziehen sie fort, oft bis in das Innere Afrikas hinein. 1Z. Oer Maikäfer.
Damit gedachte er jedoch noch nicht still zu stehen, sondern wandte seine Augen auch auf Sizilien und übers Meer hinüber nach Afrika.
Die wichtigsten Colonieen waren: Cyprus, Rhodus, Creta, Küste von Sicilien, in Africa Carthago, Ullca u. Adrumetum, in Spanien Gades (Cadix) u. a. Erfindungen: Schiffsbau, Webereien, Färbereien, Glaswaaren, Buchstabenschrift, letztere wahrscheinlich nach dem Vorgange der älteren babylonischen.
D. E. u. i. Y. II. 37 Afrika verdankt seinen Nam^J afrikanischen Yölkerstämmen; es ^ 2 das Land der Afri, genauer Afari'1! oder Awrigha, der Ahnen der je^ über die Sahara bis an die Ufer d'a
Sklaven, die, nebst dem vielen Golde, die Handelsartikel des Landes sind, um deren willen das Land von Karawanen aus dem nördlichen Afrika, aus Senegambien und Guinea häufig besucht wird.
(Der portugiesische Seefahrer Bartholmäus Diaz, der 1487 die Südspitze Afrikas erreichte, nannte es Kap der Stürme, weil er dort viel Sturm erlebte, sein König Johann IL aber Kap der guten Hoffnung, da nunmehr Aussicht vorhanden war, den gesuchten Seeweg nach Ostindien zu finden.)
2. Im freien Zustande findet sich der Elefant in der heissen Zone Asiens und Afrikas.
Seitdem der Portugiese Vasco (wasko) da Gama 1498 den Seeweg um Afrika nach Indien fand, haben europäische
Afrika hat noch einige Reste eines altchristlichen Staats in Abessinien (vielleicht 3 Mill.
Im übrigen erstrecken sich Handel und Verkehr hauptsächlich auf die großen ostasiatischen Reiche, Japan und China, auf Indien, sowie die blühenden Staaten Afrikas und Australiens.
Unter jenen scheinen die Giraffe, das Zebra, Quagga, Gnu Afrika ausschließlich anzugehören, und an Hausthieren ist ein großer Reichthum.
5. Die Kämpfe in Süditalien und Afrika, 206--201.
HandelSeomptoirc in Ostindien und Japan, mehre ostindische I. (§. 52.); 2) in Afrika: Niederlassungen auf Guinea; 3) in Amerika: einen Lheil von Guiana (§. 57 ) und einige westindische I (§. 60.).
Die Aussicht war auf allen Seiten schlechterdings unbegrenzt; kein einziger Gegenstand im ganzen Gesichtskreise, der sie unterbrechen konnte; dds Auge verlor sich allenthalben im Unermeßlichen, und ich bin versichert, nur die Unvollkommenheit unserer Sehkraft war schuld daran, daß wir die Küsten von Afrika, ja sogar die von Griechenland, nicht entdeckten.
1. Die Ostfeste; sie umfaßt die drei Erdteile Europa, Asien, Afrikas 2.
6. Großbritannien behielt in Europa Malta, Helgoland und das Königreich Hannover, in Afrika das Cap.
Überhaupt kommt der Reisende in Afrika aus den Rätseln und der Verwunderung gar nicht heraus.
Starb auch so mancher Kampfgenoß 10 den echten Heldentod, hoch wehet doch in Afrika die Flagge schwarz-weiß-rot.
Die Waldungen liefern vortreffliches Holz, Fichten, Färbehölzer, Mahagoniholz, Cedrobaume, Kohlpalmen; Baumwolle, Kakao, Indigo, Mais, Rels, Sassafras, Sassapari!le u. s. w. Das Chamäleon, eine Eidechse, etwa eineDiertelelle lang, die man auch in Asien, Afrika und im südlichen Spanien findet.
Zweite Abtheilung: Asien, Afrika, Amerika und Australien.
Gnserich und Nach der Entfernung Wallia's hatten sich die Vandalen zu Vandalen in neuer Kraft erhoben; sie trennten sich wieder von den Sueven, mit Afrika, denen die gemeinschaftliche Gefahr sie früher verbunden hatte, besiegten ein römisches Heer und kamen durch diesen Sieg wieder in den Besitz des südlichen Spaniens.
Am Nil begegnet man während unserer Winterszeit großen Scharen von Schwalben, Staren, Kiebitzen, Störchen u. s. w.; unsere kleinen Singvögel aber gehen meist noch weiter in das Innere Afrikas hinein.
Abessinien oder Habesch, die Schweiz Afrikas, wird größtenteils von Christen bewohnt, die zu mehreren selbständigen Staaten gehören.
Er war aus Genua gebohren, hatte sich aber in Portugal mir der Tochrer eines Perestrcllo vcrhcirather, der mehrere jener Entdeckungsreisen an der Westküste Afrikas mitgemacht hatte.
3. Afrika: a) Welche Flüsse beschreiben einen großen Bogen? b) Warum heißt der ö. Nilarm "flauer Fluß"? c)
Der römische Statthalter von Afrika, Bonifaeius, war in Gefahr, durch die Ränke eines Nebenbuhlers, des Aötius, seine Statthalterschaft zu verlieren.
Dagegen ward Afrika in Folge der von den Fatimiden geübten Feindseligkeit mit solchem Erfolg angegriffen, daß ganz Mauretanien dem omejjadischen Khalifen unterthänig ward.
In Weinbergen und Hopfengärten standen hier die Franzosen verschanzt, unter ihnen aus Afrika herübergekommene Zuaven und Tnrkos, mohammedanische Barbaren voll wilder Kampflust.
Nichts gleicht hier den Metrosideren Afrika's, den trockenen Myrten (Eukalyptus)
Trotz des großen ^uselreichtums verhält sich der Flächeninhalt der Glieder des Erdteils zu seinem Stamm nur wie 1' 36. Namentlich das Festland selber wird an Plumpheit der Formen nur von Afrika übertroffen.
Unsre Kolonien in Afrika, Australien und Asien sind der Anfang dazu.
Endlich ist noch daran zu erinnern, daß die Ureinwohner Afrikas, die Neger, insbesondere der weißen Rasse an geistiger Entwicklung bei weitem nachstehen.
58. Afrika ist ein einförmiges Hochland, das im 8 höher liegt als im N.
In dem übrigen Afrika und Asien, sowie in Amerika und Australien sind die Eingebornen zum größten Teil noch Heiden.
Die Berberey begreift den ganzen nördlichen Rand von Afrika, von Aegypten bis zum atlantischen Meere, vom Sandmeer der Sahara und Biledulgerids an bis zum Mittelmeere, in einem Flächenraum von 36,000 Ou.M. mit 12 bis 15 Mlll. E., deren eingeborner Stamm der Berbern, so wie der später eingewanderten Mauren (Araber) von kaukasischem Menschenschläge sind.
Über die reichen Geschenke anderer auswärtiger Fürsten, welche dem Kaiser die Ausstattung dieser und anderer Kirchen mit seltenen Kostbarkeiten ermöglichten, s. Lampert a. 1075 S. 225 f. (Rufsland), Benzo a. a. O. v. 9 ff.: De locuplete casa dedit Africa plurima vasa.
2. Die wichtigsten Vorgebirge Afrika's sind: a. im N.: das C. Spartet, dem C. Tarifa fast gegenüber; das C. Blattco (weißes Vorgebirge), der nördlichste Punkt; das C. Bon. östlich von diesem; b. im O.: das C. Guardafui, der östlichste Punkt; e. ini S.: das Nadelcap, der südlichste Punkt; das C. der guten Hoffnung, westlich davon; 3. im W.: das grüne Vorgebirge (C. Verde), der westlichste Punkt. §. 6. Australien.
Die Schwalbe verläßt uns Ende September, um den Winter im warmen Afrika zu verbringen.
So entstanden -- seit 1888 -- die ersten deutschen Kolonieen: zunächst im südwestlichen Afrika Lüderitzland, dann an dem Golf von Guinea Kamerun, an der afrikanischen Ostküste Deutsch-Ostasrika; endlich in der Südsee namentlich "Kaiser-Wilhelms-Land" auf Neu-Guinea. a. Deutsch-Südwest-Afrika (Lüderitzland).
Da gelang es den Portugiesen im 15. Jahrhundert, Afrikas Südspitze zu umschiffen, und man konnte nun auf bequemere Weise von Europa nach dem Wunderlande Asiens gelangen.
3. Araber: 4,700,000. s900,000 in Asien. 3,800,000 in Afrika, worunter auch die nichteigentlichen, aber doch mit arabischem Blule gemischten Einwohner verstanden sindj. 4, Romanen: 4 Mill. in Europa.
1. an der Südspitze von Africa die Saldanha-, die Tafel- und die falsche Bay; 2. die Erfrischungs-Inseln (Tristan da Cunha) westsüdwestlich von Africas Südspitze; 3. die I n se l B a n - D i e m e n s l a n d , getrennt in N. durch 4. die Basses-Straße von Neu-Holland; 5. die beiden großen Inseln, welche mir einem Namen Neu-Seeland heißen:
3. Die Termiten" Holzlause oder weißen Ameisen in Afrika leben gesellig und werden von einem König und einer Königin regiert.
286 Afrika als Ganzes.
Die Atlasländer Zeigen in ihrem Aufbau und Anbau mehr Ähnlichkeit mit den südeuropäischen Ländern als mit Afrika.
'255 M. Regulus in Afrika, von dem Lakedämonier Xanthippos geschlagen und gefangen.
Aus Judieu erhielt Ägypten Gewürze, aus Griechenland und Phönizien Weine, und aus den Wüsten Afrika's feineres Salz. --
Trotzdem würde das den für Afrika ziemlich hohen Dichtegrad von 11 auf 1 qkm ergeben.
Pferd und Schaf stammen wohl aus Hochasien, das Rind eben daher oder aus Afrika, die Ziege aus deu Kaukasusländern, das Schwein ans dem N. der alten Welt, die Katze am frühesten in Aegypten nachgewiesen.
Dagegen kommt es am häufigsten in Ungarn, Rußland, Afrika, Californien und Australien vor.
Von einer Partei in Rom herbeigerufen, segelte er mit einer Flotte nach Italien, verhängte eine 14 tägige Plünderung über Rom und raubte zahlreiche Kunstfchätze der Stadt, um sie nach Afrika mitzunehmen.
Geographie von Afrika.
Asien " " 814000 Afrika " " 544 000 171h% Atlantischer Ocean Australien,, " 161000 Amerika " .. 743000 Rechnet man Nord- und Südamerika je als besondern Continent, so erhält man drei Continentpaare, je ^ ^ ans einem nördlichen und südlichen o 12 Io <-ti er D ceati Continent bestehend: Europa-Afrika, Asien-Australasien, Nordamerika-Südamerika.
Der Nil kommt aus dem Inneren Afrikas und fließt in Ägypten in schmalem Tale zwischen wüsten Felsplatten, bis diese bei Kairo zurücktreten und für die Deltabildung Raum lassen.
In Afrika besaßen die Franzosen schon längst einige kleine Inseln und Forts in Senegambien, einige Factoreien auf Madagascar und die Znsel La Reunion (einst Bourbon).
Für Gewerbe Fabriken und Handel war er nicht minder thätig; er legte Straßen und Kanüle n, führte die Post ein und stiftete sogar eine Gesellschaft für den Seehandel nach Afrika.
-- 240 -- 419 ließen sich die Westgoten in Aquitanien, später auch in Spanien nieder; 429 setzten die Vandalen, einem Rufe des mit der Kaiserin Placidia zersallenen römischen Statthalters Bonifatius folgend, von Spanien nach Afrika über; 449 eroberten die Angeln und Sachsen das von den römischen Legionen geräumte Britannien.
Eine Anzahl der gefiederten Wanderer zieht nur nach dem Süden Europas, die übrigen fliegen über das Mittelmeer und treiben sich im Norden und Nordwesten Afrikas umher, bis sie beim Beginn des Frühlings ihre Reise zu den Brüteplätzen bei uns wieder antreten.
Das Land bildet den Westrand von Europa, ist hingewiesen auf den Atlantischen Ozean und auf seine nahe und wichtigste Kolonie in Afrika, ein europäischer Rumpfstaat und zugleich ein Seestaat.
§ 353 Die deutschen Kolonien in Afrika.
Der alte Marius floh nach Afrika.
Wir wollen nun die verschiedenen Länder dieses Welttheils näher betrachten, so daß wir zuerst vom nördlichen Afrika handeln, dann von der Westküste, von den Capländern, von der Ostküste, vom Innern, und von den Inseln.
Zur Zeit besitzt das Deutsche Reich Schutzgebiete in Afrika und in der Südsee sSowie ein Pachtgebiet in Ohina.
Während die Portugiesen den Seeweg nach Indien durch die Umschiffung Afrikas zu finden suchten, tauchte der Gedanke auf, dasselbe Ziel müsse durch eine Fahrt in entgegengesetzter Richtung zu erreichen sein.
183 Sahara hinein zur Oase Fezzan ?c.')* Auch in den Provinzialstädten zeigte sich die hochentwickelte Technik der Zeit aus allen Gebieten der Architektur, Skulptur, Malerei, und hervorragend tüchtige Schriftsteller und Redner, Staatsmänner und Philosophen gingen aus Ländern wie Spanien, Afrika und Jllyrien hervor.
So standen zwei große Gebiete, Afrika und Italien, wieder unter römischer Herrschaft.
Dieser größte Erdteil hängt mit Europa auf langer Strecke/, mit Afrika durch die Landenge von Suez zusammen und ist vons Amerika und Australien zwar durch Meerengen getrennt, andererseits aber mit beiden Festländern gleichsam durch Jnselbrücken verbunden.
In Afrika: Gambia und Sierra Leone, Britisch Südafrika mit der Walfischbat, Britisch Ostafrika, Somalland und die Inseln St. Helena, Ascension (asfenschn) Socotra, Mauritius und Seychellen (ßeschellen).
Von Afrika fast ganz Egypten, die Barbavey und den größten Tdeil von der Wüste Sara.
-- 425 -- land, dann aber auch wohl Amerika und Afrika, China oder Australien.
Cäsars Vorbereitungen zum Kriege in Afrika. 153 Er unterdrückte mit rascher Energie die Unruhen, w'elche während seiner Abwesenheit in Italien durch ehrsüchtige und leichtsinnige Männer verursacht worden waren, und rüstete sich dann zu einem Kriegszug nach Afrika.
Es erstreckte sich vom atlantischen Ocean bis zum Euphrat in Asien, von ber Donau irnb bem Rhein bis zur afrikanischen Wüste; "s umfaßte bas gesamte Gebiet bes Mittelmeeres, ben Süben von Europa, ben Norben Afrikas unb weite Länberstrecken in Asien; die Zahl seiner Einwohner betrug ungefähr 120 Millionen.
18914 S schleudert; die aufwirbelnde Asche, die wolkenbruchartig auf die Umgegend fiel, flog bis Rom, ja bis nach Sizilien und Afrika, und ein Feuerstrom, von schwarzem Dampf eingehüllt, ergoß sich vom Berge herab.
Zu Afrika gehören die Inseln Madeira smaderas, die kanarischen Inseln (Heimat der Kanarienvögel), die Inseln des grünen Vorgebirges, St. Helena (Napoleon) und Madagaskar (größer als Deutschland, jetzt von Frankreich in Besitz genommen).
Wenn ich aber mit dir reisen wollte, so hätten wir mehre hundert Stunden weit zu gehen, bis wir an's Meer kämen, und dann wären wir noch nicht in Afrika.
Eine Landung in Afrika verlief unglücklich (Regulus).
Dieser, selbst ein ausgclaßener Mensch, hatte die Vorschläge des Tribunen P. Cornelius Dolabella, einen algemeinen Bankcrutt zu erklären, begünstigt, und nur Cäsars persönliche Rückkcr nach Rom, che er nach Afrika gicng, hatte dem Unwesen einigermaßen Einhalt thun können.
Zur Türkei gehören in Europa: die Balkanhalbinsel, fast ganz Ungarn nebst dem abhängigen Fürstentum Siebenbürgen, das heutige Rumänien und die Länder am Nordrande des Schwarzen Meeres; in Asien: Kleinasien, Armenien, Syrien und Mesopotamien nebst Teilen von Arabien; in Afrika: Ägypten, Tripolis sowie als abhängige Vasallenstaaten Tunis und zeitweise Algier.
Das nördliche Afrika stehet unter Herrschaft derOsmanen.
Bei Europa betragen die Glieder (Halbinseln und Inseln) fast 331/3%, bei Asien etwa 25°/0, bei Afrika (wo nur Jufelglieder) etwas über 2 °/0, bei Australien (wo ebenfalls nur Inseln) 15%, bei Amerika (ohne Grönland) 8%. ***)
Trotz des großen Jnselreichtnms verhält sich der Flächeninhalt der Glieder des Erdteils zu seinem Stamm nur wie 1:36. Namentlich das Festland selber wird an Plumpheit der Formen nur von Afrika übertroffen.
Glücklich erreichte der wackere Mann mit vier Schiffen das Kap, umschiffte es und segelte nun längs der Ostküste von Afrika hin, bis er endlich nach Me linde kam, einem Königreich, welches ungefähr unter dem Äquator liegt.
Durch Landbau, Gewerbfleiß und Handel nach dem Innern Afrikas, besonders aber durch Schiffahrt waren die Karthager zu großem Reichtum gelangt.
5. Die afrikanische Rasse oder die Neger in den südlich der Sahara gelegenen Teilen Afrikas wird sprachlich in die Sudanneger und die Bantuneger eingeteilt.
4. Afrika ist der heißeste Erdteil, nirgends bietet sich auf der Erde sonst eine solch große Landfläche den senkrechten Sonnenstrahlen dar.
(Karte 52, Seite 228.) (§ 147.) Afrika im allgemeinen.
Bei dem Dorfe Luxor liegen die Ruinen der alt-ägyptischen Stadt Theben. b) In Mittel-Aegypten liegt rechts am Nil die größte Stadt in Africa, Kahira, Kairo mit gegen 300,000 E., eine der ersten Handelsstädte.
58 Afrika. bedeutendes Reich, bis eS zur persischen Provinz wurde.
Während auf der östlichen halbkugel 4 Erdteile liegen (nenne sie!), ist Amerika das einzige Festland der westlichen Erdhälfte, von Europa und Afrika wird es durch den Atlantischen, von Asien und Australien durch den Großen Ozean geschieden.
Denn um das Herz des Reiches zu vertheidigen, rief Stilicho die Legionen von den transalpinischen Standquartieren zurück, und von allen Seiten stürzten die Barbaren über die entblößte Grenze, während in Britannien, Gallien und Afrika Gegenkaiscr aufstanden.
27 Afrika aus aus europäischen Boden verpflanzt wurde, hat hier die tiefsten Wurzeln geschlagen uud die reichste Fülle von Früchten erzeugt.
Siefanden sich ein, nachdem Bartholomäus Diaz im Jahre 1486 die Südspitze Afrikas entdeckt hatte.
Der englische Missionar Livingstone dringt quer durch den südlichen Teil Afrikas von Loando bis Killimane. 1854--58.
Die vulkanischen, nur in Afrikas, regenreichen Jahren fruchtbaren Inseln bringen gutes Quellsalz in reicher Menge hervor.
Die westlichste Halbinsel, Jberien, ist Afrika am meisten zugewandt und von demselben nur durch eine schmale Wasserstraße getrennt, durch welche das mittelländische Meer mit dem atlantischen in Verbindung steht.
Charakteristisch für Afrika sind: der Affenbrotbaum, der Gummi bäum, die Ölpalme, der Kaffeebaum.
Nicht mit Anrecht hat man dies gewaltige Gebiet "das iöerz Afrikas genannt; muß doch der Kongo zusammen genannt werden mit dem Mississippi, dem Amazonen ström, dem Jangtse, dem Ienissei! 1340 km von der Mündung aufwärts kann er mit Dampfern befahren werden, auf einer Strecke also, die der Länge des Rheins ungefähr gleichkommt.
Die letzten zwei Erdteile stellt man auch als die Neue Welt der Alten Welt gegenüber. 1 Die Südspitze Afrikas liegt unter 35", die Australiens (mit Tasmanien) annähernd unter 45° und die Südamerikas unter 55" südlicher Breite. 2 Die Verteilung von Land und Wasser in den Polargegenden ist noch nicht genau bekannt; hier ist alles dem Meere zugerechnet.
Eine zwischen Europa und Afrika bestehende Landbrücke trennt durch Inseln und Landzungen den Tyrrhenischen und den Ägäischen Einbruch und damit die beiden Hälften des Meeres.
256 Unglücklicher Zug des Regulus nach Afrika.
Ursprünglich in Abessynien heimisch, hat er sich über ganz Afrika, Arabien, Ceylon, Java usw. verbreitet.
Kapern aum am See Genezareth.-- Östlich vom Jordan ist die Landschaft Peräa. e) Im innern Syrien blühen auf: Aleppo oder Haleb (110000 Einw.) und Damaskus (150000 Einw.), jenes als Stapelplatz für den Handel mit den nördlichen Nachbarländern, dieses, "das Ange des Ostens", für den Karawanenhandel und die Pilgerzüge zwischen Konstaiitinopel, Bagdad und Mekka. k) Arabien (3 000000 qkm; 5 Mill. Einw.) bildet ein Mittelglied zwischen Asien und Afrika.
Die festlandssernen Inseln verteilen sich wö von den Palauinseln bis zur Osterinsel, die zu Chile gehört, über eine Fläche, die so groß ist wie Asien und Afrika zusammengenommen, sind aber insgesamt nicht größer als halb Preußen.
Doch Johann starb; sein Nachfolger Emanuel aber rüstete vier Schiffe aus und übergab sie dem muthvollen Seefahrer Vasko de G am a, um mit ihnen die Umschiffung Afrika's zu versuchen.
336 Typische Landschaften, -- Afrika.
Sie Ließen sich auf allen wichtigeren Inseln des Mittelmeeres und an den Küsten von Spanien und auf der Nordküste von Afrika nieder.
In jener ist die Hitze oft sehr groß und erschlaffend, wenn auch nicht so unerträglich als in Afrika's Sandwüsten; denn die Nähe der Gebirge und des Meeres kühlen die Luft ab.
Er legte Straßen und Kanäle an (z. B. den Friedrich Wilhelms-Kanal zwischen Oder Verkehr und Spree), führte die Post ein und stiftete sogar eine Gesellschaft für den Seehandel mit Afrika.
-- 185 -- alles gut eingeübt war, ordnete der alte Gänserich die große Reise nach Südeuropa oder Afrika an.
Viele wanderten nach Afrika, ihrer alten Heimat zurück, die meisten aber wurden zum Scheine Christen.
Nachts zwar schreckt sie oft das Gebrüll des Löwen, dessen großes Reich das wüste Afrika ist, ans dem Schlafe; aber sie wissen ihn mit Feuer und Schüssen zu verscheuchen.
In Deutschland nur die Trappe; in Afrika der Strauß.
Unterdessen eroberte in Kleinafien Pharnaces fein väterliches Reich wieder; in Africa fammeiten lieh die Republikaner unter Cato (Cicero nicht), in Verbindung mit dem Könige von Numidien.
Zeige andere Kolonien in Afrika, die in derselben Farbe dargestellt sind!
-- 202 -- C. Julius Vindex in Gallia Lugdunensis gegen Nero; der Legat des diesseitigen Spaniens, Servius Sulpicius Galba, schloß sich ihm an, ebenso die Statthalter von Lusitanien und Afrika.
Im Seengebiet alpenhohe Er- Hebungen; in der Nähe des Ostrandes die beiden höchsten Gebirgsstöcke Afrikas: der K i l i m a - N d f ch a r o (6000 m) und der K e n i a (5500 m).
Alarich wollte nach der Plünderung Roms seine Goten über Sizilien nach Afrika führen, starb aber schon trt Unteritalien, erst 34 Jahre alt.
Die Eingeborenen der deutschen Kolonien, Tafel I: Afrika.
Auf der uördlicheu Halbkugel liegen: Europa, Asien, der größte Theil von Afrika, Nordamerika und ein Theil von Südamerika.
Marius kehrte aus Afrika zurück und lagerte sich mit emer Marius. S3anbe t)on Abenteurern, Verbrechern und flüchtigen Sklaven vor der Haupt-
*) Ophir verlegen Lassen, Indische Alterthumskunde I, S. 538 und Duncker a. a. 0. I, S. 326 nach Indien, Movers, Phönizier III, S. 284 an die Südostküste von Afrika, Forbiger, Alte Geographie II* S. 763 in das südliche Arabien.
Rls sich endlich Karthago selbst mit den Waffen gegen jenen zur Wehr setzte, erklärten die Römer auf Antrag des hochbetagten M. porcius Cato den Frieden für gebrochen und schickten ihre Heere nach Afrika.
458 Afrika das Kapland.
Heimat: Arabien, Afrika und die griechischen Inseln Dattelland -- glückliches Arabien).
Schnee ist in einem sehr großen Teile Afrikas unbekannt.
Der Kongo, der wasserreichste und breiteste aller Ströme Afrikas, durchstießt mehrere Seen, ehe er den Abfluß des Tanganjika-Sees empfängt, Durchlobt bereits bei seiner ersten Annäherung an den Äquator eine Reihe 1 Verde im Portugiesischen = grün.
In der Mitte des Septembers zieht er nach den nördlichen Theilen Afrika! s und nach Asien und, kehrt erst im April zurück.
§ 17. Afrika im allgemeinen.
Der letzte König dieses Reiches, Gelimer. wurde besiegt und gesaugen nach Konstantinopel gebracht; das Gebiet des V a n d a l e n r e i ch e s (die ehemalige Provinz Afrika) wurde eine Provinz des oströmischen Reiches (534).
Mago kerte freudig aus dem Jnfubrerlande, wohin er vorgedrungen war, nach Afrika zurück, starb aber unterwegs an vor der Einschiffung empfangenen Wunden (Li?'. XXX. 19).
Die Südspitze von Afrika --120.
Die Römer wollten ursprünglich den Krieg gegen die Karthager mit einem Angriff in Spanien und mit einer Landung in Afrika beginnen, allein der rasche Vormarsch Hannibals zwang sie, diesen Plan fallen zu lassen und auf ihre eigene Verteidigung bedacht zu sein.
Er schenkte seinem Sohne das edle Roß, und Bucephalus hat seinen Herrn nach Afrika und Asien bis nach Indien getragen.
Die bedeutendste politische Veränderung, welche im 19. Jahrhundert das nördliche Afrika betroffen hat, ist die Colonisirnng Algiers durch die Franzofen feit 1830, wodurch die Seeräuberei in einem Hauptsitze der Corfaren 1830 am Mittelmeer beseitigt ist.
Von den Salzsteppen Asiens, von den europäischen Heideländern, die im Sommer mit honigreichen, rötlichen Blumen prangen, und von den pflanzenleeren Wüsten Afrikas kehren wir zu den Ebenen von Südamerika zurück, deren Gemälde ich bereits angefangen habe mit rohen Zügen zu entwerfen.
Wie die Ebene n die Wüsten Afrikas erinnert, so gemahnt das Gebirge an die Felsen Nors denn kahl und nackt starrt es gen Himmel.
Während er aber zu Syrakus durch Mordthaten die gestörte Ruhe zu sichern glaubte, ward sein Heer in Afrika beinahe ganz aufgerieben.
AUr sollen über Land und Meer Ins heiße Afrika.
In Afrika wurde das Königreich Ägypten wieder hergestellt, dem sich Cyrene unterwerfen mußte.
334 Afrika, V. Südafrika. von Vögeln, die Luft ist belebt mit umhersegelnden Bewohnern, der Fluß ist reichlich gefüllt von Fischen und Schaltieren, Austern und Venusmuscheln; auch gibt es etliche Krokodile und Flußpferde.
1. Madagaskar, ein Stück der alten Landbrücke nach Vorderindien, trennte sich von Afrika; es entstanden 2. die Einbrüche des Mittelländischen und Roten Meeres und des Zentralafrikanischen und Ostafrikanischen Grabens uud 3. ausgedehnte Becken (die Sahara, die Becken des Sudan [z. B. das Tsadseebecken^, das Kongobecken, die Kalaharii1) Erklärlicherweise ist Afrika erst wenig geologisch erforscht. 2)
Als die von den Britten unter Owen abgeschickte Schiffsexpedition die Ostküste Afrikas untersuchte und auf der Küste der Kaffem den D u n d a s befuhr, sahen die Britten sich an einer seichten, sandigen Stelle dieses Flusses von einer Gruppe von Flußpferden umgeben, die so dicht beisammen standen, daß sie, hatten sie bei Annäherung der Boote, nicht untergetaucht, der engen Durchfahrt wegen, nicht hatten vorüber kommen können, ohne an sie anzustoßen.
Als die hl. Monika vernahm, daß ihr Sohn in Mailand bei dem großen Bischof Ambrosius sei, hatte sie keine Ruhe mehr in Afrika.
1. Besonders handelte es sich dabei um Afrika, das man mit gewissem Recht den neuesten Erdteil nennen darf:
Gibraltar' ist seit 1705 die stark 1 Entstellt aus gebel al Tarek d.h. Berg des Tarek, so von den Arabern nach ihrem Heerführer genannt, unter dem sie 711 von Afrika übersetzten.
Aber noch immer ist es das dichtest Vcrhäl!- bevölkerte Land Afrikas.
Die Zahl der Bewohner Afrikas wird aus 200 Millionen geschätzt.
Mit herkulischer Gewalt durchbrach der Oceau einst deu Gebirgsrücken, der bei den Säulen des Herkules (Gibraltar) Afrika und Europa verband, stürzte dann in das tiefer gelegene Becken hinter dem Gebirgswall und bildete den westlichen Teil des mittelländischen Meeres, während der östliche durch den Durchbruch des schwarzen Meeres entstand, das ehedem keinen Ausweg hatte und bei Konstantinopel die Verbindung Asiens mit Europa schwach genug fand, um diese Erdteile hier zu trennen.
"Ich halte dich fest, Afrika", und verhinderte so jede schlimme Deutung des Unfalls.
Kulturpflanzen gedeihen in Afrika? --
Dieses gesegnete Eiland wollte Alarich seiner Herrschast unterwersen und von dort aus die Provinz Afrika, Italiens Kornkammer, in seine Gewalt bringen.
Sie wurden geschlagen; aber die Römer erkannten in ihrer Verteidigung einen Vertragsbruch und schickten ein Heer nach Afrika.
Sie namentlich hat den Erwerb von Kolonieen in Afrika und auf Neuguinea und anderen Inseln ermöglicht.
Sie stammen von den Kanarischen Inseln westlich von Afrika.
Zwischen dem Orient und dem Occident, auf beiden Seiten des Aequators gleichmäßig über die Tropenzone verbreitet, liegt Afrika, das Libyen der Alten, der wahre glnthheiße Süden des Erdballs; dieser liegt nicht am Südpol, der mathematische und physikalische Gegensatz des Nordens und Südens sind wohl zu unterscheiden.
Afrika wird viel Rindvieh- und Schafzucht getrieben. g. Bewohner.
§ 315. 3. Aegypten, 10,000 QM., 51/4 Mill. E. Aegypten bildet die Brücke und das verbindende Glied zwischen Afrika und Asien.
Auswärtiger Besitz des Königs ist der Kongostaat iu Afrika.
Diese fehlen Afrika fast gänzlich; Asiens Südost-Gestade begleiten sie in so außerordentlich großer Zahl, daß jenes Labyrinth der tausend Inseln, von denen die snndischen nur die flächcnrcichste Gruppe ausmachen, ohne bedeutendere Wechselwirkung mit dem Contineut, seine Welt für sich gestalten mußte.
Die Nachfolger Muhameds verbreiteten seine Lehre mit Feuer und Schwert in Asien und Afrika, und die Kalifen verlegten im Laufe des 7. Jahrhunderts ihren Sitz von Damaskus nach Bagdad.
Das Schwergewicht der Kolonialmacht Frankreichs liegt in Afrika, wo es im NO eine geschlossene Landmasse vom Mittelmeer bis zum Golf von Guinea besitzt.
Afrika ist der am wenigsten gegliederte Erdteil:
Den Triumph jenes Augenblicks zu beschreiben ist unmöglich; hier lag der Lohn für alle unfere Arbeit -- für die jahrelange Zähigkeit, mit welcher wir uns durch Afrika hindurch geplagt hatten.
Welche schmale Landenge verbindet Asien mit Afrika?
B. Inzwischen hatte Publius Cornelius Sei pro einer bc.r größten Römer, jetzt erst 24 Jahre alt, Spanien erobert unb ging nach Afrika hinüber.
*6  Afrika.? Nord- Afrika. eier Remerunz folgten, auch das Reich der Ptolemäer ZenannL wird.
Als dessen Tochter Amalasuutha ermordet wurde, warf sich Justinian zu ihrem Rächer auf und ließ Belifar, wie erwähnt, von Afrika nach Italien übersetzen.
Kümmerliche Ucbcrreste von ihm mögen ins innere Afrika -- vielleicht bis jenseits der Wüste (Tombuktu soll von ihnen den Ursprung haben) -- geflüchtet seyn, Andere durch der Römer Gnade namenlos im Lande der Väter gclcbet haben.
Vergeblich ergriff der römische Senat den Weg der Unterhandlungen; die Barcinische Partey in Carthago behielt gegen Hanno die Oberhand , und hintertrieb Hannibals Abberufung als Genugthuung für den Friedensbruch; doch wollte sie nicht selbst Krieg oder Frieden aus der Toga des O.. Fabius wählen; daher erklärte Rom endlich den Krieg, und beschloß denselben durch eine Landung in Africa und Spanien zu eröffnen.
Afrika galt in seinen Natnrproducten immer als das Land der Wunder.
Die Vandalen blieben noch eine Zeit lang im südlichen Spanien, das von ihnen den Namen Andalusien (Vandalitia) erhielt, setzten dann unter ihrem König Genserich nach Afrika über und bemächtigten sich der reichen römischen Provinz Karthago, sowie der Inseln im Mittelländischen dNeere.
Afghanistan unb Baludschistau erhalten bie Post über Indien. c. Europas poftverkehr mit Afrika.
Bald jedoch segelten sie als Kaufleute längs den Ufern des mittelländischen Meeres bis nach Afrika, wo sie eine Kolonie, Karthago, erbauten.
Unter den zahlreichen Gefangenen befanden sich auch viele wilde Turtos aus Afrika.
0. Afrika. südöstlichsten Grenze mit der Oberfläche des Assal-Salzsees (Unllr ei Assal) sogar 760 Fnß tief unter den Spiegel des Meeres hinabrcichen und erst im Innern allmählig gegen das süd-abessinische Hochland ansteigen.
Während dieses Krieges in Afrika empörten sich auch die karthagischen Söldner in Sardinien und riefen, wie einst die Mamertiner, die Hilfe der Römer an.
Dann aber wandten sie sich unter ihrem gewaltigen, ebenso tapfern als listigen Könige Geiserich 429 über die Meerenge von Gibraltar nach Afrika hinüber.
Cavendish, nicht minder unternehmend und glücklich , suchte 1587 die spanischen Besitzungen an den Küsten von Afrika bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung heim, und sein Einzug in die Themse war gleichsam ein Triumphzug.
So weisen auf dies herrliche i5 Gebirge, welches sich auf der Scheide zwischen Asien und Afrika erhebt, die erhabensten und heiligsten Erinnerungen des Menschengeschlechts.
Der Elefant ist das größte unter allen jetzt lebenden Landtieren; er wohnt in den Tropengegenden Asiens und Afrikas.
I52 Jahr Ägypten und Afrika Palästina und Phönizien Assyrien und Babylonien N 10q 46 Schlacht bei Thapsus.
es verknüpft Asien mit Afrika und Europa.
Dann richtete er seine Aufmerksamkeit auf Africa, wo sich die'^ Anhänger des Pompejus gesammelt und eine bedeutende Macht an sich gezogen hatten.
Die Engländer, Holländer, Spanier, Portugiesen und Franzosen haben bedeutende Besitzungen in Asien. §. 18. Afrika.
5. Afrika liegt zu mehr als drei Viertheilen in der tropischen Zone, und es finden sich hier die heißesten Gegenden der Erde, namentlich in Nubien und Senegambien.
207 seinen Glaubensgenossen in Afrika und Spanien.
782 Afrika. einem von 4 Pfeilern getragenen Saal, an dessen Mauern man die ganze Pracht Ägyptischer Farbenkunst bewundern kann; sie scheinen mit Glanzsirniß überzogen und übertreffen bei Weitem alles, was man in dieser Art sehen kann.
Das Kameel ist unzweifelhaft das nuützlichste aller Hausthiere in Afrika, aber es ist das unliebens würdigste, dümmste, störrischste Geschöpf, welches man sieh denken kann. dSeinen ganzen Ruhm dankt es seiner leiblichen Befahigung, die geistigen Bigenschaften hat noch nieht einmal ein Araber geruübmt, obgleieh hunderte seines Volkes obne dieses Lhier nieht leben könnten.
Voll Erbarmens riet der Dominikaner Las Casas, die kräftigeren Neger Afrikas herbeizuholen; so entstand der Sklavenfang und der Sklavenhandel.
Der Name kommt von einer fabelhaften Insel Atlantis, die nach den Erzählungen einiger alten Schriftsteller westlich von Africa lag, aber vom Meere verschlungen ward.
Die übrigen Erdtheile sind: Asien, Afrika, Amerika und Australien oder Südindien.
132 Im nächsten Jahre wiederholten die Feinde ihren verheerenden Einfall in Attika und hier kam zu dem äußeren Feinde noch ein innerer, nämlich jene verderbliche Pest, die wahrscheinlich aus Afrika oder Asien zu Schiffe nach Europa gebracht war und in Athen eine unzählige Menge von Menschen hinwegraffte.
Ohne das kräftige, ausdauernde und genügsame Kamel wäre eine Veise durch die weiten Sandwüsten Afrikas und Asiens unmöglich.
Die Pväne in Afrika ist vorn höher als hinten, verzehrt Aas und scharrt bisweilen sogar Leichen aus.
Dazwischen drängen sich spanische Matrosen mit roten Zipfelmützen, Seeleute aus Italien oder England oder Afrika, Landleute mit hohen, spitzen Hüten auf dem Kopfe, mit Jacken von Schaffell, schwarzen Gamaschen und gelbledernen Schuhen.
Beispiel 11 : Die Verbreitung afrikanischer Tierformen. a) Das Tierleben der einzelnen Gebiete Afrikas.
Wie im SW. sich Europa Afrika in der bekannten Meerenge zum zweiten Male und noch weit mehr annähert, auf früheren Zusammenhang deutend, siehe S. 49.
Sonst ist Afrika vorbildlich für die Regel der tropischen Regen, denn sie folgen hier überall der Sonne und wandern mit deren Zeuithstäuden von N. nach S. und wieder zurück _ (Zenithalregen).
Auch zeichnet sich Afrika durch seinen Reichtum an Gold aus.
Zur Völkerkunde II Australien, Südsee, Afrika und Amerika. -- 27: Verkehrsmittel. -- 28: Verkehrsmittel der Entdeckungsreisenden inAfrika. -- 29: Jagdbilder.
Aber die römische Flotte landete trotzdem in Afrika und forderte hier die
Doch kam eine Versöhnung zu Stande (Tod der Fulvia): durch den Vertrag zu Brundisium wurde dem Octavian der Westen, dem Antonius der Osten, Lepidus Afrika überlassen.
Genserich geht 429 mit den Vandalen nach Afrika, erobert 439 Karthago und gründet das vandalische Königreich.
Man nimmt ihrer fünf an; der größte derselben befindet sich auf der westlichen Halbkugel, und heißt Amerika; die vier andern liegen größtenthcils auf der östiichcn Halbkur gcl; der kleinste heißt Europa; diesem g. S. liegt Afrika, und im O. von beiden Asien; im S. O. von diesem ist Australien, das aus großen und kleinen Inseln zwischen Asten und Amerika besteht.
Australien, Amerika, Afrika, Asien.
In Afrika war die Wüste, in Asien der Eufrat und der Ararat die Grenze der römischen Besitzungen; in Europa dehnten die Stiefsöhne des Augustus sie über die Alpen bis zur Donau aus und versuchten auch, vom Rhein die Grenze an die Weser, ja an die Elbe zu verlegen; aber solcher Versuch ward durch die Thorheit des Varus, die brennende Vaterlandsliebe des Hermann und die wilde Tapferkeit der Germanen in der Teutoburgerschlacht auf immer vereitelt.
Sie haben Besitzungen in Asien, Afrika und Amerika.
Der Feldherr Attilius Regulus drang sogar siegend in Afrika selbst ein, nachdem schon die Inseln Sardinien und Corsica erobert waren; Regulus nahm viele Städte in Afrika ein, und kam bis an die Thore von Carthago.
Nach der Hautfarbe teilt man das MenschengeschlechNn fünf Hauptrassen ein: die Mittelländer in Enropa, die Mongolen in Asien, die Neger in Afrika und Amerika, die Indianer in Amerika und 17. Regenmesser, die Malaien in der Südsee.
Europa hat von allen Erdtheilen die größte Gliederung; Asien hat zwar große Glieder, aber der massenhafte Stamm überwiegt dieselben weit, Nordamerika ist besonders an der Ostseite stark gegliedert, Afrika hat nur Eindrückungen an der Küste, welche das Land nicht spalten, Südamerika ist ganz ungegliedert, Australien kommt dem Minimalverhältniß zwischen Umfang und Inhalt am nächsten.
1. Die Inseln Malta, Gozzo und Comino, zwischen Sizilien und Afrika; wovon bei Italien geredet werden soll.
Das Vandalenreich in Afrika, (429 -534. 3z. 13.
Später hat sich jedoch meine Annahme glänzend gerechtfertigt, da wohl kaum ein schönerer Kaffee in ganz Afrika gezogen wird als gerade auf dieser Plantage.
Es zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppen nnd wüstenartige Wildnisse, tropische Urwaldgebiete, Ackerfelder, wald- und weidereiche Gebirgsländer, darunter das Gebiet des Kilima-Ndsch3.ro (6100 m), der höchsten Erhebung Afrikas.
Er schließt sowohl die West- als auch die Ostküste Afrika's von der Wüste bis zum südlichsten Wendekreise ein.
Er erfuhr es endlich von dem Riesen Atlas, der am Nordwestende Afrikas den Himmel mit seinen Schultern trug.
Sie heißen: Asia, Afrika, Europa, Auftralia auf der östl., und Amerika auf der westl. Hemisfäre *).
Wenn hier bet König ©e = fostris, auch Ramses ber Große genannt, seinen Wohnsitz hatte, so hielt er sich wohl selbst für ein göttliches Wesen, bent alle bte Völker in Afrika unb Asien, welche er besiegte, unterwürfigen Gehorsam leisten unb kostbare Geschenke barbringen mufften.
Der General von der Tann reitet heran, erkennt Raoult, an dessen Seite er in Afrika gekämpft hat, und läßt dem Kronprinzen von Preußen über die Gefangennahme Bericht erstatten.
Afrika liegt im S. von Europa und im SW. von Asien.
Sonst ist Afrika vorbildlich für die Regel der tropischen Regen, denn sie folgen hier überall der Sonne und wandern mit den Zenith(Höhen)-Ständen der Sonne von N. nach S. und wieder zurück: Zenithalregen, genährt durch die Seewinde, die von beiden Ozeanen nach dem Orte größter Luftauflockerung unter der scheitelrechten Sonne zusammenströmen.
Die Stadt Karthago, im Norden Afrikas an 'günstiger Stelle gelegen, war um 850 durch Phönicier -- nach der Sage durch die Königin Dido -- gegründet worden.
68 Charakter-Säugetiere Afrikas. sich aus seiner Nähe zu entfernen; denn laut und donnernd zeigt er diese an.
Auf der andern Seite erleichterte die nachbarliche Lage zu Afrika von jeher den Übergang von einem ^.'ande zum andern.
Da hieß es: der Friedensvertrag sei verletzt, und sofort zog 149 v. Chr. ein römisches Heer nach Afrika.
Er und sein Nachfolger Wallia gründen im südlichen Gallien und nördlichen Spanien ein Westgothenreich mit der Hauptstadt Tolosa (Toulouse). 429 Die Vandalen ziehen unter Geiserich nach Afrika und gründen hier ein Reich mit der Hauptstadt Karthago.
Ferner ist man bemüht, in Afrika durch Missionare das Christentum zu verbreiten und die Neger zur Arbeitsamkeit zu erziehen.
Sie streicht um die Nordspihe von Madagaskar in den Canal von Mozambique in einer Schnelligkeit von 12 bis 15 M. und seht sich als Mozambique-Strömung nach S. fort längs -der Ostküste von Afrika.
82--81 Siege des Pompeius über die Marianer in Sizilien und Afrika.
Dann rückte er weiter nach Bruttium vor, um von hier nach Afrika überzusetzen.
Er zog nach Unteritalien, um über Sicilien nach Afrika zu gehen und dort, an den Küsten des mittelländischen Meeres ein großes Reich zu gründen.
Die Vanbalenherrfchaft hatte somit ein schnelles Enbe erreicht; bie Probiuz Afrika hulbigte betn oströmischen Kaiser, auch Sarbinien erkannte bessert Oberhoheit an.
Im Norden Afrikas liegt die Sahara, d. i. die große Wüste.
Macao, Jniel, Hafen bei Kauton in China, Goa, auf Dialabar, ein Theil der Insel Timor; ?r. in Afrika: die Insel Madeira (madöra) und Porto Santo, die Inseln des grünen Vorgebirges, die Insel St. Thomas, die Gouvernements Mozambigue (mosangbike) und Angola, und Niederlassungen in Guinea (ginöa).
qkm; er ist zwischen Europa, Afrika und Amerika. 3)
Die Azorischen Inseln, 2. die Inseln Madera und Porto santo, 5. die Inseln des grünen Vorgeb irgs, 4. die Inseln St. Thomas an der Küste von Guinea, 5. verschiedene Städte in Niedergulnea, 6. die Südostküste von Afrika rrnd verschiedene Inseln allda. c)
Was aber die Erdtheiler Asien, Afrika, Amerika und Australien betrifft, so nimmt eS sich freilich in meinem Lehr.
Es geht die Sage, vom arablschen Meerbusen aus sei sogar Afrika von den Phöniziern umsegelt worden.
Von da zog er nach Unteritalien, um Afrika, die Kornkammer Roms, zu besetzen, wurde jedoch, bevor er seine Absicht ausführen Alarichs Tod. konnte, bei Coseuza vom Tode ereilt.
Nun mußten die Ueberwundenen Frieden schließen, und selbst Hannibal rieth dazu trotz der harten Bedingungen, durch die ihre Macht gänzlich vernichtet wurde (die Carthager mußten alle Besitzungen außer Afrika aufgeben, alle Elephanten und sämmtliche Kriegsschiffe bis auf 10 ausliefern, und durften ohne Erlaubuiß der Römer keinen Krieg anfangen).
Marius kehrte auf die Einladung seines Freundes, des ebenfalls aus Rom vertriebenen Consnls Cinna, aus Afrika zurück; beide schloffen Rom ein, erzwangen durch Hunger die Einlassung, ächteten und mordeten die Freunde des Sulla.
Afrika liegt auf dem südwestlichen Theile der östlichen Halbkugel der Erde.
Wollte Deutschland, das in der Zeit seiner Schwäche und Zerrissenheit ohne jede überseeische Machtentwickelung geblieben war, in den kolonialen Wettbewerb mit den Seemächten, namentlich England, eintreten, so konnte dies fast nur noch in Afrika geschehn, dessen westliche und östliche Küsten noch nicht vollständig in Besitz genommen waren.
Die Ostküste Afrikas.
Die inneren Wirren und deu Haß der römischen Bevölkerung gegen ihre Unterdrücker und die Sehnsucht nach einer Wiedervereinigung mit dem römischen Kaiserreiche benutzte Kaiser Justinian, um die Provinz Afrika zurückzugewinnen.
Schon nach 6 Tagen brach Alarich von Rom nach Unteritalien auf, um Sizilien und Afrika zu erobern und dort ein großes Reich zu gründen.
Die Kolonien Portugals beschränken sich in Afrika auf die Kap-verdescheu Inseln, St. Thomö und Principe im Meerbusen von Guinea, die Ansiedelungen auf den Küsten von Angola, Bengnela und Mozambique, sowie in Asien auf Goa, Diu, Makao und den östlichen Teil von Timor. §. 56. 12.
Die Dynastie der Fatimiden in Ägypten war 1171 durch den Fürsten Nnreddi'n von Aleppo gestürzt, die der Almorawiden (Morabethen) in Marokko 1130 durch die ebenfalls in Afrika heimischen Almohaden vertrieben worden, deren Herrschaft 1273 durch SanchoIV, den Sohn Alfons X von Kastilien, vernichtet wurde.
Der Ostküste von Afrika gegenüber liegt die gro, ße Insel Madagaskar, deren nördliche Theile eben, falls von Arabischen Stämmen beherrscht werden, in die übrigen Gegenden theilen sich mehrere Negerfürsien.
Aber ein Orkan kam und verschlug sie zu den Lotusessern nach Afrika, wo sie gastlich aufgenommen wurden.
3) der atlantische Oeean, zwischen Amerika, Europa und Afrika.
Afrika. bedeckte und unbewohnte Tafelland HamLda 1290' h. mit dem H arndsch el Äffn ad [-- schwarzes Gebirges und dem Harndsch el-Abiad [-- weißes Gebirges d. Land Fezzstn.
Durch das mitlelländische Meer wird es im Süden von Afrika getrennt, dem es an der Straße
Da durchgrub er die Landenge, welche Europa und Afrika verband und setzte so die beiden Ozeane mit einander in Verbindung.
Der Ätna selbst bildete einen ungeheuern Sonnenzeiger, dessen Schatten sich weit über den sichtbaren Horizont erstreckte, wodurch ich mich überzeugte, daß man von hier aus mit einem guten Teleskop 15 die Küste von Afrika und Epirns würde sehen können.
Dasselbe hatte nämlich, geführt von seinem Legaten Capellianus, die Erhebung niedergeschlagen, welche der Prokonsul der Provinz Afrika, Gordianus, gegen den Kaiser Maximin, den Thraker, zu unternehmen sich anschickte.
Würden große Ströme, wie in Amerika der Mississippi oder der Amazonas oder die La-Plata-Geschwister, Afrika aufgeschlossen haben, so hätte die Zivilisation rascher in das Innere vordringen können, wie ja der Nil es beweist, dessen Gestade verklärt sind durch eine höchst reife, ja, wie wir noch immer vermuten dürfen, eine älteste Gesittung.
Die stärkste Küstenentwicklung hat Nordamerika, die geringste haben Afrika und Südamerika.
Im N.-W. liegen die von dem einzigen größeren Faltengebirge Afrikas, dem Atlas, durchzogenen Atlasländer. S. von diesen breitet sich ein gewaltiges, verhältnismäßig niedrig gelegenes Gebiet aus, das wir darum als Niederafrika bezeichnen.
"9 und Völkerzerstreuung. miten vermischt, und diese endlich im südlichen Asien und in Afrika sich angesiedelt haben.
,; JndischeOcean, Mare Indicum, westlich von Afrika nördlich und östlich von Asien und Australien, südlich vom südlichen Eismeere begrenzt, liegt großentheils auf der südlichen Halbkugel riird hat über Ausdehnung von N und der Insel b) Den Arabischen Meerbusen, e Er enthält folgende Theile:
Als nun aber die Portugiesen die Mauren über das Meer getrieben hatten und um vor fernerer Bedrohung sichrer zu sein, sie in ihren heimischen Sitzen zu bekriegen sich veranlaßt fühlten, da ward die Nordwestküste Afrikas der Zielpunkt von Unternehmungen zur See, und damit der Antrieb geboten die unbekannten südlichem Strecken zu erkunden.
Die (100' hohen) Wasserfälle im Mittlern Laufe des (3000' breiten) Zambesi, welche ihr Entdecker Livingstone Victoria-Fälle genannt hat, boten ihm "den wunderbarsten Anblick, den er in ganz Afrika hatte.
Die Küste der Lastern, Lat. CAFFRERIA, lenket sich um die Spitze von Afrika herum, und ist §oo.
Ins Katzengeschlecht gehören die gefährlichsten Raubtiere: der Löwe und der Panther in Afrika, der Jaguar in Amerika, der Tiger in Asien, der Luchs und die Wildkatze in Europa.
Fürchterlich wirkt sie in den Sandwüsten des mittleren Afrika's, besonders an der Westküste, auch in Arabien und Ostindien; sehr gemäßigt dagegen ist sie in-den Berggegenden Südamerikas.
Der König von Nnmidien (in Afrika), Jugurtha, hatte seine Vettern und Miterben theils getödtet, theils bekriegt und wußte in Rom die obrigkeitlichen Personen, welche den Frevel hätten ahnden sollen, durch Geld so zu beschwichtigen, daß sie dazu schwiegen.
Der Aufstand des Heraclianus in Afrika (§ 49, 2 a. E.) beweist den hoffnungslosen Zustand des Reichs ebenso deutlich, wie die Erbärmlichkeit der Personen, welche au der Spitze der Angelegenheiten standen oder sich dahin drängten.
Römer dort hart bedrängt; da Scipio Feldherr, erobert bald ganz Spanien; dies römische Provinz. . 206. b. Scipio in Afrika.
3. Das Reich der Wandalen in Südspanien, dann in Afrika (hier 429-534).
Ihre Temperatur- Verhältnisse sind aber verschieden; bei Afrika verursachen die größere Landmasse in der heißen Zone, die Wafferarmuth die Sandwüste rc. eine bedeutendere Hitze.
Almedea oder Afrika war im Mittelalter derjenige Hafen, den die europäischen Flotten am meisten besuchten.
Auf seinem Zuge, die Welt zu erobern, kam Alexander, der Macedonier, zu einem Volke in Afrika, das in einem abgesonderten Winkel in friedlichen Hütten wohnte und weder den Krieg noch den Eroberer kannte.
Sie müssen über Wälder, Berge, Flüsse und Seen, ja, zuletzt übers Meer ziehen; und doch verfehlen sie ihren Weg nicht und kommen alle wohlbehalten in Afrika an, wenn sie auf der Reise kein Unglück trifft.
Pomp ejus mit einer Schaar von Klienten, verstärkten seine Macht; Sardinien, Afrika wurden gewonnen.
Die Trümmer der Marianischen Partei in Sicilien und Afrika hat Pompejus vernichtet und sich dadurch den Beinamen des Großen von Sulla erworben.
Ein wildes, weiß und schwarz gestreiftes Pferd mit einem Rindcrschwanz ist das Zebra in Afrika.
Die Karthager wurden auf ihr aftikanifches Gebiet beschränkt und dursten außerhalb Afrikas gar keinen, innerhalb desselben nur mit Genehmigung der Römer Krieg führen; ihre Kriegsschiffe wurden verbrannt bis aus zehn, die sie aber niemals vermehren durften; die Kriegskostenentschädigung betrug 10000 Talente, welche in 50 Jahresraten entrichtet werden sollten.
(Rach Karl v. Raumer, Palästina, und Jos. v. Russeggcr, Reisen in Europa, Asien und Afrika, mit besonderer Rücksicht ans die naturwissenschaftlichen Verhältnisse).
Auch im Jahre 148 v. Ehr. richtete der mit dem Kriege in Afrika beauftragte Konsul L. Ccilpurnius Piso nichts gegen die Karthager aus.
Wenn uns am 1. Septembet derläßt, so ist sie am NOktober in Afrika.
Man überlanfe nnr die Karte von Afrika; kanm ist ein Vorgebirge, ein Fluß, eine Küste, welche nicht den Ursprnng der Entdecknng dnrch ihren portugiesischen Namen ansspricht! --
Es gleicht einem großen Trapez, wenn man die Halbinseln, welche allenthalben davon ausgehen, abschneidet, und steht mit Europa durch einen breiten Strich (vom Kaukasus über das kaspische Meer und langst des Ural), mit Afrika nur durch den Isthmus von Suez in Verbindung; sonst liegt aus der Westseite das Mittelmeer, auf der nördlichen das Polarmcer, auf der östlichen der große, auf der südlichen der indische Ocean.
Die Vandalen in Afrika. er ja hoffen.
-- Makao in China. b) in Afrika: die Azoren, Inselgruppe im atlantischen Ocean.
Während es fortwährend mit den Neupersern kämpft, gewinnt es von den Ländern des Westens Afrika und Italien wieder, so daß ihm die Hoffnung wächst, sich einstens zu dem alten römischen Reiche, dessen Herrschaft nur in einzelnen Theilen gestört sei, wieder zu erweitern.
Dieses < DstriS Land von Afrika gegen Süden liegt mau iL^etpinett, Oberäthiopicn und der Küste Zaru gucbak, Die graßte Lange von worden gegen Süden hak ZOO Meile"/ die Breite aber nirnt von der südlichen Spitze an nach und "ach von 30 bis 300 deutschen Men len Wik bemerken hiek von derselben t 1)
Aus Afrika kommt nach Europa insonderheit Gold und Kupfer, Elfenbein, Baumwolle, Gummata, einige Apothekerwaaren und im Nothfall Getraide; dagegen gehen eine Menge Europäischer Fabrikate dahin, insonderheit Metallwaaren, die bis in das innerste Afrika eindringen.
Die afrikanische Handelsgesellschaft hob dieser König wieder auf und verkaufte alle Besitzungen in Afrika an dir Holländer.
Auf dem Wege dahin schlug der Konsul Regulus eine karthagische Flotte, landete in Afrika und brachte die Karthager durch Verwüstung ihres Gebietes so weit, daß sie den Frieden anboten.
Daß es uns im Kolonialbesitz weit überlegen ist, zeigen seine großen und zum Teil recht wertvollen Besitzungen in Afrika, besonders Algerien.
146 Karthago erobert und zerstört -- Scipio Aemilianus Africanus minor -- Provinz Africa.
Hier, aber uch in andern Tallen des nordlichen Afrikas, in Palästina, Syrien und andern Gegenden des Morgenlandes ist die Dattelpalme der nördlichste aller Bäume.
Viele Schiffe bringen uns Waren aus fremden Ländern, wie Kaffee, Baumwolle, Tabak, Kakao, Gummi, Kokosnüsse, Palmkerne u. a. Ein Teil dieser Waren wird auf deutschem Gebiet in Afrika angebaut und gewonnen.
Die gestreifte und gefleckte Hyäne sind feige Raubtiere Afrikas, die sich von allerlei Aas nähren. § 77.
Wo Hitze und Feuchtigkeit mit einander abwechseln, hat die Vegetation Afrika'^ eine auffallende Ueppigkeit und Kraft.
Ein sehr trockner, die Menschen, die er tödtet, so ausdürrender Wind, daß sie nicht verwesen, ist der Har mattan, der auch aus de," Innern Afrika's, aber nach Westen zum atlant.
Wirklich erblickte dieser die äußerste Spitze von Afrika, und in froher Ahnung gab ihr der König den Namen "Vorgebirge der guten Hoffnung", überzeugt, daß es jetzt nicht mehr schwer halten könne, das ersehnte Indien aufzufinden (1486).
Der Haupthafen Apia auf der Nordküste der Insel Upoln (1300 Einw., davon 500 Weiße) ist der Sitz des Gouverneurs uud der wichtigste Platz für den deutschen Handel. : u. KjJ' II. Afrika.
Dann kehrte er nach Italien zurück, setzte mit einem Heere nach Afrika über und zwang dadurch Hannibal, ihm zu folgen.
Auch hier gibt es, wie in Afrika, in der Nähe des Aequators Gegenden, wo zwei Regenzeiten und zwei trockene Jahreszeiten vorhanden sind. § 339.
Australien zeigt wie Afrika, mit dem es auch in seiner Gestalt sehr viel Ähnlichkeit hat, nur eine dürftige Gliederung.
Genserich ging 429 mit den Vandalen nach Afrika, eroberte 439 Karthago, gründete das vandalische Königreich und plünderte 455 Rom.
Der Kanal von Mozambique, eine etwa 90 Meilen breite Meeresverengung zwischen Madagaskar und dem Festlands Afrika's, in welches er mit der Bay von Sosala busenförmig eindringt. 2)
In Amerika, Afrika und Asien lebt ein großer Teil der Menschen vom Maismehl.
Und wirtlich war Diaz, ohne cs zu wissen, schon über die Südspitze von Afrika hinausgefahren.
Das älteste Gemeinwesen unter den Menschen, so viel man weifs, das den Namen eines Staates verdient, hat sich in der N.-O.-Ecke Afrikas, in dem durch den Nil befruchteten, zum Teil durch dessen Ablagerungen erst gebildeten, zwischen der libyschen und der arabischen Wüste gelegenen, westlich und östlich von Bergen eingefafsten Lande Ägypten erhoben, und man glaubt seine Geschichte bis 3900 v.Chr. (König Menes) hinauf verfolgen zu können.
-- Im Norden und Süden Afrikas fehlt die Inselbildung vollständig.
Vielmehr hüteten die Phönicier in engherziger Handelseifersucht den Schatz gewonnener Kenntnisse und Erfahrungen gleichsam wie ein nationales Geheimniß, während allerdings andererseits die bedeutendsten ihrer Unternehmungen und Entdeckungen (wie ihre Umschiffung von Afrika c.
Afrika 5. Afrika 146 nach der Zerstörung Karthagos. Men 6. Wen. 133 starb Attalus III. von Pergamum, der in seinem Testament sein Reich den Römern vermachte.
Auch in Bezug auf Afrika und den Suezkanal (Indien) ist die Lage überaus günstig.
Nachdem aber Johann II. König von Portugal geworden war, rüstete dieser eine Flotte aus, um zu sehen, wo denn die südlichste Spitze von Afrika sei, und ob man nicht um diese herum bis nach Indien kommen könnte.
Es gehören ihm heute in Afrika D e u t f ch - O st a s r i k a, D e u t s ch - S ü d w e st a f r i k a, Kamerun uud Tog-o und in der Südsee Dentsch-Nengninea oder Kaiser Wilhelmsland, der Bismarckarchipel, die deutschen S a l o m o n s i n s e l n und die Marsch allin selu.
Am Nordrande des östlichen Trockentales (400 m), das die Mitte von Dentsch-Ostasrika durchzieht, liegen die erloschenen Vnlkangipfel Kenia (5600 m) und Kilima-Ndfcharo (6000 m), dieser der höchste Berg Afrikas.
Bald waren nun Corsika, Sardinien, Malta erobert, und der Consul Attilius Regulus faßte zuerst den kühnen Gedanken, nach einem neuen Siege Afrika selbst anzugreifen.
Er nahm unter Diego Cao 1484--86 an einer Entdeckungsreise längs der Westküste Afrikas teil und verfertigte zwischen 1491 und 1493 in Nürnberg den ersten, noch vorhandenen Erdglobus. -- - Peter Henlein, geb. um 1480, gest. 1542 zu Nürnberg, ein geschickter Schlosser, der Erfinder der Taschenuhren. -- 3)
Dadurch allein kann die unermeßliche Fruchtbarkeit des tropischen Afrika der Menschheit nutzbar werden, während bisher auf diesem reichen Boden der Neger nur für den Eigenbedarf sein bischen Baumwolle und Durra 2 baute, so daß noch heute Afrika, mehr als doppelt so volkreich als Amerika, hundertmal so volkreich als Australien, nicht so viel Waare dem Welt- Handel bietet als dieser kleine und dürre Erdteil. § 16.
Während meines langjährigen Aufenthaltes in Afrika hatte ich überall, wo es anging, eine mehr oder minder zahlreiche Tiergesellschaft um mich.
Sein Gebiet Karthago wurde unter dem Namen Afrika zu einer römischen Provinz gemacht, ^und*Afche die Stätte aber, wo die verhaßte Nebenbuhlerin Roms gestanden 146 hatte, verflucht und den wilden Thieren preisgegeben.
273 hier nicht minder als in Gallien, Italien und Afrika, so oft ein feindselig gesinnter Kaiser das Scepter ergriff.
Ostnumidien kam damals zur Provinz Afrika (46). b)
Die Sieger teilten nun das Reich in der Weise, daß O c t a v i a n den Westen (mit Jllyrien), Antonius den Osten erhielt; Lepidus wurde mit Afrika abgefunden. b)
Um 133 zählte bie Republik folgenbe Provinzen: Sicilien, Sarbinien mit Korsika, Spanien (zwei Provinzen), bas "Diesseitige Gallien", (Afrika), Macebonien unb Griechenland Asien.
Eine seiner ersten Taten war ber b e u t f ch - e n g I i f ch e Vertrag über Afrika, wodurch wir Sansib a r unb bas reiche Uganda bert Engländern überließen, von denen wir Helgoland erhielten.
Noch jetzt ziehen in einigen Gegenden Asiens und Afrikas solche Karawanen umher.
Die Triumvirn theilten sich nun in das römische Reich, Antonius erhielt das Antonius Morgenland, Octavian das Abendlanb, Lepibus Afrika unb bie In= 'ron-ben b"/ fein.
2. Asien und Afrika sind verbunden durch die Landenge von Suez, getrennt durch das Rote Meer.
Unsern Erdteil hat er durchkreuzt von Moskau bis Madrid und von der Küste Norwegens bis Palermo; Asien hat er gesehen, Afrika nicht minder; wahrlich, Kaiser Friedrich hat seine Wanderjahre ausgenützt!
Nach mehreren Jahrhunderten beherrschten die Römer bereits ganz Italien, und nach und nach machten sie so grosse Eroberungen in Europa, Asien und Afrika, dass fast die ganze damals bekannte Erde unter ihre Botmäfsigkeit geriet.
Gieb nach der Karte an, welchen Staaten die zu Afrika gerechneten Inseln gehören.
So ward jeder erhobene Widerspruch beseitigt; auch erschien ja die Absicht, alle nichtswürdigen Raubstaaten an der Nordküste Afrika's zu zerstören, so preiswürdig, die Erinnerung au den Erfolg vor Tunis so ermunternd, und die getroffene Vorbereitung in jeder Hinsicht umfassend, zweckmäßig und genügend.
Das Römerreich hatte nun schon eine sehr große Ausdehnung, und fast alle Länder, welche damals bekannt waren, gehörten dazu, ungefähr also folgende: Portugal, Spanien, Frankreich, von Deutschland nur der südlichste Theil bis an die Donau, die Niederlande, England, Helvetien, Italien mit seinen Inseln, die ganze jetzige europäische Türkei, Griechenland, Klein-Asien, Vorder-Asien bis in die Gegend des kaspischen Meeres und bis über den Euphrat und Tigris hinaus, Aegypten und die ganze Nordküste von Afrika.
In Afrika wurde König Syphax gegen Karthago aufgestachelt, damit die Karthager, im eigenen Lande beschäftigt, auch keine Hilfstruppen nach Italien schicken konnten.
Derartige Karten, die jeder bessere Atlas enthält, zeigen, daß die höchste mittlere Temperatur das Innere Afrikas zwischen dem 10. und 20.
Die Küstenländer des Mittelmeers endlich -- Phönizien und Vorder-Asien, waren die natürlichen Stapelplätze der asiatischen Waaren übers Meer nach Europa und Afrika, so wie ihre Bewohner --- die seefahrenden Tyrier und Griechen -- die Zwischenhändler dreier Erdtheile -- in einer Reihe von Städten von der byzantinischen Meerenge bis zu den Grenzen Aegyptens -- und daher auch die reichsten Partikuliers -- die Amsterdamer und Londoner Großhändler -- der alten Welt.
Ägypten freilich wird geographisch zu Afrika gerechnet und scheint eine Ausnahme zu bilden; dasselbe kann aber nur sehr bedingt als afrikanisch betrachtet werden.
Nur ist hier wie in ganz Afrika die Nacht eben so kalt, wie der Tag heiß ist.
Obwohl Afrika ringsum vom Meere bespült wird, hat es doch unter allen Erdteilen die geringste Gliederung aufzuweisen.
Hier kämpften reißende Tiere, aus Afrikas glühenden Sandwüsten geholt, miteinander, oder auch mit Menschen, die besonders hierzu gehalten und Fechter oder Gladiatoren genannt wurden.
Afrika ist der wasserärmste Erdtheil, und alle seine Flüsse strömen hauptsächlich nur in einer Hauptrichtung den Meeren zu. a) In's mittelländische Meer mündet:
44 Afrika. die altersgrauen Denkmäler uralter Kulturstätten, überschattet von der ästigen D n nt a -palme, die gegen Süden hin aufzutreten beginnt.
In früheren erdgeschichtlichen Zeiträumen hat Südeuropa unzweifelhaft mit Afrika und Asien zusammengehangen.
Nun nach einer Abwesenheit von beinahe zwei Jahren kehrte-er (Dezember 47) nach Nom zurück, stellte die von den Volkstribunen Clölius und Dolabella gestörte Ruhe wieder her, und eilte dann (Januar 46) nach Afrika, wo ein neuer Krieg seiner wartete.
In einem Maaß der Luft, welche das Meer bedeckt, ist mehr Wasierdunst enthalten als in einem gleichen Maaß der Luft, welche über den wasierlosen Sandwüsten Afrikas steht.
Da ließ der Sklave erschreckt das Schwert fallen, und Marius entkam und floh nach Afrika; dort lebte er in den Trümmern von Karthago, und sann auf Rache.
"Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, was Arabien kocht, was der äußerste Norden bereitet", das schüttet der Kaufmann hier auf den heimischen Strand.
Die Nachkommen Sems bevölkerten größtentheils Asien, die Nachkommen H ams Afrika und die Nachkommen Japhets Europa.
Vergleicht man es mit den andern Erdtheilen oder mit dem Monde, oder der Sonnenvberfläche, so finden folgende Verhältnisse Statt: Europa ist groß 18. Australia 14. Afrika 54*/,.
Kautschuk -- der an der Luft sich verdickende Milchsaft verschiedener Baumarten, in Afrika besonders der Lianen.
II. Afrika. §§ 16--21.
-- Wie liegen die übrigen Erdteile zu Afrika?
War der festliche Tag von Olympia gekommen, so strömte das Griechenvolk von allen Seiten, von Asien, Afrika und Italien herbei; außer Zuschauern und Kämpfern erschienen auch viele Verkäufer-um Olympia erhob steh eine große Stadt von Zelten, und das Fest ward zugleich em Markt.
Die Flüsse Afrikas ^ind dem Charakter des Erdteils entsprechend wesentlich Plateauflüsse, welche die Ränder des Tafellandes in Katarakten und Stromschnellen durchbrechen, um dann nach kurzem Lauf durch die Mstenebene sich ins Meer zu ergießen.
In Afrika behaupteten die Portugiesen ihre Besitzungen aus der Ost- und Westküste, während das Kap, die wertvolle Zwischenstation sür die Fahrt nach Ostindien, von den Holländern besetzt blieb. 2)
Nenne antarktische Inselgruppen zwischen Südamerika und Afrika, zwischen Afrika und Australien, südlich von Australien!
Als P. baher Karthago burch eine Lanbnng in Afrika zum Nachgeben zu nöthigen wünfchte, zugleich auch burch manche harte Maßregeln bie Gemüther ber Sicilier sich entfrembet hatte, erhob sich ein Aufstanb gegen ihn; viele Städte vereinigten sich mit ben Kar thageru.
Oder in der Provinz Afrika, wo neben den Städten die umfassenden Latifundien der großen Besitzer lagen, von deren Bedeutung es eine Vor- Jung, Rom II. 11
Selbst mit China und Japan traten die Portugiesen in Handelsverbindüng, und ihre Flotten beherrschten damals alle Meere von der Westküste Afrikas bis zur Südsee.
Beide sind vermutlich Reste der Urbevölkerung Afrikas.
Das bewohnte Afrika, die heutige Berberei,*) das längs dem Mittelmeere sich hinziehende Küstenland, welches mit Ausschluß von Tripolis sehr fruchtbar und daher zu allen Zeiten sehr bevölkert war. 2)
Eine noch sehr geringe Ausdehnung haben die Telegraphenlinien in Südamerika und in Afrika.
Die unbedeutende Stadt Rom hatte nach und nach ihre Herrschaft über ganz Italien, die umliegenden Inseln, ja über das ganze damals bekannte Europa u. über einen großen Theil von Asien u. Afrika ausgedehnt.
Man unterscheidet fünf Erdteile: Europa . . . 9 900 000 qkm . mit 180000 Q.-Meilen Flächeninhalt Asien . . . 44 500 000 qkm . " 810000 Q.-Meilen Afrika . . 30 000 000 qkm . . " 540000 Q.-Meilen Australien . . 8 800 000 qkm , . " 160000 Q.-Meilen Amerika. . . 41 300 000 qkm " 750000 Q.-Meilen
-- Die Elefanten leben in Ostindien und im mittleren Afrika.
Sie lösten seine Fesseln und versahen ihn mit Geld und einem Schiff, auf dem er sich nach Afrika rettete, hier gewährten ihm die Stranddünen Ru-midiens für den Winter einen Zufluchtsort.
Da muß die fremde Anschauung aushelfen, und einem einigermaßen phantasiebegabten Gemüte fällt es nicht schwer, sich mit Emin Pascha in das innerste Afrika oder mit Nansen in die eisstarrenden Einöden des Nordens zn versetzen und in gedrängter Folge alles mitzuerleben.
Afrikas nördliche Wüste scheidet die beiden Menschenarten, welche ursprünglich demselben Welttheil angehören, und deren unausgeglichener Zwist so alt als die Mythe von Osiris und Typhon scheint.
Marius, der zu Marius6 den Geächteten gehörte, suchte nach Afrika zu entkommen.
Amerika mit den dazu gehörigen Inseln ist ungefähr viermal so groß als Europa, bietet also ziemlich dieselbe Fläche dar wie Europa und Afrika zusammen.
Die Suevcn, die in Hispanicn zurückgeblieben waren, wurden von den Gothen unterjocht; die Vandalen aber setzten unter ihrem Könige Geiser ich nach Afrika über, 42s eroberten die dortigen römischen Besitzungen, und gründeten auf Karthagos Trümmern das mächtige vandalische44a Reich. §♦ 71. Neue Ein- und Auswanderungen.
Am 16. Februar 1821 in Hamburg geboren, unternahm Barth, nachdem er in 鬯 die Universität absolviert hatte, von seiner Vaterstadt aus seine große Reise nach dem Norden Afrikas.
Inseln: Kreta, Kyprus, Rbodus; an der griech. Küste, Korkyra, Salamis, Euböa, Aegina u. s. w.; Kykladen und Sporaden im ägäischen M., Delos, Naxos, Parvs u. s. w. -- K - l - n i e n in Kl. Asten, in mehreren Bünden, Unter-Italien, Sicilien, Gallien (Marseille), Afrika; die eigentliche hellenische Welt.
Nun faßte er den Plan, durch einen Feldzug nach Afrika den Krieg zu beenden; mit einem Heere überschritt er das Meer.
Wer ferner -- abgesehen von den Gefahren des stürmischen, unbekannten Meeres -- möchte Asien oder Afrika oder Italien verlassen, um nach Germanien zu ziehen, einem Lande ohne Schönheit, mit rauhem Klima, unerfreulich dem Bebauer wie dem Beschauer -- es sei denn sein Vaterland?
Über den ganzen N. Afrikas hat sich der Islam verbreitet.
Das Vandalenreich in Afrika wird von Belisar zerstört '53. -- Belisar in Italien 54. -- Totilas, der Gothenkönig; Narses 54. -- TejaS, der letzte König der Ostgothen 55. --
Wo Wasser genug vorhanden ist, zeigt auch Afrika die reichste Vegetation; wo aber das belebende Naß spärlich zugemessen ist, da ziehen weite, sonnenverbrannte Steppen sich hin oder wustenartige Striche, wie zwischen dem 20. und 30. Grad südlicher Breite, wo nur auf wenige Wochen der ploötzlich strömende Regen einen Blumenteppich von Tulpen, Hyazinthen und Krokus hervorzuzaubern vermag.
Der Krieg zog sich jetzt nach 260 Sardinien und Korsika hin, ohne daß eine Entscheidung erfolgte. b) Krieg in Afrika 256--254J Um eine -sokch'e herbeizuführen, beschlossen die Römer nach Afrika überzusetzen.
Afrika ist im Innern noch wenig bekannt, obgleich besonders in der neueren Zeit viele Reisende Gesundheit und Leben daran gewagt haben, diesen Erdteil zu erforschen. -- b. Bodcngcftaltuug.
Gründung des Westgotenreichs in Südwestgallien und Spanien; des Wandalenreichs in Afrika (Geiserich); des Burgunderreichs in Südostgallien; angelsächsischer Reiche in Britannien.
Aufsere Ehrenbezeigungen: 46 Triumph über Gallien, Ägypten, Pontus, Afrika, 45 über Spanien, sein Triumphwagen von weifsen Rossen gezogen, worin sich göttliche Ehre aussprach (Camillus), er durfte das Triumphalkleid und den Lor-
Trotzdem hat der N Afrikas mit den benachbarten Ländern der beiden andern Festländer in vielfacher Berührung gestanden.
Die Kultur des Kaffees, dessen ursprüngliche Heimat Afrika ist, wird nicht in gleichem Umfange wie in Südamerika und Asien betrieben.
Klimatische Änderungen bewirkten später eine Südwärts,-- wanderung, wobei Afrika wahrscheinlich erst seine Säugetierfauna (Huftiere) erhieltund ein sö.
Afrika. 30 Mill. cjkm; 275 Mill. Einw. -- -° bis 70° östl. Länge, 35° südl. bis 37° nördlicher Breite.
Dieser Strom, welcher weit aus dem Innern von Afrika oem mittelländischen Meere zustießt, entsteht durch die Vereinigung zweier Quellströme, von denen der westliche der weiße Nil, der östliche der blaue Nil genannt wird, fließt dann in einem bald engeren, bald weiteren Thale bis an die Südgrenze Aegyptens, durchbricht hier ein Granitgebirge und stürzt in drei Katarakten oder Stromfällen in ein tieferes Stromthal.
Ihre Bürger eilten in den von Stürmen selten beunruhigten Sommermonaten herbei, und das jonische Meer so wie die breite Alpheiosmündung füllte sich mit den bekränzten Festschiffen der ans den Küsten von Asien und Afrika, von Italien, Sizilien und Gallien wohnenden Hellenen.
Kon stantius unterwarf Britannien wieder, Maximian bezwang die Mauren in Afrika, Diokletian unterdrückte einen Aufstand in Ägypten und setzte den Tirida^tes auf Armeniens Tron, Galerins nötigte den Perserkönig Narses zur Verzichtleistung auf Mesopotamien uud fünf Provinzen jenseits des Tigris.
Der südliche Polarkreis trennt ihn von letzterem; zwischen der Südspitze Afrika's und dem südlichen Polarkreise sondert ihn der 40fte Mer. vom atlantischen Ocean.
Der atlantische Ocean, Europa und Afrika, sowie Vorderasien haben westliche Declination, die in Europa um so geringer wird, je weiter man von Westen nach Osten kommt; (Paris 20°, Göttingen 16°, Wien 13°, Moskau 3°).
Der Handel dreier Erdteile wurde in neue Bahnen gelenkt, der Seeweg, der vorher um die Südspitze von Afrika führte, wesentlich verkürzt und der europäische Handelsverkehr
Sonst waren beide Lander sehr mächtige Reiche und besaßen fast ganz Amerika und Länder in Asien und Afrika.
Er mußte die Rückfahrt antreten und nannte das Südende Afrikas das Vorgebirge der Stürme.
Scipio setzt nach Afrika über.
Die große Ausdehnung des Erdteils und die mächtigen Randgebirge gestatten den feuchten Dunstmassen der Meere den Eintritt auf die Hochebene nicht; daher die vielen Wüsten! -- Afrika hat im N. das Sandmeer der Sahara; dasselbe zeigt auf seinen 4 Ecken vier Gebirgsknäufe: den Atlas im N -W, das Hochland von Barka im N.-O., das Alpenland von Abessinien (oder Habesch) im S.-O. und das Konggebirge im S.-W.
Mehrere Jahre später (1498) glückte es dann dem Admiral Vasco de Gama, um die Südspitze Afrikas herum in den Indischen Ozean und so wirklich zur See nach Indien zu gelangen*.
Ohne Gefahr aber wurde der Äquator, an dem man das Wasser siedend glaubte, überschritten, und da Afrika nunmehr schmäler nach Osten zulief, so wuchs die Hoffnung, das Südende zu finden, um dasselbe herumfahren und so auf dem Seewege nach Indien gelangen zu können.
Deshalb unternahm man die Handelsreisen nur in großen Gesellschaften, Karavanen genannt, wie dieses noch jetzt in vielen Gegenden von Afrika und Asien geschieht, wo Unsicherheit der Wege solche Vorsichtsmaßregeln nöthig macht.
Das Kameel ist aus dem benachbarten Afrika mit Glück eingeführt worden, und hat hier den westlichsten Punkt seiner Verbreitungsfphäre erreicht.
"Wenn du doch wärest, wo der Pfeffor wächst", so wünscht sie ihn schon weit fort; denn die Heimat des Pfefferstrauches sind die heiben Gegenden Asiens, Afrikas und Südamerikas.
26 Afrika. grüne Meer.
Tiefer Verfall des Reichs bis auf Aurelian 276. §. 163. Nachdem unter C. Julius Maximinus Thrax (235 -- 237) in Africa zwei Gegenkaiser umgekommen waren (die beiden Gordianus) und der Senat zwei andere (Pupienus und Valbinus) aufgestellt hatte, zog Maxi minus wüthend auf Rom los, wurde aber bei Aquileja von den Soldaten getödtet *)
Es folgen dann die tropischen Reiche der Alten und Neuen Welt: Ostasien, Indien mit dem malaiisch-papuanischen Archipel und Polynesien, ferner das tropische Afrika und Amerika.
Die Geschichte sagt uns, daß die Nordkü ste von Afrika bereits in frühen Zeiten der Wohnsitz gebildeter und Handel treibender Völker war, mochten sie nun e in h eimi sch e seyn, wie die alten Ü g y pter, oder eingewanderte, wie die Carthager oder Cyrenäer (jene eine phinicische, diese eine griechische Colonie).
Auch Belgien hat sich durch die Angliederung des Kongostaates in Afrika neuerdings ein Kolonialgebiet erworben. b) Kolonialerwerbungen des Deutschen Reiches.
Gleichzeitig mit ihnen erhob sich und sank in Afrika das Reich der (schiitischen) Fatimiden, die von Tunis ausgingen und A e g y p t e n nebst Syrien eroberten.
Da heißt es ununterbrochen fliegen; ich glaube, du würdest, wenn's überhaupt nicht ganz und gar unmöglich wäre, mehrere Tage brauchen, um das Mittelländische Meer zu übersetzen und im heißen Afrika Fuß zu fassen.
Die bedeutendsten Erhebungen Afrikas, der Kilimandscharo (6000 m), der Kenia (5600 m) und der Ruwenzori (5000 m) sind Vulkan berge.
Darunter waren auch viele schwarze Turkos aus Afrika und unter der Kriegsbeute 6 knatternde Kugelspritzen.
In Afrika gelandet erhandelte sie, so erzählt die Sage, von den Bewohnern der Gegend so viel Land, als sie mit einer Ochsenhaut umspannen könnte.
Wodurch unterscheiden sich die Flüsse Afrikas von denen ttt Asien?
Um sie zu holen, zog H. Westwärts durch Afrika bis zu der Meerenge, die heute Gibraltar heißt.
Die Südspitze nähert sich Afrika, von dem es wahrscheinlich erst in der Diluvialzeit getrennt wurde, auf 14 Irin.
Die Störche und andere Zugvögel halten in Afrika ihre Winter-
Afrika wird überwiegend von Negern bewohnt.
Bis in bie Zeit ber Perserkriege beherrschten sie mit ben Karthagern (an ber Norbküste Afrikas) bas nach ihnen benannte Tyrrhenische Meer.
Es wurden Handelsgesellschaften gegründet, es wurden Männer nach Afrika gesandt, und eines Tages klangen im Urwald von Usambara die Äxte um die hohen Bäume zu fällen, denn in dem fruchtbaren Waldboden gedeiht der Kaffee besonders gut.
Von ihm rührt der dem älteren Strafrecht fremde Satz her, daß aller Grund und Boden der unterthänigen Gemeinden als Privateigentum des Staats anzusehen sei -- ein Satz, der zunächst benutzt ward, um dem Staat das Recht zu vindizieren, diesen Boden beliebig zu besteuern, wie es in Asien, oder auch zur Anlegung von Kolonien zu verwenden, wie es in Afrika geschah, und der späterhin ein fundamentaler Rechtssatz der Kaiserzeit ward.
Der nördliche Gebirgs-Rand von Afrika oder die Berberei, mit dem hohen Atlas im W., wird bewohnt von Berbern, Arabern (theils Mauren, theils Beduinen), Türken, Juden und Christen; er enthält folgende Staaten; a.
Afrika bildet eine plumpe, geschlossene Landmasse, einen Rumpf ohne Glieder.
Die Römer unterwarfen sich erst Unteritalien, dann Sicilien, Sardinien, Spanien, Griechenland, Frankreich, die ganze Nordküste von Africa und alle Länder Asiens, bis an den Euphrat.
Der letztere heißt der Golfstrom, weil er sich vom Golf von Mexiko aus aufs neue in Bewegung gen Er geht an der Küste Nordamerikas entlang und wendet sich von da östlich, teils nach Afrika, teils nach Europa zu.
4. Die Neger (etwa 130 Mill.), von dunkelschwarzer bis hellgrauer Hautfarbe, wolligem, oft verfilzten: Haar, spärlichem Bartwuchs, niedriger Stirn, hervortretendem Oberkiefer, wulstigen Lippen und breiter Nase, in zahlreichen Volksstämmen in Afrika, aber auch in Amerika vertreten.
Äieser Staat hat, außer Europa, auch Besitzungen in Asien, Afrika und Amerika, und enthält in seinem ganzen Umfange 6,4004 Q.. M., mit 6,861, 400 Einwohnern. 4
Die merkwürdigsten dieser Haushofmeister waren: 1. Pipin von Heristal, welcher die Haushofmeisterwürde in seiner Familie erblich machte; 2. Karl Mart eil (d. i. Hammer), welcher die aus Afrika über-i gesiedelten "Mauren in der Schlacht bei Poitiers und Tours (732) besiegte; 3. Pi-pin der Kleine, der endlich den blödsinnigen Childerich III. mit Einwilligung des Papstes entthronte und sich selbst auf den Thron schwang.
Über 1/5 von ganz Afrika steht aber (mit Einschluß des Cougostaates) unter der Herrschaft europäischer Mächte.
Der Missionar Arapf von Derendingen drang im Jahr (8^4 von Sansibar aus nach Norden vor und erkannte als einer der ersten mit Gewißheit, daß sich in: Innern Afrikas ein ungeheures Seebecken befinde.
Nachdem er sein väterliches Vermögen den Armen geschenkt, machte er weite Reisen durch Asien bis nach Indien hin, durch Europa und Afrika und begab sich zuletzt nach Rom.
Hier standen einst Babylon, Ninive, Stdon und Tyrus; hier wohnten die Edomiter, Hethiter, Amoriter, Je, busiter, Philister, Kananiter (oder Phönicier), Hebräer und andre Völker, deren die Bibel ge, denkt, und von hier aus wurde wahrscheinlich Afrika und das mittägiche Europa mit Menschen besetzt.
Auch die neuerlichen Versuche in Afrika mit einer besonderen Art von Seidenzucht verdienen anscheinend Beachtung.
Kein Erdtheil ist so lange für Europa unbekannt geblieben, wie Afrika, und von keinem wissen wir verhältnißmäßig so wenig und so Unvollkommenes, wie von diesem.
Ostindien, Zentral- und Ostasien, Ägypten, Mexiko, Türkei und Persien u. a. Von den Färb pflanzen haben heute außer den Färbhölzern nur noch mehrere Arten der Gattung Jndigofera, die in Asien, Afrika und dem tropischen Amerika wild wachsen, Bedeutung.
er rief den Vandalenkönig Geiserich nach Afrika 429, den er dann vergeblich zu bekämpfen suchte.
Man versteht darunter das Innere des mittleren Afrika im S. der Sahara, im W. von Dar-Fur, im O. von Senegam-
Gewöhnlich verläßt der Inder, wenn er genug verdient hat, Afrika und kehrt nach Indien zurück.
Afrikas Boden dagegen ist einförmig gestaltet: im Norden liegt ein großes Gebirgsland, der Atlas mit seinen Verzweigungen; südlich davon ist die weite Wüste, und von dieser südlich wieder ein ungeheures zusammenhangendes Gebirgsland.
Sprecht: Die Schwalben ziehen im Herbste nach Afrika.
270 Bilder aus Afrika. besonders den Gast bei seiner Ankunst und verschafft sich überhaupt diesen Genuß so oft als möglich.
Hatten die phönikischen Kolonien Afrikas sich anfänglich wol um des Schutzes gegen Griechen nnddie einheimischen Stänrme willen mit Karthago geeint, so kann das spätere Verhältnis, in welchem sie sämtlich mit Ausnahme des eine freiere Stellung einnehmenden lltica ihre Mauern hatten niederreißen müßen und zur Zahlung jährlicher Abgaben und Stellung von Truppen verpflichtet waren, nicht ohne Kampf und Gewalt hergestellt worden sein 8).
Nach den Südseeinseln haben sie mehrere europäische und tropische Gewächse tibergeführt, welche früher dort nicht wuchsen, und welche jetzt von den Eingeborenen gebaut werden; die Ueberreste der amerikanischen 5. Bevölkerung, welche man noch in bent Hochlande Perus, Chilis und Mexicos findet, haben europäische Gewächse empfangen; ebenfalls haben die Neger an der Westküste Afrikas den Mais, den Tabak und niehrere amerikanische Gewächse von den Europäern erhalten.
Goa, Macao, einen Theil von Timor; 2) in Afrika: Niederlassungen auf der O. und W. Küste 8. 40 und 41, die I. St. Thomas, die I. 3, 5, 6 in §. 44 L. . ' ' §.90.
Zug der Römer nach Afrika.
Warum steht Afrika erst an 3. Stelle?
Da sie sich zur schweren Arbeit in den Pflanzungen nicht eigneten, begann man sehr früh, die kräftigeren Neger aus Afrika als Sklaven einzuführen.
Die Westküste Afrikas ist regenarm; dagegen hat die östliche Hälfte starke Niederschlüge und die regelmäßigen tropischen Regen erstrecken sich dort bis 30° s. B.
-- Für alle Kinder sollte der Name der Stadt Sonneberg im Thüringer Walde einen erfreulichen Klang haben, denn dort werden die Puppen erzeugt, bekleidet und erzogen, die in Europa, Amerika, Asien, Afrika und Australien die Geburtstags- und Weihnachtstische verschönern.
"86; Uzita Wüsten Vrirs, eine Stadt in Africa, und zwar, wie am wahrscheinlichsten, in der Prvvintz "vraci", unfern von Adrumcro und Ruipina etwas Land-einwerts,und also in dem itzigen Kö, nigreiche'runi; zwischen den Ocrtern "!unamecha Und Cairoan, W. Agenburg, Cr. x-ix-k, ist Lue.
Das Kapland liegt an der Südspitze Afrika's und gehört seit Ende des 18. Jahr- Hunderts den Engländern.
75 Afrika: 10. Kamerun, Sanaga-Stromschnellen.
Deshalb setzten sie nach Afrika über, eroberten Karthago und gründeten das Vaudaleu- 429 x) Vgl.
Auch Marius erschien wieder, der nach Sullas Siege sich geflüchtet und unter manchen Abenteuern (Minturnae) sich nach Afrika gerettet hatte, aber auch von dort fortgewiesen worden war.
Den Anfang machte man damit, daß 1884 ein Landstrich an der Westküste Afrikas, der sich im Besitze des Bremer Kaufmanns Lüderitz befand, unter deutschen Schutz gestellt wurde.
Durch Tapferkeit und kriegerische Verdienste hatte er sich zum ersten Staatsamte emporgeschwungen und soeben in Afrika den gefährlichen Krieg gegen Jugurtha glücklich beendet.
Großbritannien behielt in Europa Malta und das deutsche Helgoland, in Afrika das Kap; die Republik der jonischen Inseln unter britischer Protektion.
Im Frühjahr 78 hatte er ein Heer von etwa 15,000 Manu versammelt, schiffte sid) den 17. Juni im Hafen von Lissabon ein, und landete glücklich in Afrika.
Sie war bisher der bedeutendste Handelsplatz der Ostküste Afrikas, der Mittelpunkt des handelnden und Sklaven jagenden Arabertnms, Ausgangsort mancher berühmt gewordenen Reise ins Innere des "dunklen" Erdteils.
6. bestimme die geographische Tage deines Wohnortes, desgl. von der Züdfpitze Afrikas, der Züdfpitze Grönlands, von Gerlin, Rom!
In dem bürgerlichen Kriege des c*faris und | Pompeii hielt er sich anfangs neutral, schlug sich aber doch hernach aus des c-efaris Partey, und wurde des Corionis Qmefbr in Africa.
Der Atlantische Ozean mißt an seiner schmälsten Stelle zwischen Südamerika und Afrika noch 2600 km.
Letzteres ist wie Afrika ungegliedert, ersteres hat an feiner Südwest - Ecke die Halbinsel Florida, westlich vom 300ften Mer., und gegen die Nordost-Ecke die Halbinsel Labrador, östlich vom 300 sten Mer.
Sein Groß-Schwiegervater hatte eine schöne Sammlnng von Karten, Tagebüchern und andern Schriften hinterlassen; darüber'saß nun Colombo jede müßige Stunde, und je mehr er las, verglich und nachdachte, desto fester wurde in feiner Seele die Ueberzeugung, daß man aus einem andern Wege, als um Afrika herum, noch sicherer nach Indien -- so nannte man damals das ganze südliche und östliche Asien -- gelangen müßte.
In der Mitte dreier Erdtheile gelegen und nach drei Seiten vom Meere umflossen, welches im Westen den Namen des jonischen, im Süden und Osten den Namen des ägeischen führt, stößt es mit seiner westlichen Küste nahe an Italien, mit seiner südlichen nahe an Afrika, mit seiner östlichen nahe an Kleinasien und stand so in vielfacher Verbindung mit den blühendsten Ländern und Völkern der alten Zeit.
Er wird in den Grassteppen Afrikas und Amerikas in großen Herden gehalten.
Erst 553 konnte Italien als unterworfen gelten, nachdem das Vandalenreich in Afrika schon 20 Jahre früher dem Schwerte Belisars erlegen war.
92 Rückblick auf die staatliche Gliederung Afrikas.
In seinen nördlichen Gebieten steht sein zoologischer Charakter mit dem von Europa und in Asien in Verbindung; ob am Südende eine Vermischung mit Afrika und Australien Statt finde, ist für jetzt noch ungewiß.
4) Landenge oder Isthmus ist eine von zwei Meeren eingeengte, schmale Strecke des Landes, welche zwei größere Landmassen mit einander verbindet, z. B. die Landenge von Suez zwischen Asien und Afrika; die Landenge von Panama in Mittelamerika; die Landenge von Corinth zwischen Hellas und dem Peloponnes.
Im eisenreichen Afrika steht Schmelz- und Schmiedekunst (Lanzenspitzen, Wurfmesser, Eisenkeule) in hoher Ausbildung.
Mit ihrem Südfuße kommt sie Afrika nahe, mit dem sie in früherer Zeit wohl auch zusammengehangen hat.
8. Gokorra, östl. v. Kap Guardafni sgwardafui), das Vaterland der besten Aloe. Englisch. 8 98. Aragen über Afrika.
-- Wie von Aurerika'ö Westseite, so geht auch von Afrika's Westseite ein Strom /
Kaum 36 Jahre find verflossen, seit der erste Telegraph dem öffentlichen Verkehr übergeben wurde, und schon umspannt er mit seinem Drahtnetz die ganze Erde; schon verkettet er unter Meeren hinweg Europa mit Amerika und mit Afrika, und Asien mit Australien; schon durchziehen seine Drähte die
Nach dem Tode Nureddin's zerriß er das Band der Abhängigkeit von den Atabeken, eroberte selbst das syrische Land, eroberte das südliche Arabien, erklärte sich zum Beschüzcr der heiligen Städte M ekka und M edinah, unterwarf sich in Afrika Tripolis und Tunis und stürzte den christlichen Thron in Jerusalem
Wilde Pferde im mittleren Afrika sind Zebra und Quagga, ersteres ganz, letzteres teilweise mit gelben und braunen Querstreifen geziert.
-- Einförmigkeit kennzeichnet auch den Oberflächenbau Afrikas.
Die Westspitze von Sicilien nähert sich dort auf zwölf geographische Meilen der Küste von Afrika.
Bei weitem der größte Teil der Wälder ist ohne menschliches Zutun entstanden, z. B. die riesigen Urwälder in Nord- und Südamerika, besonders in Argentinien und Brasilien, im mittleren Afrika und in Sibirien.
In Afrika wird im Osten, Westen, Süden und im Innern von zahlreichen Gesellschaften gearbeitet.
Er bewohnt das nördliche Afrika und in geringer Anzahl auch die Felsen von Gibraltar und ist der einzige europäische Affe. . Hin und wieder bekommt man auch die langschwänzigen Meerkatzen und dre Paviane mit ihren blauen Backen und der hnndeähnlichen Schnauze zu sehen.
Das Gummibändchen, das den Überzug des geschloffenen Schirmes zusammenhält, wurde in Hannover aus Gummi angefertigt, den man aus dem Innern Afrikas über Aamerun bezog, und der dem Bändchen eingewebte Hanf kam von Manila.
Das römische Reich hatte vor seiner Teilung eine ungeheure Ausdehnung, es umfaßte das westliche Europa bis zum Rhein und das südliche bis zum Limes, die Donau- und Balkanläuder; ganz Vorderasien bis in die Niederungen des Euphrat und Tigris; die Nilländer und das nördliche Afrika.
An den Gestaden des Mittelmeeres, an den Küsten Afrikas, Nord- und Südamerikas, Ostasiens und Australiens: überall begegnet man der deutschen Flagge.
Die Pflanzenwelt Afrikas ist eine überaus reiche und mannigfaltige (Affenbrotbaum, Ebenholzbaum, Dattelpalme, Kaffee, Gewürze), die Tierwelt ebenfalls prachtvoll entwickelt und großenteils dem Erdteile eigentümlich (Löwe, Leopard, Giraffe, Kamel, Elefant.
In Absicht der Farbe theilen sich die Menschen in weiße, wie sie in Europa und Nordasien wohnen; in braune, die Theils gelbbraun, wie die mehresten Asiaten, Theils kupferrvtb, wie einige Amerikaner,' Theils schwarz braun, wie die mehresten Einwohner der Südsee-Jnseln; und in schwarze, die im Eidlichen Afrika zu Hause sind.
85 Afrika, durch dessen Ostküste sie gegen Süden in den Kanal von Mozambique und nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung gedrängt wird; sie geht aber nicht in den Atlantischen Ozean, sondern biegt hier um und geht wieder uach O. zurück.
Trotz der heldenmütigsten Anstrengungen der Karthager eroberte und zerstörte der römische Feldherr Scipio Am ilianus die Stadt; ihre Bewohner wurden theils getödtet, theils in Sklaverei geführt; es entstand die Provinz Afrika.
Sie rüsteten eine Flotte von 330 Kriegsschiffen aus und besiegten in der größten Seeschlacht des Altertums, bei Eknomos, zwischen Agrigent und Gela, die um zwanzig Schiffe stärkere feindliche Flotte, und setzten dann unter den Konsuln Manlius und Regulus nach Afrika über.
Kein anderes Volk verstand es so wie die Holländer den Fischfang zu einem Zweig des Welthandels zu machen; die Holländer trieben Fischhandel bis zu den Kolonien in Asien, Afrika und Amerika.
Er wurde abgesetzt und auf die Insel St. Helena an der Westküste von Afrika verbannt, wo er auch starb.
Spaniens Macht dehnte sich aber auch aus über den Ozean und beherrschte den größten Teil von Süd- und Mittelamerika; ja auch in Afrika hatte es festen Fuß gefaßt, und selbst im fernen Asien hatte Spanien Kolonien gegründet. sachliche Vertiefung:
-- Auf 1 qkm treffen 4 Menschen; der Erdteil steht somit in Bezug ans die relative Bevölkerung selbst Afrika nach.
In der heißen Zone ist die Hitze erträglicher als in Afrika, wegen der großen Ströme und der hohen Schneegebirge, welche die Luft befeuchten und erfrischen.
54. Lage, Größe, wagerechte und senkrechte Gliederung. 1. Bon Afrika liegen Vs nördlich, V3 südlich vom Aequator, 4/s zwischen den Wendekreisen.
Die Niederschläge im tropischen Afrika sind meist kurze, heftige Gewittergüsse, nur selten sogenannte Landregen.
Einwohner Asien 794000 " 825 " Afrika 552000 " 200 " Amerika 773000 " 85 " Australien 161400 " 5 " (Davon gehören an dein Cbristcntume 390 Mill.)
Von ber Ost- und Nordsee und aus betn mittlern Deutschlanb zogen die Einwohner mit Weib und Kind und Hab und Gut nach Griechenland, Italien, Frankreich, Spanien , England und selbst über das mittelländische Meer nach Afrika.
Im Winter fahren die Inder von ihrer Heimat nach Afrika hinüber, und im Sommer kehren sie nach Erledigung ihrer Geschäfte mit der östlichen Strömung wieder nach Haufe zurück.
Es ist eine Hochebene mit gebirgigen Rändern, erinnert also ' seiner Oberflächengestalt an Afrika.
Hier findet man den riesigen Baobab (Affenbrodbaum § 52), Sykomoren, deren unzerstörbares Holz einst zu ägyptischen Mumiensärgen verarbeitet wurde, Aloen, Mimosen, Bananen, Oelpalmen (Fig. 57) und andere Palmen, (auch Cocospalmen im O.) Farne, kostbare Gewürze (darunter Paradieskörner an der Pfefserküste!) Kaffee, der hier im O. seine Heimat hat; Zuckerrohr und Indigo wachsen wild, ebenso Aams-nnd Maniocwurzel und, als Hauptgetreide Afrikas Dhurra (Mohrenhirse)
Ein in jeder Beziehung vorzügliches Werk, das beste und bedeutendste, was in der Neuzeit über Afrika erschienen ist. \
155 bis 157. Afrika.
80 Charakter-Vögel Afrikas. hier sogleich auch die Reiher, als zu deu Charakter-Vögeln Afrikas gehörig.
Da kam er auf den Gedanken, statt der schwächlichen Indianer die kräftigeren Neger aus Afrika zur Arbeit zu empfehle".
Die geringe Gliederung, die Hochlandströme und die vorherrschenden Hochflächen kennzeichnen die Halbinsel als Übergangsglied zwischen Europa und Afrika, dem sie sich an der Straße von Gibraltar bis auf 15 km nähert.
Dennoch ließ er sich in seinem sparen Alter noch einmal zu einem Kreuzzuge gegen Tunis in Afrika verleiten.
Schon sehr frühe besuchten sie die Küsten und Inseln des Mittelmeeres und grün-' beten bort Colonieen: Karthago irr Afrika (850 v. Chr.), Tartessns unb viele andere Städte, vor allen das uralte Gades) -in Spanien, Niederlassungen auf Cyperu, Kreta, Rhodus, ©teilten, Sardinien unb bett kleineren Inseln.
Asien erscheint beim ersten Anblick auf die Charte^viel gegliederter als Afrika, S.-Amerika und Neu-Holland.
Producte. §. 38. Streme: a) Amerika, Maranhon (maranjong), übcr 70O Mellen, Rio de la Plata, Orinoco, Mississippi und Missuri, b) Afrika, Nil, fast 550 Meilen, Niger oder Joliba (dscholliba), Senegal, Gambia, Oranien Flutz.
In den Tropen Afrikas werden zwar Ochs und Rind als Reittiere benutzt, die Lasten aber befördert da, wo Bahnen und Flußwege fehlen, der Mensch aus seinem Kopfe. § 215.
Trotz aller Hemmnisse, die ihren Bestrebungen aus Maugel an Verständnis im eigenen Lande erwuchsen und noch mehr von den Engländern, die die fremden Erdteile als ihnen bestimmtes Eigentum betrachteten, bereitet wurden, errangen wir Durch schnelles Zugreifen in letzter Stunde seit 1884 von den noch nnverteilt gebliebenen Gebieten Afrikas einen beträchtlichen Anteil.
Sie sind die einzige Landschaft Afrikas, in der Ketten- oder Faltengebirge auftreten, eigentlich noch ein Stück Europas, mit dessen Süden sie auch in klimatischer Hinsicht und daher auch in der Flora und Art des Anbaus übereinstimmen.
Sie war nach Carthago die Haupt-Stadt in gantz Africa, und nach dieser Zerstörung wircklich das Haupt der übrigen Städte.
Zn feuchten Ländern wird der Elephant zu diesem Zwecke gezähmt und benutzt, ganz besonders in Indien; hier in Asien erstreckt sich sein Verbreitungsbezirk bis zum 30° N. Br.; in Afrika vom Kap der guten Hoffnung bis gegen den 20° N. Br.
Tibet, Afghanistan, Beludschistan, Persien, Arabien, Mesopotamien, die Ostküste von Afrika usw. bildeten das Glacis Indiens, müßten mithin demjenigen gehören, welchem Indien gehöre.
Durch die Mährische Pforte kamen diese Fremdlinge in die wohlbesiedelte Landschaft an den linken Zuflüssen der oberen Oder, durchquerten -- vielleicht dort, wo heute Oppeln oder Krappitz liegt -- den sommerlich seichten Strom und steuerten alsdann auf Pfaden, wie sie noch heute durch die Urwälder Afrikas führen, nach Norden.
Nun sind wir ja in Afrika, 50 Ist hart -- drum wirble du, Und alles dankt und singt.
Er besuchte Island, die nordwestlichste Insel Europas, und die Azoren, die westlichsten Inseln Afrikas.
Wir haben wirklich Fische genug in Afrika, in den Küstengewässern, in Farmenstauseen und im Fischfluß.
-- Seine wichtigsten Theile sind: 1) das vorderindische Meer mit beni Meerbusen von Bengalen und der Palk-u. Malnkkastraße; 2) das arabischpersische Meer mit der Ormuzstraße und dem persischen Meerbusen; 3) der arabische Meerbusen, auch das rothe oder Schilfmeer genannt, mit der Straße Bab el Mandeb; 4) der Kanal von Mozambique (Mosambik), welcher die Insel Madagaskar von Afrika trennt.
Man überlaufe nur die Karte von Afrika; kaum ist ein Vorgebirge, ein Fluß, eine Küste, welche nicht den Ursprung der Entdeckung durch ihren portugiesischen Namen ausspricht!
3. Die von fremden Nationen unabhängigen Völkerschaften Afrikas bilden eine sehr große Menge abgesonderter, selbstständiger Gemeinwesen mit den verschiedenartigsten Regierungsformen.
Karl erreichte zwar Afrika; aber ein schwerer Sturm zerstörte den größten Teil der Flotte; ein furchtbarer Regen und die leicht berittenen Feinde ließen die ermatteten Truppen nicht lagern, und er mußte froh sein, die Trümmer seines Heeres wieder einschiffen zu können.
Endlich bildet noch das atlantische Weltmeer an der Küste von Afrika den Meerbusen von Guinea und an der amerikanischen die Bassins- und Hudsons-Bai, den Lorenz-Meerbusen, das mexikanische mit dem karaibischen Meere und die Magellansstraße.
Noch jetzt schickt das schwarze Meer seine Gewässer fortwährend durch die Straße von Konstantinopel in den Archipel, von wo aus sich der Strom an der Küste von Kleinasien herunterschlägt, dann in westlicher Richtung an der Nordküste Afrikas entlang nach Gibraltar geht.
Mittelasien, zwischen dem Altai und Himalaya, umfaßt außer fruchtbaren Gebieten auch die großen Steppenländer der heutigen Tartarei und Mongolei, in welchen größtentheils Nomadenvölker, die keine Städte und feste Wohnsitze haben, mit ihren Heerden umherziehen, durch ihre Wanderungen aber nach Afrika und Europa schon große Staats- Umwälzungen veranlaßt haben.
Auf dieses folgt vom 30" bis zum 19" nördlicher Breite die S a n d w ü st e (Z a h a r a h), die quccr durch Afrika geht, und in Arabien jenseits des Meerbusens fortgesetzt zu seyn scheint.
Die großen Waarenladungen werden also auch fernerhin ihren Weg um Afrika herum nehmen, und nur die Dampfer, welche den Personen- und Vriefverkehr besorgen, können den neuen Weg einschlagen.
Phönicier umschifften für ihn Afrika im Süden und kehrten durch die Säulen des Herkules zurück.
Die deutschen Besitzungen und Kolonien umfassen 2 657 000 qkm mit 12,5 Mill. Einw.; davon kommen auf Afrika 2412000 qkm mit 12 Mill. Einw., auf Ozeanien 245000 qkm mit 400000 Einw.
Nur der Eifersucht der europäischen Staaten unter einander verdanken einige Gebiete Asiens und Afrikas noch eine gewisse Selbständigkeit.
146 Rückschau auf Afrika. tretende Formen der Pflanzendecke. -- b) Die Tierwelt ähnelt im N. der Sahara ebenfalls der südeuropäischen: die wichtigsten Haustiere sind das Pferd und das einhöckrige Kamel.
Zunächst wurde nach einem noch heute z. B. bei den Negerstämmen Afrikas gebräuchlichen Verfahren das Schmiedeeisen direkt aus den Erzen auf Rennöfen hergestellt.
' lenreich ln Schon oben erzählten wir (S. 16), daß das Reich der Vandalen in Afrika nach Geiserichs Tod zersiel.
Crifpus, Gr. K§iw"f > ein Obrister der Zuden- Schule zu Corinth, welcher mit allen den Seiuigen den Christlichen Glauben an, nahm, und im Ebräischen "M-yip von Y^P excidit, und $ fcetuit geheissen haben soll, woraus das Griechische Keimt, wegen Gleichheit des Klanges gemacht worden. M. Crijpus, ein Tribunus militum des Caefaris in Africa. iVierilius Crifpus, VSN Como, und also des Plkllii iunioris Lands -Mann, welchem dieser 4c-O0O. Sestertien, oder über noo.
Der plebejische Consul Atilius Regulus trug den Krieg selbst nach Afrika, und Carthago gerieth in große Noth.
Auf den Trümmern der Herrschaft der Almohaden in Afrika entstanden gegen die Mitte des Jahrhunderts drei neue Dynastieen, die nach der Weise moslemischen Lebens ihr Dasein durch unermüdliche Thätigkeit kühner Führer erhielten, um so lange zu dauern, bis unter den in Unthätigkeit entschlummerten Enkeln die morschen Throne zusammenbrächen.
429--439 Geiserich gründet das Vandalenreich in Afrika, seit 449 Jüten, Angeln und Sachsen in Britannien.
-- 417 -- er als Kind schauend und sinnend stundenlang am Ufer des Meeres und ging schon mit seinem vierzehnten Jahre zu Schiffe Nachdem er wiederholt das Mittelmeer durchfahren hatte, durchkreuzte er auf englischen Schiffen die Nordsee und nahm dann an den Fahrten der Portugiesen teil, die damals die Westküste Afrikas erforschten, um einen Wasserweg nach Indien zu finden.
Goldgewinnung 1809 (in kg). Afrika (Transvaal)
Die Araber, in Spanien wie in Afrika "Mauren" genannt, erobern allmählich ganz Spanien. (755 besonderes Khalifat von Cordova durch Abderraman.)
-- Als nun auch durch Testament Kleinasien des Königs Attalus von Pergamum Kleinasien den Römern röm. Provinz ^ysiel t war der Grund zur römischen Weltherrschaft gelegt; 133' an allen Gestaden des mittelländischen Meeres befanden sich entweder römische Provinzen (Sicilien 241, Spanien 202, Makedonien, Griechenland, Afrika -- d. h. das Gebiet Karthagos -- 146, Asien 133) oder abhängige Staaten (Numidieu, Egypten, Syrien).
Durch Gewerbfieisi (Färbereien / Purpur, Webereien, Kleinwaaren; Glas, Metallarbeiten) wurden die Phönizier reich; durch ausgebceiteten Handel, durch Seefahrten (wobey sie sich nach dem kl. ü. gr.Bär, und dern Polarsterne richteten) nach Griechenland- Spanien, Afrika, den
Obwohl die Sklaverei eine uralte Einrichtung in diesen Ländern ist, so hat doch erst die Nachfrage in den Küstengebieten und außerhalb Afrikas den Sklavenhandel in solchen Schwung gebracht, daß deshalb unaufhörliche Kriege geführt und fest angesiedelte Stämme von ihren Wohnsitzen verjagt wurden, daß überall Unsicherheit der Person und des Eigenthums, sittliche Verwilderung in der Familie und im Staatsleben überhand nahm.
Der Spring Hase in Asien und Afrika, der allverbreitete Hase, so wie das Kaninchen und der Seidenhase werden ihres schmackhaften Fleisches, und ihrer nützlichen Pelze wegen geichätzt. -- 6)
Hier schneidet das Mittelmeer tiefer in den Rumpf Afrikas ein und bildet im W die Kleine und im - die Große Syrte.
Gleichwohl hat auch dieser Erdteil zwei alte Kulturstätten aufzuweisen, Karthago am Mittelmeergestade und Ägypten am Nil; indes werden beide vom tropischen Afrika durch den menschenleeren Wüsten-giirtel getrennt und blieben daher ohne Einfluß auf die Bewohner jenseits davon.
Unter diesen Colvnien ist besonders eine sehr merkwürdig, die sie an der Küste von Africa, am mittelländischen Meere, da wo jetzt eiunis ist, im Jahr 2098 anlegten: dies ist der Staat von Carthage Eine Prinzessin des Königs von Tyrus nemlich, die von ihrem Bruder Pygmalion verfolgt wurde, Namens Dido, auch Elisa genannt, stüchtete mit ihren Schätzen, und einer Anzahl Manns - und Frauenspersonen in die genannte africanische Gegend.
An Afrika's Küste theilt sich der Strom.
87 Im Süden bilden 3 große (Pyreuüische, Apenninische und Balkanh'albinsel) und eine kleine Halbinsel (Krim), sowie zahlreiche größere und kleinere Inseln (Balearen, Korsika und Sardinien, Sizilien, die Jonischen und Kyklndischen Inseln) seine Glieder, die umso mehr ins Auge fallen, als die gegenüberliegende Küste Afrikas sehr arm an Gliedern ist.
Um seiner Neigung ungestört zu leben, bewohnte er mit mehreren gleichgesinnten Freunden ein einsames Schloß am Vorgebirge Vinzent und zog hier öfter Erkundigungen von den Seefahrern über das nahe Afrika ein.
Auf drei Seiten vom Meere umgeben und durch große Sandwüsten vom übrigen festen Lande geschieden, scheint es mehr dem benachbarten Afrika, von welchem es ohnehin nur durch die schmale Landenge von Suez getrennt ist, als Asien anzugehören.
-- Die Nähe von Afrika scheint es wahrscheinlich ?u machen, daß die schwarzen Madekasscn wahre Neger, keine Negrito's sind, und das Vorkommen brauner Stänune auf dieser Insel hätte nichts Befremdliches, -- da auch in Afrika solche vorkommen, da solche namentlich in Süd-Afrika und selbst auf der gegenüberliegenden Küste des Kanals von Mozambique anzutreffen sind, -- wenn nicht gegen die Annahme einer Verwandschaft der Madekassen mit den Afrikanern ein sehr erheblicher Umstand geltend gemacht werden könnte.
Zugleich schickte ihn der Senat, um ihn fern zu halten, nach Afrika, um auf Karthagos Boden die Kolonie Junonia zu gründen, und als er wieder zurückkam, hatte das Volk nicht mehr das nämliche Interesse für ihn wie früher.
1. Afrikas Bodenverhältnisse zeigen große Einförmigkeit.
Die zweite Gruppe, die Negritos (d. h. kleine Neger oder negerartige Menschen), Austral-Neger, Papuas (Kraushaarige), hat zwar schwarze Hautfarbe und krauses, fast wolliges Haar, ist aber sowohl in diesen Merkmalen als sonst von den Negern Afrikas sehr verschieden.
So steht es mit unsern Wissenheiten über Africa.
13. Vgl. in dieser Hinsicht Asien, Afrika und Europa! (s. §. 15, 43, 54). §. 62. Senkrechte Gliederung, Klima, Produkte, Bevölkerung. -- 1. Nahe der Westküste Amerikas zieht sich ein über 2000 Ml. langes Hochgebirge; die Ostseite des Erdtheils ist vorherrschend eben, nur geringe Erhebungen.
A-fflauü mit demDeynahmen Batttts, des Griff;, Königs in der Insul Thera; Sohn, soll die Stadt Gyrenen. in Africa erbauet haben; wird aber billiger, nach des Longarlli, Bo. charti, Graeuii, Schefferi inid anderer Mey- NUNg, A rittoccleL für Ariffri.5 geNKNNt.Siehe hernach Cyrcne.
Bei vielen Völkern Asiens und Afrikas dient der Bernstein als Schutzmittel gegen Krankheiten und Gefahren des Krieges.
Afrika.ist arm an Inseln.
412 Athanls führt bie Westgothen nach Gallien. 429 Die Vanbalen setzen aus Spanien nach Afrika über. 44."
Zuerst besiegte er den Vandalenkönig Gelimer in Afrika und nahm dessen Reich in Besitz (534).
Der Vizeköuig wohnt in Kairo, der volkreichsten Stadt Afrikas.
In wiefern trägt der aus Afrika herüberwehende warme Wind dazu bei?
Wo hängt es mit Afrika uud Europa zusammen?
In Afrika hat England mit dem 1806 den Niederländern abgenommenen Kapland im Laus des Jahrhunderts große Gebiete verbunden.
Und so fest wurzelten diese Vorstellungen von dem unwirtlichen, freudeleeren Deutschland in der Seele des Römers, daß noch der vorurteilsfreie Tacitus den Ausspruch tat: "Wer möchte Asien, Afrika oder Italien verlassen, um Germanien aufzusuchen, ein Land ohne Schönheit, mit rauhem Klima, unerfreulich für den, der es bewohnt oder auch nur besieht, außer es wäre sein Vaterland."
8. Wie liegt Afrika zu den übrigen Erdteilen?
Karthago erlangte allmählich die Führung aller phönizischen Kolonien in Afrika, unterwarf bie libyschen Völker unb behüte seinen Verkehr nach Spanien unb Italien aus.
Inzwischen hatten seine Gegner, darunter Metellus Scipio, Cn. und Sextus Pompeius, Asranius, Labienus, Cato und der König Juba, Afrika zu ihrem Hauptquartier gemacht und ein bedeutendes Heer gesammelt.
Die Araber sind es noch heute in Afrika, wie die Armenier im Orient, die Malaien und Chinesen vielfach in Ostasien.
Im Nil-Thale heißen sie Chamsin, im übrigen Afrika Harmattan, in Arabien und Persien Samum, in Italien S i r o c c o, in Spanien Solano.
Durch die Siege des Sulla nach Spanien getrieben, floh er, als ihn ein Heer des Diktators bedrängte, nach Afrika.
Selbständige Staaten sind noch: 1. das Kaiserreich Marokko (450000 qkm, 7 Mill. E.), der letzte Rest selbstäudiger arabischer Herrschaft in Afrika.
An diesen kleinen europäischen Stamm reihen sich die auße reurop äischen Kolonialbesitzungen in Asien, Australien, Afrika und Amerika: I.
Die Neger, die man wie die Tiere in Afrika erjagte, wo man ihrer nur habhaft werden konnte, wurden in vielen Millionen nach Amerika verschleppt.
Die eben genannten drei Erdtheile umschließen das nördliche Eismeer breit und größtentheils mit Ebenen, während ihre schmalen Südende (auch bei Afrika) entschieden hoch und gebirgig sind.
Sitz der Regierung Kapstadt am Tafelberg n. vom Kap, mit kaum 40000 E. die größte Stadt des britischen Afrika.
Wo hat Afrika abflußlose Gebiete?
Das Chamäleon, in Südeuropa und Afrika, ändert seine Farbe öfters.
Man hat auch behauptet, daß die Portugiesen von Kongo aus bis Mosambik an der Ostküste Afrikas häufige Wanderungen unternehmen und also das ganze Afrikanische Festland durchschneiden, allein diese Behauptung ist nach genauern Untersuchungen ungegründet befunden worden.
Während Karthago mit seinen Miethstruppen in Africa einen schweren Krieg führte hatte das verlassene Sardinien sich befreit.
Steigen wir nordwärts von dem Hochlande Hinter- Asiens hinab in die sibirischen Tiefebenen, so kommen wir in ein Land, welches in seinen klimatischen Verhältnissen eine eben so große Aehnlichkeit mit dem nördlichen Theile Nordamerikas zeigt, als Arabien mit Afrika.
Was geschah auf Madeira? -- 6. Wer umschiffte zuerst die Südspitze Afrikas?
Spanien ist viel weniger gegliedert als die beiden ändern Halbinseln, sein Inneres erinnert schon an das benachbarte Afrika.
Der Hafen Toulon's, der Rüstkammer Frankreichs für seine Herrschaft im Mittelmeere und in Afrika, ist einer der geräumigsten und sichersten Häfen Europas und wird durch ein ausgedehntes, weit in die See hinein sich erstreckendes Fort vertheidigt.
Australien 4 411 000 Einw. 27 auf 1 □ M. Amerika . 86 116 000 " 116 " " ., Afrika . 205 219 000 " 378 " " Europa . 312 398 000 " 1738 " " Asien . . 831 000 000 " 1021 " Zusammen 1439 144000 Einw. 589 auf 1 IHM. 8- 9. (Einteilung des Menschengeschlechts nach den Verschiedenheiten in der körperlichen Beschaffenheit.
Um das Jahr 1000 fuhren sie, mit König Salomo verbündet, nach dem Goldlande, das im Alten Testament Ophir genannt wird, und das vielleicht im südöstlichen Afrika zu suchen ist.
Ägypten ist wenigstens tatsächlich im Besitze Englands, damit zugleich der Suezkanal, die wichtigste Zugangsstraße nach Indien; der portugiesische Besitz ist handelspolitisch ebenfalls nur ein Zubehör Englands; sonach ist die von dem Engländer Eecil Rhodes ausgegebene Losung "Afrika englisch vom Kap bis Kairo" beinahe verwirklicht.
Wie die Gliederung, so ist auch die Bodengestalt Afrikas fehr einförmig.
117 sind tu unsern Tagen selbst für Afrika Lockmittel gefunden worden, welche in berechenbarer Zeit jenem Festlande seine lange bewahrten Geheimnisse völlig entreißen werden.
Im O. : der große Ocean; im S. : der indische Ocean; im W. : Afrika, das Mittelmeer,, der Archipelagus, das Marmor"-Meer, das schwarze Meer und Europa (welches Land?); im N. : das nördliche Eismeer.
Was Afrika mir gab und nahm. 5. Auflage. 鬯 1909. 8. 111. \|Y/-oflateicmg hatte uns das Wellblechhaus zur Unterkunft genügen JJ i müssen.
Die Zahl organisierter einheimischer Staaten ist in Afrika sehr gering.
Es war von Phöniziern (von den Römern "Pmuer" genannt) auf einer Halbinsel an der Nordküste Afrikas gegründet worden, dort, wo sich zwischen Sizilien und Afrika das Meer fast zu einer Straße verengert.
Die Geschichte der Römer und der Germanen in Italien und Afrika wurde feit 476 wesentlich mit dadurch bestimmt, daß sich nach dem Untergange des weströmischen Kaisertums der Kaiser von Ostrom als Erben ansah und die Erbschaft an sich zu bringen suchte.
68 Afrika, Die Hauptprodukte sind Weizen, Wein (Kapwein), Wolle, Stranßfedern uud Kupfererze.
Bartholomäus Diaz entdeckte 1486 das Kap der guten Hoffnung; man erkannte, daß Afrika eine Halbinsel sei.
-- Europa ist wärmer als Ostasten, weil ersteres das heiße Afrika im Süden hat.
Warum ist Afrika so wenig bekannt?
Allein er hatte, da er die Schwäche Karthagos wohl kannte, zum Frieden geraten, weil er hoffte auf andere Weife sein Vaterland groß und mächtig zu machen, da Karthago Unmittelbar nach dem Friedensschlüsse empörten sich die Söldner der imd Korsika Karthager in Afrika und auf der Insel Sardinien und verlangten verloren, außer dem rückständigen Solde noch andere Vergütungen.
Gleichwohl ist unerklärbar, warum Karthago von seiner Seemacht ga(keinen Gebrauch -- nicht einmal zur Vertheidigung Afrika's -- gemacht.
Europa, Asien und Nordamerika liegen größtenteils in der nördlichen gemäßigten Zone; Afrika, Südamerika und Australien liegen größtenteils in der heißen Zone.
Als die Goten die Halbinsel besetzten, führte Geiserich die Vandalen nach Afrika (429), eroberte Karthago und gründete das Vandalenreich.
So hatten die Vandalen den Römern Afrika weggenommen und behielten es. * * * Die Vandalen und Alanen (die mit ihnen gekommen waren) teilte Geiserich in Tansendschaften ein, an deren Spitze er nicht weniger als 80 Obersten stellte, Chiliarchen genannt, damit es den Anschein gewinne, als ob sein Heer aus 80000 Mann bestehe.
Von den Römern wurde dann der Name Afrika auf das ganze Land ausgedehnt.
A. die Juden oder Israeliten in Europa, Asien und Africa, höchst wenige in America. L.
Die karthagische Regierung ließ die Söldner nach Afrika zusammenkommen, um sie ab-zulöhnen.'
Afrika's nördliche Wüste scheidet die beiden Menschenarten, welche ursprünglich demselben Welttheil angehören, und deren unausgeglichener Zwist so alt, als die Mythe von Osiris und Typhon scheint.
Madagaskar zeigt auch in Bezug auf die Thierwelt eher indische als afrikanische Formen; eigenthümlich ist der Mangel großer Raubthiere, der Dickhäuter u. s. w. Verschiedenh eit der Bewohner, Sprachen u. s. w. Afrikas Volksmenge -- "eine der unbekanntesten Größen unter der Sonne" -- wird auf 192 Mill. geschätzt.
Ganze Erde 1530 Mill. ____________________________________Asien 825 Mill. ________________ Europa 400 Mill. ------ Afrika 150 Mill. ______ Amerika 150 Mill.
Hier war im Altertum ein in Afrika, Europa und Asien berühmtes Orakel des Jupiter Ammon; es war eine Priesterkolonie mit vielen Tempelgebäudcn in dichten, schattenreichen Oliven- und Palmenhainen, welche die Glut der Sonnenstrahlen abhielten.
Die Länder Amerika's in der heißen Zone haben bei weitem die drückende Hitze nicht, wie Afrika und Asien.
Durch dieses Mittel gewann der Konsul 260 bei Mylä einen glänzenden Sieg. 256 Die Römer be- 4- Die Römer unternahmen 256 mit der Flotte einen Angriff siegen die kartha-auf Afrika selbst.
890 Afrika. und an Gestalt einer zahmen Gans ähnlich.
Amerika ist der Erdteil der Republiken, Asien der Erdteil der Despotien, Afrika und Australien sind die Erdteile der Kolonialgebiete, Europa ist der Erdteil der Monarchien.
Anderwärts herrschen die im tropischen Afrika gewöhnlichen, doppelten Flora.
92 Deutsche Kolonien in Afrika.
Gebiet des tropifclien Afrika = dem Gebiet der tropifchen Sommerregen [im S alfo an der Westfeite und im Innern -- 20°, an der Ostküste -- über 30° S Br.].
Es grenzt im N. an das nördliche Eismeer, im O. an den Großen Ocean, im S. an den Indischen Ocean, im W. an das Rothe Meer, Afrika, das Mittelländische und Schwarze Meer, Europa.
Man hat sich oft den Kopf darüber zerbrochen, wie wohl die kleinen, schwachen Vögel den enormen Weg bis nach Afrika bewältigen; schließlich hat man sogar geglaubt, sie ritten auf dem Rücken von Kranichen ::nd Störchen hinüber, die sie zum Dank unterwegs mit ihren Liedern erfreuten.
Nur der nördlichste Theil Afrikas enthält getrennte Gebirgsglieder: das Hochland d e r B er b e r e i mit dem At l a s g eb i r g e und das Plateau von Barka, beide von einander getrennt durch die flachen Syrien.
Man kann Afrika in Nord-, Mittels und Süd-Afrika theilen.
Die Römer besaßen ganz Italien; nur die Insel Sizilien lag zwischen ihrem Gebiete und dem mächtigen Karthago in Afrika.
Kaufleute darf der Handel in engl. Kolonien betrieben werden; die Produkte Asien's, Afrika's u. Amerika's dürfen nur auf engl. Schiffen eingeführt, ebenso Waaren des Mutterlandes nur aus engl. Schiffen ausgeführt werden; der Küstenhandel Großbritanniens darf nur mit britischen Schiffen betrieben werden.
4- -- 121 -- wo er die Gesandten verschiedener Völker in Europa, Asien und Afrika fand.
Da etwa 73°/o der Erdoberfläche vom Meere bedeckt sind und der Weg dnrch das Innere Süd-Amerikas, Afrikas und 5/6 von Asien bisher noch dem Schnellverkehr verschlossen ist, so muß dessen Dienst für die weitesten Strecken von der Seeschiffahrt verrichtet werden, und wegen ihrer größeren Schnelligkeit uud Pünktlichkeit haben ihn die Dampfer, deren Fahrt vom Winde unabhängig ist, übernommen.
Das asiatische Indien, wohin Diaz durch die Umschiffung Afrika's gekommen war, wellte Colombo auf einem nähern Wege, vermittelst der Durchschiffung des atlantischen Occans, erreichen.
Am meisten gelesen und in viele Sprachen überseßzt wurde das Buch des britischen Ritters John de Mandeville (spr. Dschohn de Mändivill, f 1372), worin derselbe seine durch mehr als dreißig Jahre fortgesetzten, an Abenteuern reichen Wanderungen durch Europa, Afrika und Asien lebendig, aber wenig glaubwürdig darstellt.
Allein die von den Scipionen, welche bereits mit Syphax, dem König der Ma-säsyler in Afrika, Verbindungen angeknüpft hatten, errungnen Vorteile (Sieg bei Illiturgi und Intibili am oberen Bätis 215) giengen durch die Niederlagen, welche sie 211 erlitten und in denen sie selbst fielen, zum gröfsten Teil wieder verloren.
Von dort segelte er nach Afrika, wo der König Juba von Numidien die Partei des Pompejus ergriffen hatte.
Der schreckliche Cham sin z. B., der in Aegypten nach der Nachtgleiche im Frühling folgt und aus dem innersten Africa brennend hervorströmt, währt nur zwei bis drei Tage.
-- 124 -- neue Flotte nach Afrika über.
Schon seine Großmutter, Emauels Enkelin, hatte ihre Ansprüche auf den erledigten Thron behauptet, und sein Vater, Theodosio, (der schon als achtjähriges Kind dem Zuge nach Afrika beiwohnte, s.
Das gebirgige Madagaskar (so groß wie Österreich-Ungarn) ist schon lange von Afrika losgelöst, denn seine Tierwelt hat wenig Ähnlichkeit mit der festländischen (die Makis oder Halbaffen).
Australien ist das dritte Goldland der Erde (Afrika 250 t, die Verein.
Die fruchtbare Insel Madeira, wo jetzt der köstliche Wein wächst, und die canarischen Inseln, das Vaterland der niedlichen Kanarienvögel, wurden aufgefunden und die Küste Afrikas mehr und mehr nach Süden zu aufgeschlossen.
164 Afrika. alle Menschen in fremden Weltteilen, deren Vater Europäer, deren Mütter aber Negerinnen sind, Mulatten genannt werden.
-- 122 -- Der Erfolg des Vandalenzuges? -- Westrom verliert die Nordküste von Afrika mit Karthago.
Das oftrömische Reich, auch das byzantinische oder griechische Kaisertum geuauut (-- 1453), umfaßte Ägypten, die asiatischen Provinzen, Griechenland und Mazedonien mit der Hauptstadt Konstantinopel; zum weströmischen Reich, auch das abendländische oder lateinische Kaisertum genannt (-- 476), gehörte die Nordküste Afrikas, Gallien, Spanien, Britannien und Italien mit der Hauptstadt Rom.
Bei Afrika geht die Bodenplastik von einer großen südlichen Plateaumasse aus, die über die Hälfte des Erdtheils ausgedehnt nach O.W.S. fast unmittelbar ohne Zurücklassung breiter von Wassersystemen befruchteter Niederungen zum Meere abstürzt, gegen die Nordseite dagegen durch die Sahara, eine unwirthbare den Welttheil in seiner ganzen Breite von Westen nach Osten durchziehende Wüste, von der europäischen Culturwelt abgeschnitten ist.
Im folgenden Jahre wird der Plan dahin erweitert, daß Raule den Kurfürsten bittet, "bald einen habilen Ingenieur zu schicken, um mit nach Afrika zu gehen und dort zu versuchen, ob man künftig Jahr allda nicht ein Fort machen und Kriegsvolk ans Land bringen könnte, zu welchem Werke von großem Gewicht die Schiffe zum höchsten Ausganges des August dahin abgehen werden".
39. Vergleiche a) die Lage, b) das Klima, c) die Produkte Afrika's mit denen von Asien und Europa.
Daher sind auch bis heutigen Tags alle europäischen Niederlassungen der Portugiesen, Franzosen, Briten und der Niederländer in Afrika dürftig und bedeutungslos geblieben, im Vergleich zu dem, was im benachbarten Südamerika sich zugetragen hat.
(Nitzsch.) 429 erobern die Vandalen unter Geiser ich, vermutlich von dem rachsüchtigen Statthalter Bonifatius gerufen, die Provinz Afrika.
3. Welche Bodenform herrscht in Afrika vor?
Allein mit einem Theile seiner Flotte setzt er nach Afrika über, und bringt die Hauptstadt in Gefahr, wo sich Bomilkar, wie 30 Jahre früher Hanno, zum Tyrannen aufwerfen wollte.
Einige Völkerschaften lassen sich nicht leicht in eine von diesen fünf Hauptgruppen unterbringen, so die dunklen und kraushaarigen Papuas auf Neu- Guinea, die ebenfalls dunkelfarbigen Dravidas im südlichen Vorderindien, die straffhaarigen Australier im Innern von Australien, die kleinen Buschmänner in Südwestafrika und die Zwergvölker im Innern von Afrika.
So ist dieser im tropischen Afrika wie in den Tropen überhaupt häufig vorkommende Boden für den Pflanzenwuchs wenig günstig.
Die Portugiesen unternahmen zuerst gewagtere Seereisen und beabsichtigten, von Portugal aus südlich um Afrika nach dem vielgepriesenen Indien zu schiffen.
Das Land der freien Hottentotten, von denen nur hier die Rede ist, breitet sich zu beiden Seiten des mittlern und mitern Gariep aus und wird im Norden von den- unbekannten Gegenden des innern Hoch - Afrika's und den Wohnsitzen der Kaffern (Betjuanen),' im Osten ebenfalls von dem Kaffernlande, im Süden vom Kaplande und im Westen von dem. äthiopischen Meere begrenzt.
Von hier gingen die Wandalen unter ihrem ebenso grausamen und gewalttätigen wie kühnen und tatkräftigen König D" Staat Geiserich (Genserich) nach dem reichen Afrika hinüber, das einst das Ziel Ijenjn des Alarich gewesen war.
Ueber diese Neuerungen erbittert, wandern 200,000 Einwohner (Priester, Krieger) nach Nubien. Necho (610) fördert Handel, Schifffahrt, baut den Kanal vom Mittelmeer (Nil) nach dem aiabischen, lässt durch die Phönizier Afrika umschiffen, dringt erobernd bis an den Euphrat vor, wird von Nebucadnezar bei Circesium (604) geschlagen.
Dessen Untergang durch die aus Afrika eingedrungenen Araber und deren entscheidenden Sieg bei Xe res de la Frontera 711 ist von der Sage vielfach ausgeschmückt, s. §. 14, 2.
Rohe, fast viehische Negervölker bewohnen die Mitte Afrikas von Senegambien bis Nubien, unter der Herrschaft wilder Leidenschaft und Sinnlichkeit nur für die Gegenwart lebend.
Aus der dreieckigen Halbinsel Sinäi, dem Zwischenlande von Asien und Afrika, liegt der Berg der Gesetzgebung mit einem griechischen Kloster an seinem Fuße.
Der Jnfant Heinrich hing immer dem Gedanken nach, ob es nicht möglich sein sollte, um Afrika herum nach dem südwestlichen Asien zu kommen, denn irgendwo müsse doch der Erdtheil ein Ende haben.
Im Jahre 1486 erreichte Bartholmäns Diaz nahezn den südlichsten Punkt Afrikas; da er aber dort das Meer sehr stürmisch fand, wagte er nicht weiter zu segeln und nannte das Vorgebirge, bis zu welchem er gekommen, Cabo tormentoso, d, h. stürmisches Vorgebirge; in der frohen Erwartung, daß dasselbe bald umfahren werde, gab ihm König Johann II. von Portugal den Namen Cabo da boa esperar^a -- Kap der ^Utcn Hoffnung.
Sein Nachfolger Athaulf führt die Westgothen in's südlich Gallien Wallia erobert Spanien für die Westgothen Die Bandalen unter Geiserich erobern die Provinz Afrika Von449(?)an.Die Angelsachsen erobern die Provinz Britannien . 451 Zug des Hunnenkönigs Attila gegen Gallien . . Aetins besiegt ihn aus der Catalaunischen Ebene . 452 Attila in Italien.
544,000 Q.M. Davon kommen auf die Inseln 11,600 Q.M. 4. 2/3 von Afrika liegen in der nördlichen und V3> liegt in der südlichen Halbkugel.
Auf seinen Strandmauern drängen sich unzählige Menschen aus allen Ländern der Erde: Europäer, Neger aus Afrika, Chinesen mit langen Zöpfen, Amerikaner, Araber und Australier.
Um die alte Welt, das ist um Europa, Asia und Afnca, sind 4. Abtheilungen des Weltmeeres zu merken, t\ Der Oceanus Atlanticus, gegen Abend öber Eur pa und Africa.
Südamcrica gleicht in seiner Form Africa, indem cs, ohne tief eindringende Meerbusen und ohne Halbinseln, eine ununterbrochene, in sich abgeschlossene Landmassc ist, während Nordamerica in dieser Hinsicht den beiden Erdtheilen Europa und Asien gleicht.
Asien, Arabischer Busen (Rothes Meer), Persischer und Bengalischer Meerbusen, Meerbusen von Tiam, Tunkin, Korea, Ochotsk. d) Europa, Weißes Meer, Ostsee, Mittelländisches und Adriatisches Meer, Biskaischer, Bottnischer, Finnischer Meerbusen, e) Australien, Bai von Carpentaria. §. 36. Meerengen: a) Amerika, Barrows, Davis (deviß) und Hudsons Straße, Neuer Bahama Kanal, Straße Magellans, Cooks (kucks) oder Berings Straße, b) Afrika, Straße von Madagaskar, Babelmandeb, Gibraltar, c)
Lepidus mufs Afrika an Octavian abtreten.
Was das Kamel für die Bewohner der Sandwüsten Arabiens und Afrikas, das ist das Renntier für die in den unwirtlichen Schnee- und Eiswüsten um den Nordpol lebenden Völker.
-- Asterklauen, dem Weibchen fehlen oft die Hörner. Gazelle (Afrika), Gemse, Gnu (Afrika), Ziegen (Bart): Haus-, angorische (Kleinasien) und Kaschmir-Ziege, Steinbock (Italien, Spanien, Pyrenäen), Schaf.
Gi--); im S.O. und O. der indische Ocean mit (dem Meerbusen von Aden, der Straße von Bab el Mandeb, d. h. "Thor der Thränen", gefährlich für Schiffer, und) dem rothen Meere oder arabischen Meerbusen; die Landenge von Suez [$=£].-- c. Gliederung/ Unter allen Erdtheilen ist Afrika am wenigsten gegliedert; auf 1 M.
Nach Japan und nach Otaheit', nach Afrika nicht minder und sah bei der Gelegenheit viel Stadt' und Menschenkinder.
-- Eine unzweideutige Stelle des Herodots läßt zugleich die Phonicier, auf Veranlassung des ägyptischen Königs Neco, vom arabischen Meere aus ganz Afrika umschiffen, worüber sie drei Jahre zubrachten, ehe sie durch die Säulen des Herkules auf dem Mittelmeere wieder nach ihrer Küste zurückkehrten.
An der Westküste Afrikas (in Guinea, fpr. ginea) leben zwei nahe verwandte des Mrang-Utang, der mannsgroße, sehr wilde und starke Gorilla und der knabengroße, sanftere Schimpanse, das menschenähnlichste Tier.
-- Ein Knabe, Hilarian aus Numidien in Afrika, war mit andern Christen gefangen genommen worden.
Aber Jung-Deutschland fand den Mut, auf eigene Faust in dieser Wildnis Entdeckungen zu machen; es verstand, der feindlichen Natur und den wilden Volksstämmen zu trotzen; es erzwang sich im Laufe weniger Jahre den Weg durch die finsteren Urwälder zum Herzen von Afrika.
Afrika liegt zu mehr als drei Vierteilen in der tropischen Zone, und es finden sich hier die heißesten Gegenden der Erde, namentlich in Nubien und Senegambien.
_ Den größten Teil Afrikas von dem Oranje-Fluß im 8. brs zum Südrand der Sahara im N. bewohnen die Völker, welche man unter
sch); englisch. -- e. Sokotera, dem Kap Gardafui gegenüber; Aloe, Gummi; arabisch. §. 53. Eigentümlichkeiten Afrikas:
Im Jahre 49 war er, dieser vunderbare Mann mit dem kablen Haupte, mit den scharfen Zügen, den sehwarzen, glänzenden Augen, über den Rubiko gegangen, und nun in drei Jahren batte er in Italien, sSpanien, Griechenland, Igypten, Armenien, Afrika gekämpft und jedes· mal dureh seinen Sieg die feindliche Armee aufgelosst.
38 Der erste panische Krieg. des Mittelmeeres festgesetzt; selbst auf der Westküste Afrika's und auf der pyrenäischen Halbinsel hatte es (Kolonien, aus denen es sein Einkommen und auch die uöthige Söldnermannschaft zu den Kriegen zog, die es zur Sicherung feines Handels sowohl als zur Ausdehnung seiner Eroberung zu führen hatte.
Mit fremden Völkern wurden Handelsverträge geschlossen, in Afrika und Australien Niederlassungen (Kolonien) angelegt.
Der Mineralreichtum Afrikas ist wohl erst zum geringsten Teil bekannt.
Petrus wirkte in Palästina und Rom, Johannes in Ephesus, Philippus in Kleinasien; Matthäus soll in Afrika, Thomas in Indien die Lehre des Herrn verbreitet haben.
Einige Zeit darauf überzog er die Araber, jene alten Feinde der Christen in Afrika, mit Kriege; dort nö thigte er den Rönig von Tripolis, ihm ein jährliches Schutzgeld zu zahlen.
C G. in America; Spanien trat ihnen daselbst Florida ab: und Senegal blieb ihnen in Africa.
Afrika ist der zusammen gedrängteste Erdtheil, d. h. eö ist ohne solche Halbinseln, wie wir bei Asien und Europa finden.
Placidia, Honoria, Atztius. Verlust v. Afrika u. der Inseln Sicilien und Sardinien.
Ihr hinkender König Geiserich führte sie übers Meer und gründete in Afrika ein Reich, dessen Hauptstadt das neu erblühende Karthago ward.
Hier würbe er selbst von ben wilden Eingeborenen erschlagen; seine Mannschaft aber vollendete, Afrika umfahrend, die erste Umsegelung der Erde.
Die beständigen Ostwinde zwischen den Tropen kühlen die Ostküste von Afrika und Amerika und kommen auf den Westküsten erwärmter an.
Ihr bewegliches Eigenthum besteht in Heerden, und wir finden dergleichen Völker ursprünglich in Mittel- und Nordasien, sowie in Afrika.
Auch Afrika hat für das Deutsche Reich und zwar nicht bloß durch die Kolonien, die es dortselbst besitzt, großen wirtschaftlichen Wert.
Das russische Nord- und Ostasien (mit etwa 28 M. B.) ist in seinem wärmeren südlichen Teile sehr fruchtbar (Getreide 2C. rc.); der kältere nördliche Teil liefert Holz, Pelze und Fische. e) Afrika.
Noch fehlen bis jetzt für Afrika alle Beobachtungen über die Höhe der verschiedenen Regionen.
Hinsichtlich der geringen Küstengliederung, der Oberflächengestalt und der schweren Zugänglichkeit ähnelt die Halbinsel dem benachbarten Afrika, dem es sich an der Straße von Gibraltar bis auf 15 km nähert.
Jenseits derselben breitet sich die zweite Terrasse aus, ein 30 -- 40 M. breites Bergland, von dem man abermals über mit der Küste parallele Gebirgszüge auf die Hochterrasse, die eigentliche Scheitelfläche Afrika's kommt.
AFRIKA AMERIKA 362,5 m 292 m 30 Mill.
Indessen waren aber die Portugiesen nicht müßig, den einmal eröffneten Weg um die Südspitze von Afrika herum zu verfolgen.
Selbst der Inseln um Afrika giebt es nur wenige, die überdies, bis auf Madagaskar, gar klein und daher ohne Einfluß auf den Erdtheil sind.
^mit 1^ Mill. E. und 280.000 Häusern. §. 31. Afrika.
Sie kamen der Westküste Afrikas entlang segelnd noch vor der Mitte des Jahrhunderts bis zum -Grünen Vorgebirge und sahen so das Land der Neger, womit; die Ansicht des Aristoteles von der Unbewohnbarkeit der heißen Zone als irrig erwiesen ward.
Am schwächsten ist Afrika vertreten, nämlich bloß mit Schmuckpflanzen wie Calla und Pelargonien; Australien schenkte uns in seinem Eukalyptus einen kostbaren raschwüchsigen Baum, der durch die energische Saugtätigkeit seines mächtig ausgreifeudeu
Südspitze von Afrika, -- Australgolf, tldelaid, Australische Bundeshauptstadt, -- Neuseeland-Nordspitze, -- Santiago, Buenos Aires.
Im N. von Asien, im W. von Afrika, im O. von Australien begrenzt, schneidet er tief iu Asiens Südküste ein (welche Halbinsel bildet er dort? welchem europäischen Meere wird er hierdurch ähnlich?).
Aber bald entzogen sich viele Statthalter und Feldherren der Herrschaft der Ehalifen in Africa und Asien.
Etwas höher stehen die Buschmänner Südafrikas, die in unbeständigen Horden leben und wahrscheinlich die letzten Reste der Urbevölkerung Afrikas bilden.
Reiner kommt tief aus dem Innern Afrikas, und keiner bildet -- was ein sehr empfindlicher Mangel für das Land ist -- eine wirklich gute Verkehrsader.
-- Das Meer ist ausnehmend reich an Fischen und an Weichtieren mit schön gefärbter Schale, viel reicher als Afrika und Amerika.
Sieh', er Zeigt ihnen den Weg nach Afrika und bringt sie wieder in ihre Heimat; er bestimmt ihnen auch die Zeit ihrer Reise.
3. Die Vandalen zogen, von den Westgoten gedrängt, auf Einladung des römischen Statthalters Bonifatius unter Geiserich 429 nach der Nordküste von Afrika, wo sie ein Reich stifteten mit der Hauptstadt Karthago.
Afrika wird ziemlich in der Mitte vom Äquator durchschnitten, so daß mehr als drei Viertel des Erdteils in der Tropenzone liegen.
Die afrikanischen Inseln .. 171 6. Zusammenfassender Überblick über Afrika 171 7. Übersichtstafel .. 173 E. Australien und die Inselwelt im Großen Ozean u berblice 2. Das Festland
Zwischen welchen Breitengraden liegt der Nord- und Süd- Punkt Afrikas?
So verbreitet aber auch die Naturform der Sandwüsten ist, welche sich vom westlichen Afrika bis an die Chinesische Mauer erstrecken, so ist ) geologisch, abgeleitet von Geologie -- diejenige Wissenschaft, welche uns die "Kenntnis der Erde," der Erdrinde, ihrer Entslehung und ihrer Veränderungen vermittelt.
1. Er bewohnt die mittlern und südlichen Länder Afrika's.
Im südlichen Theile (vom 10.° südl. Br. an) herrscht eine beständige Strömung des warmen Wassers dieses Oceans nach S.-W., gegen Afrika, durch dessen Ostküste sie gegen Süden in den Eanal von Mozambique und nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung (als Capström) gedrängt wird, aber nicht in den atlantischen Ocean übergeht (wie man früher angenommen hat), sondern umbiegt und als "Südindischer Verbindungsstrom" auf dem Parallel von 40° s. Br. nach Australien geht.
Auf der Westküste von Afrika arbeiten basier Missionare, auf M a d a g a s k a r die londoner Mission; deutsche Missionare dringen tief ins Innere von Afrika ein.
Vorderasien war aber auch berufen, die Verbreitung der menschlichen Kultur, die ebenfalls in Asien ihre Wiege hatte, zu übernehmen und die Kulturbrücke zu bilden zwischen den Völkerrassen und Völkerschaften Asiens, Afrikas uud Europas.
Die kleinen Kauris (Schlangenköpfei von den ostasiatischen Inseln dienen in Afrika als Scheidemünze.
Zugleich mußten sie zu ihrer Bestürzung sehen, daß ein romisches Heer zusammengezogen wurde und sich bereit machte, nach Afrika hinüberzugehen.
Trotz seiner Jugenb wurde er in Rom zum Konsul gewählt, unb faßte nun ben Plan, burch einen Felbzug uach Afrika ben Krieg zn beenben.
Zur nördlichen gemäßigten Zone gehört das nördliche Afrila ferner ganz Europa, mit Ausnahme des nördlichsten Teiles, Asien und Nordamerika, mit Ausnahme der südlichen und der nördlichften Teilen Die südliche gemäßigte Zone umfaßt den größten Teil von Neuholland und die-- südlichsten Teile Afrikas und Sudamerikas.
Die amerikanischen Raubtiere sind nicht so groß und wild wie die Löwen, Tiger und Hyänen Asiens und Afrikas.
Zu Afrika liegt Europa nördlich.
Von Aegypten waren durch abgesandte Reisende, die nach Arabien und Indien vordrangen, Nachrichten eingelaufen, die die Ansicht bestätigten, man müße einen Weg südlich um Afrika finden können.
Das meiste Eisen produciren England, Frankreich, Rußland, Deutschland, Belgien, Schweden, Spanien, zahlreiche Fundorte in Asien, Afrika und Nordamerika.
Wir haben oben (S. 682) die Bodenbildung des südlichen Dreiecks von Afrika im allgemeinen kennen gelernt.
Mit dem Beginn der Neuzeit war der W. von Europa wegen der (abgesehen von der öden N.W.-Küste Afrikas) größten Annäherung an Amerika am besten geeignet, den Verkehr nach diesem Erdteil in die Hand zu nehmen und ihn allmählich ganz mit Ansiedlern zu besetzen.
Die Balkanhalbinsel liegt im Winkel zwischen Europa, Asien und Afrika; sie bildet die Brücke von Europa nach Asien, die von vielen Völkerzügen begangen wurde.
In beiden Beziehungen alfo Afrika der verfchlossenste Erdtheil; Einfluss diefes Umftandes auf feine Culturentwickelung ? II) Gewässer. Wiederholung [§§ 117, 161--164].
Einen ernsten Anblick gewähren die Ebenen im Innern von Afrika.
Sie sind meist gutartig, so lange man sie nicht reizt, und haben einen weit besseren Charakter als die Araber des nördlichen Afrika's.
Im August verlaßgsen sie uns schon wieder und Aehen südlieh übers Mittelmeer naecb Afrika bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung.
In Afrika ist der stärkste Produzent der Kongostaat^).
St. Helena und Ascension im Atlantischen Ozean, Mauritius mit ausgedehntem Zuckerbau und Sansibar (50000 Einw.) im Indischen Ozean; die gleichnamige Hauptstadt der letzteren ist der wichtigste Handelsplatz der ganzen Ostküste Afrikas.
Vandalen hatten sich schon vorher tjtiymbern deutschen Stämmen in Spanien ausgebreitet und waren von da nach Afrika vom dortigen Statthalter gerufen worden.
Die drittbedeutendste Kolonialmacht in Afrika (mit 22/5 Mill. qkm und 14 Mill. Einw.) ist das Deutsche Reich; es besitzt 1. die Kolonie Togo, 87000 qkm (-- etwas größer als Bayern) und 1 Mill.
Afrika besteht aus einem gewaltigen Tafellande mit Randgebirgen, welche zum Meere in Terrassen abfallen.
Während Roms Feldzugsplan für einen neuen Krieg mit Karthago auf einen gleichzeitigen Angriff auf Afrika und Spanien zielte und höchstens sich auf einen karthagischen Gegenangriff zur See gefaßt machte, durchkreuzte Hannibal durch seinen fast abenteuerlich scheinenden Landmarsch alle Berechnung.
Da wandten sich seine Söhne mit mehren Adeligen an den arabischen Feldherrn in Afrika, Musa, um Hilfe.
Marius entkam nach Afrika.
In Afrika und Südeuropa kommt als einzige europäische Art die Zwergpalme vor.
Gilde", ein vornehmer Africaner, ließ sich A. c. 398- von dem verräterischen Elw-opio aufhetzen, sich zum Tyrannen in Africa aufzuwer fen, und insonderheit der Stadt Rom das benvthigte Getreyde zurück zu halten, und, als sich dessen Druder Mazefceies ihm dißfalls widersetzete, ließ er alle dessen Kinder elendiglich ftranguiirai.
Die Zeit der Völkerwanderung. 279 451 452 476 568 481 -- 511 Gründung des Wandalen st aates in Afrika (Karthago) durch Geiserich.
Das Klima ist warm, in den südlichen Gegenden heiß und oft von Glnthwinden (Solano) heimgesucht, die aus Afrika herüberwehen.
Das Reich leistet zugunsten der deutschen Postdampfschifffahrtsverbindungen mit Afrika, Australien, Ostasien, besondere Beihilfen.
Afrika ist der drittgrößte Erdteil.
Darnach ist gewiß, daß diefe drcv Nationes im Seculo eine Migration angestellet, und durch Deutschland, Franckreich und Spanien gar bis nach Africa gezogen sind.
Dagegen erscheint Europa nur wie ein Anhang des nordwestlichen Asien; und Afrika gehört seinem größeren Theile nach der heißen Zone an.
Afrika erstreckt sich vom Äquator aus über die beiden Wendekreise fast gleichweit nach N und S. Wieviel Grad ist das Nordende, Kap Blanco, und wieviel Grad das Südende, das Nadelkap, vom Äquator entfernt?
In den Südstaaten bilden die aus Afrika stammenden Neger die Hälfte der Bevölkerung.
59 fliesen, sondern auch Franzosen, Engländer und Niederländer, indem sie aus Afrika Sklaven nach ihren amerikanischen Kolonieen ausführten, um sie dort als Arbeiter in den Plantagen zu verwenden.
Der Löwe findet sich in den heißen Zonen Asiens und Afrikas, doch erträgt er, wie der bengalische Tiger, auch große Kälte.
Vorzüglich beschäftigte ihn der Plan, einen Seeweg um Afrika herum nach Ostindien aufzusuchen, um die herrlichen Erzeugnisse dieses schönen Landes, die man bisher durch arabische Kaufleute bezogen hatte, unmittelbar aus Indien selbst zu holen.
173 Amerika, das Festland der westlichen Erdhalbkugel, nennt man im Gegensatze zu den drei Kontinenten der östlichen Halbkugel (Europa, Asien, Afrika) die neue Welt, weil es uns erst seit 400 Jahren bekannt ist.
Sulla besiegt seinen Gegner Marius, der nach Afrika flieht, belagert und erobert Athen (86) und nötigt Mithridates zum Frieden.
-- Nach dem Meridian von Ferro enthält die westliche Hemisphäre nur halb so viel Land, als die öst liche; Asien und Amerika sind beinahe fünfmal so groß in ihrem Flächeninhalt, als Europa und Australien; Afrika aber 3\/2 mal so groß, als diese beiden kleinern Erdtheile. C.
Der geologische Aufbau Australiens ). § 92 Noch in der Steinkohlenzeit hing das Festland mutmaßlich mit Asieu, Afrika uud den Südpolarländern (der "Antarktis") zusammen.
Aus Mißgunst bewirkte Atztius die Absetzung des Bonifacius als Statthalter von Afrika, und aus Mißgunst und Rache pflanzte dieser die Fahne der Empörung auf und rief zu seinem Beistände die in Andalusien ansässig gewordenen Vandalen unter ihrem Könige Geiserich herbei.
Johann II. aber, der im Jahre 1481 den Thron von Portugal bestieg, nahm den großartigen Plan Heinrichs wieder aus und schickte einen seiner besten Seefahrer, Bartholomäus Diaz, ab, mit dem Aufträge, so weit südlich zu fahren, bis er die Spitze von Afrika erreicht habe.
"Mit den Sonneberger Waren spielen unsere Kinder, mit ihnen schmückt sich der indianische Häuptling, der Malaie des Stillen Meeres, der Neger des sonnenverbrannten Afrika.
An der westlichen Küste von Afrika weht, in Senegambien im April, und in Guinea im Januar, der sogenannte Harmattan, ein von der Sahara kommender, sehr heißer und trockner Ostwind, welcher nach Umständen 3--5, zuweilen auch bis 12 Tage anhält.
Hier erlag es im Jahre 711 den aus Afrika herüberdringenden Arabern.
Amerika mit seinen 150 nnd Afrika mit 120 Mill.
Und als hier ein Lictor ihm den Befehl des Prätors überbrachte, Afrika zu verlassen, sprach er mit finsterer Miene: "Gehe und sage dem Prätor, du habest den verbannten Marius auf den Trümmern von Karthago sitzen gesehen!"
Aehnlichermaßen verhält es sich mit Karls V. Zuge nach Afrika, das letzte Ereigniß dieser Art ist der Zug Karls X!!. nach Rußland.
Africa, Macedonien und Achaja römische Provinzen.
Davon hat Asien, der größte Erdtheil, etwa 800, Europa, der civilisirteste, etwa 300, Afrika, der noch am meisten unbekannte, gegen 200, Amerika, nächst Asien der größte, 84 und Australien, der kleinste, nur 4, Millionen Einwohner.
Das Reich umsaffte in dieser Zeit seiner größten Ausdehnung Italien mit den Inseln, Helvetien (Schweiz), Belgien, England, Portugal, Spanien, Gallien (Frankreich), die ganze Nordküste von Afrika, Ägypten, Vorderasien bis zum kaspischen Meere und bis über den Euphrat und Tigris hinaus, Kleinasien, Griechenland, die jetzige europäische Türkei und Süddeutschland bis zur Donau hin: etwa 130,WH) Quadratmeilen mit mehr als 100 Millionen Einwohnern.
Die schamlosen Erpressungen, die er sich als Proprätor in Afrika (67) hatte zu Schulden kommen lassen, vereitelten seine Bewerbung um das Konsulat für das Jahr 65.
157 §180. Klima, Afrika ist unter allen Erdteilen der heisseste; denn fast 4/o seines Gebiets gehört der Tropenzone an.
Joest, Wilhelm, Um Afrika.
Während Karl V. auswärtig vielfach beschäftigt war, und sogar einen Kriegszug nach Afrika unternahm, ruhte der Neligionsstreit in Deutschland und die protestantische Lehrmeinung gewann immermehr an Umfang, da immer mehr Fürsten und Städte dieselbe annahmen.
Unter dem Einflüsse des Islam und des Handels-Interesses hat sich aber in einigen Gegenden Afrika's, namentlich in Hoch- und Flach-Sudan, eine eigenthümliche Kultur entwickelt, welche sich in der Lebensweise, der Ausbildung niancher Nahrungszweige und der Vervollkommnung der kriegerischen und Handels-Einrichtungen kund gibt.
Unterwegs überfiel ihn an der Westküste von Afrika ein Sturm, der ihn weit nach Westen trieb.
Während der Portugiese den Weg nach Indien um Afrika herum fuchte, war Christoph Kolumbus aus Genna zu der festen Überzeugung
Im allgemeinen herrscht, in Europa die Monarchie, in Asien und Afrika die Despotie, in Amerika die Republik vor.
Marius, der selber den Oberbefehl verlangte, wurde von Sulla geächtet und flüchtete nach Afrika.
Im Innern Afrikas bestehen viele kleinere und größere Negerreiche, deren gedeihliche Entwickelung durch die überall herrschende Sklaverei und durch die Trägheit der Bewohner gehemmt wird.
Wißmann, der spätere Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, erzählt von seiner zweiten Reise quer durch Afrika in den Jahren 1886 und 1887 über seine Erlebnisse im Stromgebiet des Sankuru, der sich von rechts in den Kassai, einen linken Nebenfluß des Kongo, ergießt, ungefähr folgendes:
2. Wie verschaffte sich Marius den Oberbefehl über das wider Jugurtha nach Afrika gesandte Heer?
Allein der erstere, mit seinem Antheile unzufrieden, verlangte auch noch Italien und Africa^ und drang deßwegen in Oberitalien vor, wo er aber von Constans bey Aguileja in einen Hinterhalt gelockt wurde, und sein Leben verlor (840).
Der Hauptstrom des n. Afrika, der Nil, ist fast 2 mal so lang als die Donan, weshalb man Jahrhunderte lang vergeblich nach seiner Quelle geforscht hat.
Belisar, Narses; Afrika u. Jtal. wieder erobert, desgl. die Südküste Spaniens.
2. Ausbreitung des Islams in Asien, Afrika und Westeuropa.
Die vornehmsten Produkte des Pflanzenreichs von Afrika überhaupt sind: Reiß, Getreide, indisches Korn, Hülsen fruchte, Sennesblätter, Pomeranzen, Zitronen, Datteln, Ol, Pfeffer, Kaffee, Zuckerrohr, Gummi, Tabak, Indigo, Baumwolle u. s. w. Das Thierreich zeichnet sich durch Größe, Stärke und Wildheit aus.
125 Was für den Wüstengürtel Afrika's und Arabiens die Dattelpalme, das ist für den südlichen Archipelagus (Jnselmeer) die Kokospalme, die noch nutzreicher ist, und mit Recht die "Krone des Pflanzenreichs" heißt.
Die Seeräuber - Staaten in Nord- Afrika, Algier, Tunis, Tripolis, erkannten den türkischen Padischah als Religions - Oberhaupt und Schutzherrn; ihre und die türkischen Flotten plünderten schon auf Italiens Küsten.
Unter ihm umschiffte VaSco de Gama Africa, und kam bis nach Calicut auf der Küste Malabar, während zu gleicher Zeit Cabral Brasilien entdeckte, dessen Eroberung der Florentiner Amerigo Ves p uc c i (von dem der neuentdeckte Erdtheil den Namen America empfing) vollendete.
Mehrere deutsche Kriegsschiffe stellten an der Westküste Afrikas die Ruhe her, hißten an einigen Orten die deutsche Flagge und nahmen mehrere Landesteile für das Reich in Besitz.
Ein großer Theil Afrikas hat entweder nur unbedeutende oder gar keine Flüsse, so daß der Handel nur mit Hülfe derKameele getrieben werden kann.
374-- Bilder aus Afrika.
Da man sich damals viel damit beschäftigte, den Seeweg um Afrika herum nach Ostindien zu finden:
Der berühmte Brehm, der das Dromedar aus eigener Erfahrung genau kennt, schreibt über dasselbe: "Das Kamel ist unzweifelhaft das nützlichste aller Haustiere in Afrika -- aber es ist das unliebenswürdigste, dümmste, störrischste und ungemütlichste Geschöpf, welches man stch denken kann.
Aber bis hieher erstreckt sich auch der heiße Wind, aus den Sandwüsten Afrika's über das mittelländische Meer herüber, unter dem Namen Sirocco rc., und diese Länder werden zuweilen von heftigen Erdbeben, so wie von beschwerlichen Infekten heimgesucht. --
Nachdem die deutsche Regierung tn Afrika den ersten Schritt gethan hatte, um Kolonien zu begründen, ist der zweite Schritt in der SLdsee geschehen.
Der wilde Singschwan, der im Fluge schwermütige Töne ausstößt, hat jetzt im hohen Norden seine Heimat, früher auch gewiß im alten sumpf- und wasserreichen Deutschland: im Anfang des Winters zieht er nach Süden, ans Schwarze Meer, nach Griechenland, nach Afrika.
166 Buch VI. Afrika. mit Negern stattgefunden.
Eine Gattung Vögel in Afrika, welche Ani heißt, hat den besondren Trieb, daß ihrer etliche hundert zusammen Ein grosses Nest bauen, ihre Eier hinein legen, sie gemeinschaftlich bebrüten und auch die Jungen gemeinschaftlich ausfuttern.
Alle Länder der Erde hat man in fünf große Abtheilungen gebracht, die man Erd theile, auch, wiewohl fälschlich, Welttheile nennt: Europa, Asien, Afrika, Amerika und Australien.
Im nördlichen Afrika dehnt sich die größte Wüste der Erde, die Sahara ^ßächara^, aus.
Vor dreißig Jahren brauchte man den Vergleich, Afrika wäre wie ein Trauermantel, der nur an den Rändern seiner Flügel licht erscheint; heute überzieht man den Erdteil mit Telegraphendrähten, und die Bewegungskraft des Dampfes soll die entmutigende Schwerfälligkeit des inneren Ausgleichs und der Beziehungen der einzelnen Landschaften zu einander besiegen.
Die Abteilung 3: Mölkerkunde von Afrika und Amerika ist in Vorbereitung und beschließt das Unternehmen.
Von Minturnä ward er wider entlaßen und landete in Afrika bei Karthago.
138 Afrika. während unserer Wintermonate die feinsten Gemüse liefert und darum der reiche Wintergarten Frankreichs genannt wird.
Das Heer, das ihm in Afrika gedient, folgt ihm an die Elbe, und auf der Lochauer Haide hört man das Feldgeschrei 5 Hispania.
28 Afrika. mißt, reicht der Blick bis in endlose Ferne, über das grüne Niltal und über den bleichen Sand der Wüate.
Mit derselben Leidenschaft wie in Rom schauten z. B. in Trier, Nimes (Nemausus), Merida (Augusta Emerita in Spanien) und Thysdrus (in Afrika) die Provinzbewohner den Tierhetzen und Fechterspielen zu.
Während er in Afrika abwesend war, um an der Stätte des alten Karthago die Kolonie Junonia zu gründen, überbot der Volkstribun M. Livius Drusus, vom Senate gewonnen, die Anträge des C. Gracchus; er schlug nämlich vor, in Italien selbst zwölf Kolonien fikje _3JHl(L23iirger anzulegen.
Dennoch, und trotz des oben gewöhnlich wütenden Orkans, des glühenden Bodens und der gefährlichen Dämpfe, wird er bestiegen, wegen der unvergleichlichen bis Afrika reichenden Aussicht; von Arbeitern, um Schnee zu holen.
Als endlich die Verzweiflung die Einwohner Karthagos selbst bewaffnete; so war es zu spat, die Siege der Römer aufzuhalten, welche bereits auf Afrika's Boden standen.
