Wohl war die Arbeit der Bürger eine bescheidene im Vergleich mit den stolzen Kriegstaten des Rittertums; aber auch hier erkennt man die Innigkeit des 鬯 Gemütes in der Freude am Schaffen und in der behaglichen Sorgfalt, womit der Handwerker die überlieferten Formen feines Gewerbes künstlerisch auszubilden sich bemühte.
Das ganze Rheingebiet ist bis auf wenige Landschaften am oberen Rhein ein Gebiet der 鬯 Sprache, zu dem auch noch die Gegenden am Inn und im oberen Nhonetal gehören.
80. Die älteste auf 鬯 Boden bekannte Versart ist der Alliterationsvers; er besteht aus zwei Halbversen; jeder Halbvers muß, neben einer größeren Anzahl unbetonter oder nebentoniger Silben, zwei hochbetonte enthalten.
Nach diesem Ausrufe geht Plinius zu folgender Schilderung des 鬯 Urwaldes über, deren erste Hälfte aber ausdrücklich nur die dem Chaukenland benachbarten Teile Norddeutschlands ins Auge fasst und nur auf diese paßt: "Eine andere wunderbare Erscheinung bieten die Urwälder, welche ganz Germanien bedecken und bei der ohnehin herrschenden Kälte auch noch Schatten werfen.
Lorenz, Raydt, Rößger: 鬯 Lesebuch II. 2
Haben wir diese Pforte passirt, so winkt uns zur Linken die schwarz-weiß-rote Flagge entgegen : wir sind in der 鬯 Kolonie Kamerun.
2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken Die Körbe langt, mit Brot beschwert, Das ihr ans 鬯 Korn gebackerk, Gerostet habt ans 鬯 Herd- 3. Und ihr, iin Schmuck der langen Zöpfe, Ihr Schwarzwaldmädchen, braun und schlank, Wie sorgsam stellt ihr Krug' und Töpse Auf der Schaluppe grüne Bank!
Nun werden 鬯 die Gauen Vom Wasgau bis zur Pfalz, Und wieder wird man bauen Hier eine Kaiserpfalz!
Wir haben auch eine gute 鬯.
Des Vaterlandes Fahnen, hoch flattern sie am 鬯 Freiheitsport.
Durch die Wiedereroberung des Elsaß bildet Straßburg jetzt wieder des 鬯 Reiches starke Vormauer und wird es mit seinen weit hinaus geschobenen Festungswerken hoffentlich für immer bleiben.
1 --198 B. Lebensweisheit im 鬯 Hause.
Nach Morses Schreibart, die jetzt im 鬯 Reiche, Osterreich, der Schweiz, und ganz Amerika eingeführt ist, bedeutet e, ..i, --t, ----m, .a, --. n, ode sw In dieser Weise macht nun der Telegraphist durch einmaliges Auftippen auf den Knopf einen Punkt, durch Verweilen des Fingers auf dem Knopf einen Strich, und so vermag er Buchstaben zusammenzusetzen und ganze Wörter daraus zu bilden.
AIn Stein ist noch einmal das alte Ritterthum des 鬯 Reiches zum schönsten und kraftvollsten Ausdrucke gekommen.
Im ganzen Vatersande und über seine Grenzen hinaus ward die goldene Hochzeitsfeier ein Freudentag fürs 鬯 Volk.
Wie um die Mitte des neunten Jahrhunderts die Auflösung des Karolingischen Weltreiches den Grund zum 鬯 Kaiserreich des Mittelalters geschaffen hat, wie um die Mitte des dreizehnten Jahrhunderts das sogenannte Zwischenreich (Interregnum) die Zersplitterung und Zerklüftung der Nation in eine ausgedehnte Anzahl kleiner Staatskörperchen herbeigeführt hat, wie der Westfälische Friedenskongreß 1648 fast vollständig den Zusammenhang aller Einzelatome durchgeschnitten hat:
-- Reichsarmee: die von den 鬯 Reichsfürsten gestellte Armee. -- 8!eigen, Reihen: ein mit Gesang begleiteter Ringeltanz. -- rekrut ieren: zu Soldaten ausheben. --
Von allen Freunden in der Welt Der 鬯 mir am besten gefällt, Von Schale wie von Kerne; Die Stirne kalt, der Busen warm, Wie Blitz zur Hülfe Hand und Arm Und Trost im Augensterne.
Nennen dich mit leisen Schauern Heil'ge Stadt; nach deinen Mauern Zieht ums manches teure Grab! 20 4 - 4. Aus dem irdischen Getümmel Haben Engel in den Himmel Seine Seele sanft geführt -- Zu dem alten 鬯 Rate, Den im ritterlichen Staate Ewig Kaiser Karl regiert.
Ob man in Schleswig 鬯 oder dänisch sprach, daran war ihm wenig gelegen; aber daß die Selbständigkeit Schleswigs, die auf seiner Verbindung mit Holstein beruhte, angefochten wurde, patzte in sein System.
Martin Luther als 鬯 Klassiker.
Nach einem in der Schloßkapelle abgehaltenen Gottesdienst nahm der König am 18. Dezember in Gegenwart vieler Fürsten und Prinzen und des Bundeskanzlers Grafen Bismarck die Adresse aus den Händen des Reichstagspräsidenten entgegen und erklärte sich bereit, dem Rufe des 鬯 Volkes zu folgen.
Geschichte des 鬯 Volkes.
Bringt sie Leid, nicht bringt sie Reue; Doch, weil Wahrheit eine Perle, Wirf sie auch nicht vor die Säue. rardet-Puls-Reling, 鬯 Lesebuch. Teil IV. 20
Mit Ausnahme von 鬯-Südwestafrika liefern alle 鬯 Schutzgebiete in der Tropengegend Kautschuk; in Bezug auf die Größe der Auslieferungsmenge steht Kamerun voran.
25. Wie 鬯 Kinder im brasilianischen Urwald zur Schule gehen.
"Wilhelm Tell", der schilderte, wie groß ein kleines Volk 鬯 Zunge wird, wenn es in Waffen aufsteht für Freiheit, Recht und Ehre.
Dieser höchste Teil des ganzen 鬯 Berglandes erhebt sich als ein steiler und düstrer Wall aus den Vorbergen in Schlesien zu
Die preußische Ehre, Die alte 鬯 Treu'; Und war sie geschändet, Wie strahlt sie doppelt rein!
Das neue Reichsgericht wurde zu einem Hort der Rechtssicherheit, ein gleiches Recht umschlingt die 鬯 Stämme, gleiches Maß und gleiche Münze erleichtern den Verkehr im Innern.
Herrlich ist der tropische Wald in seiner unwandelbaren, erhabenen Pracht; aber herrlich auch ist der 鬯 Forst, herrlich in der Entwicklung des Frühlings, in der Fülle des Sommers, im Farbenschmuck des Herbstes, im Frostgewaude des Winters.
5. Wir sahn euch nicht für immer scheiden; wir senkten euch nicht still hinab; der Schatten 鬯 Trauerweiden fällt nicht auf euer heldengrab.
In späterer Zeit wurde dem 鬯 wigant das lat. gigas -- Riese angedeutscht, und damit ging das Wort wigant in die Bedeutung Held, Riese über.
Von den Bergen dort herab ins Süden-Feld -- Seht ihr's nicht? -- steigt hell in Waffen eine ganze 鬯 Welt.
Lyzeums I nebst Oberlyzeum zu Hannover und Eleonore Lemp, Vorsteherin der 鬯 Frauenbildungsanstalten zu Schloß Vraunshardt Fünfte Auflage Bielefeld und Leipzig 1913 ' Verlag von Velhagen & Klasing
Darum wurden die heimkehrenden Truppen überall im 鬯 Vaterlande mit dem innigsten Danke und der höchsten Begeisterung empfangen.
Das 鬯 Volkslied 245 Genusses, als Spenderin edler 鬯 Sitte und Art, als Jungbrunnen 鬯 Dichtung, die sich in ihm immer wieder holen soll Vorbilder für Tiefe des Empfindens und reine einfache Form.
Erst als Krupp eine Löffelwalze aus Gußstahl erfunden hatte, die nicht nur in 鬯 Staaten, sondern auch in England, Frankreich und Osterreich patentiert wurde, gelangte er zu ansehnlicheren Barmitteln, so daß er sich von den lästigen Schulden befreien und freier aufatmen konnte.
Zu einem Gemeingut des 鬯 Volkes ist Rübezahl erst durch die Märchen des Musäus geworden, und dieser wieder hat seinen -- mit dichterischer Freiheit verwerteten -- Stoff aus Prätorius genommen, einem skrupellosen, aber nicht unwitzigen Vielschreiber des 17. Jahrhunderts, der für den Berggeist bereits wirksame Reklame gemacht hatte.
5. Wenn die Zeit auch nicht an des 鬯 Volkes Weltbernf mit ehernem Finger mahnte, Eine solche Sprache allein genügte, Ihn zu verkünden.
Lehmann, Teutsches Lesebuch für höhere Lehranstalten, V. Teil.
Der 鬯 Jüngling, fromm und stark, Beschirmt die heil'ge Landesmark.
Das war ein herrlicher Friedenszug, schöner und wertvoller als die Römerfahrten der alten 鬯 Kaifer.
Der glänzeude Sieg an diesem Tage hatte den 鬯 Armeen 460 5 10 15 20 25 303540 I
Es war doch eine Freude, zu sehen, daß diese Jünglinge es wieder gelernt hatten, am alten 鬯 Spiel Freude zu haben.
Nachdem er sodann ein Hoch auf den König und das 鬯 Heer ausgebracht hatte, in das die Menge natürlich freudig einstimmte, rief er begeistert:
Sei im Rauschen deiner Eichen uns gegrüßt mit Herz und Hand, Land der Wonne ohne gleichen, teures 鬯 Vaterland, 5 wo die dunklen Tannen ragen in die Lüfte hoch und hehr und die Ströme Grüße tragen von dem Fels bis hin zum Meer.
鬯 Ostern. Zeitgedichte. 2. Auflage.
Unterschied zwischen antiker und 鬯 Versmessung dahin fest, daß in der klassischen Dichtung des Altertums die Silben nach Länge und Stürze gemessen worden seien, während in der 鬯 Verskunst die Silben gewogen und als schwere (Hebung) und leichte (Senkung) unterschieden werden müßten.
Aber so lange 鬯 Industrie, 鬯 Fleiß in der Geschichte genannt werden, so lange wird auch der Name Borsig mit Ehren genannt werden.
Nur an Reichstagen und hohen Festen erschien er in voller Majestät mit einer goldenen, von Diamanten strahlenden Krone auf dem Haupte, angethan mit einem lang herabwallenden Talare, der mit goldenen Bienen wie übersät war- Er war ein echt 鬯 Mann, maß 7 seiner eigenen Fußlängen, und seine Gestalt war voll hoher Würde.
Max Schneckenburger. 鬯 Lieder. Stuttgart.
So treu und 鬯 zu sein wie er.
Das ist das Märchen, unser altes 鬯 Volksmärchen, das im tausendjährigen Verlaufe unserer großen Geschichte mit immer erneuerter, lenzverjüngter Kraft in zahlreichen Trieben aus dem uralten, zerklüfteten, in die Erde fast versunkenen, aber unverwüstlichen Stamm der Götter- und Heldensage emporsproß.
2. Die Feudalgüter entstanden hauptsächlich seit dem Anfange des b. Jahrhunderts, als die tapferen Franken unter dem König Chlodwig Ludwig) sich fast alle 鬯 Stämme und Völkerschaften untertänig machten.
Und haben nicht 鬯 Fürstinnen im Auslande an ihrer Muttersprache festgehalten?
Selbst das kleine Dänemark versuchte eine Zeitlang, in einem schönen 鬯 Land wie in seinem Eigentum zu schalten.
Glückauf dir, 鬯 Erde, Zu solcher Wacht am Rhein!
Die 鬯 Sprachgesellschaft.
Das war im Jahre 787, und zwanzig Jahre später erhebt sich auf einem Berge, mitten im sächsischen Walde zwischen Alster, Bille und Elbe die Hammaburg, die Burg im Walde, Hamburg, neben ihr ein Kirchlein zu Ehren der heiligen Maria (der Dom) und die Petrikirche; unter Ludwig dem Frommen beginnt von dieser vorgeschobenen Burg 鬯 Lebens der Erzbischof Anschar als Apostel des Nordens seine gesegneten Wanderzüge.
Die schwachen Nachbarstämme auch, Sie schütz' ich recht nach 鬯 Brauch:
535 -- 鬯 Herz, verzage nicht!
Und schwört mit stolzer Kampfeslust: Du, Rhein, bleibst 鬯, wie meine Brust.
Geschichte der 鬯 Kaiserzeit. J. 1855.)
Im Jahr elfhundertvierzig, wie ich's verzeichnet fand, Galt Königswort noch heilig im 鬯 Vaterland.
Herrn Douglas hat man deshalb auch nicht umsonst den Wolff-Ziehen, 鬯 Lesebuch re 15
Die Eiche verdient insofern, der 鬯 Baum genannt zu werden, als nördlich von der Donau, wo Ahorn und Ulme zurücktreten, sie von allen großen Laubbäumen der am meisten hervorragende und die Landschaft charakterisierende wird.
Unter den alten Kaisern der Sachsen, Franken, Hohenstaufen sind die großen Paläste der Stadtheiligen mit edlen Kuppeln, starken Säulenreihen und hohem Mittelschiff aufgerichtet worden, jetzt aber baut nach verändertem Ge- Ernst, 鬯 Lesebuch.
Vier 鬯 Kurfürsten konnten diesen Punkt von ihren Ländern aus beqem zu Schiff erreichen und besaßen in nächster Nähe des Baumgartens ein Schloß, eine Burg oder eine Sladt, wo vie mit ihrem Gefolge an den Versammlungstagen wohnen konnten.
Der englische Zwischenhändler hatte sie, um den 鬯 Ursprung zu verbergen, einfach überklebt!
Prof. Dr. Kück u. Prof. Sohnrey, Feste und Spiele des 鬯 Landvolls.
Als die schönste Zeit des Jahres, als den eigentlichen Wonne mond, dürfen wir für den größten Teil unseres 鬯 Vater
Gass' aus, Gass' ein kam er endlich an den Meerbusen, der da heißt: Het Ey oder auf 鬯: das Ysilon.
Nach dem Kurs vom 31. August 1908 war der Kurswert dieser Reichsanleihen auf 27961/4 Millionen Mark gesunken, das heißt, infolge der Verschlechterung der Marktlage hatte sich dieser Vermögensbestandteil des 鬯 Volkes um 3533/4 Millionen, also um 11,71 v. H., gemindert.
Er war, wie damals leider nur 10 wenige, ein echt 鬯 Mann, der das Unglück seines Vaterlandes tief betrauerte und alle herzlich verachtete, die den welschen Gewalthabern gegenüber ihr Heil in hündischer Unterwürfigkeit und ekelhafter Speichelleckerei suchten.
Die kräftige Brust deckt ein Panzer, geziert mit dem Relief des 鬯 Reichsadlers.
Der junge Staat umschloß auf seinen fünfzehnhundert Geviertmeilen bereits fast alle die kirchlichen, ständischen, landschaftlichen Gegensätze, welche das Heilige Reich mit lautem Hader erfüllten; mit gespreizten Beinen gleich dem Koloß von Nhodus stand er über den 鬯 Landen und stemmte seine Füße auf die bedrohten Marken am Rhein und Memelstrom.
Aus 鬯 Sage und Geschichte.
Die Krönung Ottos I. Nachdem Otto I. von den 鬯 Fürsten zum König gewählt worden war, bestimmte man, zu Aachen, in der alten Kaiserburg Karls des Großen, hätten die Herzöge, Grafen und die
1. Das 鬯 Wirtschaftsleben hat im 19. Jahrhundert eine vollständige Revolution durchgemacht.
5. Ruhmvoll ist 鬯 Treue, hoch gilt Germanenwort:
Kaum ein anderer 鬯 Fürst hat diese drei Eigenschaften, welche glückliche Erfolge verbürgen, in so ausgezeichneter Meise vereinigt: ein Gemüt, welches klar und ruhig die Bilder der Außenwelt aufnimmt, eine schöpferische Kraft, welche sie zweckvoll zu verwenden weiß, und kurzen, eisenfesten Entschluß, der gerade auf das Ziel losgeht.
Gott gab zum Heil dem 鬯 Land Der Künstler manchen mit hohem Verstand.
Scherer: Luthers Bedeutung für die 鬯 Literatur.
106 Die zweite Blütezeit der 鬯 Dichtung. nicht leidet.
. 鬯 Geschichte von Einhart . 7219.
Dort lag die kleine, von 鬯 Missionaren geleitete Kolonie Friedrichstal, und da nach der Küste zu offenes Wasser vorhanden war, so beschloß man, die Boote in dieses zu bringen.
In schicksalsschwerer Stunde habe ich die gewählten Vertreter des 鬯 Volkes um mich versammelt, Fast ein halbes Jahrhundert konnten wir auf dem Wege des Friedens verharren, versuche, 鬯 kriegerische Neigungen anzudichten, und seine Stellung in der Welt einzuengen, haben unseres Volkes Geduld oft auf harte Proben gestellt.
Auswahl 鬯 Gedichte von Th. Echtermeyer.
Da möcht' ich wohl mit Rauschen Sie grüßen in der Nacht Und mit den Winden tauschen Gespräch' von 鬯 Macht.
Allerdings würde vielleicht, wenn man alle nutzbaren Flächen in 鬯, die Moore, Heiden und Kiefernwälder unter den Pflug brächte, der heimische Acker in 'der Lage sein alle Bewohner des Vaterlandes mit Brot zu versorgen; aber Angebot und Nachfrage regeln den Markt kraftvoller als fromme Wünsche, und solange es, rein vom Standpunkt des Gewinns aus betrachtet, vorteilhafter ist Getreide über die 鬯 Grenzen hereinzubringen, so lange wird die Ernährung unseres Volkes weiter vom Seeverkehr abhängig bleiben.
Es war ein Augenblick, wo " jeder ^ die Todesweihe flammend zuckte, wo alle Herzen heldenm g s; Der feierlich vorgesagte und von allen nachgesprochene g , die Schwerter der Offiziere geschworen, und "Em feste g s Gott" machte das Ende der Herrlichkeit, die zuletzt ch donnernden Vivat, das die Krieger der 鬯 Fverh > gekrönt wurde, wobei alle Klingen aus der Scheide flo en und hell Funken das Gotteshaus durchsprühten.
Friedrich Wilhelm erhob sich zuerst wieder -- und in Zeiten, wo Ludwigs XIV. Macht noch ungebrochen war -- zu dem kühnen Gedanken, die Fremden Dom 鬯 Boden zu vertreiben, und wenn er in den Kämpfen gegen die Schweden und Franzosen zunächst seinem eigenen brandenbnrgischen Interesse folgte, so sind doch eben dadurch zugleich die wichtigsten Aufgaben einer 鬯 Politik mit einem Glanze aufgenommen worden, dessen sich im ganzen Zeitalter kein 鬯 Fürst rühmen durste.
Dort sind die Hauptsitze und Quellen der 鬯 Volkspoesie.
Alle diese aber überflügelte ein Bund niederdeutscher Städte, dessen Haupt-- und Mittelpunkt Lübeck war, und der seit dem 14 Jahrhundert sich die 鬯 Hansa zu nennen begann.
Auch war jede dieser Innungen nach 鬯 Weise eine Schwurgenossenschaft, deren NMitglieder gelobt hatten, "Liebe und Leid mit einander zu tragen"; sie umfasssten mit ibhren Knechten und abhängigen Leuten die grosse Mehrzahl der Stadter; jedem einzelnen Meister waren die Genossen seiner Werkstatt und seines Hofes wieder durch Gelöbnis erbunden.
Odysseus ahnte sogleich die Nähe seiner göttlichen Freundin, ging unter einem Vorwände zur Tür hinaus, wurde von Athene aufgefordert, sich nun seinem Sohne zu Schulz, 鬯 Lesebuch. I. 16. Doppcl-Aufl. 17
24. **Fnrs 鬯 Vaterland. Mel.:
Doch wenn auch unser Horizont sich noch zehnfach erweitern und das ganze 鬯 Vaterland offen vor uns liegen könnte, wir würden in keinem seiner Gaue ein Gebäude erblicken, dem ähnlich, dessen Grundsteinlegung wir an dieser Stätte feiern.
"鬯 genug!" und von jedem erfragte, woher er sei -- er wäre mit Mecklenburgern oder Kursachsen auch zufrieden gewesen, aber einer sagte von Mannheim am Eh ein ström, als wenn der Schneider nicht vor ihm gewußt kätte, wo Mannheim liegt, der andere sagte von Bruchsal, der dritte von Heidelberg, der vierte von Gochsheim, -- da zog es wie ein warmes, auflösendes Tauwetter durch den ganzen Schneider hindurch.
In der Tat, eine Meerstadt ist Lübeck, eine der stolzesten 鬯 Meerstädte der mittelalterlichen Vergangenheit; wohl liegt sie 16 km von der Ostsee entfernt und hat nur an einem kleinen Flusse Fuß gefaßt, aber jedermann fühlt bei ihrem Anblick: nur am Meere und mit dem Meere ist der Geist erwachsen, der so riesige Massen aufzutürmen vermochte; noch ist auch ein Teil der alten Wälle erhalten, innen und außen voll großen Wasserbecken umfangen, gewaltige Werke, die heute ihresgleichen suchen.
Und als der Wiener Kongreß dem neu erstandenen Preußen eine so wichtige Stellung an dem lang umstrittenen Lieblingsstrom der 鬯 Nation anwies, da war Preußen (es mochte wollen oder nicht) -- wie es früher schon die Wacht der 鬯 Ostmarken wie teilweise der 鬯 Küsten übernommen -- nun auch zum Wächter des Rheins, zum Vorkämpfer 鬯 gegen d e n Nachbar bestimmt, der seit Anbruch der Neuzeit sich geradezu daran gewöhnt hatte gegen Osten überzugreifen.
Das waren 鬯 Weihnachten im Feindeslands.
Nur so kann er zugleich der 鬯 Nation eine Zukunft sichern.
Mir aber ahnt: bis nicht aus Kampf und Siegen Dies 鬯 Volk verjüngt ist aufgestiegen:
-- Der Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu tun hatte und zum Unglück gerade so viel von der 鬯 Sprache verstand, wie der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kurz und schnauzig: "Kannitverstan" und schnurrte vorüber.
Als alle Mittel umsonst erschöpft waren, da stimmte er mit dem Reste der Leute das 鬯 Flaggenlied an, und singend, wie vor 2000 Jahren unsere Vorfahren, so gingen sie in den letzten Todeskampf, bis einer nach dem andern von den gierigen Wellen hinweg gespült wurde, Helden vom jüngsten bis zum ältesten.
Dabei ist dieser Wortausgang nicht einmal ein ursprünglich 鬯, sondern er entstammt der ungemein fruchtbaren lateinischen Endung -arius.
In Fachwerk zu bauen ist 鬯
15. Aufl - esebuch für Millelklassen 66 l eesebuch für Oberklassen 4 rachliche Ubhungen zum L. III. Teil. 3 Aufl. 60 *.70 --50 60 -- 280 .90 2 --70 --80 鬯 Lesebuch für Sortbildungsschulen. pitte rifsleage.
Auf der hohen Schule der Zollkonferenzen und der mannigfachen Beratungen über die Fragen des Verkehrs lernten Preußens Staatsmänner die Methode neuer 鬯 Politik: die Kunst, reizbare kleine Bundesgenossen ohne Gehässigkeit und Gewalttat zu leiten, unter bündischen Formen das Wesen der Monarchie zu wahren.
Als daher König Wilhelm in den Herrscherpalast der Könige von Frankreich eingezogen war, da richtete der mächtigste der übrigen 鬯 Fürsten, König Ludwig II. von Bayern, im Namen sämtlicher 鬯 Fürsten an das Bundesoberhaupt die Bitte, die im Gedächtnis des 鬯 Volkes nie geschwundene Herrlichkeit 鬯 Nation durch Erneuerung der Kaiserwürde und Übernahme der Kais erkrone zu vollenden.
Der große Bau ist herrlich hoch erstanden, Die 鬯 Einheit, fest wie Fels und Erz. Mag Neid und Groll rings sprühen, Das 鬯 Reich wird blühen.
Union, 鬯 Verlagsgesellschaft, Stuttgart 1903.
Der Papst aber schickte eine Gesandtschaft an ihn und lud ihn vor seinen Richterstuhl nach Nom, damit er sich wegen seiner Streitigkeiten mit den 鬯 Fürsten dort verantworte.
Sie sind ein ehrwürdiges Überbleibsel der uralten 鬯 Dorfgenossenschaft, die jedem Dorfeingesessenen, der einen eignen Haushalt hatte, ein Anrecht auf den Grund und Boden und den Waldbesitz der Heimat gewährte.
4. Von Fabeln bei der Rockenzunft Empfand ich mehr Vergnügen Als jetzt von Schlüssen der Vernunft, In welchen Knoten liegen; Ja, wenn mir auf der Ofenbank Ein Lied vom 鬯 Kriege klang, So schien die alte Grete Mein künstlichster Poete.
Bilder aus der 鬯 Vergangenheit. Bd. I. Leipzig 187912.
Bischof W Die Treue sei des 鬯 Volkes Ruhm, So hört' ich sagen, und ich glaub' es fest, Trotz allem, was ich Bitteres erfuhr.
Als Wechselplatz hat Aaugsburg 鬯 Rang, und als Fabrik- und Handelsstadt reiht es sich Nürnberg und Fürth an; für den Buchhandel ist es die erste Stadt Bayerns und eine der namhaftesten 鬯.
Einigkeit und Recht und Freiheit Sind des Glückes Unterpfand; Blüh' im Glanze dieses Glückes, Blühe, 鬯 Vaterland!
Nach hartnäckigem Widerstande der Franzosen nahm endlich der Streit für die 鬯 Waffen eine vollständig siegreiche Wendung, als der Kronprinz mit einer Heeresabteilung eintraf.
*Des 鬯 Knaben Tisch- 113153 gebet 4057 Nr. S. *Kindergottesdienst 5372 *Ein neues Fest 6283 ^Regenbogen 96128 *Wie Kaiser Karl Schulvisitation hielt 187316 Giesebrccht, Ludwig.
Aber außer Natur und Kunst gibt es noch etwas andres, was München fast jedem 鬯 Besucher wert macht, und das ist -- sein Bier.
Mancher von den Buben liest in seinem Lesebuch so gut wie ein 鬯 Schulkind.
Hatte die 鬯 Heeresleitung ein lebhaftes Interesse, Klarheit über die Bewegungen des Gegners zu gewinnen, so war auf französischer Seite dieses Bedürfnis gewiß nicht in geringerem Grade dringend.
Sie vermittelt den Verkehr zwischen allen Punkten der Erde, und an unzähligen Hafen- und Küstenpunkten haben sich 鬯 Kaufleute niedergelassen, und durch ihre vereinte Tätigkeit sind überall dort große Kapitalwerte an 鬯 Gelde angelegt.
Er ließ die uralten Volkslieder, worin die Taten der alten Könige und Helden besungen wurden, aufzeichnen: allein sie sind uns nicht erhalten geblieben, ^uch eine 鬯 Grammatik begann er.
Dadurch wurde es auch für den Buchhandel wichtig, und schon im 18. Jahrhundert hatte es die Stadt Frankfurt a. M., die früher für den 鬯 Buchhandel tonangebend gewesen war, überflügelt.
Er stand nicht bloß zu den Kaisern, sondern auch zu vielen 鬯 Fürsten in persönlicher Beziehung; in Osterreich, Thüringen, Meißen, Bayern, Kärnten, Aquileja hat er am Hofe zeitweilig Aufnahme gefunden; von der Seine bis zur Mur, vom Po bis zur Trave ward er umhergetrieben; aber nirgends konnte der Wanderer festen Fuß fassen; keiner jener Fürsten und Gönner schuf ihm ein Haus; der größte Sänger der Zeit war lange verurteilt, ein Vagabund, ein Bettler zu bleiben.
Aus, zur letzten blut'gen Reise nach dem höchsten Siegespreise: holt uns wieder Straßburgs Dom und befreit den 鬯 Strom!
Die große Schwäche, die das 鬯 Reich durch die Abtretung von Freiburg im Breisgau offenbart hatte, reizte den König von Frankreich zu immer unverschämteren Forderungen.
Für Millionen unseres Blutes ist der Name "鬯 Einheit" nur ein großes, wohltönendes Wort, nicht eine begeisterte Überzeugung, die jeden Entschluß des Mannes durchdringt und heiligt.
Aber der junge König Eteokles und feine wehrhafte Mannschaft verloren Lehmann, 鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten, II. Teil. 10
So lang der grüne Rhein erbraust, Die blaue Donau schwillt, So lang des 鬯 Mannes Faust Kann halten Speer und Schild:
Der Blumen- und Flaggenschmuck am Oberdeck des größeren Schiffes deutet an, daß die fremden Offiziere ihren Kameraden von der 鬯 Marine ein Fest zu geben beabsichtigen.
Hier trugen sie ihn, ohne ihn zu wecken, ans Land, legten seine Habseligkeiten an seine Seite und ent- Buschmami, 鬯 Lesebuch I. 18.
Unser Blick auf die Vergangenheit ist aber kein wehmütiger, denn Karl Friedrichs Geist lebte und lebt fort in seinen Nachkommen, vor allem in diesem Sohne, der einst den Namen des Gütigen sich errungen, wie in dem Enkel, der heute die Geschicke Badens in treuer und weiser Hand hält, und dem der Badener mit es verdankt, wenn sich bei ihm die Liebe zur engeren Heimat mit dem Stolze auf ein einiges, mächtiges 鬯 Vaterland verbindet.
Infolge des frühen Todes seines Vaters übernahm der Kronprinz Wilhelm im Alter von 291/2 Jahren am 15. Juni 1888 die Regierung des Königreiches Preußen und des 鬯 Reiches als Kaiser und König Wilhelm II.
50 Da standen nun auf eines Hügels Saum, Im Kreis der Fürsten, sichtbar allem Volk, Die beiden Männer, die aus freier Wahl Das 鬯 Volk des Thrones wert erkannt Vor allen, die der 鬯 Boden nährt, 55 Von allen Würdigen die Würdigsten Und so einander selbst an Würde gleich, Daß fürder nicht die Wahl zu schreiten schien Und daß die Wage ruht' im Gleichgewicht.
38. Des 鬯 Vaterland.
ihn hereinbrechen, wenn Wogen und Klippen sich stärker erweisen als er und sein Schiff, dann weiß der 鬯 Seemann in seinem Pflichtbewußtsein, in seiner Treue zu Kaiser und Vaterland, mit Entschlossenheit und Mannesmut selbst das Schwerste zu erleiden.
Am 1. Oktober 1879 trat eine einheitliche 鬯 Gerichtsverfassung in Kraft, so daß zu dem lang erstrebten Ziel der 鬯 Reichseinheit nur noch die Herstellung eines gemeinsamen bürgerlichen Gesetzbüches fehlte, das unter Kaiser Wilhelm nach vierzehnjähriger Arbeit noch im Entwurfe vollendet worden ist.
1 26. Katechismus für den 鬯 Kriegs- und Wehrmann.
Das Bewußtsein seiner Einheit war in dem 鬯 Volke, wenn auch verhüllt, doch stets lebendig; es hat seine Hülle gesprengt in der Begeisterung, mit welcher die gesamte Nation sich zur Verteidigung des bedrohten Vaterlandes erhob und in unvertilgbarer Schrift auf den Schlachtfeldern Frankreichs ihren Willen verzeichnete, ein einiges Volk zu sein und zu bleiben.
Die Bewohner der 鬯 Walddörfer haben fast durchweg ein ungleich eigeneres, frischeres geistiges Gepräge als in den reinen Felddörfern.
Zu den Männern, die aus dem Gebiet der gelehrten Dichtung vor, während und nach dem 30jähr. Kriege bis zum Beginn des goldenen Zeitalters der 鬯 Literatur einen Namen sich erwarben, gehören ferner: Martin Opitz (geb. 1597 zu Bunzlau in Schlesien, gest. zu Danzig 1639).
Während seither der bedeutende Handel zwischen den 鬯 Hansestädten und den großen Handelsplätzen Italiens fast nur auf Saumpfaden über den Brenner, den Splügen, den St. Gotthard und andre Alpenpässe sich bewegte, wurden nun zahlreiche, herrliche Kunststraßen gebaut, von denen viele durch ihre kühne und großartige Anlage noch heute die Bewunderung der Reisenden erregen.
Nun werden 鬯 die Gauen Vom Wasgau bis zur Pfalz Und wieder wird man bauen Hier eine Kaiserpfalz.
Ging doch von jeher die Sehnsucht aller braven 鬯 dabin, dass die einzelnen 鬯 Staaten nicht wie ede Völker einander gegenüberstebhen, sondern durch die innigsten Bande auch in staatlicher Beziehung verbunden sein und ein einiges grosses Reich bilden möchten, wo der Preusse nicht mehr dem Bayern (oder umgekehrt) als ein ausländer ernn. und sich deer Schwabe auch in Berlin nicht mehr fremd ühlt.
gß Se S * g2 g* g T2 252 g g 2 22 E 鬯 Vesebuch v für Lyzeen und TD 9 Höhere Mädchenschulen -------- 2 Von Professor Dr. G. Porger, Hirektor des Städtischen Lyzeums I nebst Oberlyzeum zu Hannover, Eleonore Lemp, Vorsteherin der 鬯 Frauenschule am Reinhardswald bei Cassel ------------------ "Achter Teil ------ ---- Fo.. d Sechste Auflage Len dd d Bielefeld und Leipzig 1918 Verlag von Velhagen & Klasinge n
Mit 鬯 Kapital und 鬯 Tatkraft ist in Samoa bis heute schon etwas geleistet worden, worauf wir als Nation stolz zu sein volles Recht haben. 43.
Die Magnaten des Rheinbundes, Bayern, Württemberg, Baden, wollten zuerst in den 鬯 Bund gar nicht eintreten, sondern als europäische 5 10 15 20 25 30 35 10
Also gewährte der Gedanke des weisen Königs Schutz gegen die Gefahr und ward der Keim einer Zukunft, die der Urheber selber nicht ahnte; denn die 鬯 Städte 80 des Mittelalters sind für menschliche Bildung und Gesittung die schönste Seite desselben.
"鬯 genug," und von jedem erfragte: woher er sei -- (er wäre mit Mecklenburgern oder Kursachsen auch zufrieden gewesen), aber einer sagte: von Mannheim am Rheinstrom, als wenn der Schneider nicht vor ihm gewußt hätte, wo Mannheim liegt, der andere sagte: von Bruchsal, der dritte von Heidelberg, der vierte von Gochsheim, da zog es wie ein warmes, auflösendes Tauwetter durch den ganzen Schneider hindurch.
Berlin 1832. S. 128 s. 2. Heinrich Luden, Geschichte des teutschen Volkes.
Die KaupLstadt des 鬯 Weiches.
Oberhalb des Mündungslandes verengt sich der Strom, wenngleich er auch hier noch eine viertel bis eine halbe 鬯 Meile Breite hat und für große Seeschiffe befahrbar ist.
EIIDRMI-- Freytag, Gustav, Die 鬯 Poesie hoffmann v. Fallersleben, heinrich, der Saien (um 1200) 19..
I. Baud: Abschnitte aus Honiers Ilias und Odyssee, Höfische Epik und Lyrik, Proben aus neueren 鬯 Epen, 鬯 Mundarten.
Rahel: 鬯 Burgen und Kirchen. --
Das Oberhaupt des Reiches ist der 鬯 Kaiser, dessen Würde erblich mit der preußischen Krone verbunden ist.
Die neue Auflage des 鬯 Lesebuches für Realschulen und verwandte höhere Lehranstalten will ganz im Sinne der aufs sorgfältigste berücksichtigten Anderungen, die die oberste Schulbehörde infolge des Weltkrieges für die Stoffauswahl und Stoffverteilung getroffen hat, die Grundlage für einen 鬯 Unterricht bieten, wie ihn die Zeit nach dem großen Kingen fordert.
Für 鬯 waren die Befreiungskriege der Beginn einer Bewegung, die mit der endlichen Einigung 鬯, mit der Wiedergewinnung des "verlornen Gutes an den Vogesen", mit der Wiederaufrichtung des 鬯 Kaisertums erst ihren Abschluß gefunden hat.
Uhland war durch und durch ein 鬯 Mann, der nie etwas gegen seine Überzeugung sprach und tat.
Es sind die alten 鬯 Ehren, Die wieder ihren Schein bewähren:
Aber wir wissen meist wenig davon, daß seit mehr als einem halben Jahrhundert 鬯 Arbeit zur Blüte eines neuen Ägypten wesentlich beigetragen hat, daß schon im Jahre 1857 鬯 und 鬯 Kaufleute so zahlreich im Nillande angesiedelt waren, daß man in Alexandrien zur Gründung einer 鬯 - evangelischen Kirchengemeinde und eines 鬯 Krankenhauses schritt, die beide seither in erfreulicher Weise sich entwickelt haben.
Die zweite Blütezeit der 鬯 Dichtung.
O weh dir 鬯 Lande, Dein Ruhm zergeht in Schande!
14. wollest auf uns lenken Gottes Lieb und Lust, wollest gern dich senken In die 鬯 Brust.
Ohne Zweifel ist es eine berechtigte Forderung, daß in einem Lesebuch für die höheren Schulen 鬯 鬯 Volkstum in Sage, Geschichte und Kulturgeschichte, in Art und Kunst, in Sitte und Gesinnung in den Mittelpunkt gestellt werde.
Er übte nach der Heimkehr wohl die Advokatur aus, aber das ihm von Natur und Neigung zugewiesene Verufsfeld öffnete sich ihm erst, als er 1829 Professor der 鬯 Literatur iu Tübingen wurde.
Weiter, weiter mußt du dringen, Du, mein 鬯 Freiheitsgruß, 30 Sollst vor meiner Hütte klingen An dem fernen Memelfluß.
Nach der Julirevolution war zuerst in der Öffentlichkeit das Programm 鬯 Einigung unter preußischer Führung verkündet worden; als im Februar 1848 der zündende Funke der Revolution aus Frankreich in die Massen 鬯 geschleudert wurde, brach allenthalben in 鬯 Gauen eine mächtige Bewegung hervor, die der nationalen Einheit zustrebte.
Das französische Rittertum der späteren Zeit verherrlichte Karl als den ersten Ritter, das 鬯 Bürgertum als den väterlichen Volksfreund und den gerechtesten Ritter; die katholische Kirche erhob ihn unter ihre Heiligen; die Poesie aller Völker in den folgenden Zeiten stärkte und kräftigte sich immer von neuem an seiner gewaltigen Erscheinung.
Herausgegeben von den Lehrern der 鬯 Sprache an der Königlichen Realschule I. Ordnung zu Döbeln.
Nur bei anerkannten Meistern des 鬯 Stils, die natürlich so weit als möglich Berücksichtigung fanden, wurden solche Umgestaltungen vermieden oder auf das allergeringste Maß beschränkt.
das hatle man dem plumpen 鬯 Barbaren nicht zugetraut.
Außer der Bank von Frankreich hat kein zweites Geldinstitut der Welt einen derart hohen Milliardenbetrag in Verwahrung, Wie die 鬯 Reichsbank, deren Diskonto-, Lombard- und Giro- Jerkehr sieh über ganz 鬯 erstreckt und die durch ihren interlokalen Giroverkehr und die Verbreitung ihrer Zweigstellen über unser gesamtes Vaterland nach einer Lieblingsauperung des verstorbenen, sehr verdienstvollen Reichsbankpräsidenten von Dechend "ganz 鬯 in einen Bankplatz ver- Vandelt hat".
Dann erwacht der alte Barbarossa aus seinem Schlummer und bringt die alte Macht und Herrlichkeit des 鬯 Reiches wieder.
Des 鬯 Knaben Tischgebet Grimm, Br. Nr. 12.
Nach Gedichten aus 鬯 Lesebüchern, brosch. Ji 2.--.
Demgemäsls werden Wir und Insere Nachfolger in der Krone Preussens fortan den Kaisertitel führen und hoffen zu Gott, dass es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wabrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
Dieser nämlich galt für den berühmtesten 鬯 Minnesänger jener Zeit und war zugleich ein großer Zauberer.
Nach h. Stöckels 鬯 Sprachlehre auf geschichtlicher Grundlage für Schüler höherer Lehranstalten neu bearbeitet von Dr. Narl Reissinger, Professor am k. Gymnasium Erlangen. 1914.
1. Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert und Zahl, Saßen viele 鬯 Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.
Prinz Luitpold von Bahern übergab im Hauptquartiere zu Versailles dem König Wilhelm ein Schreiben des Königs Ludwig von Bayern, worin derselbe den König ersucht, das 鬯 Reich und die 鬯 Kaiserwürde wiederherzustellen und mit Zustimmung der 鬯 Fürsten den Kaisertitel anzunehmen."
Jeder erfahrene Reisende weiß, daß gerade zufällige Umstände nicht selten die angenehmste Beschäftigung herbeiführen, die unserm Gemüte um so erquickender ist, als wir sie nicht absichtlich gesucht, sondern sie als ein freies, wie von der Vorsehung verliehenes Geschenk ent- Buschmann, 鬯 Lesebuch.
Lehrbuch der 鬯 Literatur für höhere Töchterschulen und die reifere weibliche Jugend.
Der Wanderer, der diese Gegend durchstreift, kann, von derselben Ferne umgeben, im Ringe desselben groß um ihn gespannten Horizontes, weit vor- und rückwärts seinen Weg überschauend, aus der idyllischen 鬯 Landschaft, von den Hügeln und Talgründen aufsteigen bis in das felsige Schneegebirge, das leuchtend immer über seinem Wege stand, dunkle Wälder überstrahlte oder sich tm klaren See spiegelte.
鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang!
Die Schutzgebiete des Deulschen Reiches umfassen insgesamt 2,6 Millionen Quadratkilomeler, beinahe fünfmal soviel wie das Gebiet des 鬯 Reiches, zählen aber nur soviel Einwohner wie die süddeutschen Staaten, 12,7 Millionen.
Nun, da haben Sie ein schön Stückchen 鬯 Erde gesehen," meinte er.
379 Unsre Ehre ist verpfändet, 鬯 Brüder, löst sie ein!
,Es war im Monat Oktober 1818, daß an solchem Abend die längst erkannte Notwendigkeit abgehandelt wurde, dem 鬯 Handelsstande ein weniger kostspieliges Versicherungsmittel gegen Feuersgefahr zu verschaffen, als Engländer, Franzosen und 鬯 in den bestehenden Anstalten darbieten.
鬯 unswohll Was wir denken, reden, schreiben, Sei des 鬯 Geistes voll!
Dem letzteren folgte aber im Winter von 1841 auf 1842 noch ein viertes, "Der spiritus familiaris des Roßtäuschers", nach einer 鬯 Sage aus der Sammlung der Gebrüder Grimm, vielleicht aus dem Exemplar, das Jakob Grimm am 7. Juni 1816 ihrer Tante 35 Ludowine v. Haxthausen zur Mitteilung an ihre Schwester Jenny geschickt hatte.
Als im September 1841 die erste Inspektion der 鬯 Bundestruppen stattfand, besichtigte der Prinz von Preußen das österreichische Kontingent.
Aus Bern: 鬯 Lyrik. Leipzig. 1. Gott grüße dich!
Als nun die 鬯 Fürsten zur Wahl eines neuen Königs in Frankfurt sich versammelten, da empfahl der Erzbischof Werner mit eindringender Beredsamkeit seinen Freund, den biederen Rudolf, und dieser ward denn auch gewählt.
6. So, 鬯 Mann, So, freier Mann, Mit Gott, dem Herrn, zum Krieg!
Unter diesen war es auch ein Greis, Wilhelm der Weißbart, der die Hoffnung seines Volkes erfüllte, der den Erbfeind des 鬯 Volkes mit gewaltigen Schlägen zu Boden schmetterte und des Reiches Herrlichkeit in erneuertem Glanz wiederherstellte.
Aber die Ausdauer und Tüchtigkeit der 鬯 Soldaten überwand diese Schwierigkeiten.
Zum Andenken an die einmütige, siegreiche Erhebung des 鬯 Volkes und die Wiederaufrichtung des 鬯 Reiches 1870--71.
-- Mit Recht nannte man ihn des Rechles Gruudstein, der 鬯 Edelstein, des Feindes Eckstein.
2. Wo 鬯 Schlote rauchen, Wo sich der Hammer hebt, Wo die Maschinen fauchen, Daß selbst die Erde bebt, Wo unter 鬯 Händen Ein Pflug die Furche zog, In allen Weiten und Wenden:
Doch jetzt am wenigsten konnte die 鬯 Nation ein Verständnis gewinnen für die seltsame Erscheinung dieses waffenstarken Staates, wie er so dastand, eine jugendlich unreife Gestalt, knochig und sehnig, Kraft und Trotz im Blicke, aber unschön, ohne die Fülle der Formen, aller Anmut, alles Adels bar.
Beinahe 100 Brüder haben schon ihre Vorbildung für ihre Tätigkeit auf dem Arbeitsfelde der inneren Mission in hephata empfangen und wirken als Stadtmissionare, Gemeindehelfer, Jugendpfleger, Hausväter von Siechenhäusern und Kettungshäusern, als Erzieher, Krankenpfleger und in anderen Stellungen zum Wohl und heil von Tausenden von Unglücklichen und Elenden an den verschiedensten Grten unseres 鬯 Vaterlandes.
Je mehr die verbündeten Regierungen sich bewußt sind, alles, was Ehre und Würde gestatten, getan zu haben, um Europa die Segnungen des Friedens zu bewahren, und je unzweideutiger es vor aller Augen liegt, daß man uns das Schwert in die Hand gezwungen hat, mit um so größerer Zuversicht wenden wir uns, gestützt auf den einmütigen Willen der 鬯 Negierungen des Südens wie des Nordens, an die Vaterlandsliebe und Opferfreudigkeit des 鬯 Volkes mit dem Aufrufe der Verteidigung seiner Ehre und seiner Unabhängigkeit.
Otto von Wittelsbach befreit das 鬯 Heer in der Berner Klause.
Da er sein herz nicht in der Scholle vergraben hat, die ihm nicht Geliebte ist wie dem 鬯 Landmann, so denkt er auch nicht an Meliorationen, sondern viel eher an Veräußerung des Grund und Bodens und gewinnreichen Kauf eines neuen Zpekulationsobjektes.
Aber in ihm, dem Reformator der 鬯 dramatischen Kunst, mußte alle Freude erstickt werden von der bittern Sorge, daß das, was er mühsam aus Schutt und Verknöcherung 35 neu aufgebaut hatte, durch geniale Zügellosigkeit wieder zerstört werden würde.
Colshorn, Theodor, 鬯 Mythologie fürs 鬯 Volk. Hannover (Carl Rümpler) 1853.
Löwicke, Robert, in: Julius Lohmeyer, 鬯 Jugend.
Das 鬯 Reich wurde auf diesem Wege vollständig ohnmächtig.
Schon im Jahre 1237 ward der livländische Schwertorden mit dem 鬯 Orden vereinigt.
70 Rosegger, Eine Geschichte vom Erzherzog Johann. 66--68 Rogge, Der Kronprinz nach der Schlacht bei Wörth- Wie Kaiser Wilhelm 鬯 Kaiser ward- Kaiser Wilhelm im Elsaß. -- 96 Aus Kaiserin Augustas Jugend. -- 30 Frommel, Kaiser Wilhelm in Gastein.
7. Ihr in Schlössern, ihr in Städten, Welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten 鬯 Frucht in Garben band, Traute 鬯 Brüder, höret Meine Worte, alt und neu:
Ernst Moritz Arndt, Katechismus für den Teutschen Kriegs- und Wchrmenr (Juli 1813).
Wenn Du mit offenen Augen durch die Dörfer und Städtchen wanderst, dann wirst Du erkennen, daß diese Wurzeln der 鬯 Nation stark und gesund sind.
Es hat das 鬯 Reich wieder aufgerichtet, es hat um die 鬯 Stämme her den neuen Neichsrahmen gelegt, innerhalb dessen die Einigung sich vollziehen konnte.
87. Wie die 鬯 Städte früher hießen.
Der 鬯-französische Krieg ls;0--71. Straßburg 1876. S. 102. Schon gegen Ende des Jahres 1870 hatte König Ludwig II. von Bayern den einzelnen 鬯 Fürsten und freien Städten in hochherziger Vaterlandsliebe den Vorschlag gemacht, sie sollten gemeinsam mit ihm bei König Wilhelm in Anregung bringen, daß derselbe die 鬯 Kaiserwürde annehme.
Auf also, ihr Jünglinge, versammelt euch, zwei- Hopf u. Panlsiek, 鬯 Leseb. I. 1. 7
Aura" o. Gnerlich, 鬯 Lesebuch II, I. 7. Auff. 10
Kein Volk hatte soviel natürliche Anlage für die Aufnahme des Evangeliums, soviel sittlichen Beruf empfangen, wie das 鬯.
53. Graf Zeppelin, a) Der kühne Weiter. 25 m 19. Juli des Jahres 1870 hatten die Franzosen in aller Form den ^ Krieg an 鬯 erklärt, und sofort eilten aus allen Gauen die 鬯 Kriegerscharen an den Rhein, den uns der raubgierige Feind so gern entrissen hätte.
War es allein sein pflichtgetreues Schaffen, waren es allein seine Erfolge und Siege, war es lediglich die Erfüllung der 鬯 Träume durch seine Taten gewesen, die ein solches Liebesband gewirkt hatten?
Wie das Mausoleum im Schloßgarten zu Charlottenburg, so ist nun auch die Friedenskirche bei Potsdam für das gesamte 鬯 Volk ein Heiligtum geworden.
Neben seiner Leier tönte am erhebendsten Arndts Stimme im Chor der 鬯 Freiheitssänger.
Als aber endlich das Unabwendbare eingetreten und König Friedrich in seinem Lehnstuhle entschlummert war, da fühlte jeder seines Volkes und jeder wahrhafte 鬯 Mann eine Lücke in seinem Leben, und nur das lebendige Andenken, das man dem großen Fürsten bewahrte, vermochte die Gemüter über den Verlust allmählich hinwegzuheben.
1. Es ist in deinen Liedern, Mein Volk, dir prophezeit Des alten Barbarossa Erneute Herrlichkeit; 2. Daß einst die alten Raben Verschwinden samt der Nacht, Und daß aus tiefen Träumen Das 鬯 Reich erwacht; 3. Und daß, die längst verglommen, Die 鬯 Herrlichkeit Noch einmal wiederkommen Wird in erlauchter Zeit.
Das Deltaland, welches zwischen seinen weit ausgebreiteten Urmen liegt, verdankt seine Entstehung recht eigentlich 鬯 Erde, die von alters her der Uhein hier absetzte.
Die Vielgliedrigkeit des 鬯 Bodens hat dabei die einzelnen Gebirgsglieder wie Inseln zu umgehen und zu umfahren gelehrt, und unser Mittelgebirgsland hat in der Verkehrsgeschichte nie als ein großes, zusammenhängendes Hindernis der Bewegungen gewirkt.
So helfe Gott mir, daß ich walte Mit Ernst des Pfundes, das mir ward, Daß ich getreu am Banner halte Der 鬯 Ehre, Zucht und Art. Fast alle, die Geibel feierten, haben ihn als eine priesterliche Gestalt empfunden, als einen Priester nicht bloß des Schönen sondern auch des Guten.
92 n 鬯 Macht zur Geltung zu bringen in Gewässern, die für die tiefgehenden Kreuzer zu flach sind.
Wie das 鬯 Wirtschaftsleben zu Anfang des letzten Jahrhunderts in der Hauptsache noch durchaus mittelalterliche Verhältnisse zeigt, so trägt erst recht die Wirtschaftsverfassung, die Rechtsordnung des Wirtschaftslebens einen ausgesprochenen mittelalterlichen Charakter.
鬯 Hiebe M.Grafv.Strachwitz 22219.
Im 鬯 Merkur meinte Christian Heinrich Schmid, ein so kleiner Geist, wie er war:
Nicht an wenig stolze Namen Ist die Liederkunst gebannt; Ausgestreuet ist der Zainen Über alles 鬯 Land.
Aus der Blütezeit des 鬯 Ritterordens.
Wir beobachten unseren 鬯 Landsmann bei der Gründung seiner Niederlassung.
Auf der 鬯 Insel Sylt, die fast ganz von Dünenwällen erfüllt ist, beträgt ihre Geschwindigkeit jährlich etwas über 4 Meter.
Diesem Kaiser gehörte das ganze 鬯 Land; die schönsten Städte und Dörfer standen ihm offen; aber er war an keinem Ort lieber als in dieser Gegend; denn er war ein Freund vom Jagen, und wo hätte er mehr und besser Wild finden können 10 als in dem damals unermeßlich großen "Woole".
34. Die 鬯 Volkstracht.
"Dummer Junge, rief Jahn zornig aus, "du mußt immer daran denken, wie wir die lvevelmeyer, 鬯 Lesebuch.
Ciegt ein schönes CLand, 's ist mein Heimatland, "s ist mein liebes, 鬯 Vaterland.
鬯 Geschichte etc. II. 1862.)
Dieser Zeitraum hat einen solchen Reichtum an dichterischen Erzeugnissen aus allen 鬯 Gauen aufzuweisen wie kein anderer Zeitraum der 鬯 Literatur.
-- Blüh' im Glanze dieses Glückes, blühe, 鬯 Vaterland!
Was bisher nur zerstreute Provinzen waren, ohne innern und zum Teil ohne äußern Zusammenhang über den größten Teil des 鬯 Nordens vom Niemen bis zum Rhein ausgebreitet, nur zufällig dem Hause Hohenzollern gemeinsam untertan, als Kurlande, als fürstliche Erwerbung, als polnisches Lehen, das ward jetzt zu einem in sich verbundenen, von einem Mittelpunkte aus o geleiteten Staatswesen verschmolzen.
Tvmuschat, 鬯 Lesebuch für Lehrerbildungsanstalten, lll. Teil. Poesie. 11
Sie ist die schönste und großartigste Gebirgsbahn des 鬯 Reiches, eine Zierde und ein Ruhm unserer Heimat.
Wie tief er griff, offenbarte die Reformationszeit, in der Wissenschaft und Literatur des Nordens 鬯 Ursprungs waren.
Dieses Zerrbild alter 鬯 Reichsherrlichkeit ist mir stets in Erinnerung geblieben und hat schon frühzeitig die Sehnsucht nach künftiger nationaler Einheit und Größe in uns Kindern angefacht.
Von A- I. Vollmer Dichtungen des 鬯 Mittelalters.
"鬯 Rat R. Reinick 20881.
Ein solcher ist dem 鬯 Volke geworden in Theodor Körner, der als Dichter und Held sich selbst zum Wappen und Wahlspruch gewählt hat:
1. Karl der Große, der stärkste Herr, den germanische Völker je bewundert und gehaßt haben, zeigt trotz Purpur und Goldreif die größte Ähnlichkeit mit einem 鬯 Landbauer aus alter Zeit.
Das Lied vom neuen 鬯 Reich.
Hier war der schlimme Ruf unserer schwerfälligen und unbeholfenen Art zum erstenmale glänzend widerlegt; hier ward nach langer Ode zum erstenmal ein 鬯 Mann mit seinem Volke der Gegenstand des Neides und der Bewunderung eines ganzen Weltteils; hier entfaltete sich nach einer langen Zeit von nationalem Unglück und Demütigung eine Größe, an der die Nation sich mit ganzer Genugtuung erheben lonnte.
"Dieser 鬯 Graf ist verruckt!"
15. Freiheit, holdes Wesen, Gläubig, kühn und zart, Hast ja lang erlesen Dir die 鬯 Art.
In den öden Fensterhöhlen 2>5 Wohnt das Granen, Erkelenz, 鬯 Lesebuch V. ' 21
Es war nicht mehr möglich, sie mit den zahllosen kleinen Geistern des Parnasses zu verwechseln; es war nicht mehr möglich, sie als Epigonen der goldenen Zeit Mopstocks und Gleims hinzustellen; seit den Leinen festigten sich die verbundenen Gestalten Schillers und Goethes im Bewußtsein der Nation als die berufenen Vorkämpfer und Vertreter der 鬯 Literatur, so wenig es auch in der Folge ihnen an Feinden und Rivalen mangelte.
2. Herrlich ragt mit ihren Zinken Herrschend weit sie übers Land -- Hört es, wie die sieben Kuppen Heute sinnend ich benannt: 鬯 Ehre -- 鬯 Treue -- 鬯 Liebe, heiß entfacht, -- 鬯 Freiheit -- 鬯 Wissen -- 鬯 Recht und 鬯 Macht!
Kaufleute von Soest, Dortmund und Osnabrück waren unter den ersten Teilhabern dieser entfernten Handelskolonien, die 鬯 verdrängten bort, wie in Gotland, die Normannen und wurden Alleinherrscher des Handels.
Da krähte in Pulverdämpfen ein Äahn, der heiser war; und stark stieg aus den Kämpfen der 鬯 Kaiseraar.
Es regen sich in allen Herzen Viel vaterlünd'sche Lust und Schmerzen, ' Wenn man das 鬯 Lied beginnt Vom Rhein, dem hohen Felsenkind.
Die Leute flohen, Schulz, 鬯 Lesebuch. I. lfi. Doppel-Aufl. D
7. Was ist des 鬯 Vaterland?
Gude, Erläuterungen 鬯 Dichtungen.
Am 26. Oktober 1740 starb der 鬯 Kaiser Karl VI. Damals war der österreichische Staat nur ein loses Gefüge einzelner Provinzen, welche alle ihre besonderen mittelalterlichen Verfassungen besaßen.
Begrüß' die Städte altersgrau, Wo Sitte wohnt und 鬯 Art, Und grüß' von mir den edlen Gau, Wo dieser Wein gekeltert ward. -- Sieh' mich, mein Sohn!
Durchdrungen von der Größe meiner Aufgabe, wird es mein 5 ganzes Bestreben sein, das Werk in dem Sinne fortzuführen, in dem es begründet wurde, 鬯 zu einem Horte des Friedens zu machen und in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen sowie mit den verfassungsmäßigen Organen des Reiches wie Preußens die Wohlfahrt des 鬯 Landes zu pflegen.
Die 鬯 Slotte sollte verstärkt werden, was selbstverständlich sehr viel Geld kostet.
Leben des 鬯 Gebirgsbewohners im Winter F. Körner . .111 88.
7 Es trinkt daraus der Tscherokese, Ermattet, von der Jagd bestaubt; Nicht mehr von 鬯 Rebenlese Trägt iht sie heim, mit Grün belaubt.
Ist doch das Wort so eng mit dem 鬯 Volke verwachsen, daß wir bei unserem tiefen "Naturgefühl" glauben, dieses Wort hätte die 鬯 Sprache nie entbehren können.
鬯 Kinderfreund, 7. Jahrgang 16
<-- j >-- II I I Die 鬯 Dichter gebrauchen ihn nie allein, sondern immer nur in Verbindttng mit dem Hexameter.
Der 鬯 Ingenieur Otto Lilienthal tat sich dabei besonders hervor.
107 Spenden der 鬯 Fürsten und des Volkes so reich ausgestattet worden, daß es jetzt einer mehrtägigen Wanderung durch alle Gänge, Höfe, Säle und Hallen des Klosters bedarf, um nur einigermaßen die Füulle der aufgespeicherten Schätze zu bemeistern.
Da wurde die Krone seines Kaisers zum echten Wahrzeichen 80 des aufwärts- und vorwärtsdringenden 鬯 Lebens; Wohlstand und Arbeit schlossen sich um ihn zusammen.
Ruft er, als das Spiel geendet; "Wo so mancher 鬯 Held Liegt begraben, sei's vollendet!
1. Ich hab mich ergeben mit Herz und mit Hand Dir, Land voll Lieb und Leben, mein 鬯 Vaterland!
Städtisch, bürgerlich ist schließlich der Rusgang der kraftvollen und großen Kunst der 鬯 Renaissance.
Weiter nördlich liegt dicht an: Rhein der Begräbnisort der ehemaligen 鬯 Könige, die Stadt Speier.
1. Es war ein großer Segen für das 鬯 Volk, daß Kaiser Wilhelm bis in das hohe Greisenalter in voller körperlicher und geistiger Frische an der Befestigung seines Lebenswerkes arbeiten konnte.
Schul- oder Volksausgaben allein können das aber nie umfassen; die bieten niemals genug Muster für all die verschleimen Zeiten, die wir im 鬯 Unterricht pflegen müssen: Muster zu Vorträgen und zu Ausarbeitungen, Muster zu Unordnungen und zu Übersichten.
Kein anderes 鬯 Gebirg von gleich geringer Erhebung wie der Westerwald sammelt eine solche Unmasse von Schnee auf seinem Rücken.
Nach Adolf Tromnau-- Wo ein 鬯 Mann in treuer Pflichterfüllung für sein Vaterland fallend begraben liegt und wo der 鬯 Aar seine Fänge in ein Land geschlagen hat: das Land ist 鬯 und wird 鬯 bleiben.
Kaiserin Friedrich und der Schuhmacher Max Hübner .. 132 Aus der 鬯 Heimat.
-- In dem heiligen Dunkel der 鬯 Eichenwälder saßen einst die Priesterinnen unsrer Vater und lauschten dem prophetischen Rauschen der Blätter, um der harrenden Menge den Ausspruch der Götter zu verkünden.
Das 鬯 Volk und Land.
6. Die wilde JSagd und die 鬯 Jagd auf Henkersblut und Tyrannen! --
Niemals sind die "Krautjunker" so allgemein als komische Figuren behandelt worden, wie in den Tagen, wo sie zumeist die Ehre der 鬯 Aristokratie retteten.
Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein!
Die 鬯 Sprache wurde ausschließlich gebraucht, und oft sah das treue, hocherfreute Volk das Königspaar Arm in Arm durch die Straßen wandern, wohl auch auf dein Christmarkt schlicht bürgerlich an den Weihnachtsbuden Einkäufe macheu, wobei der König es sich sogar verbat, wenn man ihm ehrfurchtsvoll Platz inachen wollte.
Nach Friedr. Rechenberg u. a. Bild: "Die Einführung des Christentums in den 鬯 Urwäldern" von Jos. Führich.
Mit der gewaltigen Maschine, zu der wir das 鬯 Heerwesen ausbilden, unternimmt man keinen Angriff.
Im "鬯 Mercur" vom Dezember 1781 folgte der in den "zerstreuten Blättern wieder abgedruckte, vortrefflich geschriebene Aufsatz über Liebe und Selbstheit, "ein Nachtrag zum Briefe des Herrn Hemsterhuis über das Verlangen".
155 Dieses Wesen aller uransänglichen Volksdichtung dürfen wir auch für die älteste 鬯 Volksdichtung voraussetzen-, selbst wenn es uns nicht durch Zeugnisse alter Schriftsteller bestätigt würde.
1. Glorreich auf dem Erdenrunde Steht das 鬯 Vaterland; Nord und Süd zum ew'gen Bunde Sind vereint mit Herz und Hand!
Was der Dichter diesem Bande Glaubend, hoffend anvertraut, Werd im Kreise 鬯 Lande Durch des Künstlers Wirken laut!
Die Umzüge der Götter, besonders derjenige Wodans, erhielten sich bis zu unsern Tagen in den Gestalten des "Pelzmärtl", des "Niklas", des "Lnecht Ruprecht" und des "Schimmelreiters", die in germanischen, vor allem in 鬯 Gegenden von Haus zu Haus ziehen, den guten
Im Jahre 1870, noch vor Beginn des Krieges mit Frankreich, wurde Stephan zum obersten Leiter der norddeutschen Bundespost ernannt, und nach Beendigung des französischen Krieges wurde er Leiter der kaiserlich 鬯 Reichsposi.
118. Die Eröffnung des ersten 鬯 Reichstags am 21. Maarz 1871. (Thronrede Sr. Majestät Kaiser Wilhelms I1.)
Das 鬯 Lied 131. Hans Euler . . . I. G. Seidl.
Auch berichtet Professor Creizenach, daß ein Gedicht, das zweitälteste nach Ludwigsliede, 鬯 mit lateinischen Zeilen abwechselnd, auf diese Begebenheit gedichtet worden >r Bgl. W. Wackernagel, Althochdeutsches Lesebuch (Basel 1876), Bd. 1. S. 97, und K. Goedeke, DeuM Dichter im Mittelalter (Hannover 1854), S. 39.
XTTit dem neu erwachenden 鬯 Volksgefühl regte sich auch das Gewissen, die großen Rufgaben, die die Väter hinterlassen hatten, wieder aufzunehmen.
7.Ia Uontagna, 9 8.1osbero. Vol. III. Parte nen -- in 4 Sprachen 鬯 enalisch französisch italienisch.
Seine Absicht ist zu zeigen, wie das 鬯 Volk wieder gewinnen könne, was es verloren hat, "ein aller Abhängigkeit durchaus unfähiges Selbst"; er knüpft an an den Schmerz über den erlittenen Verlust, den er empfunden habe, so tief wie irgend einer, wendet sich aber an die, welche sich nicht gefallen in diesem Schmerz, sich nicht weiden an ihrer Untröstlichkeit, sich dadurch nicht abfinden wollen mit der an sie ergehenden Anrufung zur Tat.
Ein in Polen wohnender 鬯 Unterförster sandte eines Abends seinen Sohn, einen vierzehnjährigen Burschen, auf ein benachbartes Dorf.
鬯 mühen sich jetzt hoch, 鬯 zu reden fein und rein; Wer von Herzen redet 鬯, wird der beste 鬯 sein.
Wer aber wollte sich mühen, um diese poetischeste aller 鬯 Lesebuch sür bayer. höhere Töchterschulen. Bd. III. 14
Mittlerweile war der Rbend herangekommen, und die 鬯 Reiter hielten es für gut, sich in einem Walde zu verbergen, wo sie die Nacht schlaflos zubrachten.
Bei alle dem ist er von ganz anderer lpir als sein 鬯 Kamerad.
Und all' ihr 鬯 freien Heldenschatten, mit uns, mit uns und unsrer Fahnen Flug!
1. Als das 鬯 Reich bis ins achtzehnte Jahr ohne Haupt gewesen und es allenthalben in 鬯 und Welschland unruhig und voll Krieg war, kamen die Kurfürsten 1273 bei Frankfurt zusammen, einen König zu erwählen.
"Die 鬯 Finanzmisere beruht nicht auf mangelhafter Steuerfähigkeit, sondern auf mangelnder Steuerwilligkeit," und was ein anderer ausgezeichneter Gelehrter, mein alter Gönner,
Es tönt so froh und tönt so hell, Als ging's zu Tanz und Wein; Das ist die 鬯 Ritterschaft Von Elbe, Main und Rhein.
"鬯 Dichtung usw." s. Nr. 2. \.
Meditationen und Dispositionen zu 鬯 Absolutorialaufgaben für die bayerischen Gymnasien von Dr. Wilhelm wunderer, Konrektor anr k. Gymnasium Kaiserslautern. I. Teil.
Henschke, 鬯 Lesebuch. b. Aufl. 1 a-
Auf dem zur doppelten Breite angewachsenen Rhein trägt uns das Boot in wenigen Augenblicken zum Städtchen Waldshut, das die Einsamkeit des 鬯 Rheinufers allerliebst unterbricht.
Möge dem 鬯 Reichskriege ein nicht minder glorreicher Reichsfriede folgen, und möge die Aufgabe des 鬯 Volkes fortan darin beschlossen sein, sich in dem Wettkampfe um die Güter des Friedens als Sieger zu erweisen!
Einen solchen Mann noch heute zu besitzen, ist Ihrem Könige eine wahrhafte Freude, der in Ihnen den Wiedererwecker 鬯 Kunst ehrt, dem es vergönnt ist, in einem Porger-Lemp, Lesebuch.
Auch die Normalsten haben wenigstens zuzeiten etwas Absonderliches, etwas Ranziges, etwas 鬯-Grillenhaftes, wodurch sie anfänglich stutzig machen, indes bald als liebe Originale dem 鬯 Herzen um so anheimelnder werden.
"Seine Majestät König Wilhelm, der 鬯 Kaiser, lebe hoch!" und brausendem Donner gleich rauschte ein dreimaliges Hoch durch die Versammlung, die Hände erhoben sich zum Schwur der Treue, in den Augen ergrauter Krieger glänzten Freudentränen, und der feindliche Geschützdonner vom Mont Valerien gab zu allem die Salutschüsse.
General Scharnhorst, ein hannoverscher Bauernsohn, wurde der Schöpfer des neuen preußischen Heeres, der Waffenschmied der 鬯 Freiheit.
In demselben Jahre, in dem Wieland starb, 1813, wurde zum erstenmal den 鬯 "die Wiedergeburt eines ehrwürdigen Reichs aus dem ureigenen Geist des 鬯 Volkes" verheißen; die Völkerschlacht bei Leipzig wurde geschlagen, und nach der letzten Niederwerfung des furchtbaren Korsen in der Schlacht bei Belle-Alliance setzte Gneisenau jenen Tagesbefehl an die preußische Arme auf, der mit den Worten schloß:
4. Nun hielt auf Hohenstaufen Der 鬯 Kaiser haus.
Als Krieger und Landwirt von 鬯 Art begann Karl der Große, und er endete als Herr eines mächtigen Adels, einer herrschenden Kirche, er 25 toflr, als er zur Regierung kam, ungelehrt wie sein Volk, unb als er starb, hinterließ er eine Anzahl großer Kulturstätten, Tausende von Büchern, geehrte Priester und Weltleute in allen Teilen des Reiches.
Das ist das Haus des 鬯 Kaisers.
116 Österreicher gewann, die Abtretung des ganzen 鬯 Gebietes auf dem linken Rheinufer an Frankreich.
Kaiser Heinrich usw.) wie in seinen Balladen findet seine warme Liebe zum 鬯 Vaterlande begeisterten Ausdruck.
4. Was ist des 鬯 Vaterland?
Aber noch hatte der 鬯 Heringsfang große Bedeutung, noch waren die ungeheuren Slavenländer des Ostens auch dem Landverkehr ein offener Markt.
Der ausdauernde Fleiß 鬯 Bauern, welche die Kirche in das Land zog, schuf es zu einem gesegneten Erntefelde um.
Sie dienen aber nicht bloß dem Zwecke, den im Lande geborenen nichtdeutschen Kindern die Geheimnisse des 鬯 Alphabets zu erschließen oder sie in der Lösung von Regeldetriaufgaben zu üben, sondern sie erhalten den 鬯 Kindern die Muttersprache und Vatersitte, deren sie sonst vielleicht verlustig gehen würden.
Beinahe vor unsern Augen bat cs sich aus geringen Anfängen entwickelt, zu denen namentlich 鬯 Ansiedler beigetragen haben; auch aus diesem Grunde nimmt es unser Interesse besonders in Anspruch.
Das erste umfassendere Bündnis wurde im Jahre 1241 zwischen Lübeck und Hamburg zur Sicherung des wichtigen Binnenverkehrs auf dem Stecknitzkanal geschlossen; und wenn man auch mit Unrecht in diesem Bündnis den Ursprung des großen Stadtebundes erblicken wollte, der vierzig Jahre später nach dem Vorgange der 鬯 Niederlassung in London den gemeinsamen Namen der 鬯 Hansa erhielt, so bildete es doch den ersten r Kern zum Anschluß anderer Handelsstädte der Nord- und ee.
Bald wurde Luisens Ehe mit dem gleichgesinnten Kronprinzen das' leuchtende Vorbild eines wahrhaft 鬯 Familienlebens.' Diese Reinheit wechselseitiger Liebe und Treue war damals an den 鬯 Fürstenhöfen leider selten geworden.
Sein Vater aber fragte nicht lange: woher? sondern legte sein Söhnlein 鬯 Lesebuch.
Und ihre herrlichen Blüten, zu welchen tausend und abertausend Bienen fliegen, um köstlichen Honig zu saugen, welche die ganze Gegend durchwürzen, -- sind sie nicht ein Bild des 鬯 Geistes mit seinem Duft, der die Welt erfüllt?
So trugen bremische Kauffahrer in das heidnische Livland Christentum und 鬯 Wesen.
Allein in den 鬯 Kohlenbergwerken waren im Jahre 1900 schon 222000 Arbeiter beschäftigt.
Irren und Leiden, dies Los mancher 鬯 Dichter, ward auch sein Teil.
Unter seinen prosaischen Werken sind ferner hervorzuheben: die Beschreibung seiner Reise nach Italien, die Biographien Winkelmanns und des Malers Hack ert; feine Uebertragung der Selbstbiographie des Bildhauers Benvenuto Fellini; endlich ein Meisterwerk 鬯 Prosa und Darstellung der Zeitverhältnisse, Wahrheit und Dichtung, die Schilderung seines eigenen Jugendlebens bis zur Reife nach Weimar.
Stuttgart, Berlin, Leipzig, Union, 鬯 Verlagsgesellschaft. Nr. 3.
Am 24. April 1884 sandte Fürst Bismarck das denkwürdige Telegramm an den 鬯 Konsul in Kapstadt:
Überall im 鬯 Lande, namentlich aber in den Universitätsstädten, wo die wissenschaftlich gebildeten und poetisch angeregten jungen Männer sich zusammenfanden, meldete sich der aufstrebende Geist des neuen Jahrhunderts.
Für den Erfolg sei es von Wichtigkeit, daß "das 鬯 Lesebuch auf diesen Stufen im engsten Zusammenhang mit der Aufgabe stehe" -- nun, so glauben wir das eben nicht auf die Sexta und Quinta beschränken zu sollen, sondem nehmen es auch für den Quarta- und alle folgenden Teile in Anspruch.
Wir besitzen aber manches auch in nordgermanischer Fassung, indem vom Rhein her über Soest, Hamburg, Dänemark 鬯 Männer, fahrendes Volk und Kaufleute, die Stoffe weitertrugen, bis sie auf der fernen Insel Island in den Liedern der Edda und der Skalden aufgezeichnet wurden.
Schäme dich für dem Teufel, wann du ein ehrlich 鬯 Ader in deinem Leib hast, daß du einen andern Namen, einen ausländischen Namen, und den du vielleicht selbst weder verstehest noch weißt, sollst einem verständlichen, bekannten 鬯 Namen vorziehen oder mit welscfjeu Farben anstreichen, mit "de" und "di" füttern wollen:
Er ist ein großer Freund des Wassers, eine Seefahrt ist ihm die liebste Erholung; noch niemals hat ein 鬯 Fürst so viel Verständnis für den Segen einer tüchtigen Kriegs- und Handelsflotte bewiesen wie unser Kaiser.
Möge es den jetzigen Leitern des Werks gelingen, es weiterzuführen treu der Überlieferung des Hauses zur Ehre des Namens Krupp, zum Ruhme unserer Industrie und zum Wohle des 鬯 Reiches!
Nichtsdestoweniger erblicken wir heute schon in Ew. K. Majestät das Oberhaupt des 鬯 Kaiserreichs und in dessen Krone die Bürgschaft unwiderruflicher Einheit.
鬯 Prosastücke und Gedichte erläutert und behandelt.
Für 鬯 Recht, für 鬯 Wort, Für 鬯 Sitt' und Art, -- Für jeden heil'gen 鬯 Hort, Hurra, zur Kriegesfahrt!
Immer zum Könige gewendet, las er vor, daß der König, dem einmütigen Rufe der Fürsten und freien Städte folgend, die Würde eines 鬯 Kaisers annehme.
In fremdem Lande habe ich den Sieg gewonnen und sollte hier auf 鬯 Grund und Boden den Rücken zeigen?
Vgl. Gude, C., Erläuterungen 鬯 Dichtungen S. 166 ff.
Musterbeispiele 鬯 Prosa. 4 wiedergekehrt, oder hat sonst eine Störung stattgefunden; man bekommt keinen dieser Vögel zum Schusse.
Auf allen Seiten bon Schienensträngen umgeben, werden den Fabriken in der Stadt und in ihrer Umgegend jeden Tag viele Tausend Zentner Roheisen und Kohle zugeführt, und jeden Tag wandern andere Tausende von Zentnern Stahl und Eisen in mannigfaltigen Formen, geeignet zum Eisenbahn-, Maschinen- und Schiffsbau, wandern Träger und Platten, geschmiedete, gegossene, gewalzte und gezogene Metallmassen hinaus, der Welt Zeugnis ablegend von dem Unternehmungsgeiste, dem Scharfsinn und dem Fleiße der 鬯 Industrie.
9. Es ist eine alte Geschichte und ist kein neues Gedicht, Bei Giesebrecht, dem Meister, da lest ihr den Bericht; Es ist eine alte Geschichte, doch wird sie immer- noch neu, Von welschem Trug und Tücke, von 鬯 Kraft und Treu.
Der siebenjährige Krieg hatte ihn zum Liebling des ganzen preußischen und 鬯 Volkes gemacht, das seinen "alten Fritz" auf Schritt und Tritt begleitete und mit Bewunderung und Ehrfurcht zu ihm emporsah.
Wer 12 Jahre treu und gewissenhaft gedient hat, bekommt eine einmalige Geldbelohnung von 10001500 M. Oberbefehlshaber ist Se. Majestät der 鬯 Kaiser Wilhelm II., König von Preußen, doch mit der Einschränkung, daß die Königreiche Bayern, Sachsen und Württemberg ihre Heere selbst verwalten, bekleiden und die Offiziere ernennen dürfen, nach vorheriger Verständigung mit dem Kaiser.
Nach der Verfassung des 鬯 Reiches vom 16. April 1871 wird die Reichsgesetzgebung durch den Kaiser, den Bundesrat und den Reichstag ausgeübt.
Auch gegenwärtig hemmen die inneren Zwistigkeiten, wirtschaftliche, soziale, konstitutionelle und konfessionelle, noch erheblich die äußere Machtentsaltung des 鬯 Reiches.
Der Tharakter dieses Berges ist ganz 鬯.
Kaiser Wilhelm II. d. Schirmherr d. Friedens, d. Förderer 鬯 Arbeit u.s.w. 223 alten historischen Mauern von Küstrin dergleichen Eigenschaften am Tage sind; und wenn darüber noch ein Zweifel gewesen wäre, so wäre er geschwunden angesichts der Haltung und Stimmung der Bürgerschaft und der schönen patriotischen Worte, die heute hier gesprochen sind.
-- Lateinisch saeculum hatte im 16. bis 17. Jahrhundert zweifelloses Bürgerrecht, wer hätte damals geglaubt, daß es einem 鬯 Worte Platz machen könnte?
Wie eine 鬯 Sonne, früh zum Tod zogst du durch Wolken, Nebel und Beschwerde, vor Untergang ein flüchtig Abendrot:
Wohl durfte man hoffen, daß es dem bereits siegreichen 鬯 Heere gelingen werde, den französischen Marschall Mac Mahon nochmals zu schlagen und damit dem ganzen Kriege die entscheidende Wendung zu geben.
"Das wäre ja ein Wunder und möchte kaum geschehen, wenn auch alle Steinmetzen des 鬯 Reichs hier beisammen wären."
Was er dort bei dem fleißigen und einfachen Volk der Seefahrer 鬯 Stammes gelernt hat, das übertrug er auf sein Land.
Dieser Zug ist eigentümlich 鬯 und wird sich auf diese Weise in den Märchen anderer Völker nicht leicht wiederfinden.
Friedrich der Grosze und die 鬯 Literatur. am Finger der jetzigen Zeit" --
Von der 鬯 Kriegsflotte Lilienceron, D. v.:
Zu der Zeit wo die Schwäche des 鬯 Reiches es Ludwig XIV?) möglich machte, bedeutende Ländergebiete demselben zu entreißen, ?
Eine 鬯 Dame aus einem Hause, das schon ehedem durch Heldenmut geglänzt und dem 鬯 Reich einen Kaiser gegeben hat, war es, die den fürchterlichen Herzog von Alba durch ihr entschlossenes Betragen beinahe zum Zittern gebracht hätte.
5 2 man nie zum Zweck kommt und nirgends den Ausgang findet; überläßt man sich im Scherz groben Zoten, beleidigenden Ausdrücken und dem unsinnigen Aberwitz von Wortspiel und Lächerlichkeit, über die niemand lacht: so läuft man Gefahr, ewig ein 鬯 Bauer zu bleiben, welchen Rock man auch trage.
Nachdem der Reichstag des norddeutschen Bundes jene Verträge mit den Südstaaten genehmigt hatte, richtete er eine Adresse an den König, in welcher er diesen bat, die 鬯 Kaiserkrone anzunehmen.
Aachen, der Sitz des germanischen Königtums, hat den vornehmsten Palast von ganz 鬯, geschmückt mit vortrefflichen Steinbildern der 鬯 Kaiser.
Der Kaiser rief das Reichsheer im ganzen 鬯 Land.
er verehrte mir das Abbild seines Hauses und der Gegend, die ein 鬯 Maler bei ihm aufgenommen und in Qhur hatte in Kupfer stechen lassen, und ich ihm dagegen ein Gebetbuch in romanischer Sprache, von meinem Freunde Gonradi in Andeer sam Hinterrhein, verfasst, das ich in Como gekauft und an dem mein frommer Wirt Wohlgefallen gezeigt hatte P. Jacobs.
342 Inhaltsverzeichnis Geibel Lmanuel, Das Glück III, 229. -- Kriegslied 1870 III, 289. --, 鬯 Siege III, 293. --, Sedan III, 301. --, Sanssouci, 2TUmtr II, 32. --, Johann Heinrich voß, Rlimir II, 98. --, An Ludwig Achim von Arnim.
Keine 鬯 Stadt besaß die Macht, solche Mißbräuche und Ungerechtigkeiten in der Fremde zu verhüten.
38 isfr is?(> im> istfi ist? istfl tstfl isfa im> 42. 鬯 ßausipruch.
Aus dieser Stiftung Gregors gingen die Männer hervor, welche aus Liebe zu Dem, der sie selbst aus heidnischer Finsternis zu göttlichem Lichte berufen hatte, zu den 鬯 Stämmen wanderten, um auch ihnen die Segnungen des Christentums zu bringen.
Er Sieht gleichsam junge Morgenröte vor sich, ein jüngeres Goccehlecht, 鬯 Mänuer und Jünglinge, die sich hier heute zum fröhlichen Gesange versammelt haben.
Welche Wirkung die Friedensbotschaft auf die Überreste der 鬯 Nation machte, ist noch aus rührenden Einzelheiten zu erkennen.
Das Bewußtsein seiner Einheit wurde endlich wieder im 鬯 Volke wachgerufen durch die französische Kriegserklärung.
Am andern Tage, da die Ritterspiele, die Turniere, zu 鬯 Buhurt, gehalten werdell, droht die Helle Flamme des Kampfes abermals auszubrechen, als Volker ans dem Spiele Ernst nlacht uild einen Hunnen erschlägt.
Welch ein Leben dieses Meer, das damals nächst dem mittelländischen das einzig befahrene war, zu wecken vermochte, davon zeugt für alle Zeiten die Hansa, dieser Handelsbund von 85 鬯 Städten, die teils am Meere, teils landeinwärts lagen, durch die Fluten der Ostsee aneinander gekettet, und durch diese zu Macht und Ansehen gelangten.
Nach 鬯 Sitte wurde die Ehe noch immer nicht vorwiegend als Liebesbund geschlossen; sie war eine Maßregel der Konvenienz, der Familienpolitik; und noch galten die äußerlichen Eigenschaften der Geburt, der körperlichen Gestaltung, des Besitzes als für eine Verlobung vornehmlich, wenn nicht ausschließlich entscheidend.
3. Einigkeit und Recht und Freiheit Für das 鬯 Vaterland!
Das 鬯 Volk ist eins!
Alles Absichtliche ist ihm fern, Mensch und Dichter sind keinen Augenblick getrennt, denn der Mensch kann gar nicht anders sehen als mit den Augen des Dichters. D. F. Strauß betonte und bedauerte immer wieder, daß Mörike nicht "stärkere Assimilationsorgane, oder, um es 鬯 zu sagen, derbere poetische Freß- und Verdauungswerkzeuge" zuteil geworden seien.
Er nimmt von dem 鬯 König kniend zu Lehen sein Land, Er nimmt auf sein Haupt die Weihe der Taufe von 鬯 Priesterhand.
Um einen Begriff von der Ausdehnung dortiger Schäfereien zu geben, führe ich an, daß ein 鬯 Kolonist in der Molotschna, Friedrich Fein, der Abstammung nach ein Sachse aus Chemnitz, der mit nichts begonnen hatte als mit seiner Hände und seines Kopfes Kraft, damals beinahe 300000, sage dreimalhunderttausend, Merinos besaß!
Zn Häupten, unbezwungen, rauscht uns der 鬯 Aar!
Kind, 鬯 kämpften tapfer allezeit; du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr! 69. 鬯.
Aber in Lied und Sage klang sein Name durch die Zeiten fort; in den Jahrbüchern der Römer wie in unsern 鬯 Heldenliedern lebt er bis auf den heutigen Tag. Wilh. Eiesebrecht.
Dreißig Jahre war Friedrich I. von Hohenstaufen alt, als er den 鬯 Thron bestieg.
Ich bin ein 鬯 Mädchen!
Ein Teil der 鬯 Lesebuch f. d. höh. Schulen des Großherzogtums.
4. 鬯-Ostafrika, etwa 1 000 000 qkm oder doppelt so groß als 鬯, reicht von der Ostküste Afrikas, südlich vom Äquator, nach Westen bis an die großen Seen; die Südgrenze bildet der Rovumafluß; der zum größten Teil 鬯 gewordene Viktoria-See ist geeignet, die Verbindung mit dem nördlich gelegenen reichen und fruchtbaren Gebiete Junerafrikas zu vermitteln.
Das erste, worauf ich drang, war, daß man sie 鬯 und nicht gotisch nennen, nicht für ausländisch, sondern für vaterländisch halten solle; das zweite, daß man sie nicht mit der Baukunst der Griechen und Römer vergleichen dürfe, weil sie aus einem ganz anderen Prinzip entsprungen sei.
465 -- und rascher fließt als das 鬯, erregbar, lebhaft, leidenschaftlich, gleich anstellig zu geistiger und körperlicher Arbeit, stets bereit zu AWenteuern des Krieges, überall vorwärts drängend, selbstbewußt, von dem eigenen Werte durchdrungen und doch immer unruhig und neuerungssüchtig.
Schon Mailand dagegen, geschweige denn die italienische Küste, liegt uns zu fern, um dort die englische Koble auszustechen, weil diege den Seeweg vor unsrer 鬯 Binnenlandkohle voraus hat.
Mit seinem ungeheuren Gedächtnis schöpfte er die ganze Fülle an Ausdrücken und Worten in allen 鬯 Dialekten aus.
Ich hab' mich ergeben mit Herz und mit Hand 15 dir, Land voll Lieb und Leben, mein 鬯 Vaterland!
Mir erscheint die Auswahl angemessen und das Urteil O. Lyons in dem Geleitwort, das dem Buche vorausgeschickt ist, das Scheels Werk die Jugend in einen herrlichen Garten 鬯 Schrifttums führt, der ein Abbild des großen freien Dichterwaldes sei, durchaus berechtigt . (Zeitschrift f. d. Gymnaüalweien.) . . .
Kinder, die sich der 鬯 Sprache innexhalb des hier gebotenen Umfanges bemüchtigt haben, haben ein tüchtiges Stück Arbeit hinter sich, und man wird in Hunderten utraquistischer Schulen sich mit einem solchen Ergebnisse begnügen müssen und können. wie für Anschauen, Lesen, Sprechen, Schreiben, so bietet das Lesebuch auch für Singen und BZeichnen dadurch grundlegenden Stoff, daß unter den Gedichten sich eine Anzahl singbarer*) befinden und am Schlusse einfache Beichenübungen beigegeben sind.
Weiter aber schlich durch alle Gaue des 鬯 Landes die Trauerklage um den großen Kaiser.
2. Von allen Freunden in der Welt der 鬯 mir am besten gefällt, von Schale wie vom Kerne; die Stirne kalt, den Busen warm, wie Blitz zur Hilfe Hand und Arm und Trost im Augensterne.
Was hilffts, o Teutschland, daß dir gfallt Wie sie für jhre Freyheit stritten Dis Bild so herrlich Sighafft gstallt, Vnd keynen bösen Nachbarn litten, Daß es bedeit der Teutschen Macht, Vnd du achtst nicht der Freyheit dein, Die vnter sich der Welt Macht bracht, Kanst kaum inn deim Land sicher sein, Vnd daß du weist, daß dein Vralten Last dir dein Nachbarn sein Pferd binden Den Namen mit Rhum han erhalten -- An deinen Zaun fornen vnd hinden?
Leite Leite Ernst Moritz Arndt (1769--1860) 2. Lied zur feierlichen Einsegnung 1. 鬯 Trost 254 des preußischen Freikorps in der 2. Vaterlandslied 255 Kirche zu Rogau in Schlesien.
1. Dem Land, wo meine Wiege stand, ist doch kein andres gleich; es ist mein liebes Vaterland und heißt -- das 鬯 Reich.
Man schloß den Vertrag mit ihm ab, und illteister Hämmerlein ward unvermutet Schmiedemeister eines großen Meyer u. Nagel, 鬯 Lesebuch.
Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein! wer will des Stromes Hüter sein?
6. Nenne mir ein Volk, das größrer Weisen Als das 鬯 sich zu rühmen wagt!
Allmählich, Schritt für Schritt, erhoben sich die 鬯 Niederlassungen von der unteren Saale und der Elster her.
In nahem Zusammenhang mit seiner Vorliebe zu der älteren Blütezeit des 鬯 Bürgertums entwickelte sich bei ihm eine steigende Verehrung für Shakespeare, dessen Werke eine verwandte, englische Epoche spiegeln und zugleich zu jenen ursprünglichen Schöpfungen gehören, für deren Größe ihm Herder die Augen geöffnet hatte.
Ich sah, wie hier, im afrikanischen Urwald, 鬯 Fleiß und 鬯 Tüchtigkeit eine Arbeit Lesebuch III. 24
Jason stieg über ihn weg, und zog die Nägel, womit das Vließ angenagelt war, mit einer Zange aus, und nahm das Vließ vom Baum herab, 5*-- Mager, 鬯 Elementarwerk.
Der berühmteste Hund der Rasse war Barry, das unermüdlich tätige und treue Tier, das mehr als vierzig Menschen das Leben rettete. \25♦ Das Rettnngswesen an den 鬯 Rüsten.
Die 鬯 Reichedruckerei.
Sie trockneten Sümpfe aus, dämmten Gewässer ein und brachten den 鬯 Pflug mit zur Bearbeitung des schweren Bodens.
Ich ziehe nimmer weit hinaus, Ich bin daheim in meinem Haus, Im schönen 鬯 Lande.
Sie war die erste, welche auf die hebräische und griechische Ursprache zurückging; in Gemeinschaft mit anderen Gelehrten wurden der Wortsinn festgestellt und die grammatischen Fragen erörtert, aber dann kam der schwierigste Punkt der Übersetzungskunst, nämlich die Sorge, den zutreffendsten und sprachrichtigsten 鬯 Ausdruck zu finden.
Erst der Abend führte mich hinweg von den: "beflaggten Haus mit seinem klugen schwarzen Bewohner; und auf dem langen Wege, der durch den dämmernden Wald ging, bedachte ich's leise, wie weit doch der 鬯 Gedanke reicht, wie er im fernsten Thale blüht und lebt.
J 541 Uns aber und Unsern Nachfolgern in der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allezeit Mehrer des 鬯 Reiches zu sein, nicht in -- r 2 5* 553 -- 22 S*2 2 E* 9 s k 22-- 2 2 23 25* 33 28 2 2 8 - 27 8 223 --282 2 2* 53 2 z23-- 333-- 3255 S * 332-- 2332 -- -- 33 35 32 2 S2 27 S 3 -- -- 2 -- S223 ß 29 kriegerischen Eroberungen, sondern in Werken des Friedens auf dem Gebiet nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung!
"Dort warst du bei 鬯 redenden Leuten und Verwandten und man behandelte dich so verächtlich; wie wird es dir erst bei ganz fremden Leuten ergehen?" so denkt er bei sich selber.
Dort trat ihm in stattlichen Gebäuden und prächtigen Kirchen die Erinnerung an die stolze Macht des 鬯 Bürgertums und die schöpferische Kraft des frühmittelalterlichen Thristentums entgegen.
Der Abend dunkelt indes heran, und weiter zog der 鬯 Mann.
l Äier war inzwischen an marmorner Tafel das Königsmahl mit auserlesener Pracht bereitet, und mit den Bischöfen und allen Großen setzte sich der neue Herrscher zu Tische; es dienten ihm aber die Äerzöge der 鬯 Länder.)
Freiheit, holdes Wesen, Gläubig, kühn und zart, Hast ja lang' erlesen Dir die 鬯 Art! 7
Nicht fürder fern im Palmenlande verschwendet edle, 鬯 'Uraft, wo in der Müste Mirbelsande nicht Schwert, nicht Pflug sich Heimat schafft!
Hochhuth 1 Oberlehrer C., Elemente der Volkswirtschaftslehre und Bürgerkunde im 鬯 Unterricht.
Es trug dazu namentlich in den letzten Wochen die Tatsache bei, daß mit einer seltenen Einstimmigkeit aller Dynastien, aller verbündeten Regierungen, aller Stämme in 鬯, aller Abteilungen des Reichstages dasjenige beschlossen wurde, was für die Sicherstellung der Zukunft des 鬯 Reiches auf jede Gefahr hin, die uns bedrohen könnte, als Bedürfnis von den verbündeten Regierungen empfunden wurde.
Marsch! der 鬯 Reiter wieder.
1. Das 鬯 Sprichwort sagt:
Ich vertraue fest auf Götter Hilfe, auf die Tapferkeit von Heer und Marine und die unerschütterliche Einmütigkeit -er 鬯 Volker in den Stunden der Gefahr.
2. Sieh, starke, treue Männer tragen Durch Wintersturm und Wettergrauen, Den reichumhüllten Totenschrein, Vom Land, wo ew'ger Frühling lacht, Der schließt -- o Wort voll Weh und Kehrt er zu euch, ihr 鬯 Gauen, Klagen! --
Die Fürsorge des Staates begnügt sich aber hiermit noch nicht; das 鬯 Reich leistet zu jeder Invaliden-, Alters-, Witwen- und Witwerrente einen jährlichen Zuschuß von 50 Mk., für jede Waisenrente einen jährlichen Zuschuß von 25 Mk., und einen einmaligen Zuschuß von 50 Mk. für jedes Witwengeld bzw. 16273 Mk. für jede Waisenaussteuer.
Gr hält den Fürsten vor, daß sie in den furchtbaren Ereignissen der letzten Zeit immer nur an sich gedacht, nicht an das 鬯 Reich, nicht an die mitverbundenen Neichsstände, vor allem nicht an das Volk; daß bei allen Kriegen, Friedensschlüssen, Entschädigungen immer nur von den Fürsten die Rede gewesen sei; daß sie versäumt haben, mit ihrem Volk sich zusammenzuschließen zu lebendigen Leibern voll Kraft und Mutes.
Wohl kündet uns die Sage aus grauer Ahnenzeit Von einem Himmelsboten, der schützend ihn befreit; Ja, wohl ein Engel war es, ein Schutzgeist, stark und kühn, Des treuen Volkes Liebe, so nennt zu 鬯 man ihn.
Wenn man den Fahrweg, rechts vom Marlygarten entlang, einschlägt und an der links liegenden Villa, die sich einst im Besitze der Fürstin von Liegnitz, der zweiten Gemahlin Friedrich Wilhelms III., befand, heute aber dem 鬯 Kaiser gehört, vorübergeht, steht man bei der plötzlichen Biegung der Straße den Terrassen von Sanssouci gegen-
Nachdem die 鬯 Fürsten und Freien Städte den einmüthigen Ruf an Uns gerichtet haben, mit Herstellung des Teutschen Reiches die seit mehr denn sechszig Jahren ruhende Kaiserwürde zu erneuern und zu übernehmen, und nachdem in der Verfassung des Teutschen Bundes die entsprechenden Bestimmungen vorgesehen sind, bekunden hiermit, daß Wir es als eine Psticht gegen das gemeinsame Vaterland betrachtet haben, diesem
Dem 鬯 Volke dargestellt.
Ein 鬯 Forscher im Sudan 353 gebens suchte Nachtigal die Schrecken dieser fürchterlichen Mordzüge zu mildern -- kaum, daß er hier und dort mit seiner ärztlichen Kunst erfolgreich einzugreifen vermochte.
Was Wunder, daß er, dessen Herz für das 鬯 Volk stets so mächtig und warm geschlagen, in die Tage 鬯 Glanzes und 鬯 Herrlichkeit sich zurückversenkte, daß er reckenhafte Helden aus ihren Gräbern wieder hervorrief und sie seinem Volke vor Augen hielt!
Saßzen viele 鬯 Fürsten 5. Eberhard, der mit dem Barte, Einst zu Worms im Kaisersaal.
Entweder rettet dann, wenn Sturm und Regen beizeiten nachlassen, die Menschenhand die gartenähnlich angebauten, mit Dörfern und Städten übersäten Fluren, -- oder der Strom ist übermächtig, er sprengt die Fessel, die ihn bändigt, reißt den geöffneten Spalt augenansehnlich weiter und weiter und bedeckt verheerend Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Das 5 鬯 Heer hatte sich ja die Einheit des Vaterlandes blutig erkämpft, durch unser Volk in Waffen war es wahr geworden, was einst Friedrich Wilhelm IV. vor einundzwanzig Jahren vorahnend ausgerufen:
"Gott segne Hermanns Volk u. s. w. In jenen Zeiten hat denn auch ein 13jähriger 鬯 Knabe, Ernst v. Bandel -- Sohn eines preußischen Regierungsrats -- die Anregung erhalten, später ein großartiges Hermanusdenkmal zu errichten und den Plan mit seltener Ausdauer herrlich zu vollenden.
So senkte die Hanse ein Reis 鬯 Sinnes in das Herz unseres Volkes, das auch die traurigsten Zeiten nicht gänzlich ausrotten konnten.
In rascher Folge schuf er in den Jahren 1812 und 1813 die Lieder: "Der Gott, der Elfen wachsen ließ", "Was ist des 鬯 Vaterland?", das Lied vom Feldmarschall Blücher, den ernsten Sang von der Leipziger Schlacht "Wo kommst du her in dem roten Kleid?"
Das Volk war vernichtet,' aber der 鬯 Geist hatte bestanden.
41. 鬯 Weiknacktsbräucke in 6er Familie.
Am 21. März 1871 wurde der erste allgemeine 鬯 Reichstag eröffnet.
鬯 Küste, von Aug. Lewald 246193.
Die Ehre des 鬯 Namens war wiedergewonnen, aber nur damit um so tiefer empfunden werde, daß nicht erreicht war, was allein diese Ehre schützen konnte, das 鬯 Reich.
Die Paramythie {n ctgafivtHa), von Herder in die 鬯 Literatur eingeführt, ist eine Nebenart der Parabel und nimmt ihre Begebenheiten meistenteils aus der griechischen Sagenwelt oder aus andern Kreisen höherer Wesen (Engel rc.), aus denen sie sittliche und religiöse Wahrheit zur Anschauung bringt.
鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang Sollen in der Welt behalten Ihren alten schönen Klang, der 鬯.
Karl war ein echt 鬯 Mann, von starkem Körperbau und schlanker Gestalt.
Kan die 鬯 Sprache schnauben, schnarchen, poltern, donnern, krachen, kan sie doch auch spielen, schertzen, liebeln, gütteln, kürmeln, lachen.
WAs gab der 鬯 Krieg für Beute?
Der größte 鬯 Maler ist Albrecht Dürer (1471 - 1528).
Bis aus der Grafschaft Artois waren Augustiner-Chorherren an die Oder gepilgert; auf einer ^andinsel der Oder, gegenüber dem großen slavischen Markt, aus welchem hundert Jahre später die 鬯 Stadt Breslau wurde, hatten sie sich fest- Zbsetzt.
So wie man die Linde auf 鬯 Boden fast überall antrifft, so deuten auch unzählige Namen in unserer Sprache auf eine gleiche Liebe unserer Vorfahren.
Das ist der Karl, der Kaiser, Der mit gewalt'ger Hand Vor vielen hundert Jahren Geherrscht im 鬯 Land.
Kleinere 鬯 Städte und Dorfgemeinden waren durch das ganze Territorium zerstreut, eifrig hatten auch die reichen Zisterzienserklöster Oliva und Pelplin kolonisiert.
1. Kaiser Wilhelm I. hat nicht nur durch siegreiche Kriege die Einheit und Macht des neuen 鬯 Reiches begründet, sondern ist auch ein wahrer Freund und Vater seines Volkes, insbesondere der ärmeren Klassen, gewesen.
Es ist gewiß schon sehr zu tadeln, wenn man unnötig Fremdwörter einführt und gebraucht; brauchen wir sie aber, dann sollten wir nicht so ängstlich vermeiden, sie uns mundgerecht zu machen, sondern ihnen 鬯 Klang geben und sie dadurch zum Eigentum unserer Sprache machen.
Ihr verdaukt auch das 鬯 Reich seine Selbständigkeit, seine Macht und seine Wohlfahrt.
Das Verangen mußte wachsen mit der Zunahme der Beteiligung 鬯 an W und Schiffahrt in China und Japan und mit der Notwendigkeit, en an Zahl sich mehrenden Angehörigen 鬯 Volkstums an den remdhandelaplaben und ihren Interessen den Schutz der Flotte zu gewähren, deren Bestrebung es wiederum sein mußte, eine im Verhältnis zum Anwachsen der Handelsbeziehungen steigende Macht in diesen Gewässern zu entfalten.
Um Sein oder Nichtsein 鬯 Macht und 鬯 Wesens.
IV. Sagen, a) 鬯 Sagen. voll auf.
Von hier aus drang Albrecht weiter nach Osten vor, und damit, daß er den Slawen die uralten 鬯 Gebiete östlich der Elbe sür immer entriß und sie dem 鬯 wiedergewann, löste er eine Kulturaufgabe von der allergrößten welthistorischen Bedeutung.
Man hat die 鬯 Natur in Beziehung auf die Gestaltung des Bodens, landschaftlichen Charakter und atmosphärische Verhältnisse nicht mit Unrecht eine knorrige genannt.
343 nach der Sedanschlacht der Geist des 鬯 Heeres durchaus friedlich.
-- Schöpfer von "Perlen 鬯 Balladen".
Dabei sind die Bewohner träftig bis zur Rauheit, doch stets bereit zur freundlichen Hilfeleistung, tapfer, voller Anhänglichkeit an das 鬯 Vaterland.
Wen gäbe es diesmal in 鬯 Landen, der heiter und fröhlich wäre wie sonst?
1897 kam das Pachtgebiet von Kiautschou hinzu, 1899 wurden die Karolinen und Marianen unter 鬯 Schutz gestellt, und 1900 erfolgte die Aufnahme der Samoa--Inseln in den KReichsschutz.
Davon sagt ein Forscher und Kenner unseres 鬯 Altertums, Weinhold:
Die Nordamerikaner n Peking Zapan 鬯 Kolonieen Verfasser.
Fern mögt ihr zu Barbaren, des Geizes Knechte, fahren; nie labe Schönes euren Mut! t Fremde. und vernähm', ach, wie so gerne, nur ein einzig 鬯 Wort.
So treuer Arbeit, schwerer Müh' zum Lohne Trug er als Greis des 鬯 Reiches Krone.
Unsere alte, holdselige Kunst des Reimens und Singens, in s der mich mein Vater, getreulichen Andenkens, selbst noch unterwiesen, und der ich mich mein Leben lang ergeben, lommt immer mehr in Abnahme und Vergessen, ich sehe es täglich mit Trauer an den jungen Gesellen, und da bilde ich mir ein, als sollte die älte 鬯 Kunst durch Euch wieder zu rechtem Ansehen gelangen.
Schon jetzt darf ich Gott dafür preisen, daß vom ersten Gerüchte des Krieges an durch alle 鬯 Herzen nur ein Gefühl rege wurde und sich kundgab: das der Entrüstung über den Angriff und der freudigen Zuversicht, daß Gott der gerechten Sache den Sieg verleihen werde.
287 Freytag: 鬯 Anbau in Schlesien im 13. Jahrhundert an den Hof.
Die aus Vertretern des Volkes bestehende Nationalversammlung beriet im Jahre 1848 und 1849 zu Frankfurt a. M. eine Verfassung des 鬯 Reiches und wählte den König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen zum 鬯 Kaiser.
Doch dieses Mißgeschick beugte Friedrichs Mut nicht; denn er erwartete noch Verstärkung durch mehrere 鬯 Pürsten, vor allem aber den Zuzug Heinrichs des Löwen, des Herzogs von Baiern und Sachsen, seines Freundes und tapfersten Waffengefährten.
"Zum Andenken an die einmütige, siegreiche Erhebung des 鬯 Volkes und an die Wiederherstellung des 鬯 Reiches 1870--1871."
Der Herbst 200. 鬯 Rat 237. 74. Roöenberg 2ulius, geb. 1831 in Rodenberg (Kr. Rinteln), lebt als Schriftsteller in Berlin. Frühlingsstimmen (,.Drei Vogelstimmen") 183.
Mit Albrecht II. kam 1438 das Habsburger Haus wieder zur Kaiserkrone und es behielt dieselbe mit einer einzigen Unterbrechung (1742 - 1745 durch Karl Albert von Bayern) bis zur Auflösung des 鬯 Kaiserreichs 1806.
Dem Helden wie dem Dichter reicht zum Lohne Am hohen Ziele gottgeweihten Strebens Das 鬯 Volk die 鬯 Eichenkrone.
136 sich die Iohannisfeuer erhalten, so, außer in 鬯 Landen, in Skandinavien, England, in französischen Gegenden (Metz, Paris), in Spanien und Oberitalien, -- in Tirol und Oberösterreich werden sie jetzt noch "Sünnwendfeuer" genannt.
Vom Alpengltihn zun: Meere, Vom Haff zur Mosel weht Das Banner 鬯 Ehre In junger Majestät.
Hopf u. Paulsie!, 鬯 Leseb. I. 2. 15
Aber noch hatte der 鬯 Heringsfang große Bedeutung, noch waren die ungeheuren Slavenländer des Ostens auch dem Landverkehr ein offner Markt.
August Meitzen, Beobachtungen über Besiedelung, Hausbau und landwirtschaftliche Kultur, in A. Kirchhofs, Anleitung zur 鬯 Landes- und Volksforschung.
Durch Luthers erneuertes Kirchenlied wurde die Eigenart der 鬯 Poesie, Ernst und Tiefe, gerettet und erhalten.
Die Wahlen wurden in den Einzelstaaten ausgeschrieben und vorgenommen, und am 18. Mai 1848 trat in der Paulskirche unter Glockengeläut und überströmender Begeisterung die langersehnte Volksvertretung zusammen, die lebendige Verkörperung des Gedankens der 鬯 Einheit.
Der Kölner Dom mit seinen zwei Riesentürmen, das großartigste Werk gotischer Baukunst, an welchem Jahrhunderte gebaut haben, ohne es zu vollenden -- er steht nun in all seiner Herrlichkeit da, und unser Geschlecht darf mit Stolz auf das große Werk als ein Bild 鬯 Beharrlichkeit und idealen Ztrebens hinschauen, welcher Fluß erinnert an so viel große Männer und ist so geschmückt mit ihren Statuen?
-- Es versteht sich von selbst, daß ich der letzteren Weisung im vollen Umfange nachgekommen Lin, bezüglich der ersteren suchte ich mir mit der Wendung zu helfen, daß es sich um die Erreichung eines von 鬯 Herzen seit Jahrhunderten vergeblich und heiß ersehnten Zieles handle, um die Erfüllung des Wunsches, das 鬯 Reich in alter Herrlichkeit erstehen und alle Stämme wieder um ein mächtiges Oberhaupt geschart zu sehen.
Gott wolle dir geben den rechten Mut, der Wunder tut in Freud' und Leiden ein fromm Bescheiden; in Kümmernissen ein gut Gewissen und allzeit in der Seele Grund von 鬯 Treue ein volles Pfund, zu allen Stunden, den guten und schlechten, Glauben, Glauben, aber den echten!
5. Die Freizügigkeit ist im 鬯 Reiche durch eine Bestimmung des obersten 鬯 Reichsgesetzes, der Reichsverfassung, bestätigt.
33. Eine 鬯 Stadt im Mittelalter.
Gude, Erläuterungen 鬯 Dichtungen, S. 146 ff.
Auch bleibt das Geld für Flottenbauten im Lande, fördert das 鬯 Gewerbe und gewährt mehr als 75000 Arbeitern, die mit ibren Eamilien an 200000 Seelen darstellen, ein gutes Brot.
-- Der Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu tun hatte und zum Unglück gerade so viel von der 鬯 Sprache verstand, als der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kurz und schnauzig:
Die Eisenbahn, welche jetzt schon von 鬯 Ingenieuren gebaut wird, wird auch- in dieser Hinsicht segenbringend sein.
"'s ist 鬯 Reiches Will'!
Man bestimmte daher, zu Aachen, in der alten Kaiserburg Karls des Großen, hätten die Herzöge, Grasen und die vornehmsten Reichsvasallen aus allen 鬯 Ländern sich zu versammeln, um die getroffene Wahl allgemein anzuerkennen und dem neuen König zu huldigen, der dann nach altem Brauch gesalbt und gekrönt werden sollte.
Der liebliche Wein,, neben der schönen Natur von manchem 鬯 Dichter gepriesen, gehört wie sein Name nicht von alters her den 鬯.
F. Linnig, Der 鬯 Aufsatz.
Die durchschnittliche Verzinsung der englischen Konsols im Jahre 1907 stellte sich auf 2,98 v. H., die französische Rente auf 83,18 v. H, die der 鬯 3 v. H. Reichsanleihe auf 3,57 v. H.
Es war aber jene Trägheit keine zufällige, sie quoll vielmehr aus dem innersten Wesen des 鬯 Bauern.
Bei solcher Auswahl und deren richtiger Benutzung kann es kaum jemanden zweifelhaft sein, daß, wie beim sprachlichen Unterrichte höchstens zwei für alle Klassen höherer Schulen ausreichende Lehrbücher, am besten von demselben Verfaffer, als das Zweckmäßigste anerkannt sind, so auch bei der 鬯 Lectüre der Gebrauch von zwei sich ergänzenden und stufenweise fortschreitenden Lesebüchern für alle Klaffen den verschiedenen Zwecken des Lesebuches am meisten entsprechen.
* Und seit dreihundert Jahren steht nun schon das unterbrochene Werk; ein doppeltes Denkmal des erhabensten Geistes, des beharrlichsten Willens und kunstreichsten Vermögens, und zugleich der alles störenden Zwietracht; ein Sinnbild der gesamten Geschichte des 鬯 Vaterlandes.
Die Handelstätigkeit lag allgemein danieder; der Durchgangshandel war so gut wie vernichtet; englische Stahlwaren und Werkzeuge konnten nicht eingeführt und die 鬯 Ausfuhrerzeugnisse, hauptsächlich Getreide und Leinenerzeugnisse, nicht ausgeführt werden.
Alle jubelten über die 鬯 Kraft und Tapferkeit; aber die Freude ward erst recht groß, als der Ritter das Visier aufschlug und der Kaisersohn erkannt ward.
an irgend einen Fleck in 鬯 Landen.
Auch von der Handelsmarine weiß die neuere Geschichte eine Reihe ähnlicher Fälle zu berichten; sie beweisen, daß nicht die militärische Manneszucht allein die Quelle ist, aus der der 鬯 Seemann die Treue bis zum Tode zu schöpfen weiß.
Togo unter 鬯 Flagge.
Zur Veranschaulichung der Kultur und Geschichte des 鬯 Volkes.
Als Friedrich der Rotbart die Frucht vieruudzwanzigjähriger Anstrengungen in Italien einernten wollte, zog der Sachsenherzog von ihm und gab ihn seinen Feinden preis; als Philipp sich mit dem Papste ausgesöhnt hatte und seinen Gegenkaiser Otto zum letzten entscheidenden Kampfe drängte, wurde er durch einen 鬯 Reichsfürsten ermordet.
Das ist um so dankenswerter, je mehr moderne Kleingeister, deren Ideal schablonenhafte Regelmäßigkeit und eingebildete Regelrichtigkeit in Satzbau und Wortwahl ist, an diesem Bollwerk 鬯 lebendiger Rede und freier germanischer Eigenart rütteln, und je mehr sie diesen köstlichen Schatz aus unsern Lesebüchern zu verdrängen bestrebt sind.
Mein Kosak schien sich inzwischen an seiner Ehre so wenig gekränkt zu 鬯 Lesebuch.
8. Das ist des 鬯 Vaterland, Wo Zorn vertilgt den welschen Tand, Wo jeder Franzmann heißet Feind, Wo jeder 鬯 heißet Freund, --
Kappes, K., Leidfaden für den Unterricht in d. 鬯 Stilistik für höhere Lehranstalten entworfen.
Das Gesicht des alten Paris wird durch die Gotik geprägt, eine Gotik, die sich weniger zu der Monumentalität unserer 鬯 Dome sammelt, als sie ihren Reichtum in einer unsagbar zarten und malerischen Durchbildung der typischen Formen zerstreut.
鬯 Volk, du herrlichstes von allen, Deine Eichen stehn, du bist gefallen!
Was von 鬯 Bibelübersetzungen vorhanden war, litt an zwei großen Gebrechen:
2. Die alte 鬯 Vierzeile: vierfüßige oder dreifüßige Iamben oder Anapäste mit abwechselnden männlichen und weiblichen Reimen. [71. Sonntags am Rhein.
Die Zeitalter der 鬯 Dichtung.
O 鬯 Lieb' und Treue!
61. Nie Lüneburger Heide. I. Kutzen, das 鬯 Land. 1880.
Die zweite Blütezeit der 鬯 Dichtung. O c.
325 Kiautschou (Kiau -- Name eines alten Volksstammes, tschou -- Kreisstadt) ist für unsere Unternehmungen nicht zu gebrauchen, da sie eine 鬯 Meile vom Hafen entfernt und zwar an dem versandeten Teile desselben liegt.
*Lied eines 鬯 Sängers 102 7.
1. An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein 鬯 Kanonenboot stationiert, das den Namen Iltis trug und die Aufgabe hatte, in diesetl fernen Meeren die Interessen des Heimatlandes wahrzunehmen.
Die brachte mein Rlter dem Franzos heraus, der nun schon ganz gut 鬯 konnte, und sagte lachend zu ihm:
O 鬯 Reich, sei stark und eins, Sv weit das 鬯 Wort erklingt, so weit man trinkt des 鬯 Weins; Halt' fest zusammen, doch nicht wie ein Bettlermantel bunt geflickt, Nein, einem Banner sei du gleich, in dreißig*) Farben froh gestickt.
Haß und Argwohn müßt ihr dämpfen, Geiz und Neid und böse Lust -- Dann nach schweren langen Kämpfen Kannst du ruhen, 鬯 Brust.
An 鬯 Slauonen beträgt die Küstengebühr gewöhnlich 15 Pf. für das Wort Mindestgebühr 150 ), Bordgebühr 35 Pf. für das Wort (Mindestgebühr 3,50 ) Pörtosäte in Verlehr mit den 鬯 Kolonien.
Die Sage läßt ihn in Ravenna zum Gladiator erziehen, wie sich denn auch die 鬯 Schauspieldichtung des Stoffes vom "Fechter von Ravenna bemächtigt hat.
In dem Bauernstand allein noch ragt die Geschichte alten 鬯 Volkstums leibhaftig in die moderne Welt herüber.
Immerhin aber war das Gefecht für die 鬯 Marine sehr ruhmreich und zeigte das Wollen und Können unserer Seeleute.
Die weitere Hoffnung auf den Beistand der wendischen Städte und 鬯 Fürsten ging nur zum geringsten Teil in Erfüllung.
Unter dem Danebrog, zwischen Nelsons bnntgewürfeltem Janhagel, für Oraniens Trikolore und zum Ruhme des jungen Sternenbanners verblutete manch 鬯 Matrose damals im Dienste fremder Seeherren.
Noch heute, nach einem Jahrhunderte nngehenerster Wandelungen im Leben des 鬯 Volkes, wirken Lessings Charaktere durch ihre poetische Wahrheit, sprechen sie uns au als Zeugen und Mithandelnde einer bedeutenden, in ihrer Art einzigen Zeit.
Daß dabei unserem 鬯 Vaterlande eine bevorzugte Stellung eingeräumt wurde, wird man mit Rücksicht auf I*
Unm den 鬯 im Auslande die Segnungen und den Schutz des mächtigen neuen Reiches zu teil werden zu lassen, wurde der Schuß des 鬯 Handels im Auslande, der Schiffahrt und die Anordnüng gemeinsamer konsularischer Vertretung in die Hand genommen.
Das 鬯 Volk aber einige sich in dem treuen Gelöbnis, in Freud und Leid fest zu Kaiser und Reich zu stehen, und in der frommen Bitte:
鬯 Fibel nach der analytisch-synthetischen Lesemcthode bearbeitet von H- Fechner. 3. Aufl. Preis 0,40 Mrk. 2)
c.oCcOE --rrceacaca 48. 鬯 Brauch zur Osterzet. D Troodo2 Sodann herrscht am Gründonnerstag der Gebrauch des Essens, je nach der Gegend, absonderlicher Nahrungsmittel, so von Kräutersuppen, Spinat oder dergleichen, wozu immer etwas Grünes verbraucht werden muß, ferner von eigenartigem Gebäck: ,Judasohren", "Honigbrötchen" u. a.m.
2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken die Körbe langt, mit Brot beschwert, das ihr aus 鬯 Korn gebacken, geröstet habt auf 鬯 Herd!
Durch seine vielen Windungen und in entgegengesetzter Richtung streichenden, Talsenken bringt er die verschiedenen Gaue zwischen Donau, Rhein und den 鬯 Mittelgebirgen untereinander in Verbindung; seine Rinnsale bilden die natürlichen Wasserzüge von Schwaben nach Thüringen und von Bayern nach Franken.
鬯 Städte im dreizehnten Jahrhundert Prof. Dr. Th. Lindner 472 144 Die Hanja Georg Weber 11475 145.
Er arbeitete selbst mit den Gelehrten seines Hofes an einer 鬯 Sprachlehre und ließ eine Sammlung altdeutscher Sagen und Heldenlieder veranstalten.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht in 鬯 Trene die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit 鬯, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Es sind Kassen ins Leben gerufen worden, zu denen keineswegs allein die Arbeiter ihre Beisteuer zu geben haben, die vielmehr zum größten Teile von dem 鬯 Reiche und von den Arbeitgebern gefüllt werden; aus diesen werden die notleidenden Arbeiter unterstützt und versorgt.
Von allen Mädchen in der Welt das 鬯 mir am besten gefällt, ist gar ein herzig Veilchen; es duftet, was das Haus bedarf, ist nicht, wie Rose, dornenscharf und blüht ein artig Weilchen.
2 * 232 52 126. 鬯 Trost.
Heute fehlt das Christgeschenk wohl nirgends in 鬯 Landen, und überall, wo wir es finden, da zeigt sich auch, daß die Freude zu geben, größer ist als die Freude, Gaben zu empfangen.
418 3. Friedrich III., 鬯 Kaiser, König von Preußen.
Lied eines 鬯 Knaben.
22. Und rings im Land erklangen die Glocken allzugleich, den Segen zu empfangen Fürs 鬯 Kaiserreich.
鬯 Kunst und 鬯 Lieder, Frauenhuld und Liebesglück, Alles Große kommt uns wieder, Alles Schöne kehrt zurück.
Aber einmal müßt ihr ringen komm' ich, von der Donau Quell, noch in ernster Geisterschlacht und in mir sind aufgegangen und den letzten Feind bezwingen, Liebessterne und hell; der im Innern drohend wacht. niedersteigen will ich, strahlen Haß und Argwohn müßt ihr dämpfen, soll von mir der Freudenschein Geiz und Neid und böse Lust -- in des Neckars frohen Talen dann nach schweren, langen Kämpfen und am silberblauen Main. kannst du ruhen, 鬯 Brust.
Wie diese das 鬯 Kirchenlied hören mitten auf dem Meere, geht ihnen das Herz auf.
PaldamuS, 鬯 Lesebuch.
Mit warmer Theilnahme und eifriger Thätigkeit unterstützte der Prinz die Bestrebungen seines königlichen Bruders für die Hebung des 鬯 Bundeskriegswesens.
Wenn Hardenbergs 鬯 Verfassungsplan verwirklicht wurde, so hatte in der entscheidenden Reichsbehörde, dem Direktorium der fünf Kreisobersten, Ostreich die sichere Majorität; denn ihm, dem ') 1808 östreichischer Gesandter in Berlin, seit 1811 in München.
Dann schwingt er sich zu Pferde und zieht zum Kampf hinaus für heil'ge 鬯 Erde und für das 鬯 Haus.
Die Benennung Geest, welche im 鬯 Süden und Osten unbekannt ist, hängt wohl mit dem plattdeutschen Worte "güst zusammen, das "unfruchtbar" oder "nicht tragend" bedeutet.
Schlank und kräftig gewachsen, bot er mit seinem jugendfrischen, von dunklem dichten Haargelöck umrahmten und mit leichtem Bartflaum gezierten Gesicht das köstlichste Bild eines echten 鬯 Handwerksgesellen.
Nahe bei dem Kronprinzen stehend, las der König dann, den Helm in der Linken, das Papier in der Rechten haltend, die Erklärung, daß er die ihm von Fürsten und Volk angebotene 鬯 Kaiserwürde annehme, mit laut erklingender fester Stimme bis zum Schlüsse, wo er den Bundeskanzler aufforderte, seinen heute ari das 鬯 Volk erlassenen Aufruf zu verlesen.
Man bedenke, daß Hunderte von Studenten auf 鬯 Hochschulen (oder vielmehr deren Eltern) täglich 1bis 1 Mark nur für Bier ausgeben, das sind im Jahre 300 bis 400 Mark.
Diese Zustimmung blieb nicht aus; im Gegentheil fand der Schritt König Ludwigs in seiner tiefen Bedeutung "für die Krönung des 鬯 Einigungswerkes" bei Volk und Fürsten 鬯 die volle Würdigung.
Fur Denlfchland, Oflerreich Ungarn mit Bosnien, Herzegowina und Lichtenstein, Luxemburg, nach den 鬯 Kolonien und nach den Orten in China und Marokko mit deuischen Postanstalten: Frankiert bis 20 g 10 Pf., über 20--2508 20 Pf.; unfrantiert je 10 Pf. Zuschlag. z. Fur das übrige Ausland: bis 20g 20 Pf. fllr jede weiteren 20g 10 Pf. Zuschlag.
Rasch geht's zuthal, wo jauchzend Tirol empfängt die zwei; Kein Spötter kann belächeln die selt'ne Reiterei. 19. Wohl kündet uns die Sage aus grauer Ahnenzeit Von einem Himmelsboten, der schützend ihn befreit; Ja wohl, ein Engel war es, ein Schutzgeist, stark und kühn, Des treuen Volkes Liebe, so nennt zu 鬯 man ihn.
33. Das 鬯 Lied 1870.
Halt Wacht, du 鬯 Herz, halt Wacht, Bis dich gebracht die kurze Nacht Zu ew'gen Freuden. 2. Treu deinem Herrn, treu deinem Gott, Wirst du den Feind und alle Not Bestehn mit Freuden.
So sind die Arbeiterversicherungsgesetze, entsprungen aus echter Nachstenliebe, czum Ruhm fur unser großes 鬯 Vaterland und zum Segen fur viele Millionen seiner Bewohner geworden!
Nr. 97. Luise Henriette von Oranien 208 Schaefer, I. W. (Geschichte der 鬯 Literatur.
Viele erhalten auch nur die Erlaubnis, sich bedingungsweise im Auslande aufzuhalten, bleiben 鬯 Unterthanen und müssen im Falle eines Krieges auf kaiserliche Auf---
鬯 Charakterzüge im Leben Bismarcks Aus einer Rede zu Bismarcks Totenfeier gehalten am 24. August 1898.
Ihr Kirchen, hoch und kühn und zart, Erdacht nach alter 鬯 Art, Euch lieben alle Frommen.
Was wir denken, reden, schreiben, Das sei 鬯 Herzens voll!
Daher kommt es auch, daß der 鬯 Unterricht in Amerika nicht nur in den Privatschulen, sondern sogar in den öffentlichen amerikanischen Schulen sich immer mehr verbreitet.
Aus dem 鬯 Lesebuch von Bellermann, Imelmann, Jonas und Suphan.
Noch während die Kanonen donnerten, während noch das Eisen glühte, im Hauptquartier des preußischen Königs zu Versailles hatte der Kanzler des norddeutschen Bundes mit den Bevollmächtigten der 鬯 Südstaaten die Verträge geschlossen, durch welche' alle 鬯 Staaten unter Führung Preußens zu einem einzigen Reiche verbunden wurden.
3. Es war nach jenem Tag die Nacht, An dem mit feierlicher Pracht, In 鬯 Volkes Namen, Fern aus der Krönuugsstadt am Main Der Kaiserbotschaft Heroldsreih'n An Friedrich Wilhelm kamen. 4. Gott segne Seine Majestät!
2. Vollendet ist der Kölner Dom Und trägt zu Ruhm und Lohne Der 鬯 Kunst am 鬯 Strom Die Zwillingsehrenkrone; Vollendet ist der Wunderbau,' Gefeit im Drang der Stürme; Nun halten Wacht und Wetterschau Die zwei gewaltigen Türme.
Wasch die Erde, dein 鬯 Land, mit deinem Blute rein!
Bald strömten die besten Köpfe des Adels und des Bürgertums der neuen regierenden Klasse zu, und das preußische Beamtentum wurde für lange Jahre die feste Stütze des 鬯 Staatsgedankens.
3. Wenigstens den 鬯 Sperlingen geht es so, ich glaube, auch ihren Brüdern und Stammesgenossen in vielen andern Ländern.
Das 鬯 Reich. 165 Die Entstehung des neuen 鬯 Reiches 166 *Gebet 167 Bismarcks politische Tätigkeit 168 *Dem Fürsten Bismarck . . . 169 Von der Verfassung und Verwaltung des 鬯 Reiches.
Im Harz ist der Silberbergbau schon im zehnten Jahrhundert rege gewesen, und 鬯 Bergleute haben im frühen Mittelalter überall in Europa die Erzadern erschlossen.
鬯 Lesebuch für bayerische Mittelschulen in fünf Teilen für die 1.--5.
Von der Sennhütte am Firn der bayrischen Alpen bis zum Lotsenhaus an der tosenden Nord- und Ostsee, von der Memel Fluten, die einst des königlichen Knaben Herzeleid gesehen zo hatten, bis über den Rheinstrom, der Zeuge geworden war des Siegeszuges des königlichen Greises, schlugen dem Kaiser die 鬯 Herzen in freudigem Jauchzen entgegen.
382 3. Blühe, du 鬯 Reich!
13. Ein 鬯 Reiterstückchen.
In dem Bauernstande allein noch ragt die Geschichte alten 鬯 Volkstums leibhaftig in die moderne Welt herüber.
Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein, Wer will des Stromes Hüter sein?
6. Drusus, da sie so gesprochen, Eilends ist er aufgebrochen,' Rus den Lchauern 鬯 Haine Führt er schnell das Heer zum Rheine.
43 um die weiten Ebenen im Osten der Oder nicht aufgehört, seit dem Erwerb der Mark Brandenburg hatten die Hohenzollern nie vergessen, daß sie Verwalter der 鬯 Grenze waren.
Buschmann, 鬯 Lesebuch s. d. unt. u. m. Kl. I. 24.
Er trat in die Lützowsche Freischar, in welcher neben ihm Jahn, der Meister der 鬯 Turnkunst, und Friesen, der Spiegel der 鬯 Jugend dieser Zeit, und mancher andere treffliche Jüngling diente.
"Ich wünsche, daß das 鬯 Handwerk wieder so kräftig und tüchtig werde, wie es im vierzehnten Jahrhundert war."
Mailänder, 鬯 Lesebuch. IN.
Das alte 鬯 Reich hatte zwar ein Oberhaupt, den Kaiser, aber viele Gebiete, die im Laufe der Zeit, durch die goldene Bulle, durch den westfälischen Friedensschluß und durch Privilegien fast ganz selbständig geworden waren.
Aber auf dem seltsamsten Umweg kam ein 鬯 Handwerksbursche in Amsterdam durch den Irrtum zur Wahrheit und zu ihrer Erkenntnis.
Begeistert griffen diese zurück aus die Großtaten unseres is Volkes in ferner Frühzeit; hatte bisher der kirchlich-fromme Kaiser Karl der Große als erste festumrissene Gestalt der 鬯 Geschichte gegolten, jetzt ward es Armin, der dem Mittelalter fast unbekannte Held germanischer Urzeit.
Wer die 鬯 Industriestädte kennt, wird mit gesteigerter Teilnahme die großartigen Einrichtungen in Augenschein nehmen, die hier für den Austausch der Erzeugnisse der ganzen Welt getroffen sind.
3-- Musterbeispiele 鬯 Prosa.
In Sansibar angelommen, erreichten sie in Eilmärschen das Hochland von Usagara, woselbst sie mit zehn Häuptlingen (hier meistens Sultane genannt) Verträge abschlossen, wonach diese ihre voheilsrechte an die "Gesellschaft für 鬯 Kolonisation" ablraten.
Nach dem Grundsatze ferner, daß ein 鬯 Lesebuch an Studienanstalten zu Denk- und grammatischen Übungen benützt werden solle, habe ich die einzelnen Lesestücke nach dem Vorgang des hochverdienten Kehrein und anderer mit Anmerkungen sachlicher und sprachlicher Natur versehen und, wo es thunlich war, Fragen gestellt, welche den Schüler zum Nachdenken veranlassen sollen.
Es ist vorgekommen, dass ausgezeichnete Tiere in zwölf Stunden fünfundzwanzig 鬯 Meilen zurückgelegt haben.
Zwei Tempel 鬯 Ehren an der Donau.
Es lebe hoch am Sedantag Wilhelm, der 鬯 Kaiser!
Die Heiden und Moore des nördlichen 鬯 sind reizlos, aber bei weitem nicht so trübselig wie die Sandflächen südlich von Bordeaux in Frankreich, und hält man Abrechnung, so ist unser 鬯 Vaterland bei weitem schöner als Frankreich.
3 5 5 5 5296 außerordentlich umfangreiche 鬯 Siedelungen entwickelt, die als die stärksten Stützpunkte des brasilianischen 鬯 überhaupt bezeichnet werden können.
Der 鬯 Jüngling, fromm und stark, Beschirmt die heil'ge Landesmark. --
Nachdem in dem westfälischen Friedensschlüsse den Franzosen die geraubten 鬯 Länder, nämlich ein großer Teil des Elsaß und die Bistümer Metz, Toul und Verdun (spr. Wärdöng) gelassen waren, überfiel Ludwig XIV., wie ein Dieb in der Nacht, 1681 die Reichsstadt Straßburg und nahm sie in Besitz.
O Gott vom Himmel, sieh darein und gib uns rechten 鬯 Mut, daß wir es lieben treu und gut!
Eben erft er-- Tomus chat, 鬯 Lesebuch für Lehrerbildungsanstalten.
Der König vom alten Preußen, Dicht von Lorbeer umlaubt, Dazu in 鬯 Landen Das alleroberste Haupt:
Ernst Moxiß Arndk. 216. (201.) Des 鬯 Vaterland.
Wo die hohen Eichen sausen, Himmelan das Haupt gewandt, Wo die starken Ströme brausen, Alles das ist 鬯 Land.
鬯 Lesebuch für Nealschulen I. 3.6ufl. 14
Wird nicht eilige Rettung gebracht, so steht zu befürehten, daß aueh das Letzte zu Grunde gehe, zum unvermeidlichen Schaden und zum unvertilgbaren Spotte 鬯 Nation."
4. Die 鬯 Städte im Mittelalter.
Reich und Arm, Alt und Jung strömt zu den Fahnen, die oberen Klassen der Gymnasien müssen aufgelöst werden, weil selbst die Knaben, von Zorn entbrannt, die Ehre ihres Königs und des 鬯 Namens einlösen wollen.
Und Markgraf Eckewart, der ihr bisher in unverbrüchlicher Treue sich gewidmet hatte, erbot Paldamus, 鬯 Lesebuch.
"Von 鬯 Art und Kunst.
鬯 Familienleben. alles wie in einem seligen Traum.
(1815--1884.) Türmerlied. 1. Wachet aus! ruft euch die Stimme Des Wächters von der hohen Zinne, Wach' auf, du weites 鬯 Land!
Die Hochhaltung 鬯 Wesens und 鬯 Art und der Widerspruch gegen jede Nachahmung des Franzosentums war als ein Erbteil des Vaters auf den Sohn übergegangen.
613 a. 鬯 Reimstrophen. §* 21. 1. Tie Nibelungenstrophe besteht in ihrer ursprünglichen Form ,m Nibelungenliede aus 4 nur nach Hebungen gemessenen Versen (Accentverse).
2. Und Eginhard und Alkuin, die mußten oft ihm lesen Von Helden, die zuvor gelebt, von Zeiten, die gewesen, Und sammeln ein und schreiben auf aus 鬯 Volkes Mund, Was von der Ahnen Taten noch die Sage machte kund.
"Herr Leibniz, dem ich etliche Male schreibe, gibt mir die Vanitet, daß ich nicht übel 鬯 schreibe", und Frau Rat Goethe äußert über sich:
4. Da rauscht das Haff, da rauscht der Belt, da rauscht das 鬯 Meer; da rückt die Oder dreist ins Feld, die Elbe greift zur Wehr.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in 鬯 Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit 鬯 zu stützen und die Kraft des Volkes zu stärken.
Deshalb jubelte sie, als sie -- fast ein Kind noch -- aus den kleinlichen Verhältnissen des damaligen 鬯 hervortretend, in der Schweiz freie Bürger sah; deshalb klagte sie, als 鬯 das schwere Joch Napoleons zu tragen hatte, und frohlockte, als 鬯 Heldenmut die Freiheit errang.
(Bravo.) Ich glaube -- wenn ich zusammenfassen soll -- nicht an eine unmittelbar bevorstehende Friedensstörung und bitte, daß Sie das vorliegende 30 Gesetz unabhängig von diesem Gedanken und dieser Befürchtung behandeln, lediglich als eine volle Herstellung der Verwendbarkeit der gewältigen Kraft, die Gott in die 鬯 Nation gelegt hat, für den Fall, daß wir sie brauchen.
Herders Übersetzungen sind meisterhafte Reproduktionen des Originals -- denn von 鬯 Gedichten waren nur wenige ausgewählt --; sie sind leichter im Ausdruck, fließender im Versbau, als es ihm in seinen eigenen Gedichten, in denen er die Reflexion nicht los werden konnte, erreichbar war.
Ich welß keinen andern 鬯 Tonsetzer des achtzehnten Jahrhunderts, dem man bei Lebzeit schon ein Mönument daheim errichtet hätte.
Daselbst erhub sich große Noth, Viel Steine gab's und wenig Brod, Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgethan.
174. Aus dem 鬯 Sprichwörterschatze. Lu" Simrocks Sammlung 鬯 Sprichwörter, 1- Nichts übereile, gut Ding will Weile.
2. Du bist ein 鬯 Rind, so denke dran!
Ein prunkloses Denkmal bezeichnet die Stelle, eine der denkwürdigsten in unserm Vaterlande; denn dort ist das Grab des einzigen 鬯 Kaisers, dem Mitwelt und Nachwelt den Namen des Großen nicht verweigert haben.
7. Und wie er sieht die Heere aus allen 鬯 Gaun -- Mit Tränen in den Augen, er mag sich selbst kaum traun --
Den entgegengesetzten Endpunkt des 鬯 Verkehrs bildete im besten das flandrische Brügge, der große Weltmarkt der damaligen '3eit, wo Genuesen, Venezianer und Lombarden, Moskowiter und Griechen, Dänen, Engländer, Franzosen, Portugiesen und Spanier "eben dem vielgeschäftigen Volke des Riten Bundes erschienen, um auf ben sechs Kanälen der Stadt ihre waren auszuladen.
Und nun fing er an zu schmieden und formte zuerst den riesenmähigen, Hopf u. Paulsiek, 鬯 Leseb. I. 1. 6
Wie die Borwacht starker Dämme Stehst du da am 鬯 Strom, Haus, der Gottesfurcht geweiht, Träumend von Unendlichkeit. 2. Wer in deinen Bau getreten, Heil'ge Schauer nahe spürt, Wen es überkommt zu beten, Ahnungsvoll emporgeführt: Jedem spricht das Herz dabei, Daß er hier ein 鬯 sei.
Es war früher ein weitverbreiteter Brauch in 鬯 Landen, daß einer, der ein Gastmahl gab, nach dem Essen sagte: "Es ist nicht viel zum besten gewesen, nehmt so vorlieb!"
Die Mark Brandenburg aber ist aus einem entlegenen Ansiedlerland im äußersten Osten das Herzland des neuen 鬯 Reiches geworden, in dem die pulsierenden Adern des politischen, wirtschaftlichen, geistigen, sozialen Lebens zusammenstreben, ein industrielles und betriebsames Stück Erde.
Kart Koedeke, Grundriß zur Geschichte der 鬯 Dichtung.
Und so mußte er sitzen immerfort, so lange noch die schwarzen Vögel, die Raben, um den Berg herumflogen; und das sollte so lange währen, bis das 鬯 Reich in neuer Herrlichkeit auferstünde.
Bis in das 19. Jahrhundert hinein ist der größte Teil des 鬯 Kulturbodens in dieser Dreifelderwirtschaft bebaut worden, welche die Germanen von den Römern übernommen haben.
Vergessen, vergeben! 152. Vaterlandsliebe einer 鬯 Jungfrau. M. Haupt.
250 H Von Goethes Tode bis zur Gründung des 鬯 Reiches.
-- Und plötzlich, wie wenn ein unsichtbarer Feuerreiter herübergeflogen wäre, plötzlich verbreitete sich die Hiobspost, und der Kanonendonner verkündete es dröhnend durch die Berge, daß die 鬯 Weißenburg überfallen hatten und der erste Waffentanz dort unten an der Grenze aufgespielt wurde. *)
Kaiser Karl V. zeichnete ihn gleichfalls in dieser Weise aus, nicht nur um ihn zu ehren, sondern auch dem 鬯 Vaterlande zu erhalten.
Das 鬯 Vaterland hat schwerlich eine zweite Stätte aufzuweisen von gleich poetischem Glanze, so reich an Erinnerungen gewaltigster und erschütterndster Art, umschwebt vom zarten Duft mittelalterlicher Romantik, durchloht vom sieghaften Kampfesseuer, das hier oben einst von Luthers markiger Kerngestalt ausging, als die Wartburg, Thüringens Palladium.
Im Sommer 1814 räumte sie neben ihrem hohen Sinne für das 鬯 Vaterland in ihrem Herzen 30 auch der Liebe eine Stelle ein.
Seine hervorragende Beanlagung wurde durch eine tüchtige Schulbildung in eine geordnete Bahn geleitet; seine Universitätsstudien (zu Halle, Göttingen und Erlangen), sowie seine Wanderungen durch das Land erweckten in ihm Sinn und Verständnis für 鬯 Kunst und 鬯 Altertum.
Die "鬯 Sachsen im Waldland" halten mit grober Strenge auf ihre guten Gebräuche, auf ibre 鬯 Sitte.
W. H. Wackenroder, 1773--1798. S. 190: Ph. O. Runge, Maler, der erste Aufzeichner eines 鬯 Volksmärchens (vom Machandelbom), 1777--1810. S. 193: Jos. v. Eicheudorff, 1788--1857.
Sein großes Lebenswerk ist die "Geschichte der 鬯 Literatur", ausgezeichnet durch weiten historischen Blick, vollständige Beherrschung des Stoffes und geistvolle, knappe und scharfe Darstellung.
Die Kunde von dem Wagnis, im Winter ein Schiff -- und zwar ein 鬯 Schiff! -- vom Rhein zur Weser zu bringen, hatte sich weithin verbreitet.
Mit den Bischöfen und Herren setzte sich der neue Herrscher zu Tische; es dienten ihm aber beim Krönungsmahle die Herzöge der 鬯 Länder.
Es gibt kein 鬯, kein Vaterland mehr!" -- -- Du arme 鬯 Linde!
Je mehr den Franzosen klar wurde, daß Preußen nicht daran denke, auch nur eine Zollbreite 鬯 Bodens hinzugeben, desto erregter wurde die Stimmung des Volkes, desto lauter das wahnwitzige Geschrei nach "Rache für Sadowa".
Diesem Manne war es denn auch gelungen, eines Morgens vor Anbruch der Dämmerung eine feindliche Feldwache zu überrumpeln und unbemerkt die ganze Übermacht der Athener auf der Insel zu landen; nach hartem Kampfe hatten sich die Spartaner 鬯 Lesebuch für sächsische Gymnasien.
Ihr tönet fort seit grauen Zeiten, und wo ein groß Verhängnis naht, wo sich in der Geschichte Schreiten vollendet eine Riesentat, da, ob sie klage, ob frohlocke, schlägt sie, die beides herrlich kann, da schlägt wie eine Schicksalsglocke die 鬯 Sprache mächtig an.
Das 鬯 Volk mit seinen Kolonien ist groß genug, um eine
39 an, der mit der 鬯 Sprache so holperig umging, wie er mit der Geige.
Nicht welken laß mir die Wurzel der Dichtkunst, Bis ich vollendet, was du verlangt hast, Und dein Offenbaren in Bildern dasteht, Die zu leben vermögen, solang' ein Mund noch In 鬯 Worten das Weltall deutet.
Bei der Verschmelzung des bürgerlichen und des kriegerischen Elementes, der wir im 鬯 Orden begegnen, scheinen die Artusbrüder anfänglich eine Verbrüderung des in den Städten seßhaften Adels zum Zwecke gemeinschaftlicher Waffenübung gewesen zu sein, worauf auch der Name jenes sagenhaften altbritischen Königs Artus hindeutet.
Die 鬯 Völkerschaften in der Urzeit . W. Giesebrecht.
So flieget er hin eine Meil' und zwei, Er hört in den Lüften der Schneegans Schrei; 鬯 Lesebuch für Realschulen.
Ein Teil der Ungarn hatte nämlich in der Nacht zweimal den Fluss überschritten und so den Rücken des 鬯 Heers umgangen.
Die Kaisrin sieht sie an, spricht mit bedächtgem Mut: "Ach, mancher 鬯 Mann ließ wohl daran sein Blut!
Und sieh, o Verderben, Aus Häusern und Höfen, 210 Aus Gräben und Gärten Brechen verfolgend, Nacheilend, nachschießend, Die Halde herab Die Feinde hervor; In wen'gen Sekunden Können sie hier stehn, Und durchbrochen wäre Das 鬯 Heer! -- -- -- Und zum ersten Mal mir 220 Kam der Gedanke:
Sie sind vorwiegend Agrargebiete, und eine ausgedehnte Pflege des Großgewerbes im 鬯 Osten liegt noch in den Anfängen.
Simrock, Karl Joseph, geb. 18. August 1802 zu Bonn, studierte die Rechte, wurde 1830 infolge seines Gedichtes "Die drei Farben" aus dem Staatsdienste entlassen, wandte sich dem Studium der germanischen Sprachen zu und starb am 18. Juli 1876 als Professor der 鬯 Sprache und Litteratur an der Universität Bonn.
鬯 Jungen halten die Wacht.
Und sieht sie zu einander Einmütig alle stehn, Um für die 鬯 Sache In Kampf und Tod zu gehn; 9. Und wie er hört die Lieder:
Ich fühle mich mit zu starken Banden an das liebe 鬯 Baterland gebunden, und mein ganzes Leben und Wesen ist gottlob!
Sonderbarerweise soll es auch ein 鬯 sein. der das sogenannte französische Schloß, welches bald allgemeinen Beifall erhielt, erfünden oder doch verbessert hat: Meister Freitag in Gera.
Das ist das hohe Ziel Kaiser Wilhelms II., die 鬯 Reichsgewalt für alle Zukunft auch auf dem Meere zu sichern!
2. 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang sollen in der Welt behalten ihren alten schönen Klang, uns zu edler Tat begeistern unser ganzes Leben lang. --
Der 鬯 Jüngling fromm und stark io Beschirmt die heil'ge Landesmark.
Diesem aber gelang es, durch Entfesselung der leidigen Zwietracht unter den 鬯 Stämmen einen großen Teil Germaniens zu unterwerfen.
Ich trete vor, leichenblaß, aber doch getrost und vor mir steht ein junger, 鬯 Offizier, umgeben von andern 鬯 Uriegern.
Dauerleihgabe von: 鬯 Institut für internationale pädagogische Forschung (DIPF), Frankfurt/Main
(Nach Vorschriften des kaiserl. 鬯 General-PostamtS.)
Die Besiedlung Sachsens durch die Sorben 14. 鬯 Bauern als Besiedler Sachseus 17 Kurfürst Vater August 19 Sachsen nach dem 30jahr.
O du im Frühlingsglanze, Wie prangst du schön, mein 鬯 Vaterland!
Die Überzeugung, daß einzig mit und durch Preußen der 鬯 Staat zu schaffen möglich sei, wurzelte in den Geistern fest und machte stets weitere Propaganda.
Aus "Bilder aus 鬯 Kulturgeschichte" von Albert Richter.
Teutsche Spruchdichtung.
Er war ein Herr über 鬯 und Romanen, sein Geschlecht war an der alten Grenze zwischen beiden Nationalitäten heraufgekommen, aber Karl selbst war ein 鬯 von Kopf bis zu Fuß, stahlhart und kindsweich, bildungsbedürftig und nachdenklich, von milder Klarheit des Urteils und behaglicher Hingabe an die Stunde, wohl der größte Fürst von 鬯 Blut, den die Geschichte kennt.
In diesem erwartete die Kaiserin Viktoria mit andern fürstlichen Damen den Sarg des Kaisers und das fürstliche Leichengefolge, und nach einem kurzen Gebete schlossen sich die Pforten der Ruhestätte des ersten 鬯 Hohenzollernkaisers, die geweiht ist für alle Zeiten.
Da gab es denn wohl genug Kunstfreunde, die in diesen Heiligtümern mit Schauern der Andacht weilten; aber die allgemeine Stimmung des 鬯 Volksgeisles stand diesem Schaffen
3. Blühe, du 鬯 Reich, Wachse der Eiche gleich, Kraftvoll und hehr!
"Weißt du, gnädige Frau, wir sind aus guter Familie, wir sind königlich und genau so fein wie Euer 鬯 Kaiser und der alte Navilion (Napoleon).
Laß das wiedererstandne 鬯 Reich nach innen und außen mehr und mehr zu einem Reich des Friedens erstarken!
鬯 Sagen. der Hühnerhof lagen; Pferdeschwemme und Burggraben werden gewiesen, ja der achteckige ausgekehlte Stein, welcher einst über der Schloßpforte lag und die Krone trug.
Als der festgesetzte Ratstag gekommen, stellten sich die Schildbürger allesamt ein, zündeten ein jeder einen Lichtspan an, damit Buschmann, 鬯 Lesebuch I. 18.
Es ist ein merkwürdig ergreifendes Gefühl, wenn man am Sonntag, irgendwo im Norden oder Lüden der Union, in eines dieser einfachen Gotteshäuser tritt und hier mitten im großen Amerika eine unverfälschte 鬯 Feiertagsgemeinde vorfindet.
(Aus der 鬯 Töpferzeitung.)
Magdeburg, erster Kanzler des 鬯 Reiches von 1871--1890, ch 30. Juli 1898 zu Friedrichsruh.
Der Verfasser hat es nicht für richtig gehalten, schon während des Krieges hie und da Lesestücke gegen andere auszuwechseln, da doch nach dem Friedensschlüsse gerade der 鬯 Unterricht eine durchgreifende Umwandlung erfahren und dann ohnehin eine größere Umarbeitung des Lesebuches nötig werden wird.
35 Das beste Verdienst aber um die Erhaltung des 鬯 Volkes hatten die Landgeistlichen und ihr heiliges Amt.
Dementsprechend begegnet uns im Lharakterbilde des Mannes vor allein jenes warme Gefühl für die Freundschaft, das sich im 鬯 Gemüte nie stärker geregt als während der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts.
Seine Fluten bergen den güldenen Schatz der Nibelungen; 鬯 Kunst und 鬯 Art gedieh am Rhein empor, um dessen Besitz seit den Tagen der Weltherrschaft Roms wir immer wieder heiß und blutig rangen, auf dessen Niederwaldbastion heute Germania kampfgerüstet scharf nach Westen Ausschau hält.
Vergleichen wir z. B. einen asiatischen Staat mit dem 鬯 Reiche, so fällt der Unterschied klar in die Augen.
Entscheidungen, Vergeltungen sprachen wir aus, Rache, mit des 鬯 Schwert und Wort.
48. Die 鬯 Kolonie Kamerun.
Von hier aus wandte sie sich um Hilfe an den mächtigen, 鬯 Kaiser Otto L. den edelmütigen Beschützer der Bedrängten.
Jüngst, Antonie (geb. 1843), zuerst erschienen in Leimbach: 鬯 Dichter, Bd. IV. Leipzig und Frankfurt a. M. o. I. Kesse lri n g s ch e H o f b u ch h a nd lun g. *134. Drosselschlag im Februar. K a l l s e n, O. 157.
Dadurch ward für das 鬯 Neich der Erwerb eigener Kolonien verhindert, seine wirtschaftliche Entwicklung gefährdet und der Erwerb von Reichtum und wirtschaftlicher Blüte in jenen anderen Ländern begünstigt.
Der großen Kulturaufgabe des 鬯 Volkes entsprechend, öffnen wir dem friedlichen Verkehre der Nationen untereinander die Schleusen des Kanals, und zu freudiger Genug-
Lesebuch, das den Anforderungen des heutigen 鬯 Unterrichts voll entsprechen will, Kann nach der Ansicht der Bearbeiter nicht ohne abschließenden prosateil für die letzten, reifsten Jahrgänge der Schülerinnen bestehen.
So konnte der Kaiser Augustus, der zur Zeit, als Jesus Christus geboren ward, das gewaltige Reich beherrschte, in stolzer Sicherheit sich rühmen, er habe die 鬯 Freiheit vernichtet.
Der 鬯 Unterricht in der höheren Mädchenschule.
Doch als aus Kerkergittern im festen Mantua die treuen Waffenbrüder die Hand' er strecken sah, da rief er aus: "Gott sei mit euch, mit dem verratnen 鬯 Reich und mit dem Land Tirol!
Endlich erschien ein 鬯 Reisender, einfach, doch gut gekleidet, mit einem Gurt umschnallt, in welchem zwei Pistolen steckten: er sah fich überall neugiervoll um als ein Mann, der sich an einem fremden Ort befindet, und ein kleiner Monolog bewies es bald unumstößlich.
Mitzfällt der Rat, so weist man ihn mit unwilligem Geschrei ab; gefällt er, so schlagen sie mit den Framen -- kleinen Speeren, die damals die Hauptwaffe der 鬯 bilbetcti -- zusammen.
Der Handel unseres Ländehens hat gich seit der 鬯 Besitzergreifung dauernd gehoben und erreichte in Ein- und Ausfuhr im Jahre 1905 den ansehnlichen Wert von 11.7 Millionen Nark.
So hat zwar jeder eine Heimat, und doch kann es einem 鬯 begegnen, daß er mitten im 鬯 Reiche heimatlos wird.
Dann ruft dein Volk, dann, 鬯 Frau, erwache, Ein guter Engel für die gute Sache!
Von den Eichen, welche in unserm nördlichen gemäßigten Klima vorkommen und besonders im 鬯 Vaterlande so wohl gedeihen, unterscheiden wir zwei Arten, die Winter- oder Steineiche und die Sommereiche.
War ja der erste Ritter Zm jungen 鬯 Reich, Zm Krieg ein Sturmgewitter, Zm Frieden sonnengleich.
6. Jeder ist dann reich an Ehren, Reich an Demut und an Macht; So nur kann sich recht verklären Unsers Kaisers heil'ge Pracht. ! Alte Sünden müssen sterben In der gottgesandten Flut, Und an einen sel'gen Erben Fallen das entsühnte Gut. 7. Segen Gottes auf den Feldern, In des Weinstocks heil'ger Frucht; Manneslust in grünen Wäldern, In den Hütten frohe Zucht; In der Brust ein frommes Sehnen, Ew'ger Freiheit Unterpfand; Liebe spricht in zarten Tönen Nirgends wie im 鬯 Land.
Was Leo XIIL für die arbeitende Bevölkerung der ganzen zivilisierten Welt erstrebte, das hatte die Regierung Kaiser Wilhelms J. und seines großen Kanzlers im 鬯 Reiche schon angebahnt: gesetzliche Regelung des Arbeiterschutzes. Wilhelm J. war bemüht gewesen, zunächst die traurige Lage des erkrankten oder durch Unfall im Beruf geschädigten Arbeiters zu bessern.
Endlich ging er leichten Herzens mit den andern wieder fort, verzehrte in einer Herberge, wo man 鬯 verstand, mit gutem Appetit ein Stück Limburger Räse, und wenn es ihm wieder einmal schwer fallen wollte, daß so viele Leute in der Welt so reich seien und er so arm, so dachte er nur an den Herrn Rannitverstan in Amsterdam und an sein großes Haus, an sein reiches Schiff und an sein enges Grab.
1. Ich hab' mich ergeben 3. Will halten und gläuben Mit Herz und mit Hand An Gott fromm und frei! Dir Land voll Lieb' und Leben, Will, Vaterland, dir bleiben Mein 鬯 Vaterland!
5. Geige tönt und Flöte bei der Abendröte und im Mondenglanz; junge Winzerinnen winken und beginnen 鬯 Ringeltanz.
268 mehr wie früher in englische oder japanische Docks zu gehen, sondern können in Tsingtau in einem 鬯 Dock und von 鬯 Schiffsbaumeistern wieder instand gesetzt werden.
Die mittelhochdeutsche Epik gibt also, wenn man von der Wielandsage absieht, die Begrenzung des Umfanges der 鬯 Heldensage; diese umfaßt einerseits die sächsischen und nordischen Überliefrungen, wo diese in der Entwicklung der Sage eine Rolle spielen, schließt aber rein sächsische, angelsächsische und nordische Sagen, die nicht in Oberdeutschland behandelt wurden, ebenso ans wie die besondern Stammsagen der Ostgoten, Langobarden und andrer Völker.
Paldamus, 鬯 Lesebuch.
5 So senkte die Hanse ein Reis 鬯 Sinnes in das Herz unseres Volkes, das auch die traurigsten Zeiten nicht gänzlich ausrotten konnten.
Der 鬯 Befreiungskrieg war in seiner ersten, schwereren Hälfte ein Kampf Preußens gegen die von Frankreich beherrschten drei Viertel der deusschen Nation.
Sie ist darum jedoch keine nordische Sage; denn daß sie von 鬯 (friesischen) Männern nach dem Norden gebracht worden sei, wird von der Edda selbst ausdrücklich bezeugt.
Seit dem Jahre 1866, wo Osterreich aus 鬯 ausgeschieden, war in den Fürsten Süddeutschlands die Erkenntnis zur Geltung gekommen, daß sie nur in engem Anschluß an den mächtigen 鬯 Staat, der an der Spitze des Norddeutschen Bundes stand, einerseits ihren eigenen Ländern die nötige Sicherheit nach außen verschaffen, andrerseits den allgemeinen nationalen Bedürfnissen Rechnung tragen könnten, deren Erfüllung auch südlich vom Main in einer Einigung zwischen dem Norden und Süden immer dringender verlangt ward.
Als größte Wohltäter des Ordens erwiesen sich die Kaiser Rudolf von Habsburg und Ludwig von Bayern, von denen letzterer im 鬯 Haus wohnte, so oft er Frankfurt besuchte.
3. 鬯, mut'ger Kinder Reigen, Die, mit Schmerz und Lust geküßt, In den Schoß mir kletternd steigen, Die mein Mutterarm umschließt, Meines Busens Schutz und Schirmer, Unbesiegtes Marsenblut, Enkel der Kohortenstürmer, Römerüberwinderbrut!
Des Rheines Wellen singen Heut' 鬯 Gruß euch zu.
"Mit der gewaltigen Maschine, 10 zu der wir das 鬯 Heerwesen ausbilden, unternimmt man keinen Angriff.
Fürwahr, unser 鬯 Sprichwort, daß edle Früchte langsam reifen, wird hier Lügen gestraft,
Kein Strom wie der, umklungen von Gesängen, des 鬯 Landes hohe, starke Wacht! z.
8. Ihr in Schlössern, ihr in Städten, Welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten 鬯 Frucht in Garben band, Traute 鬯 Brüder, höret Meine Worte, alt und neu:
鬯 Lesebuch für Höhere Schulen.
8. 鬯 Herz, verzage nicht, Thu, was dein Gewissen spricht!
O pflegt und hütet stets und unverdrossen die 鬯 Sprache und die 鬯 Art!
Des 鬯 Knaben Tischgebet.
5. Was ist des 鬯 Vaterland?
49 Vilmar, Das 鬯 Volkslied. --
Inr Norden, in dem heute noch außerhalb des 鬯 Einflußgebietes liegenden Ovambolallde, entfaltet sich der Pflanzenwuchs sogar zu einem gewissen Reichtunl uild gestattet in weiterem Hmsang den Ackerbau, der sonst nur in beschränktem Maße
Bilder zur Geschichte des 鬯 Volkes Gotha, 182527.
Unser 鬯 Land und Volk.
Hs ick mit min Hellisen up den Nacken ut tteller-Stehle, 鬯; Lesebuch VI. 21
Hier schließt der mittlere Lauf des Stronrs, und der Unterlauf führt ihn durch die weite 鬯 Tiefebene dem Meere zu.
鬯 Heldenmut zur See. 21 Alles gab, und als dann der Herr das Geld abermals in des Invaliden Sack geschüttet hatte, rief er:
Für die Schiffahrt und den Schutz der Küsten unseres Vaterlandes sowie für die kriegerische Wirksamkeit der 鬯 Reichsflotte ist Helgoland wichtig geworden, seitdem es im Jahre 1890 durch Kaiser Wilhelm II. für den Besitz 鬯 gewonnen worden ist.
Biß Doctor Martin hat geschriben Wider der Geistlichen mißbrauch Vnd widerumb auffdecket auch Das wort Gottes, die heilig Schrifft Er Mündtlich vnd Schrifftlich außrifft!?) In vier Jaren bey hundert stucken In teutscher Sprach vnd last sie drucken.
Wachse, du Freiheit der 鬯 Eichen, Wachse empor über unsere Leichen! -- Vaterland, höre den heiligen Eid! --
Dort die leuchtende Riesenschlange, das ist der Rhein, der 鬯 heiligster Strom!
130. 鬯 Rat. Robert Reinick.
Solchem Zustande wünschten die 鬯 Fürsten ein Ende gesetzt zu sehen.
Wir sprechen gern vom Familiensinn der 鬯, und wie er eine alte Tugend unseres Volkes sei; das Wort Familie Liber, das auch lateinischen Ursprungs ist, haben wir erst seit beni Beginn des achtzehnten Jahrhunderts entschieden in Gebrauch, und es hat bis jetzt das vorher in diesem Sinne übliche 鬯 Wort Haus noch nicht ganz verdrängen können. --
Soweit die 鬯 Zunge klingt Und Gott im Himmel Lieder singt!
Aus der 鬯 Sage und Geschichte.
Die 鬯 Eisenbahnverwaltungen kamen den Unternehmungen durch rasche Beförderung und erleichterte Transportbedingungen entgegen.
Seit den schlesischen Dichterschulen hatte sich die 鬯 Literatur ohne örtliche und provinzielle Einheit fortgebildet.
Gegen die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts wurde der letzte Bär in Sachsen getötet; dieses einst gefürchtete Tier der 鬯 Wälder, das Kaiser Mar zu Hunderten erlegen ließ und kühnen Muts wohl auch zuweilen allein im Kampfe bestand, hat sich in die bayerischen und österreichischen Alpen, in die Schweiz, nach Ungarn und Polen zurückgezogen.
Alljährlich werden mehrere Millionen Zentner nach Europa eingeführt um besonders in den großen Baumwollfabriken Englands und anderer europäischer Staaten, auch des 鬯 Reiches, zu den verschiedensten Stoffen, wie Kattun, Stramin, Barchent, Pikee, Nesseltuch usw., verarbeitet zu werden.
"Wir übernehmen die Kaiserwürde in dem Bewußtsein der Pflicht, in 鬯 Treue die Rechte des Reiches 25 und seiner Glieder zu schützen, Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit 鬯 zu stützen und die Kräfte des Volkes zu stärken. Uns und unseren Nachfolgern wolle Gott verleihen, allzeit Mehrer des Reiches zu sein, nicht in kriegerischen Eroberungen, sondern in den Werken des Friedens, auf dem Gebiete vaterländischer Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung." 30 134. Gedächtnisrede auf weiland Se.
Bilder aus der 鬯 Vergangenheit.
Der 鬯 Außenhandel hat also den englischen, der früher doppelt so groß gewesen war, fast erreicht.
Das heil'ge Land ist uns bekannt, Es ist das 鬯 Vaterland.
Die Zahl der Schiffe jeder Klasse, mit Ausnahme der Schulschiffe, der Schiffe zu besonderen Zwecken und der Torpedoboote, ist für die 鬯 Flotte durch Gesetz festgelegt und zwar gegenwärtig auf 38 Linienschiffe, 20 große und 38 kleine Kreuzer.
Mit zwei Armeen hielt der eiserne Prinz sie umklammert, bis ihr Widerstand gebrochen war und die frühere 鬯 Reichsstadt am ^.Oktober 1870 kapitulierte. 180000 Gefangene, 1400 Geschütze, 53 Adler, und Fahnen waren die Beute des Siegers.
163 in lateinischer Sprache schrieben, hielten es für nnter ihrer Würde, sich um 鬯 Lieder eingehend zu bekümmern.
I'" lectures. M. franz.-鬯.
Seit den Weissagungen der Hofastrologen des Großen Kurfürsten blieb in der Umgebung der Hohenzollern immer die dunkle Ahnung lebendig, daß diesem Hause bestimmt sei, dereinst noch Zepter und Schwert vom Heiligen Reiche zu tragen; die Heißsporne Leopold von Dessau 35 und Winterfeldt vermaßen sich zuweilen, ihren königlichen Helden als den 鬯 Augustus zu begrüßen.
Kohlrausch, 鬯 Denkstätten in Italien. . . . 171 7. Fremde Erdteile.
Weil das 鬯 Volk stark wächst, wird ihm seine Scholle und sein heimischer Betrieb zu klein, der Welthandel wird ihm täglich unentbehrlicher und bedarf immer dringender der Sicherung.
Erst als auch die oaterlaändischen hoffnungen des Jahres 1848 sich nicht verwirklichten und es wiederum galt den Einheitsgedanken festzuhalten, fand er auf der Dersammlung der 鬯 öeschichts- und flütertumsvereine in Dresden 1852 zustimmung.
Das 鬯 Wort schreiben z. B. ist entlehnt aus den lateinischen seribere; in England aber erhielt sich das ursprüngliche Wort dafür, das an das Einritzen der Runen erinnert, dort sagt man to vrite, ebenso wie unsere Worte Reißbrett, Grundriß, Umriß die längst eutschwundene Zeit der Runen wachrufen.
(Klänge 鬯 Dichter, Hrsg, von Löschte. Breslau.)
Nahe bei dem Kronprinzen stehend, las der König dann. den Helm in der Linken, das Papier in der Rechten haltend, - die Erklärung, daß er die ihm von Fürsten und Volk angebotene 鬯 Kaiserwürde annehme, mit laut erklingender, fester Stimme bis zum Schlüsse, wo er den Bundeskanzler aufforderte, seine heute an das 鬯 Volk erlassene Proklamation zu verlesen.
鬯 Bekleidungsakademie.
Sieh lange noch am 鬯 Rheine In Freuden blühen Teuts Geschlecht!
Mehr fast noch als irgend ein anderes Volk ist das 鬯 aus die Freiheit des Zeeverkehrs angewiesen,' gleichwohl verzichtete es bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts völlig selbst auf den versuch, zur 5ee Bedeutung zu gewinnen.
2. Johann Gottlieb Fichte, 1762--1814, geb. zu Rammenau bei Bischofswerda in der Oberlausitz, einer der bedeutendsten 鬯 Philosophen.
Gewiß es ist das Österreich, 32. Bundeslied. 1 Sind wir vereint zur guten Stunde, Wir starker 鬯 Männerchor, So dringt aus jedem frohen Munde Die Seele zum Gebet hervor:.
18. Dann legt er sich ruhig nieder 5 Am alten 鬯 Strom, Denn 鬯 ist wieder sein Boden, Und 鬯 ist wieder sein Dom. 238.
Solcher Schlachtsegen sind uns mehrere erhalten, auch solche, durch welche sich 鬯 Kaiser fest zu machen glaubten.
Noch leuchtet die Zeit, wo Weimar der Mittelpunkt der 鬯 Poesie, das Mekka des guten Geschmacks war, hell in die Gegenwart herein.
Mit ergreifender Gewalt trat es in jenen Tagen hervor, daß in Schiller sich verkörpert, was in unserem Volke an großen und edlen Gefühlen lebt, und selbst die Idee, die die beiden nach Schillers Tode lebenden Geschlechter beherrscht hat, der 鬯 Einheitstraum, heftete sich an den Dichter des Wilhelm Tell.
"Wenn heut ein Geist herniederstiege, Zugleich ein Sänger und ein Held, Ein solcher, der im heil'gen Kriege Gefallen auf dem Siegesfeld, Der sänge wohl auf 鬯 Erde Ein scharfes Lied wie Schwertesstreich, Nicht so, wie ich es künden werde, Nein, himmelskräftig, donnergleich:
Nach fast zwei Jahrzehnten der Fremdherrschaft war Mainz wieder 鬯, aber auch fast so arm wie nach dem dreißigjährigen Kriege.
Es ist eine Zeit, in der das 鬯 Volk nach einem kurzen, beispiellosen Geistessrühling Schweres erlitt und bis an den Rand des Grabes gedrängt wurde, sich aber aus tiefstem Glend wieder emporrang.
Der Tugenden, die ihn schmückten, der Siege, die er ans den Schlachtfeldern einst errungen hat, würd dankbar gedacht werden, so lange 鬯 Herzen schlagen, und unvergänglicher Ruhm würd seine ritterliche Gestalt in der Geschichte des Vaterlandes verklären.
Die Zisterzienser konnten bei ihren reichen Erfahrungen nun nicht allein die 鬯, sondern auch die südländische Obstkultur dorthin verpflanzen.
Ferner zeugt sein Versuch, eine 鬯 Grammatik abfassen zu lassen, von seiner Vorliebe für die Muttersprache.
Die letztwilligen Aufzeichnungen Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm I., Meines in Gott ruhenden Herrn Großvaters, ent- Paldamus, 鬯 Lesebuch.
138. Aus den "Heben a" die 鬯 Nation" (1808).
So spinnen Erkelenz', 鬯 Lesebuch V. g
Nun werden 鬯 die Gauen, vom Wasgau bis zur Pfalz, und wieder wird man bauen hier eine Kaiserpfalz.
Der Star von Segringen (hebel) 54 bb. Rittmeister Kurzhagen (Pustkuchen) 55 67. *鬯 Rat (Reinichhj).
Als Bismarck geendet hatte, trat der Großherzog vor und rief im Namen der 鬯 Fürsten und des 鬯 Volkes den König Wilhelm von Preußen zum Kaiser des 鬯 Reiches aus.
Im fremden Lande das 鬯 Lied! --
□ . □ □ □ □ □ □ □ □ Dl--1 □1--1 Die klassische Zeit der 鬯 Dichtung.
Weiterhin hallt der Schuß aus dem Böller wieder, auf dem Gouvernement steigt die 鬯 Flagge auf, und mühsam sucht vom Lande Herdas von Schwarzen in schmucker Matrosentracht geruderte Regierungsboot gegen die Wellen anzukämpfen.
5. Zur Geschichte des 鬯 Heerwesens.
Gass' aus GasP ein kam er endlich an den Meerbusen, der da heißt: Het Ei, oder auf 鬯: das Ppsilon.
(Ein Buch fürs 鬯 Haus.) 1. Wer einmal einen zoologischen Garten besucht hat, wird gewiß gern und aufmerksam auch die buntfarbigen Papageien betrachtet haben.
Worin liegt nun die Wichtigkeit dieses unter 鬯 Schutze stehenden Gebietes für das Heimatland?
Auf seinem eigenen Grund und Boden, in seinem Hause und auf seinem Hofe schaltete der 鬯 Mann mit voller Unabhängigkeit, die er eifersücehtig bewachte.
3. Das war kein Tag wie alle Tage, Das war ein roter, heil'ger Tag, Als fern vom 鬯 Vaterlande Vor 鬯 Mut mit Schmach und Schande Das fremde Heer im Kampf erlag.
Doch wer mich hat mit vollen Kammern, Kann jubeln und jauchzen, wehklagen und jammern, Und so er das innig mit anderen tut, Heißt alle Welt ihn herzensgut. ein Friedrich Güll in: Julius Lohmeyer, 鬯 Jugend, Leipzig 1874, 4. Bd. 8. 63.
Jener alte Schrecken vor dem 鬯 Namen erwachte aufs neue.
Keiner war mehr im stande, das Werk Kaiser Wilhelms fortzuführen und das 鬯 Volk mit fester Hand zu schützen in schwerer Zeit, in welcher Feinde ringsum es bedrohten.
Wenn man diesen Zusammenhang kennt, dann erst wird man unsere herrlichen 鬯 Volksmärchen recht würdigen und sie in Ehren halten als Stimmen, die aus den Gräbern einer großen und reichen Vergangenheit zu uns herüber tönen.
Die 鬯 Kirnst erbauet hat, Wo Pätergeister schweben.
1 鬯 Lesebuch für Höhere Lehranstalten von paldainur und Zcholderer.
Das 鬯 Volk, von altersher geneigt, jedes Anringen gegen fürstliche Allgewalt als ein ruhmwürdiges Trachten nach angeborner Mannesfreiheit zu preisen, besang Ernsts Kampf mit dem Kaiser in lange nachhallenden Liedern.
4. Sowohl der Wähler wie der Wahlkandidat müssen sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden, 25 Jahre alt und Angehörige eines 鬯 Staates sein Sie dürfen sich nicht unter Vormundschaft oder in Konkurs befinden und auch keine Armenunterstützung empfangen.
Und hinter ihr steht das grobe herrliche 鬯 Heer, das seinen Fürsten und sein Vaterland noch nimmer im Stiche gelasen hat und den Wüblern und Hetzern bald die Mäuler stopfen nd die Faäuste lähmen würde.
Jakob Loewenberg. 15. 鬯 Rat.
Dies rufend, knie'n sie vor ihn hin Und huldigen ihm still Und rufen, als er staunend fragt: 's ist 鬯 Reiches Will'!
Kcllntr, VorCll} "Praktischer Lehrgang für den 鬯 Sprachunterricht".
de und Argwohn müßt ihr dämpfen, eiz und Neid und böse Lust; dann nach schweren langen Kämpfen kannst du ruhen, 鬯 Brust.
.. Hiermit befehle ich eil Gottes Gnaden, der wolle eure Herzen erweichen und anzünden, de sie sich der armen, elenden, verlassenen Jugend mit Ernst annehmen und durch göttliche Hilfe ihnen raten und helfen zu seligem und chris lichem Regiment 鬯 Landes, an Leib und Seele, mit aller Full und Überfluß, zu Lob und Ehren Gott dem Vater, durch Jesu Christum, unsern Heiland, Amen. 68. Gustav Adolfs Feldlied.
Wenngleich er sich hier in das gesellige Treiben stürzte und sich von den literarischen Beschäftigungen abzuwenden schien, so liegen doch gerade in dieser Zeit die Keime der Schöpfungen, mit denen er die Reformation der 鬯 Literatur durchführte.
Einen schönern Wald als den 鬯 gibt's nimmer wieder.
Das lernen die Kinder in der Schule; in den Unterklassen wird ganz in wendischer Sprache unterrichtet, allmählich wird zum Gebrauche der 鬯 Sprache fortgeschritten, nur der religiöse Memorierstoff wird immer in der Muttersprache aufgesagt.
Aismarck und die 鬯 Sprache.
Heydtmann-Keller, 鬯 Lesebuch. Verk. Ausg. 1
21. Ein Adler that sich wiegen, Die Schwingen ausgespannt, Mit stolzen Wendeflügen Hoch ob dem 鬯 Land.
Dann die breiten Straßen, die steinernen Häuser, die schönen Brücken über die in mehreren Zweigen hindurchfließende Pegnitz, und die leichtgehügelte Stadt zieht sich als mächtiges Dreieck gegen den aus weiter Ebene hoch und starr aufsteigenden Sandsteinfelsen hinan, auf dem die erste Ansiedlung geschah, und wo noch jetzt die Burg der 鬯 Kaiser steht.
6. Drusus, da sic so gesprochen, Eilends ist er aufgebrochen, Ans den Schauern 鬯 Haine Führt er schnell das Heer zum Rheine.
203 3. Was ist des 鬯 Vaterland?
Neun Prinnnen. an der Spitze die hochherzige Prinzessin Wilhelm von Preußen, lanne geborene Prinzessin von Hessen-Homburg, gründeten einen auenverein zum Wohl des Vaterlandes und erließen unterm 23. März Raudt und Rößger, 鬯 Lesebuch 32
Hellwig und Hirt, 鬯 Lesebuch, VI. 6
Wer einen 鬯 Soldaten vorsätzlich zum Desertieren verleitet oder die Desertion desselben vorsätzlich fördert, wird mit Gefängnis bis zu 3 Jahren bestraft. --
Die 鬯 Ströme waren damals noch nicht durch Brücken gangbar; der 鬯 bedurfte derselben nicht, da er jene leicht durchschwamm und für größere Übergänge seine Schiffe hatte.
Sogar eine 鬯 Schule ist in Apia vorhanden, die sich eines regen Besuches nicht nur von Europäern der verschiedenen Nationalitäten, sondern auch von Eingeborenen erfreut.
2. Was ist des 鬯 Vaterland?
Er sagt, die 鬯 Granate sei mitten in die französische Batterie gefahren und habe den Kapitän und hier Mann verwundet.
256 II. 鬯 und nordische Sagen.
Alle 鬯 Völkerschaften, große und kleine ohne Rücksicht auf Partei und eigenen Vorteil, freuten sich dieses Sieges über die Franzosen, den man als einen Triumph des Vaterlandes ansah.
Wie König Wilhelm 鬯 Kaiser wurde.
Die alten Zeiten sanken, Ein neues Reich erstand -- Du, Seemacht, schaff' die Zukunft Dem 鬯 Vaterland.
Dürrfeld, Totemann, Rabenstein, Rabennest, Teufelsberg, Mordgraben, und schwerlich sind irgendwo auf einem andern 鬯 Gebirge so viele schauerliche Namen auf so kleinem Raume zusammengedrängt.
Und ob dich Kaiser und Reich verläßt, du 鬯 Bauer, steh fest, steh fest!
(Woche für die 鬯 Jugend. Berlin.)
Bilder Nr. 2 (Ritterburg) u. 3 (Im Rittersaale); Fischer u. Franke (Berlin), Bilder 鬯 Burgen (Wartburg, Elgersburg); Hörle, Geogr. Ansch.-Bilder a. Württemberg Nr. 2 (Burg Lichtenstein), Nr. 4 (Hohenzollern); Wiener Bilderbogen Nr. 12 u. 55 (Burganlagen); Münch.
Sie haben, mein lieber Schadow, schon vor fünfzig Jahren die neue Ära der 鬯 Kunst anbrechen lassen.
Der Papst Hadrian IV. kam ihm entgegen; doch da ihm der König nicht eherbietig den Steigbügel hielt, versagte er dem 鬯 Herrn den Friedenskuß.
5 Sie sollen ihn nicht haben, Den freien 鬯 Rhein, So lang' noch 鬯 Knaben Um 鬯 Mädchen frei'n, 6 So lang' die Flosse hebet Ein Fisch auf seinem Grund, So lang' ein Lied noch lebet In seiner Sänger Mund!
Die Gestalt des Friedens, der dem 鬯 Boden erhalten blieb, schließt, Füllhorn und Palmenzweig haltend, die Darstellung auf der rechten Seite ab.
Ich weiß kein 鬯 Gebirge, in dessen Wirrnissen die Einbildungskraft so herrlich schweifen kann wie in diesem dunklen Grenzgebirge zwischen drei so gänzlich verschiedenen Kulturen, gallischer, römischer und germanischer.
-- Handel und Entdeckungen der europäischen Mächte im 16. und 17. Jahrhundert IIII 100, Das 鬯 Reich und die Weltlage 112 ("Weltgeschichte der Neuzeit").
(Aus 鬯 Lesebüchern, Polack.) kt) Entstehung des Liedes . . 136 b)
Am 28. August stießen unsre Vortruppen wieder aus den Feind, und am 31. waren alle 鬯 KorpS, nachdem sie unterwegs verschiedentliche kleinere Gesechte bestanden hatten, aus den ihnen vorgezeichneten Plätzen angelangt.
Wie Tcl um mieh her schaue und des gebrauchten Gleichnisses der Morgenröte gedenke, dart ich, der WVahbrscheinlich alteste der Anwesenden, wohl einen 鬯 Wunsch und Gruß aussprechen:
So werd' aus Friedrichs Grenadier, Dem Schutz, der Ruhm des Staats; So lern' er 鬯 Sprache Zier Und werde sein Horaz.
Denn sollte der 鬯 Stamm einmal untergehen in das Nömertum, so war es besser, daß es in das alte geschähe denn in ein neues.
Sammlung 鬯 Dichtungen und prosawerke für den Schulgebrauch herausgegeben von Rugust Brunner, t. Ggmnasial-Konrektor a. O. in München. Kl. 8°.
4. Schling um uns.all ein Band, Heiliges Vaterland, Start in der Not! 鬯 Lied, 鬯 Wort, Traget es jubelnd fort: Schwarz, Weitz und Rot! Adelheid von Stolterfoth.
In ziemlich kurzer Zeit gelang es, ein kleines Geschwader, das man stolz die "鬯 Reichsflotte" nannte, in Bremen zu vereinigen.
"Anderl!" Schauerlich wiederhallt hier und zu dieser Stunde der gemutliche Name aus 鬯 Heimat.
266 bärden, eines 鬯 Stammes, der sich im nördlichen Italien niedergelassen hatte; das ihnen entrissene Land schenkte er dem Papste, zu dessen weltlicher Gewalt er dadurch den Grund legte.
1828 Das ist der Karl, der Kaiser, der mit gewalt'ger Hand Vor vielen hundert Jahren geherrscht im 鬯 Land.
Ein Rasseln, ein Lärmen. Still wieder das Haus, Die roten Punkte loschen aus, Was 鬯 in Schleswig wollte sein, War wieder in Schleswigs Dom allein.
Die wirtschaftliche Bedeutung der 鬯 Schutzgebiete. tige Rolle.
Zwar sei's ihm unmöglich, mit gleicher guter Münze Zahlung zu leisten, doch würd's ihm schmeicheln, wenn sie heut' ein 鬯 Stück, so gut es hier möglich zu machen, auf einige Augenblicke ihrer Anfmerksamkeit würdigten.
Die glatten, leblosen Mauern, die einförmigen Ziegeldächer, die wir heute so oft in den Städten und in Dörfern antreffen, sind dem 鬯 Wesen zuwider.
(鬯 Götter- und Heldensagen.) 2b. Gudrun. I.
402 --22 Die Arbeiterversicherungsgesetze des 鬯 Reiches. tigen und deren Jahresverdienst 3000 Mark nicht übersteigt, können sich freiwillig versichern.
Und gerade der Umstand, daß die 鬯 Dichter keine Unterstützung von ihm erwarten durften, ist ihnen zum Heile ausgeschlagen:
Vielfältige Mibbräuche des Postvorschubverfahrens (jetzt Nachnahme genannt) veranlabten die 鬯 Postverwaltung 1871 zur Einführung eines anderen Einziehungsverfahrens, das sich als umgekehrte Anwendung der Postanweisung bezeichnen läßt; vir meinen das Postauffragsgescehäft, dessen schnelle Steigerung beweist, dab es einem Bedürfnis entspricht.
Sie besaß vor allem die Tugend, welche unsere Minnedichter in der Hohenstanfenzeit bei den 鬯 Frauen unter dem Namen "die Maße" priesen.
鬯 Verlagsgesellschaft. S. 255 Karawanenreise durch die Wüste Sahara [G.]
Da standen nun auf eines Hügels Saum Im Kreis der Fürsten, sichtbar allem Volk, Die beiden Männer, die aus freier Wahl Das 鬯 Volk des Thrones werth erkannt Vor allen, die der 鬯 Boden nährt, Von allen Würdigen die Würdigsten, Und so einander selbst an Würde gleich, Dass fürder nicht die Wahl zu schreiten schien, Und dass die Wage ruht' im Gleichgewicht.
Ein in Polen wohnender 鬯 Förster sandte eines Abends seinen Sohn, einen vierzehnjährigen Burschen, auf ein benachbartes Dorf.
Ich weiß, du bist ein 鬯 Dichter, und ewig ruhlos bist du mich, wir sind zwei ähnliche Gesichter, und um uns weht der gleiche Hauch.
Die 鬯 Kürassiere verstanden jedoch den französischen Ruf nicht und hätten den Mann niedergehauen, wenn ihn ein preußischer Offizier nicht noch gerettet hätte.
Ferdinand Freiligrath. 43. 鬯 Siege. (15. August 1870.) 1. Habt ihr in hohen Lüften Den Donnerton gehört Von Forbach aus den Klüften, Von Weißenburg und Wörth?
Teutsche Hiebe. 72. Sturm Julius.
Wir erklären demnach durch Gegenwärtiges, daß Wir das Band, das Uns bis jetzt mit dem 鬯 Staatskörper vereinigt, als aufgelöst und das Amt und die Würde eines Kaisers als erloschen betrachten; daß Wir Uns dadurch als aller Verbindlichkeiten gegen das 鬯 Reich entledigt ansehen; daß Wir, wie Wir es durch Gegenwärtiges wirklich thun, die Kaiserkrone, welche Wir bis hieher getragen haben, niederlegen und auf die Regierung, mit der Wir im Namen des Reiches beauftragt waren, verzichten.
Nach W. Scherer, Geschichte d. 鬯 Literatur.
Dr. Johann Schmaus, Wegweiser für den 鬯 Huffatjunferrichf an den fünf unfern Klaffen des humanistischen Gymnasiums int Anschluß an das 鬯 Lesebuch für bayerische Mittelschulen von Or. A. Ipfelkofer, Or. Schmaus, vr. A. weninger und I. Zlierle. 1902.
Es erscheint sonderbar, dass gerade unser stattlicher, "cht 鬯 Waldbaum die späten Nachtfröste so sehr zu fürchten hat und in den Reigen der sich belaubenden Bäume erst unter den letzten eintritt.
Das germanische Kriegerblut drang wieder mächtiger durch die Adern; sympathische Fäden verwoben die Gemüter zu dem Gemeingefühl, daß 鬯 Kraft und 鬯 Art nicht untergegangen, daß das 鬯 Herz wieder höher schlagen könne.
Ekkehard IIL. Markgraf von Meißen, unterwarf die Oberlausitz vollständig der 鬯 Herrschaft und verleibte sie dem Reiche ein.
Aber so schön auch der Plan war, einen gemeinsamen Gerichtshof zu schaffen, der von Kaiser und Fürsten unabhängig für jeden 鬯 Recht sprechen und Gerechtigkeit schaffen sollte, die Wirklichkeit entsprach nie diesem Ziele.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in 鬯 Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit 鬯, gestütt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Es leben allein mehr als 15,000 鬯 Katholiken dort, ihre älteste Kirche wurde 1788 als "鬯 Religions- 25 gesellschaft von Römisch-Katholischen" vom Staate bestätigt.
7. Es trittst daraus der Tscherokese, Ermattet, von der Jagd bestaubt; Nicht mehr von 鬯 Rebenlese Tragt ihr sie heim, mit Grün belaubt.
6. 鬯 Freiheit, 鬯 Gott, 鬯 Glaube ohne Spott, 鬯 Herz und 鬯 Stahl Sind vier Helden allzumal.
-- die Einwirkung fremder Sprachen auf das 鬯. --
Weiter, weiter mußt du dringen, du mein 鬯 Freiheitsgruß, sollst vor meiner Hütte klingen an dem fernen Memelfluß.
Seine 鬯 Heimat sei 30 2 der Nähe von Straßburg gewesen.
7. Friedliche Einwirkung Noms auf die Germanen. D. Müller, Geschichte d. 鬯 Volkes.
鬯 Lesebuch, Unter. Tertia. 7
Verhaltenen Zorns und tiefsten Verlangens haben wir lange Zeit zu ihm hinübergeblickt, bis Straßburg, das jetzt mit seinen Türmen, Kuppeln und Dächern immer deutlicher aus dem fliehenden Nebelstor tritt, wieder unser ward, einst die 鬯 Stadt im Reiche.
Viele 鬯 Ritter, ehemalige Kampfgenossen, erhielten Burgen und Grundstücke.
Der 鬯 Schiffbau ging erst später zum Eisenbau über.
Nr. 56. 鬯 Festgesang . 37
In den wechselvollen Kämpfen der Römer mit den 鬯 und später in dem Kriege mit den Hunnen unter Attila wurde ihre wichtige Feste Mainz vielfach bestürmt, zerstört und wiederhergestellt.
Seit 1871 haben wir wieder ein grotzes, einiges 鬯 Reich.
Aus "Lindemanns Bibl. 鬯 Klassiker," hcrausg.
Mark, die, das alte 鬯 Wort für Grenze (welches von slav. graniza), und zwar:
Was ist des 鬯 Vaterland?
22. Der 鬯 Einheitsgedanke.
Schon lange hatten die Regierungen der 鬯 Mittelstaaten das Wachsen Preußens mit Mißtrauen betrachtet.
Der wies mit schlanken Händen Still nach der Schrift, die 鬯 Hammerschlaa Dem ©teilt entlockt, die Weihe zu vollenden.
Seitdem verbreitet sich der neue Glaube schnell unter die Völker, 10 welche die heimischen Sitze verlassen haben und nnt der Kultur des Römerreiches in Berührung kommen, dagegen sehr langsam, nur nach harten Kämpfen und manchem Fehlschlag, im 鬯 Norden, wo die Völker in ihrer alten Heimat geblieben sind.
2. 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang Sollen in der Welt behalten Ihren alten, schönen Klang,
es ist auch der meinige, daß das wiedererstandene 鬯 Reich fortan in dauerndem, segensvollem Frieden
Dies war ein holländisches Wort oder drei, wenn man es recht betrachtet, und heißt auf 鬯 soviel als: Ich Kann euch nicht verstehen.
Kind, 鬯 kämpften tapfer allezeit; Du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr!
Musterbeispiele 鬯 Prosa.
Aus den Weden an die 鬯 Wation.
Als alle Mittel umsonst erschöpft waren, da stimmte er mit dem Neste der Leute das 鬯 Flaggenlied an, und singend, wie vor zweitausend Jahren unsere Vorfahren, so gingen sie in den letzten Todeskampf, bis einer nach dem andern von den gierigen Wellen hinweggespült wurde, Helden vom Jüngsten bis zum Ältesten.
Das Eiserne Kreuz. äus der Nogat grünen Wiesen steht ein Schloß in Preußenland, das die frommen 鬯 Riesen einst Marienburg genannt.
Durch die neue Wasserader wurden weite Strecken Land entsuümpft und sofort durch 鬯 Kolonisten besetzt.
Die Schulkinder waren aufgestellt; sie hielten schwarz-weiß-rote Fähnchen in den Händen und begrüßten uns mit mehrstimmigem, 鬯 Gesänge.
"Schlicht Wort und gut Gemüt ist das echte 鬯 Lied", war ihm fortan der Wahlspruch seiner Kunst.
Eure Königliche Majestät, 鬯 Brüder, 鬯 Schwestern!
So blühte und gedieh im 15. Jahrhundert der 鬯 Handel im Norden wie im Süden.
Die beiden kurfüchtlichen Räte, Dr Brück und Dr Bayer, traten in die Mitte des Zimmers, jener den lateinischen, dieser den 鬯 Text in der Hand haltend.
Der kühne Verfolgungszug des Hauptmanns Klein bis zur äußersten Grenze menschlicher Leistungsfähigkeit setzte allem, was 鬯 Soldaten bisher im Kampfe gegen die Hereros gelitten und geleistet hatten, die Krone 30 auf; wohl niemals ist im Kriege unter gleich schwierigen Verhältnissen ein Feind mit solch rücksichtsloser Zähigkeit bis zum letzten Hauch von Roß und Reiter, im buchstäblichsten Sinne dieses Wortes, verfolgt worden, und wohl selten hat eine Truppe eine größere Hingabe an den Tag gelegt.
Die Bucht gilt als ein vorzüglicher Hafen, der auch im Winter eisfrei bleibt, und seine Bedeutung ist nicht nur eine militärische, sondern wird auch darin beruhen, daß dem 鬯 Handel ein neuer Stutzpunkt in Ostasien gewonnen ist.
Das was ihnen höchst gedeihlich wäre, was aber erst allmählich zu erreichen steht, kann nur eine gründliche 鬯 Bildung sein durch Schulen, Zeitschriften und Vereine.
Vgl. Hiecke in Viehoff's Archiv für den Unterricht 鬯 I. 3. S. 46 ff., auch abgedruckt in Hiccke's gesammelten Aufsätzen zur 鬯 Litteratur, S. 46 ff. und C. Gude, Erläuterungen 鬯 Dichtungen, 4. Reihe (1868) S. 81 ff.
Sein Werk ist die erste größere 鬯 Dichtung, in welcher der Endreim angewendet ist, und zwar kennt Otfried nur stumpfe Reime.
Mit diesen Gedanken begleitete er die Leiche, als wenn er dazu gehörte, bis ans Grab, sah den vermeinten Herrn Kannitverstan hinabsinken in seine Ruhestätte und ward von der holländischen Leichenpredigt, von der er kein Wort verstand, mehr gerührt als von mancher 鬯, auf die er nicht achtgab.
Nichts von den Dünen des 鬯 Meeres oder der Ostsee, auch nichts von den senkrecht abgeschnittenen Lehm- und Mergelwänden, auf denen zuweilen der Buchwald bis über die äußersten, unterhöhlten Spitzen hängt.
Unvergeßlich wird jedem, dem ein 鬯 Herz in der Brust schlägt, der Frühling und Sommer des Jahres 1813 bleiben.
Trotzdem stand für den Künstler eine streng, rein und groß erfaßte italienische Landschaft damals im Mittelpunkt alles Kunstschaffens, damals und auch viel später noch, als er längst in seiner sächsischen Heimat eine Anstellung als Lehrer an der Meißner Kunstschule gefunden und ein 鬯 Weib gefreit hatte.
Auf feine Frage, wie ich die Situation ansähe, konnte ich nur sehr zurückhaltend antworten, weil ich während der letzten Wochen keine 鬯 Zeitungen gelesen und in einer Art von ck6pit mich über heimische Angelegenheiten nicht informiert hatte.
Du Grundstein 鬯 Ehre, du Fels von Treu und Recht, dir naht in Lieb' und Ehrfurcht ein dankendes Geschlecht.
Bätzler, Sagen aus der Geschichte des 鬯 Volkes S. 286.
Die gesamten 鬯 Kriegsschiffe aber sind mit wenig mehr als 40000 Mann besetzt.
Das Riesengebirge ist unbestritten die Krone nicht nur des ganzen Sudetenzuges, sondern aller 鬯 Mittelgebirge.
In Luther waren alle edlen Züge des 鬯 Nationalcharakters vereinigt: freier offener Sinn und herzliche Teilnahme an allem Guten, Großen und Schönen.
Als Scharnhorst jung war, da verbot ein 鬯 König seinen Bauern, den Beamten knieend den Rock zu küssen.
4. Du bayerisch Volk mit KUraft und Mut, Bewahr die 鬯 Sitte gut!
Mit den: ozeanischen Dan:pser fahren wir ein in die Mündung des Kamerunfluffes, der auf den ersten 5 (鬯) Meilen unserer Fahrt bie stattliche Breite von IV2 bis 2 Meilen hat.
Ilch trete vor, leichenblab, 30 aber doch getrost, und vor mir steht ein junger 鬯 Soldat, umgeben von andern 鬯 Kriegern.
Da rief er aus: "Gott sei mit euch, Mit dem verratnen 鬯 Reich Und mit dem Land Tirol!
Und doch stammt es von dem lateinischen signum, Zeichen, besonders Kreuzeszeichen, und das echt 鬯 gebildete "segnen" heißt also eigentlich mit dem Zeichen des Kreuzes versehen". Signieren (aus signare) zeigt fremden Charakter und völlig andere Bedeutung.
1. Was ist des 鬯 Vaterland?
Band 156. S. 110ff. 128. 鬯 Jugend a. O. 129. Uhland a. O. S. 296f. 130. Jugendblätter, Jahrgang 1887. S. 266. 121. Brüder Grimm a. O. S. 346 f. 132. 鬯 Nationallitteratur.
Wer uns dahin brächte, unter wenigen Gesetzen zu leben, diese aber streng gehandhabt, von unten um des Gewissens willen gehalten zu sehen, der wäre der größte Wohlthäter für das 鬯 Staats- und Hauswesen.
einen heldenhaften Fürsten, in fester Mannszucht geschult, und doch freie Männer, 鬯 Naturen, die auch unter der harten Ordnung des Gesetzes sich noch ein selbständiges Herz bewahren und dem Herrscher aufrecht die Wahrheit sagen -- so war, so ist das Heer, das 鬯 Schlachten schlug, und hier wird es uns geschildert mit einfacher Treue, mit jener anheimelnden Wärme, die nur das Selbsterlebte dem Dichter in die Seele haucht.
Run werden 鬯 die Gauen Vom Wasgau bis zur Pfalz, Und wieder wird man bauen Hier eine Kaiserpfalz.
Neben den Unterrichtsfächern in der 鬯 und lateinischen Schule erhielt er auch Unterricht im Singen und Zeichnen.
5. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien, 鬯 Rhein, So lang dort kühne Knaben Um schlanke Dirnen frei'n, 6.
Unsere Rultur ist eben eine andere als die unserer Vorfahren, die uns jene Schätze des 鬯 Liedes übermittelt hat.
Es findet sich auf so kleinem Raum wohl kaum ein größerer Gegensatz als es der zwischen dieser ruhigen Stadt mit der etwas nüchternen Regelmäbigkeit ihrer Straßenzuge und Zopfzeit- Häuser und dem schnellpulsierenden Leben der bedeutendsten bayerischen Industrie- und Handelsstadt ist, deren reizvolle Eigenart uns auf Tritt und Schritt auch noch von der Schönheit mittelalterlicher Kunst und der Blüte des 鬯 Burgertums vergangener Zeiten erzaählt.
I. An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein 鬯 Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des Heimatlandes wahrzunehmen.
18. Es war der Wald der 鬯 Poesie, Wo er sie fand -- o holde Morgenröte! --
348 鬯 Land.und Volk.
132. 鬯 Rat. 1. vor allem eins, mein Rind: sei treu und wahr!
Denn um "鬯 Welt- und Lebensausfassung widerspiegeln" zu können, braucht man sich gar nicht so ausschließlich auf heimische vaterländische Stoffe zu beschränken.
Mit Recht war er der erste unter allen 鬯, der am 18. Januar 1871 huldigend das Knie beugte vor dem neuen 鬯 Kaiser; "unser Fritz" hat diesen zum guten Teil durch seine Kriegstaten geschaffen.
Heinrich Luden . 147 Berlin, die Hauptstadt des 鬯 Reiches und der Mittelpunkt des europäischen Binnenhandels.
Aus der ganzen 鬯 Flora tönt ein Hilferuf.
In den Armen seines Bruders hauchte er seine Heldenseele aus, dreißig Tage nach seinem Sturz, am 14. September des Jahres 9 v. Chr. Gotthold Klee, Geschichtsbilder aus der 鬯 Urzeit. Gütersloh 1890, S. 194 f. Vgl. Hirt, Historische Bildertafeln T. 12: Römer, Krieg und Marine Nr. 1--16. 58.
So blieb der Dom unvollendet und stand da als ein doppeltes Denkmal des erhabensten Geistes, des beharrlichen Willens und kunstreichen Vermögens und hinwiederum der alles zerstörenden Zwietracht, ein Sinnbild der gesamten Geschichte des 鬯 30 Vaterlandes.
Es ist ja unzweifelhaft, daß durch die Annahme dieses neuen Gesetzes ein Bündnis, in dem wir stehen, außerordentlich an Kraft gewinnt, weil bas durch das 鬯 Reich gebildete Mitglied seinerseits außerordentlich 35 verstärkt wird.
鬯 Kunst. der gelehrte Künstler wird vielleicht hie und da eine Änderung im Zimmer aus Stilrücksichten dringend fordern, aber wer einen höheren Sinn hat für das, was man "die Stimmung" nennt, der wird achtungsvoll das Gewordene als geheiligt betrachten, der wird in dem eingewöhnten Bürgerhaus reineres Kunstempfinden genießen, als in dein trotz der "warmen Töne", trotz Butzenscheiben und Wandvertäfelungen kalten Prunkzimmer, welches eine Künstlerhand schuf.
Ir 鬯 manner rufet: "nein!
Seine Erscheinung war eine ganz eigenartige und hat sich einen bleibenden Platz in unserem 鬯 Schrifttum erobert.
Zwar hatte sich die Fürstin ihr eigenes Gebiet erwählt, aber ein Gebiet, das überall in den 鬯 Grenzen anzutreffen war, nämlich das des Leidens, dessen Sprache das Verlangen nach Befreiung aus Not und Armut redet.
鬯 Dichtung in Österreich im 19. Jahrhundert.
Hierzu kommt noch die 鬯 Kriegsflotte, welche in Friedens- Feiten dem Schutze unseres Handels und unserer Kolonien, im Kriege zur Verteidigung der Küsten dient.
Bereits im nächsten Jahre führte die große Mehrzahl der 鬯 und auch der österreichischen Werke, für
Noch hatte der verklingende 鬯 Volksgesang einiges Leben, und der Landmann war der eifrigste Bewahrer desselben; noch waren die Feste des Bauern, sein Familienleben, seine Rechtsverhältnisse, seine Käufe und Verkäufe reich an alten farbenreichen Bräuchen, an Sprüchen und ehrbarer Repräsentation.
鬯 Lesebuch Höhere Mädchenschulen. l. Teil.
Bald scheint er sonder Hülle Auf jeden 鬯 Mann. O brich, du Tag der Fülle, Du Freiheitstag brich an!
Selbst gebildete 鬯 Familien, deren Kinder die Sprache ihrer Eltern entweder nicht gelernt haben oder nicht sprechen wollen, gehören nicht zu den Seltenheiten.
Daneben aber trat die neue Aufgabe ein, in die Erfassung schwierigerer Stücke, welche in der Form von Abhandlung und Rede erscheinen, einzuführen und deren Inhalt, den grundlegenden Gedanken dieses Lesebuches getreu, wieder aus 鬯 Leben und aus 鬯 Geschichte zu wählen.
Das 鬯 Bolk. i alle ein, die ein Lehramt an Schulen übernehmen wollten.
Spricht nicht aus Blumen- io namen wie Vergißmeinnicht, Engelsüß, Augentrost, Männertreu, Liebstöckel, Goldregen, Himmelsschlüsselchen, Stiefmütterchen die Tiefe der 鬯 Raturempfindung und die ganze Innigkeit des Volksgemüts?
In dem Worte "Nürnberg" liegt ein Zauber für das 鬯 Gemüt.
Uv: die Burgen und Bischofssitze bildeten sich bald Städte mit 鬯:: Einrichtungen, geschlitzt durch Mauer:: und vom Markgrafen mit vielen Freiheiten und Rechten begabt.
Friedrich Oldenberg in: Julius Lohmeyer, 鬯 Jugend, Leipzig 1874, 4. Bd. 8. 188. Frage: Was haben die letzten 8 Rätsel gemeinsam? b) Sprichwörter. 108.
15. Was ist des 鬯 Vaterland?
Aus "dem 鬯 Reiche ist ein Weltreich geworden.
Die erste Blütezeit der 鬯 Dichtung (1100--1300).
Einst schuf mit tapfrem Heere Vas Reich der greise Held, Nun gilt's auf weitem Meere Den Sieg der 鬯 Welt.
Geibel Aus dem Liede von der Glocke Schller Die Wiederaufrichtung des 鬯 Kaiserreichs.
Königsstuhl, der (Nr. 174): achteckiger Bau, mit den Sitzen der sieben Kurfürsten, auf Veranlassung Kaiser Karls IV. errichtet, am linken Rheinufer unterhalb Rhens (Nense) unweit Koblenz; an dieser in der 鬯 Kaisergeschichte berühmten Stätte stießen die Gebiete der vier rheinischen Kurfürsten zusammen.
"Was von vielen als ein Werk der Eitelkeit angesehen wurde, ergab sich in der Folge als ein Meisterwerk der Politik. Friedrich J. entzog seinen Staat damit der Abhängigkeit, in der das Haus Osterreich die anderen 鬯 Staaten festhielt.
Für die Neubearbeitung des 鬯 Lesebuches von Popf und Paulsiek für die Mittelstufe in drei Bänden hat Scheel die Worte paulsens "Ehrfurcht vor der Vergangenheit, Mut zur Zukunft", sich zum Leitsatz gewählt.
168. Des 鬯 Knaben Tischgebet.
Der Heimat alte Weisen, Die alten Lieder von 鬯 Treu' Und von dem 鬯 Eisen, Von 鬯 Kraft und Majestät, Von hohen Helden und Frauen -- Hoiho!
"Mit dir ist nicht zu streiten Der 鬯 Kaiser haus.
Die erste 鬯 Dichtung dieser Art ist Gottfried August Bürgers "Lenore" (1773).
Mag das Zeugnis des Feindes dafür reden, des Grafen d'herisson, der als Begleiter des französischen Ministers Jules Favre über die mit dem 鬯 Keichskanzler geführte Friedensunterhandlung folgendermaßen berichtet:
Schon Ägidius Tschudi aus Glarus (1505 bis 1572) spricht sich in seiner "Alpisch Rhätia" (1538) mißbilligend darüber aus, daß die Schreiber "nit ein linien ane (ohne) latinische Wörter schryben, so sie doch der dütschen genug hettend", und Simon Rothe hielt es schon 1571 für nötig, in seinem "Diktionarius" etwa 2000 lateinische Ausdrücke zu erklären, die dem Kanzleistil des 16. Jahrhunderts eigentümlich waren.
Aber die Dänen hausten sehr eigenmächtig, namentlich in Schleswig, wo sie alles aufboten, um die 鬯 Sprache auszurotten.
Das Reilkamel geht dagegen mit seiner leichten Bürde einen Paß, dem ein Pferd nur im schärfsten Trabe oder Galopp folgen kann, wobei es täglich in zehn bis zwölf Stunden zehn bis fünfzehn 鬯 Meilen zurücklegen kann, ohne mehr als ein Lastkamel zu ermüden.
Es kommt der Tag, da wird gespannt Ein einig Zelt ob allen: 鬯 Land!
Kunstblätter: A. Menzel, Abreise König Wilhelms zur Armee (Seemann); Bildnisse der 鬯 Kaiser; Ritterburg (Wachsmuth): Biese, Ein sonniger Wintertag.
Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein, Wir alle wollen Hüter sein!
So bildete sich hier mitten in der Adria eine handelstüchtige, unternehmende Bevölkerung heran, die bald als ihr politisches und kirch- Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Die Gründung des neuen 鬯 Kaisertums.
Als Hektor sah, daß der Held tot sei, zog er ihm die goldglänzende Rüstung des Achilles aus und übergab sie den Seinigen, damit 鬯 Lesebuch f. d. Höh.
6. Von allen Sitten in der Welt die 鬯 mir am besten gefällt, ist eine feine Sitte; gesund an Leib und Geist und Herz, zur rechten Stunde Ernst und Scherz und Becher in der Mitte.
8. 鬯 Herz, verzage nicht, tu, was dein Gewissen spricht; redlich folge seiner Lpur, redlich hält es seinen Lchwur.
Und nicht minder entschieden bestätigt Fichte in den Reden an die 鬯 Nation die Bedeutung der lebendigen wie die Nachteile einer toten Sprache für die geistige Entwicklung der Nation: "Beim Volke der lebendigen Sprache greift die Geistesbildung ein ins Leben; beim Gegenteil geht geistige Bildung und Leben, jedes seinen Gang fort.
Hier eine lange Schar ungewöhnlicher Menschen, scharf ausgeprägte, eigensinnige Naturen, 30 jeder eine kleine Welt für sich selber voll 鬯 Trotzes und 鬯 Tadelsucht, jeder eines Biographen würdig, zu selbständig und gedankenreich um kurzweg zu gehorchen, doch allesamt einig in dem glühenden Verlangen, die Freiheit und Ehre ihres geschändeten Vaterlandes wieder auszurichten.
Du weißt, Kamerad, als Christ und als 鬯 Mann, was dein Eid bedeutet.
Kleinere 鬯 Städte und Dorfgemeinden waren durch das ganze Territorium zerstreut, eifrig hatten auch die reichen Cistercienserklöster Oliva und Pelplin kolonisiert.
Von einem Ersätze für den Raub auf Gotland an die 鬯 Städte war nun nicht mehr die Rede, die ungeheuren Kriegskosten waren umsonst aufgewandt, die mächtige Flotte großenteils vernichtet und -- was das schlimmste -- der Städtebund war durch die erlittene Niederlage in sich gelockert und Lübecks Vorortstellung stark gefährdet.
2. Die 鬯 LKaiberstacdt.
Zeitschrift f. 鬯 Unterricht II. Jg. 2. Heft.
Drei 鬯 Meilen an der Themse entlang von Greenwich bis Chelsea bilden in 35 Wahrheit nur ein Ganzes, hier zieht sich aller Verkehr auf und nach der Themse zusammen -- das ist London mit seinen zwei Millionen Einwohnern und riesenhaften Reichthümern, die Stadt, deren Einfluß nran auf der ganzen Erde kennt.
Der 鬯 Name scheint es als Bewohner der Eiche zu bezeichnen, wie es denn auch dem Thor, dem eichenthronenden Gotte, geheiligt war.
Die Palmwälder Afrikas reichten nicht mehr für den 鬯 Bedarf, man erfand künstliche Palmwedel aus grünem Papier.
85 den Palästen seiner Kaufherren, dahinter am andern Arm der Weichsel sein bescheidener Rival Elbing, weiter aufwärts die stattlichen Türme und weiten Laubengänge Marienburgs, dabei das große Fürstenschloß der 鬯 Ritter, das schönste Bauwerk im 鬯 Norden, und im Weichseltal auf üppigem Niederungsboden die alten, blühenden Kolonistengüter, eine der gesegnetsten Landschaften der Welt, durch mächtige Dämme aus der Ordenszeit gegen die Verwüstungen des Slawenstroms geschützt.
*) S. auch "Der 鬯 Rhein" von Nikolaus Becker Seite 364 Teil J. *) Nachmals Wilhelm J. 鬯 Kaiser, König von Preußen, welcher dieses -- das einzige aus seiner Feder bekannte -- Gedicht 1840 verfaßte und dann 1870/71 an der Spitze des siegreichen 鬯 Heeres sein Ideal selbst verwirklichen konnte.
鬯 Geschichtsbibliothek.
Da ist die schlanke Wendeltreppe, die mit ihren reichen Verzierungen ein wahrer Schmuck und Stolz der 鬯 Holzschnitzkunst des siebzehnten Jahrhunderts ist; da hängen Modelle alter hansischer Kriegsschiffe und das des ersten Dampfers, welcher von den 鬯 Ufern nach Amerika fuhr; da erhebt sich die Marmorstatue des großen Bürgermeisters Smidt, des Gründers von Bremerhaven.
1. War einst ein Kaiser im 鬯 Reich, König Wilhelm sich nannte.
Kommt dann der Tag der Freiheit und der Rache, Dann ruft dein Volk; dann, 鬯 Frau! erwache, Ein guter Engel für die gute Sache!
Me Ualmen. Müßt ihr immer an die Eiche denken, wenn ihr an einen 鬯 Laubwald erinnert werdet, so denkt ihr gewiß immer an die Palmen, sobald ihr von einem Urwalde der heißen Länder hört.
Ausgabe für Berlin die Provinz Brandenburg 鬯 Lesebuch für Lyzeen Cd Teil 5 Masse 5
III. Hus der 鬯 Zage. 31, Die Götter der Germanen. i. n heiligen Hainen, nicht in Tempeln verehrten die alten 鬯 ihre Götter. _____ An deren Spitze stand Wodan oder Odin, ein ehrfurchtgebietender Greis.
Er sagt, die 鬯 Granate sei mitten in die Batterie gefahren und habe den Kapitän und vier Mann verwundet.
Wie nach dem Westfälischen Frieden behielt jeder 鬯 Staat das Recht, Verträge und Bündnisse zu schließen.
-- Lieber ein klein Unrecht ge- F. Hirts 鬯 Lesebuch.
Über Schleswig und Wisby erstreckte sich der 鬯 Handel teils zur See, teils durch die Küstengebiete der Pomeranen, Preußen und Esten bis nach Nowgorod im nordwestlichen Rußland, dem Stapelplatze hochbegehrter russischer und asiatischer Naturerzeugnisse, wie kostbarer Pelzwerke, Wachs, Leder, Gewürze und Spezereien.
鬯 volkssagen und Volks- Juchs und der Hahn.
Gustav Freytag, "Bilder aus der 鬯 Vergangenheit", 1. Band. G. Freytag, einer der beliebtesten Schriftsteller der Neuzeit, war geboren 1816 in Kreuzburg [Schlesienß.
Die Redaktion des "鬯 Merkur brachte ihn schon früh mit Schiller in Berührung, dem die Zeitschrift einige der besten Beiträge verdankte.
Doch als aus Kerkergittern im festen Mantua die treuen Waffenbrüder die Händ' er strecken sah, da rief er aus: "Gott sei mit Euch, mit dem verrat'nen 鬯 Reich und mit dem Land Tirol!
Die Slawen und Ungarn fielen wieder in das 鬯 Land ein, um Otto zu versuchen, ob das 鬯 Schwert stumpf geworden sei, seit König Heinrich die Augen geschlossen habe.
Der Ursprung derselben geht in eine sehr frühe Zeit zurück, insofern man ihn in dem Waffenspiele 鬯 Jünglinge, welche zwischen bloßen Schwertern und Lanzen tanzten, suchen kann.
12. Und dem alten Kaiser beugen Sich die Völker allzugleich, Und aufs neu' zu Aachen gründet Er das heil'ge 鬯 Reich.
Das junge, im Kriege gestählte Geschlecht drängte überall aus der Stubenluft der guten alten Zeit hinaus ins Freie, die 鬯 Wanderlust forderte ihr deckst, alte, halbvergessene Volksfeste gelangten wieder zu Ehren.
Andere Städte und Länder bemühten sich dagegen um die Freundschaft der 鬯 Hansa und räumten ihnen Schiffe, Warenlager und Vorrechte ein.
鬯 Kinderfreund. 12. Auflage. Neuwied 1885. 8. 239.
Krieb ib ich, 鬯 Leiebuch.
Meine Herren, man hat mit-unter den Eindruck, daß in diesem Kriege die Welt die Schätzung für große Zahlen einigermaßen verloren hat. wir müssen nach anderen Maßstäben suchen, und um Ihnen einen solchen Maßstab zu geben, darf ich erwähnen, daß die bereits bewilligten 20 Milliarden Mark ungefähr den wert des gesamten 鬯 Eisenbahnbetriebes mit allen Anlagen und allen Bestandteilen darstellen.
188 Im neuen 鬯 Reich.
Als unter Kaiser Heinrich IV. die Mehrzahl der Bischöfe und des hohen Adels gegen die kaiserliche Gewalt in Waffen trat, da fuhr es wie ein Wetterschlag durch die 鬯 Städte, überall erhoben
Geschichte der 鬯 Kaiserzeit.
Das Verfahren dabei sollte öffentlich und mündlich nach altem 鬯 Recht und streng unparteilich erfolgen, ohne Ansehen von Person, Stand oder Rang.
Der Niedergang der 鬯 Volksgesinnung hat nicht ganz gleichen Schritt gehalten mit dem Niedergang der 鬯 Politik.
Der größte Teil des 鬯 Nordens wird jetzt von ihren Nachkommen, den Königen von Preußen, beherrscht, die nun seit 1871 auch die Kaiserkrone von ganz 鬯 tragen.
Wendt, Dr. Gustav, Oberschulrat und Gymnasial-Direktor in Karlsruhe i. B., Grundriß der 鬯 Satzlehre für untere Klassen der Gymnasien und Realschulen.
Will jemand in ganz Asien ein sauberes Kleid nach der Mode haben, so schickt er zu dem 鬯 Schneider in Pensa.
Die Freiheit heißet 鬯 Freude, die Freiheit führt den 鬯 Reihn; für sie zu leben und zu sterben, das flammt durch jede 鬯 Brust; für sie um hohen Tod zu werben, ist 鬯 Ehre, 鬯 Lust.
Brutus zog mit einer Schar von Jünglingen in das Lager von Ardea, jedoch auf einem Umwege, so daß er dem Könige, der auf die erste Nachricht von dem Aufruhr nach 鬯 Lesebuch f. d. höh. Schulen de" Erzherzogtums.
Auf allen Gebieten versuchte sich jetzt der Qunstfleiß des 鬯 Bürgers, und während bisher Italiener hierin den ersten Rang behauptet hatten, so bemühten sich nunmehr unsere Landsleute, ihnen denselben streitig zu machen.
Was ist des 鬯 Vaterland, -- Wir fragen's heut' nicht mehr!
Von den 鬯 Heeren wurden starke Gewaltmärsche ausgeführt, um die Franzosen zu fassen.
Du machst die alten Lieder Der 鬯 Sehnsucht wahr. 8. Gott mit dir, Barbarossa!
Die 鬯 gelehrte Bildung war durch die Reformatoren wesentlich theologisch geworden, und die Dorfgeistlichen repräsentierten diese Intelligenz gegenüber dem adligen Gutsherrn und den Bauern.
鬯 Lesebuch f. h. Lebranst.
Die 鬯 Gründungen Konrads in beiden Landesteilen litten glücklicherweise nicht darunter, denn der Böhmenkönig begünstigte die 鬯 Einwanderung.
Mein Los, es ist dem euren gleich: 鬯" Lesebuch, Unter-Selunla.
Ist es da zrr verwundern, wenn die Chinesen sich trotz allem Haß und aller Verachtung, die sie für die Japaner hegen, japanische Waren statt englischer und 鬯 kaufen?
Diese Wahrnehmung hat Seine Majestät mit großem Troste erfüllt, und noch in der letzten Beziehung, die ich zu meinem dahingeschiedenen Herrn gehabt habe -- es war gestern -- hatte er darauf Bezug genommen, wie ihn dieser Beweis der Einheit der gesamten 鬯 Nation, wie er durch die Volksvertretung hier verkündet worden ist, gestärkt und erfreut hat.
Wir nehmen sie in der Hoffnung, daß dem 鬯 Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heißen und opfermütigen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneute Angriffe Frankreichs gewähren.
Kupfer ist leichter zu en Bei den Zügen und Schlachten der 鬯, namentlich schon der Cimbern und Teutonen, kommen viele Wagen und Karren vor, auf denen die Weiber und Kinder fuhren, und die zur Verschanzung des Lagers umhergestellt wurden.
Wilh. Rabener. uliunn Ludenbern Versuch eines 鬯 Wörterbuches Frühlingsstimmen IIl, 137. VI, 135. Rolandslied VI, 33. Kleider machen Leute VI, 138. sarl Wilh. Ramler.
Nun erhob sich auf des Lerzogs Geheiß und unter seiner tätigen Mithilfe ein drittes 鬯 Lübeck, nicht mehr von hölzernen Planken, sondern von Mauern und Türmen umschlossen.
Ach, es ist weit gekommen mit der 鬯 Schlaffheit, wo diese Lieder nicht mehr gesungen werden.
Die Zollernburg in Schwaben, von alters ruhmbekannt, por jeder Burg erhaben, im 鬯 ecn Sie grüßt aus blauer Ferne, sie il die Wacht am Rhein, sie blickt gleich einem Sterne ins Elsaß tief hinein.
Reimemachen und Singen ist dem Volke gleichsam zur anderen Natur geworden; unter ihm hat der echte 鬯 Volksgesang noch eine heimische Stätte.
204. Der 鬯 Kriegshafen Kiel.
Grube, Geogr. Charakterbilder. -- f ---- -- 18. 鬯 Land und Volk im Sprichwort. a) Land.
鬯 Herz, verzage nicht! thu', was dein Gewissen spricht, dieser Strahl des Himmelslichts: thue recht und fürchte nichts.
"Die Jahresausgabe des 鬯 Volkes für Bier, Wein und Schnaps beträgt 2500 Millionen Mark, das ist viermal mehr als uns das Reichsheer kostet!
鬯 Lesebuch für die Grundstufen (Vorklassen) höherer Lehranstalten Ai Mit besonderer Berücksichtigung der Heimatkunde unter Mitwirkung praktischer Schulmänner herausgegeben von ' L. wevelmeyer und p. Schein II. Band Drittes Schuljahr 1911 Derlag von Julius Ulinkhardt in Leipzig und Berlin.
Erzbischof Konrad von Köln erhielt von dem reichen englischen Grasen Richard von Cornwall große Summen für sich, für den Herzog von Bayern, für den Grafen von Wirtemberg und für die Städte Worms, Oppenheim, Frankfurt und Gelnhausen; darum setzte er <1258) die Wahl des Engländers durch, während der Erzbischof Arnold von Trier Alfons X. den Weisen von Kastilien zum 鬯 König erhob (1269).
鬯 Sage und Geschichte.
Unter diesen Regeln hat die Genossenschaft des 鬯 Ordens Völker bezwungen und Länder erobert und ihr Ansehen unter Fürsten Und Völkern aufgerichtet und vermehrt.
Rur an einer einzigen Stelle hatten die Franzosen, und zwar mit dem Kaiser und dem kaiserlichen Prinzen an der Spitze, die 鬯 Grenze überschritten und waren in unser Gebiet eingedrungen.
Gustav Freytag. 15. 鬯 Handwerkerleben im Mittelalter. 5 Die verschiedenen Gewerke hatten wie der beste Ritter ihren Ahnenstolz, und bei festlichen Gelegenheiten wußten sie ihm den gehörigen Ausdruck zu geben.
Walther liebte und bewunderte sein Vaterland,das er in einem berühmten Liede pries: nirgends hat es ihm so Wohlgefallen, 鬯 Sitte gehet allen vor; wohlerzogen sind die Männer, wie die Engel sind die Frauen beschaffen.
Die 鬯 Kaiser aus dem Hause Habsburg tauschten sogar das Herzogtum Lothringen, das doch Reichsland und ihnen gar nicht eigen war, gegen ein italienisches Land ein, und Lothringen fiel dafür an Frankreich (1766).
Die unaufhörlichen Kriege nach der französischen Revolution vernichteten abermals, was im Laufe eines Jahrhunderts von 鬯 Außenhandel mühsam ins Leben gerufen war.
Weiter, weiter mußt du dringen, Du mein 鬯 Freiheitsgruß, Ssollst vor meiner hütte klingen An dem fernen Memelfluß.
Und wer es gesehen, wie unser alter Kaiser, tiefernst, ergriffen vor Rührung über das Totenfeld reitet, wie die schon im halben Todesschauer erstarrten Schwerverwundeten sich stützen, aufrichten und ein Strahl der Freude ihre bleichen, blutenden Gesichter erleuchtet, wie seine Krieger auf ihn zustürzen und immer wieder Hurras über das Leichenfeld erschallen -- wer dies gesehen, der hat einen großen Moment, einen großen Tag erlebt, ein Stück unvergeßlicher 鬯 Geschichte und 鬯 Ruhmes.
Louise Otto, "Frauenleben im 鬯 Reiche".
Dann ruft dein Volk; dann, 鬯 Frau! erwache, Ein guter Engel für die gute Sache!
Man mischte in die alte, ehrliche 鬯 Sprache französische, italienische und spanische Wörter, so daß ein plattdeutscher Dichter von der damaligen Sprache klagt:
5. Ein Wintergast des 鬯 Waldes.
Anhang zu dem 鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten von vr. $. d. paldamus.
Zu den ältesten Höfen in der Fremde gehört die Gildhalle des 鬯 Kaufmanns in London, der berühmte Stahlhof an der Themse, vor 1157 von den Kölnern gegründet, dann anderen Städten des Reiches zu Mitbesitz eingeräumt.
Sein Vaterland muß größer sein. b Was ist des 鬯 Vaterland?
Emanuel Geibel. 1. Wachet aus! ruft euch die Stimme Des Wächters von der hohen Zinne, Wach auf, du weites 鬯 Land!
Die Verleihung von Verfassungen an verschiedene 鬯 Jänder weckte wieder die Teilnahme des Volkes am politischen Leben.
42 1^ lM> M> lWo lW> -$ grauenvollen Jahrhunderts der gänzlichen Erloschenheit des 鬯 Volkes.
Gut, da war ein Franzos zwischen den andern, der war von daher, wo sie halb 鬯, halb französisch sprechen, den konnt' ich auch verstehen, und es war so gut, als wenn ich französisch gekonnt hätte, was geschieht?
Es gab eine Zeit, wo kein 鬯 Jüngling, wenn er liebte, zu sagen wagte:
Einige von ihnen, die noch immer das Un-- F. Hirts 鬯 Lesebuch.
Nicht aus Kriecherei und Bedientensinn entsprang dieses Herkommen, sondern aus der Pietät des 鬯 Familiengeistes.
Joseph II. der edle 鬯 Kaiser, stand im Sommer um 5 Uhr, im Winter etwas später auf und fing, wenn er in Wien war, sogleich mit den Kabinettssekretären zu arbeiten an.
111 Die 鬯 Nation konnte kein Verständnis gewinnen für die seltsame Erscheinung dieses waffenstarken Staates.
Aber mannigfaltig und edel sind auch die in unseren 鬯 Wäldern vorkommenden Farne!
So wollen wir, was Gott gevwollt, mit rechter Treue halten und nimmer im Tyrannensold die Menschenschädel spalten, doch wer für Tand und Schande ficht, den hauen wir zu Scherben, der soll im 鬯 Lande nicht mit 鬯 Männern erben.
Wilhelm Scherer. 55. Ursprung und Begriff der 鬯 ßeldenkige.
1. Die ungeheueren Schwierigkeiten, unter denen in Nordamerika die ersten Einwanderer ihre Lebensbedingungen herausarbeiten mußten, haben die dem englischen und 鬯 Wesen entstammende Arbeitsliebe zu einem starken Tätigkeitstrieb ausgebildet.
Möge die 鬯 Sitte wieder zurückkehren zu dem alten Ernst, zu der alten Rechtschaffenheit, und mögen die der Masse unseres Volks noch unverlorenen Tugenden häuslicher Einfachheit auch in den Kreisen des Geldadels wieder einiges Ansehen gewinnen.
1. Sind wir vereint zur guten Stunde, Wir starker 鬯 Männer Chor, So dringt ans jedem frohen Munde Die Seele zum Gebet hervor.
Das Präsidium des Bundes steht dem Könige bon Preußen zu, welcher den Namen "鬯 Kaiser? führt.
4. "Soweit er fliegt aus meiner Hand Als unsrer Stärke Zeichen, So weit auch soll der letzte Rand Der 鬯 Erde reichen!
Bekränzt des Siegers Schläfe, ihr schönsten 鬯 Fraun!
Dem Vaterland. 409 203. 鬯 Trost.
Aus solche Weise verstehen wir das Wesen und die Tugend der 鬯 Volkssage, welche Angst und Warnung vor dem Bösen und Freude an dem Guten mit gleichen Händen austeilt.
"Ob Er denn auch 鬯 könne?" und als Hautepille 鬯 antwortete:
So wurde der Mann geehrt, der die bis dahin handwerksmäßig und ohne Verständnis betriebene Landwirtschaft vergeistigte, ihr zu rationellem Betriebe verhalf und die 鬯 Landwirte von leiblichem und geistigem Drucke befreite.
Uber "George Washington" ist längst nicht der schnellste 鬯 Dampfer.
Joseph Freih. von Eichendorff, Gedichte, hsg. von M. Koch (Kürschner, 鬯 Nationalliteratur 146, 2,r), Stuttgart o. J., S. 301 f. 65. Morgenrot.
Run werden 鬯 die Gauen, vom Wasgau bis zur Pfalz; und wieder wird man bauen hier eine Kaiserpfalz.
Ehedem bedeckten solche Wälder einen großen Theil unseres 鬯 Vaterlandes.
Wo gibt es ein Land, und läge es im fernsten Winkel der Erde, in dem jetzt nicht die 鬯 Flagge gekannt, geachtet und gefürchtet wäre?
Wer ist wohl dieser Mann, der die Aufgabe haben muß, die ganze Front betend abzuschreiten, und den jede 鬯 Kom-
, 4. Friedrich.Riicker.L kommt als Sänger der Befreiungskriege nur durch Jne oon patriotischen Dichtungen in Betracht, welche er 1814 unter 4ütel "鬯 Gedichte von Freimund Raimar" veröffentlichte.
Ob Sturm, ob Glück am Steuer stand, ein Gut ist treu geblieben -- -- o 鬯 Land, o Vaterland, dir gilt das letzte Lieben.
Heydtmann-Keller, 鬯 Lesebuch. Verk. Ausg.
Erdmannsdörffer, Bernhard (1833 --1901), 鬯 Geschichte vom Wests.
323 Das kleine Land zählt nicht weniger als fünf Gymnasien, welche den 鬯 cbenbürtig, eine vollständige Realschule, eine Ackerbauschule, und 1848 beschloß die sächsische Nation, auch eine Rechtsakademie in Hermannstadt zu errichten.
147. Alpharls Tod. Mhd. Gedicht des 13. Jahrh. Ausg. Martin, 鬯 Heldenbuch Bd. II. K. W. Ostermann, Erzählungen aus der alten 鬯 Welt Teil 7 <5. 121.
Ja, das allein: Treues und 鬯 Herz, Tapfer in Ernst und Scherz, Das ist die Mauer, Treues und 鬯 Herz Bleibt auf die Dauer; Brechet die Schwerter klein, Reißet die Wälle ein, Schleifet die Felsenburg -- Mit diesem fecht ich's durch.
halt' euch brav, ihr 鬯 Brüder, Greift den Feind nur herzhaft an!
Aus viel späterer, selbst noch römischer und byzantinischer Zeit stammen die meisten sogenannten anakreontischen Lieder und Liedchen, die gerade die 鬯 Lyrik dieser Zeit beeinflußt haben.
鬯 Jugendfreund, 1878.
Laut Nabinettsordre d. d. Versailles, 18. Januar 1871 ward der Nufbau der ehemaligen Nlosterkirche wieder anbefohlen, und am 24. Juni 1877 fand in Gegenwart des 鬯 Nronprinzen die feierliche Einweihung statt.
(鬯 Schulpraxis, Nov. 1909.) Meißner, W., Studienftagen aus der brandenburgisch-preußischen Geschichte.
Das hatten sie sich selbst gesetzt nach alter Überlieferung, vor anderen die Schmiede, welche Hammer und Zange in einem Schild führten, nach dem Sagenhelden ihres Handwerks, den: Witege, dem Sohn Wielands des Schmiedes, oder es war ihnen neulich gar von einem 鬯 König verliehen worden, weil sie ihm tapfer beigestanden.
Der Rückzug der schwachen 鬯 Grenzschutzabteilung aus Altkirch ohne Gefecht wurde zu einem gewaltigen Siege aufgeblasen.
Diß, 鬯 Klarten, diß Ganze dank' ich euch.
Wer ihn aber trotzdem bricht, der wird sich überzeugen, daß die kampfesfreudige Vaterlandsliebe, welche 1813 die gesamte Bevölkerung des damals schwachen, kleinen und ausgesogenen Preußen unter die Fahnen rief, heutzutage ein Gemeingut der ganzen 鬯 Nation ist, und daß derjenige, welcher die 鬯 Nation irgendwie angreift, sie einheitlich gewaffnet finden wird, und jeden Wehrmann mit dem festen Glauben im Herzen:
1. Ich kenne einen 鬯 Strom, Der ist mir wert und lieb vor allen, Umwölbt von ernster Eichen Dom, Umgrünt von kühlen Buchenhallen; Den hat nicht wie den großen Rhein Der Alpe dunkler Geist beschworen, Er ward aus friedlichem Verein Verwandter Ströme still geboren.
Und als zum Kreuz gekrochen der welsche Schalk und Schelm, 2 Da schmückte der Heldenkönig mit Eichenlaub den Helm, Zog neu mit seinem Schwerte des 鬯 Reiches Mark Und sprach: "Habt Dank, ihr Fürsten, die Eintracht macht uns stark!"
Was in 鬯 Ährenfeldern sie mit Schweiß geerntet haben und der Urwelt reiche Schätze, aus der Erde Schoß gegraben, was auf den Molukken reifte an der Tropensonne Flamme, was emporgewuchert üppig aus des Mississippi Schlamme:
2. Friede auf Erden. s gibt ein Dörflein, liegt also fernab von aller Welt, daß gute und ^ schlechte Mär zwei Monate später dorthin kommt als sonst an irgendeinen Fleck in 鬯 Landen.
Nürnberg ist ohne Zweifel auch heute noch stolz auf seine Geschichte; es ist eine Persönlichkeit unter den 鬯 Städten, nicht bloß eine Anhäufung von Häusern und Menschen.
Die Lunte, die aus der Hand des wackern Hauptmannes zwischen die Patronen gefallen war, hatte nicht eher gezündet, als bis die Granaten mit einem 鬯 zehn Franzosen und noch mehr niederschmettern konnten.
Bein: s. II. -- Bengel: Knüttel, Prügel. -- berühmen, veraltet -- rühmen. -- bestehen, transitiv: es mit einem aufnehmen. -- bieder: s. II. -- Birsch: s. II. -- Bischof: s. II. -- Bivouac, frz. auch biouac, bivac, gewöhnlich vom 鬯 Beiwache abgeleitet, welches sich indes in unserer älteren Sprache nicht findet: Nachtlager im freien Felde.
Die wichtigsten Regeln der 鬯 Grammatik.
O Gott vom Himmel, sieh darein Und gib uns rechten 鬯 Mut, Daß wir es lieben treu und gut!
Ringsum 鬯, nirgends ein Ausweg!
Halt't euch brav, ihr 鬯 Brüder, Greift den Feind nur herzhaft an!
Möge unser teures 鬯 Vaterland in seiner aus blutiger Saat erwachsenen Neugestaltung unter Gottes Gnade die Segnungen des Friedens genießen, einig im Innern und stark nach außen!
Im Jahre 1851 war Otto von Bismarck-Schönhausen als preußischer Gesandter an den 鬯 Bundestag nach Frankfurt a. M. gekommen; bald bemerkte er dort, daß Österreichs Vertreter, der den Vorsitz führte, planmäßig Preußen zu demütigen suchte und jede Gelegenheit wahrnahm, die Stimmen der 鬯 Kleinstaaten gegen die nord-
Es schien, als sei die Nation befriedigt in dem Bewußtsein geistiger Einheit, als schlummere das Ideal des Einheitsstaates nicht einmal in den tiefsten Tiefen der 鬯 Seele.
Ganz ähnlich verfuhr der nicht minder praktische Habsburger Friedrich III., der letzte 鬯 ') Ideal: "Urbild", "Vorbild", "Traumbild". 17* I
114. Der Tod Kaiser Wilhelms J. (Mitteilung im 鬯 Reichstag am 9. März 1888, welche die Abgeordneten stehend anhörten.)
Gegen den 鬯 Bund hatte er sich seit 1823 in eine wohlwollende Nichtachtung hineingelebt.
鬯 Treue . F. v. Schiller.
Die Gläser klangen aneinander, Scherzworte, fröhliches Gelächter und 鬯 und ungarische Lieder klangen durch die geöffneten Fenster hinaus in den Frieden der Nacht.
Ein dönnernd Hoch dem 鬯 Kaiser!
Trotzdem stehen die 鬯 Weine in gutem Rufe, und manche von ihnen gehören zu den edelsten, die es gibt.
Her, her, her, ihr frummen 鬯 Landsknecht gut!
380 Nächst den Meiereien des Königs waren die Klostergüter damals am sorgfältigsten bewirtschaftet: in den Gärten der Mönche hat die 鬯 Sonne zuerst den Pfirsichen und Aprikosen rote Bäckchen gemalt, und die weiße Lilie und die volle Rose der Römer wurden hier zuerst bewundert und in den lateinischen Versen zum Schmucke himmlischer Schönheit verwandt.
Von H. Lund, Das Vaterland (Lesebuch für die 鬯 Nordmarken).
Seit den Ereignissen des Jahres 1864, der Gründung einer 鬯 Kriegsflotte und dem Entstehen des Kieler Kriegshafens, machte sich das Bedürfnis immer stärker geltend, eine kürzere Verbindung zwischen beiden Meeren herzustellen, die in gleichem Maße der Kriegs- wie der Handelsflotte genügen konnte.
Alle Schmach, die uns Frankreich seit drei Jahrhunderten zugefügt, war getilgt und 鬯 Lande an unserer Westgrenze waren für 鬯 wiedergewonnen; noch herrlicher aber war die Frucht, die aus dem glücklich beendeten Kriege für den inneren Ausbau unseres Vaterlandes hervorging, nämlich die Wiederaufrichtung des durch Frankreichs Gewalttätigkeit und Frevelmut zertrümmerten 鬯 Kaisertums.
1. 鬯 Herz, verzage nicht, Tu, was dein Gewissen spricht, Dieser Strahl des Himmelslichts:
Auf den Tafeln standen die beiden ungeheuern Schaugerichte, ein Siegesbogen und ein sechseckiger Berg, bedeckt mit mythologischen und allegorischen Figuren, lateinischen und 鬯 Sinnsprüchen.
Alle diese hübschen und mit großer Sorgfalt gearbeiteten Sachen haben ja längst ihren Weg in jedes 鬯 Haus gefunden, besonders die lackierten Waren, so daß der Leser sicher ein alter Bekannter des Fudschijama ist, wenn er den Namen dieses in gleichmäßiger Verjüngung aufsteigenden Riesenkegels auch noch nicht gekannt haben sollte.
Hopf u. Paulsiek, 鬯 Leseb. I. 2. 2. Wie lieblich sind hier Berg und Thal, Die Wälder wie so schön, Wie lockend auch im Sonnenstrahl Die rebumkränzten Höhn! 19
Den 鬯 Arbeitern soll hierdurch, soweit sie durech Krankheit, Gebrechen, Abnahme der Krafte u.s. v. erwerbsunfahig werden, so dab sie nicht mehr ein Drittel ihres früheren Lohnes verdienen können, in erster Linie eine sichere "Invalidenrente- gewährt werden.
Die 鬯 Poesie. 2. Zwo mächt'ge Feen nahten dem schönen Fürstenkind, an seine Wiege traten sie mit dem Angebind.
Hinaus in Feld und Wald, in Tal und Gebirge, ihr 鬯 Jünglinge!
1. Singe, wem Gesang gegeben, 5. Kann man's nicht in Bücher In dem 鬯 Dichterwald! binden, Das ist Freude, das ist Leben, Was die Stunden dir verleihn:
鬯 Lesebuch für eehrerbllvungSanstalten.
Und doch überall derselbe 鬯 Bauer!
"Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein!
鬯 Lesebuch kür Vor- und 1 iliMitirlT Unterklassen höherer Lehranstalten.
Mit uns Kameraden trauert um euch das ganze 鬯 Vaterland.
Im Nordosten strömen die 鬯 Stammvölker in die Tiefebene ein und bilden dort für viele Jahrhunderte ein Hinterland des rohen, ursprünglichen 鬯 Volkstumes.
-- Frühe Annahme des Christenthums und der Druck der Magyaren haben diese Länder an 鬯 gewiesen, 鬯 Cultur und Bevölkerung hat sich durch ihre von einsichtigen Fürsten 5. anerkannte Ueberlegenheit Eingang verschafft, wahrend Ausdehnung und Zusammenhang des Gebiets, so wie die Natur der Grenzen dem slavischen Stamme Selbstständigkeit und Uebergewicht im Innern erhielten.
-- Das Gespräch kam nun auf die Vorzüge der 鬯 Sprache und auf den Zustand der 鬯 Litteratur, deren Verteidigung Gellert mit Freimütigkeit übernahm.
Hätten die 鬯 Könige und Fürsten ihre Schuldigkeit getan, nimmer wäre ein Franzose über die Elbe, Oder und Weichsel, geschweige iiber den Dnjestr gekommen.
Will mit Blut um Östreich werben; Jst's beschlossen, will ich sterben, Wo Schwerin im Blute lag."^) 3. Aus dem irdischen Getümmel Haben Engel in den Himmel Seine Seele sanft geführt, Zu dem alten 鬯 Rate, Den im ritterlichen Staate Ewig Kaiser Karl regiert.
Jetzt sehen wir daffelbe in einer späteren Gestalt in dem prachtvollen Dome, der dort einige Jahrhunderte nachher als eines der erhabensten Werke 鬯 Frömmigkeit und Kunst erbaut wurde.
Jaeger, 鬯 Fortbildungsblätter 1893. -- -- ÄU 106.
Wir waren bisher gewohnt, in englischen und französischen Zeitungen viel wohlwollendes Lob über 鬯 Wissenschaft, 鬯 Musik und 鬯 Gesang, sowie auch daneben mitleidige Äußerungen über die gutmütigen, träumerischen und unpraktischen 鬯 zu lesen.
Allgemeine Begeisterung weckte es im 鬯 Vaterlande, als er mit dieser Aarmee bei Weibenburg und Wörth die ersten zermalmenden Schläge gegen den grimmen Peind führte.
Die Geschichte meldet, daß schon einmal die Berge am Weserfluß Zeuge waren, wie 鬯 Stämme unter dem edlen Theruskerfürsten geeint dem gewaltigen Rnsturm feindlicher Heere ein "bis hierher und nicht weiter" zuriefen, wie 鬯 Männer für die Freiheit ihres Vaterlandes, für Weib und Rind sich den schlachtenerprobten Legionen mannhaft in den weg stellten und mit ihrem Blut die Freiheit erkauften, vermag denn selbst die Rot nicht mehr ein Einheitsband zu schmieden?
War doch der mächtige Friedrich, der erste Hohenstaufe, selbst eine poetische Figur ersten Ranges, von dem Augenblicke an, wo er den stab mit kräftiger Hand ergriff, bis die Fluten des Selef ihn verschlangen, also daß das 鬯 Volk seinen 鬯 Kaiser mit dem flammenroten Barte noch heute nicht vergessen hat und von seinem Wiedererwachen in der Tiefe des Kyffhäuser Berges das Wiedererwachen der höchsten Herrlichkeit der 鬯 Nation erwartet.
Der Verfasser hatte sich von Anfang an die Aufgabe gestellt, uur solche Lesestücke aufzunehmen, welche geeignet waren, "sittlich-religiös zu bilden, zu unterhalten, zu belehren, 鬯 Sinn und 鬯 Bildung zu fördern" (Vorrede zur 3. Aust, des II. Bandes).
Auf einem fast 31 Meter hohen, tempelartigen Unterbaue erhebt sich in jugendlicher Frische und stolzem Selbstbewußtsein Hermann der Cheruskerfürst, das gezückte Schwert in kräftiger Faust zu wuchtigem Schlage emporgehoben, ein Sinnbild 鬯 Kraft und Stärke.
302 *Das Lied der 鬯 303. *Kaiser Friedrichs Grabschrift..
Keller-Stehle, 鬯 Lesebuch II. 22
Nun werden 鬯 die Gauen, Vom Wasgau bis zur Pfalz; Und wieder wird man bauen Hier eine Kaiserpfalz.
3. Uns aber und Unseren Nachfolgern an der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allzeit Mehrer des 鬯 Reichs zu sein, nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an den Gütern und Gaben des Friedens, auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
3. Es irret auf den blauen Wellen Sein sinnend Auge, wellenblau, 鬯 Lesebuch f. h. Lehranst.
Der Schweizer Winkelried, der sich in der Schlacht bei Sempach einen Arm voll feindlicher Speere in die Brust rannte, um seinen Landsleuten den Weg zum Siege zu bahnen, hat uns wie die Helden der 鬯 Freiheits- und Einheitskämpfe gelehrt, daß die höchste Tugend des Staatsbürgers in dem Satze gipfelt:
Und doch ist Kleists Prinz von Homburg die idealste Verherrlichung des 鬯 Soldatentums, die unsere Dichtung besitzt.
KellereStehle-Thorbecke, 鬯 Lesebuch für Höhere Mädchensch. Bd. IV. 2.
wo nahmt ihr her das 鬯 Wort so voll und schwer?
Von den althergebrachten Stätten der 鬯 Bildung, Universitäten und Höfen, welche den alten Geist vertraten, wandte er sich zu dem aufstrebenden öffentlichen Geist von Berlin und seiner Publizistik, zu dem sich erhebenden 鬯 Theater: Werdendem, das sich als zu schwach erwies, seine Zukunft zu tragen.
Nun wurde sie wieder 鬯 und soll's, will's Gott, bleiben.
"Gott führe dich im Brand Des Krieges allerwegen, Mein 鬯 Vaterland!
鬯 Lesebuch für Lehrerbildungsanstalten, lll. Teil. Poesie. 23
Als Kaiser Friedrich I. im Jahre 1158 Mailand belagerte, ritt eines Tages ein stolzer Mailänder auf das 鬯 Lager zu und sprach den 鬯 Hohn, als seien sie in ritterlichen Übungen ganz unerfahren.
Der du einst mit Donnerkrachen Dich zum Abgrund niederschwangst Und die Wut des Höllendrachen Mit dem Flammenschwert bezwangst, 110 Komm, vor unserem Heer zu schreiten, 鬯 Waffen Kampfgesell^!
Die Kaiser strebten nach der Verwirklichung des großen römischen Reiches 鬯 Nation, zu der ihnen die Herrschaft über Italien unerläßlich schien.
Blitzschnell trug der zündende Funke diese Kunde bis in die fernsten Gegenden des 鬯 Vaterlandes.
Der Empfang Kaiser Wilhelms war überall höchst ehrenvoll und der Machtfülle des einigen 鬯 Reiches entsprechend.
O, steht zum 鬯 Reiche treu Und treu zu eurem Kaiser!
Ein Adler tät sich wiegen, * Die Schwingen ausgespannt, Mit stolzen Wendeflügen Hoch ob dem 鬯 Land.
In dem kleinen Schlößchen, seitab gelegen vom Gerassel der Hauptstadt, hat jeder der Prinzen sein eigenes Schulzimmer mit Wandtafel und Kartenständer und Normalpult, hier wird wie in jedem andern Schulzimmer gelesen und gerechnet, Geographie der Länder und Geschichte der Völker getrieben, 鬯, lateinisch, französisch und englisch gesprochen, und hier wird auch um Ostern das Examen abgehalten "vor Kaiser und Reich".
鬯 Musenalmanach f. d. J. 1837.
Unter den 鬯 Romandichtern der Neuzeit nimmt u. a. 1. Gustav Areytag (geb. 1816 zu Kreuzburg in Schlesien, f 1895) eine beachtenswerte Stelle ein.
Ernst Moritz Arndt. . Vaterlandsliedee Wer ist ein Mannrrd 鬯 Ttrort 3. Das Lied vom Schil 5.
Da aber diese 鬯 Tugenden am reinsten da erscheinen wo sie unmittelbar aus dem Herzen quellen, so ergab es sich als eine besondere Pflicht des Herausgebers, nach Möglichkeit nur die einzelnen Verfasser selbst reden zu lassen, den ursprünglichen Wort- I
Vor manchem 鬯 Ohr fand die flehende Unschuld Erbarmen, keines vor dem tauben Grimme der Wallonen aus 30. Pappenheims Heer.
Haß und Argwohn müßt ihr dämpfen, Geiz und Neid und böse Lust -- Dann nach schweren, langen Kämpfen Kannst du ruhen, 鬯 Brust.
2. Durch hunderttausend zuckt es schnell, Und aller Augen blitzen hell, Der 鬯, bieder, fromm und stark, Beschützt die heilge Landesmark.
39 von Ungarn, nach Thronstreitigkeiten eines Jahrhunderts der erste einigermaßen unbestrittene Herr im Lande, doch Erbe eines durch Udel und Kirche geschwächten Königtums, berief zum Schutze Siebenbürgens wie der magyarischen Ebenen an Donau und Theiß im Jahre 1211 den 鬯 Vrden ins Reich und übergab ihm das Vurzenland im südöstlichen Siebenbürgen mit dem Auftrag der Grenzwehr gegen die räuberischen Kumanen.
Zu keiner Zeit erschien das 鬯 Kaisertum in so hoher, unbestrittener Macht und zugleich die weltliche und die kirchliche Obergewalt in so friedlichem Verein, wie zur Zeit des Kaisers Heinrich III., der auf Konrad II., den Salier folgte.
Schon seit lange war es ihr Brauch, 鬯 Fürstentöchter zu heiraten; der Einfluß der Frauen brachte 鬯 Sitte an den Hof.
Brück beide Exemplare derselben dem kaiserlichen Sekretär übergeben, allein der Kaiser streckte selbst die Hand darnach aus, gab die 鬯 Konfession dem Kurfürsten Abbrechi von Mainz und behielt die lateinische für sich.
In der epischen Dichtung der Alten hat er die unbestrittene Alleinherrschaft; in der 鬯 Poesie kam er durch Klopstock zu Ansehen.
2. Wollt ihr, ihr trotz'gen Schweden, noch mehr vom 鬯 Land?
Er war ja auch der Jupiter des 鬯 Olymps, seine Worte waren Sprüche von kanonischer Bedeutung, sein Urteil die letzte Instanz in allen Gebieten des Schönen, in der Gedankenwelt und aller Weisheit der Menschen.
Aber trotz solcher Wechselfälle steht im Beginn des fünfzehnten Jahrhunderts die 鬯 Hansa als beherrschende Macht auf der Ost- und Nordsee von der russischen Küste bis zur englischen da, hat ihr Hauptziel, sich die drei skandinavischen Reiche, Dänemark, Norwegen und Schweden,
10. Ausl. Bielefeld 1892, Velhagen. S. 11: 鬯 Rat (Nr. 107).
Cs steht außer Zweifel, daß angesichts dieses unsere Volksernährung bedrohenden Übelslandes die 鬯 Hochseefischerei, die weiten Kreisen eine billige und nahrhafte Fischkost sichert, eine steigende Bedeutung für unser volkswirtschaftliches Leben gewinnt.
Uns knüpft der Sprache heilig Band, Uns knüpft ein Gott, ein Vaterland, Ein treues 鬯 Blut.
3. freie Kuneit 1. Singe, wem Gesang gegeben, In dem 鬯 Dichterwald!
鬯 Lesebuch für Nealschulen.
8. A.d. 鬯 Sage u.Gesch. ii. A.d. 鬯 Reiche. fromme, ehrliche Eltern gehabt; soll ich nun ein Schalk werden und meine Fürstin todten?
Der Begründer dieses künstlich ausgestalteten 鬯 Minnesangs ist Heinrich v. Veldeke.
Infolge eines Sturmes war ein 鬯 Schiff an der spanischen Küste gescheitert.
Alle Arten der Bodengestaltung sind im 鬯 Reiche vertreten, das Flachland wie das Bergland, die Tiefebene wie die Hochebene, das bis zu 1500 Meter ansteigende Mittelgebirge wie das diese Grenze überschreitende Hochgebirge.
Dem Land, wo meine Wiege stand, Ist doch kein andres gleich; Es ist mein liebes Vaterland Und heilst das 鬯 Reich.
Vom Alpenglühn zum Meere, Vom Haff zur Mosel weht Das Banner 鬯 Ehre In junger Majestät.
Vater der 鬯 Tragödie.
Auch sonst war es der Herausgeber Bestreben, den 鬯 Charakter des Lesebuches zu betonen, in demselben diejenigen Eigenschaften und Vorzüge darzustellen, welche als die edelsten Kennzeichen 鬯 Wesens anerkannt sind: Schlichte, innige Frömmigkeit, Freude an Gottes Werken in der Natur und Teilnahme an des Menschen Thun und Treiben, sinniger Ernst und treue Arbeit, frischer Lebensmut und herzliche Heiterkeit, Thatkraft und Begeisterung.
1.Ich hab' mich ergeben Mit Herz und mit Hand Dir, Land voll Lieb' und Leben, Mein 鬯 Vaterland.
Auf den Pariser Forts wehn 鬯 Fahnen!
Auf, 鬯 Volk, erwache!
Wo die Wälder Wache halten um dein weißes Haus, daß nicht wilde Sturmgewalten toben ein und aus, Heydtmann-Keller, 鬯 Lesebuch. Verk. Ausg. Kommt auf weichen, schnellen Schwingen öfter wohl ein Wehn, darin ist ein süßes Singen und ein Glockengehn.
Und nun für Heim und Herd das 鬯 Schwert gezückt!
Schon seit dem 16. Jahrhundert hat man antike Versmaße in der 鬯 Verskunst nachgebildet.
Der 鬯 sucht nahe, vertraute Freundschaft, wo die Personen innerlich zusammenpassen und deshalb jeder sich nach seinem persönlichen Belieben unbefangen gehen läßt.
Sein Eigenstes und Schönstes schuf er in der erzählenden Dichtung dann, wenn er sich ein Herz faßte und die trotzige, reckenhafte Kraft der 鬯 Heldenzeit derb und mit Laune darstellte, wie in den Rolandsliedern, wohl seinen besten Balladen.
5. Ihr Krastgesang soll himmelan Mit Ungestüm sich 'reißen, Und jeder echte 鬯 Mann Soll Freund und Bruder heißen.
5. Es lebe die gesamte Welt; Dem 鬯 鬯 am besten gefällt!
2. Wie das 鬯 Reich nicht im ersten Guß, bin auch ich erst im dritten gelungen, im dritten, im göttlich lammenden Kuß, der ins innerste Mark mir gedrungen.
1. Lin Weg durch Korn und roten Klee, darüber der Lerche Singen, das stille Dorf, der helle Lee, süßes Wehen, frohes Klingen. 2. Ls wogt das Korn im Sonnenbrand, darüber die Glocken schallen -- sei mir gegrüßt, mein 鬯 Land, du schönstes Land vor allen!
Man that alles, um sich vor dem König bemerklich zu machen, nicht etwa, um von ihm geachtet, sondern nur beachtet zu werden; aber man that's auf 鬯 Weise, nach innerer Überzeugung, man that, was man für recht erkannte, und wünschte und wollte, daß der König dieses 鬯 Recht anerkennen und schätzen solle.
Paulsiet, 鬯 Lesebuch, II.
Hier versammelten sich die Großen aus allen 鬯 Landen, erhoben Otto auf den Thron und gelobten ihm unter Handschlag Treue auf immerdar und Beistand gegen all seine Widersacher.
Denn mit einem heißen grünen Aufguß das reichlich genossene Frühstück herunterzuspülen, ist in Japan eine ebenso feststehende Sitte wie das "Gesegnete Mahlzeit wünschen nach einem 鬯 Diner.
Und wo ein Hader dräuend sich entsponnen -- Schiedsrichter wird der 鬯 Wille sein; Denn staunend murmeln sie im Völkerrat:
-- Beiträge zur 鬯 Kulturgeschichte.
So ist die Linde im 鬯 Lande ein Baum, der sich dem Menschen stets freundlich zugesellt.
Uber gleichwohl stellt auch dieser Kurs von 65 v. h. einen Rückgang von 11 v. h. dar. Unsere 鬯 Staatspapiere zeigen einen Rückgang von 8 bis 9 v. h. Also auch hier, so groß die Entwertung ist, schneiden wir am besten ab.
Ganz 鬯, wie ein Mann entschlossen die kostbare Errungenschaft festzuhalten, hat sich zu der Tat zusammengetan, durch opferfreudige Gaben mir die Vollendung des Begonnenen zu ermöglichen. wie traurig wäre es, wenn das begeisterte hoffen zuschanden würde, 45 wenn der herrliche Aufschwung, den das 鬯 Volk in dieser Zache genommen, im Zande verlaufen müßte!
In Thüringen hat von jeher die Schmalkaldner Gegend auch wegen ihrer Schloßfabrikationen einen Namen gehabt; jetzt bestehen auch dort, z. B. in Bad Liebenstein und den Nachbarorten, eine Reihe leistungsfähiger Schloßfabriken, die für den 鬯 Konsum sowohl als auch für den Export Schloßartikel aller Gattungen liefern.
Wie sein ganzer Sinn in 鬯 und Preußen und in der Erinnerung und Hoffnung des geliebten Vaterlandes lebte und webte, Mie er dafür den letzten Tropfen von Leben und Vermögen jeden Augenblick freudig geopfert hätte, so war der starke und helle Stahl seines Charakters auch ganz 鬯 ausgeschmiedet.
Ein donnernd hoch dem 鬯 Raiser: Und, Rinder, dann -- wie's Gott gefällt.
Die süddeutschen Fürsten hatten, treu den mit Preußen geschlossenen Verträgen, an dem gewaltigen Waffengange gegen Frankreich den rühmlichsten Anteil genommen; das Band der Waffenbrüderschaft, der gemeinsame Kampf der vereinigten 鬯 Stämme gegen Frankreich, ihr ruhmvoller Sieg über den
Mit derselben Treue, mit der einst die Burggrafen den früheren 鬯 Kaisern die Pfalz bewahrt und behütet, werde auch ich das Kleinod des Reiches bewahren, fest bauend auf die bewährte Reichstreue des Wittelsbachschen Hauses.
Ich bin ein 鬯 Mädchen und liebe Lust und Scherz.
Und wenn |i der Bruder Küchenmeister etwas übrig hat, so wird er es dir mitgeben 鬯 Lesebuch für bayerische Mittelschulen. Bd. I. 5. Aufl. 7
Die hervorragende Stellung des 鬯 Reiches im Welthandel beruht auf seinen mannigfachen und teilweise grosssartigen Industriebetrieben.
Der junge Nachwuchs der ältesten Kolonien ist wieder hinausgezogen, hat neues Land erworben und neue 鬯 Dörfer gegründet.
Mit diesem Stücke beginnt eigentlich die Einkehr ins 鬯 Leben, das beherzte Anfassen der Wirklichkeit und der Gegensätze, die sie bewegen.
Auf Grund der allgemeinen Dienstpflicht, die für die wehrfähigen 鬯 Männer vom 20. bis zum 39. Jahre dauert, stellt das 鬯 Reich ein Heer von 626000 Mann durchschnittlicher Jahresstärke auf, das in 23 Armeekorps 649 Bataillone Infanterie, 500 Eskadrons Reiterei, 583 Batterien Feld- und 40 Bataillone Fußartillerie, 29 Pionierbataillone, 22 Trainbataillone, dazu Eisenbahn-, Telegraphen- und Luftschifferabteilungen umschließt.
Als Girardet-Puls-Reling, 鬯 Lesebuch.
29 - Und dem alten Kaiser beugen 45 Sich die Völker allzugleich, Und aufs neu zu Aachen gründet Er das heilge 鬯 Reich.
So groß war ihre Zahl, daß sie sich vermaßen, alle 鬯 Flüsse sollten von ihren Rossen ausgetrunken werden.
Nach Schiller und Goethe nimmt er, was Harmonie und Tiefe der Persönlichkeit betrifft, die bedeutendste 5 Stelle in der 鬯 Literatur ein.
Gebunden M. 3.-- Gertrud Bäumer will dem gebildeten 鬯 Publikum .Goethes Freundinnen', von denen sehr viele reden und die sehr wenige wirklich kennen, in authentischen Zeugnissen nahebringen:
Der kraftvolle König Theodebert J.. Chlodwigs Enkel (5334 -- 547), vereinigte zum erstenmale fast alle germanischen Stämme auf 鬯 Boden zu einer Herrschaft.
Eine fast ebenso rasche Verbreitung wie in Italien fand die Buchdruckerkunst durch 鬯 Meister in Frankreich und Spanien.
Herausgegeben von M. Koch sKürschner, 鬯 Nationallit. Bd. 146, 2, 1. 2. Stuttgart o. I. (1893)].
Die Brüder vom 鬯 Hause.
380. Der Werdegang der 鬯 Dichtung.
Durch ein eigentümliches Zusammentreffen fielen so Anfang und Ende eines Lebens, das in der Geschichte mit der Einigung des 鬯 Volkes für immer verknüpft ist, auf die Jahrestage jener beiden grossen Siege.
Neuere 鬯, herausgegeben von Dr. Rügust Laselmann, Prof, an der k. Nreis-Gberrealschule Nürnberg.
IV. 鬯 Haushalt, Kunst- und Gewerbefleiß (Naturgeschichte und Naturlehre).
-- Wilhelm Karl, geb. 1786 zu Hanau, Professor der 鬯 Sprache und Literatur zu Berlin, gest. 1859 ebenda.
Berlin, die 鬯 Kaiserstadt. jetzt anschließt, und es mit der dritten vergleicht, die es hinter sich gelassen hat.
Er weiß, daß sie Paris belagern, aber keine Kunde kommt an die stille Stätte, keine Kunde, ob Sieg oder Tod den 鬯 Heeren folgt.
Durch Erziehung, Studium und langjährigen Aufenthalt mit französischer Sprache und Literatur wohl vertraut, sand er auch mit seinem Herzen mehr auf französischer als 鬯 Seite, bis das Jahr 1870/71 den Bann brach und ihn, wie seine 1872 erschienene Dichtung "Huttens letzte Tage" bewies, zu einem entschiedenen Anhänger 鬯 Art und 鬯 Wesens machte.
Haben wir nun die 鬯 Heldensage von ihrem Ursprünge an verfolgt bis zu ihrer Blütezeit, bis zu der Zeit, in welcher das Nibelungenlied und das Lied von Gudrun, jene Meisterwerke 鬯 Dichtung, entstanden, so bleibt uns zum Schluß nur noch die Frage übrig, welches Schicksal die Sage nach jener Blütezeit gehabt habe.
's kann 鬯, folg seinem Wort.
Hieran kehrte sich jedoch Gottfrieds Bruder, der mächtige Herzog von Sachsen, wenig, sondern bemächtigte sich ungeachtet aller Klagen der Witwe und der Waise des Landes, das ja nach 鬯 Rechte auf keine Weiber forterben könne.
Rus den Kreisen des VürLertums gingen hervor der größte und tiefste 鬯 Maler, der Nürnberger Rlbrecht Dürer, der Meister scharf gekennzeichneter Porträts, vieler Kupferstiche und Holzschnittwerke.
Die landwirtschaftlich benutzte Fläche 鬯 umfaßt nach dem Statistischen Jahrbuch für das 鬯 Reich 1914 davon entfallen auf Ackerlande auf Wiesen und reiche Weide auf Gartenland ohne Ziergarten auf Weingärten und -berge dazu kommen: forstwirtschaftlich genütztes Land geringe Weide, Hütung, Oede und Unland, Haus und Hofraum usw. 3600000, Eine genaue Statistik über alle Oed- und Unlandflächen fehlt und ist auch nur sehr schwierig herzustellen.
Der Zwang der Sitte ist in England und Nord-Amerika einem 鬯 Manne unerträglich.
IV □□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□ Möge auch dieser Band dazu beitragen, die Wurzeln echt 鬯 Bildung tief in Geist und Gemüt unserer weiblichen Jugend zu senken!
Ich will mich hier dir gar nicht nennen, Du sollst mich billig selbst wohl kennen, Dieweil mich König', Fürsten und Herrn Mich als ein Göttin tun verehrn; Vergleich in Städten 鬯 Land'
Die alte Kraft 鬯 Wesens war nicht verloren, auch wenn sie sich nun in engeren Kreisen geltend machte.
Vom ersten Tage seines Auftretens an drängle sich eine große Zahl 鬯 Fürsten in seine Vasallenschaft.
1. 鬯 Treue.*) 1. "verloren die Schlacht,' in verzweifelter flucht, Zur Seite des Bergstroms Wellen, Durch die tannenumdüsterte, starrende Schlucht, NNus den Fersen die Südlands-Kebellen, Keuchend, bestaubt und die Banner zersetzt, Jagten des Nordens Krieger, Gleich dem wilde des Waldes zu Tode gehetzt von dem übergewaltigen Zieger.
Er war eben auch ein echt 鬯 Mann mit allen Eigenarten dcdeutschen Wesens, dazu von glühender Vaterlandsliebe erfüllt.
Es schlossen sich die Pforten des Mausoleums, der Ruhestätte des ersten 鬯 Hohenzollernkaisers, die geweiht ist für alle Zeiten.
Nachdem sich zur Nutzbarmächung des nordöstlichen Teiles von Neu-Guinea eine 鬯 Gesellschaft, die ,Neu-Guinea-Kompagnie", gebildet, ward derselben im Jahre 1885 ein kaiserlicher Schutzbrief verliehen.
Gehöft eines 鬯 Auswanderers in Nordamerika.
21. Die Schneekoppe, die Wiege des Liedes vom 鬯 Vaterland.
170. 鬯 Weihelied. I.Stimmr an mithellem,hohemKlang, stimmt an das Lied der Lieder, des Vaterlandes Hochgesang, das Waldtal hall' es wider.
Fern von des Rheines Heimatstrand Zog ins gelobte heilige Land Mit Gottfried Bouillon schlecht und recht Wickher, ein 鬯 Lanzenknecht.
In doppelter Beziehung ist durch ihn die Machtstellung Preußens besiegelt worden, sowohl im 鬯 Staatenverband wie im europäischen System.
Die 鬯 Hansa . .151/152 "Bilder und Szenen aus dem Na- Mr- und Menschenleben."
鬯 Märchen. Stuttgart 1864. 8. 212. ^in großer Herr hatte sich einmal im Walde verirrt und kam bei der Nacht an die Hütte eines armen Köhlers.
Die großen 鬯 Tondichter.
56. Aufl. Stuttgart. 1872. 3. 347. sZuerst in: 鬯 Dichterwald von Kerner, Fouquö, Uhland u. a. Tübingen. 1813. 3. 212.] 1. Normannenherzog Wilhelm sprach einmal:
Jene Überbleibsel verknüpfen sich dem forschenden Geiste unvermerkt zu einem Ganzen, und der Gedanke tritt näher, daß manche verlorengegangene treffliche und unserer 鬯 Art zusagende Einrichtung der Vorzeit wenigstens teilweise zurückgerufen und angewandt werden könne, Lücken, die selbst das römische Recht ließ, zu erfüllen. oder da, wo dieses den Forderungen der Gegenwart nicht mehr zuzusagen scheint, an dessen Stelle zu rücken.
Barfuß und im Büßergewande erschien das Oberhaupt des 鬯 Reiches vor dem Burgthor und begehrte Einlaß; aber trotz der bittersten Kälte öffnete man ihm nicht.
1. Die Verfassung des 鬯 Reiches vom 16. April 1871.
Und aufs neu zu Aachen gründet Er das heil'ge 鬯 Reich.
Goethe war der einzige 鬯 Dichter, an dem mein Vater Geschmack fand, weil er der einzige sei, der 鬯 schreibe, sagte er, und so weit ging er in der Wertschätzung seines Lieblings, daß er den Goetheschen "Faust", gleich an die Bibel reihend, für das zweitbeste Buch der Welt erklärte.
Zu heil'ger Flamme weih die Lust, So lange schlägt die 鬯 Brust Dem Vaterland!
40. Ein 鬯 Jahrmarkt vor sechzig Jahren.
In den Geisteraugen sprühten einer schönern Sonne Funken, 鬯 Erd' entwurzelt, sind sie schattenhaft dahingesunken. --
G. v. d. Schulenburg, Waffentaten 鬯 Soldaten im Kriege 1870/71. 1. Kleine Ursachen, große Wirkungen.
Man kann bald vernehmen, was ein rechtschaffenes 鬯 Sprichwort oder ein 鬯 Sprichwort sei.
"Ich verrate ihn nicht," entgegnete Born mit aller Festigkeit eines 鬯 Mannes und eines guten Gewissens.
Alsbald regte sich auch der Gedanke, in einem gemeinsamen Denkmale die große Zeit zu feiern und den kommenden Geschlechtern in Stein und Erz vor Augen zu halten, was die geeinigten 鬯 Stämme errungen, und wie nur ein einiges Volk das Vaterland und seine höchsten Güter schützen kann.
Die nichts von seiner Herkunft wußten, feierten ihn als Russen und furchtbaren Barbaren, die anderen als wohlgesinnten 鬯 Landsmann, und alle, die mit ihm in Berührung kamen, freuten sich seiner kräftigen und frohsinnigen Persönlichkeit.
Die Bewohner der Stadt waren durchaus 鬯.
Herr Opferstock, zu Schaden hat man euch hergesandt, Um Närrinnen und Toren zu suchen im 鬯 Land! 17.
"Gott segn' euch die Waffenthat; heut zahlet ihr heim in Treuen den angesonnenen 鬯 Verrath den Franken, ihr bairischen Leuen!
Dem Wunsche vieler Kollegen wurde ferner entsprochen durch Umarbeitung und Ergänzung desjenigen geschichtlichen Teiles, der sich auf die Kaiser des neuen 鬯 Reiches bezieht.
Es ist das 鬯 Vaterland.
Run sank Herr Walter ins Knie, die Vurggräfin zu begrüßen, weit hinaus und hinab in den grünen Schwangau klang des Sängers Saitenspiel; begeistert sang er das Lob der 鬯 Frau.
Wer ihn und diesen Tag vergißt, der ist kein 鬯 Mann.
Noch immer war der Verkehr zwischen diesen gehemmt, während das Ausland für seine massenhaft eingeführten Waren das 鬯 Geld an sich zog.
Tie nunmehrigen Verkehrsbahnen außerhalb der Stadt haben dann mit den Lehmann, 鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten, H. Teil. 16
Ja, die 鬯 waären im Kriege so zuverlässig und treu, daß späterhin die Römer sie gern zu Söldnern nahmen.
In Dörfern siedelt sich der fränkische und thüringische Bauer an, aber wieder einzeln liebt es der westfälische und niedersächsische Bauer der 鬯 Tiefebene aus seinem Besitztum zu Hausen.
Paul Koch, 鬯^Flottenlesebuch. (Leipzig, Dürr.)
Ihr hauchet srischbelaubt Teilnehmendes Geflüster Um mein erstorbnes Haupt; Euch alle sterbend weih' ich Zu fchönrer Zukunft ein, Und also prophezei' ich, Wie fern die Zeit mag sein: 12 Einst einer von euch allen, Wenn er so altergrau, Wird, wie ich falle, fallen, Gibt Stoff zu anderm Bau, Da wohnen wird und wachen Ein Fürst auf 鬯 Flur; Dann wird mein Holz noch krachen Im Bau der Präfektur.
Wäre nun von außen Hilfe gekommen, so hätten sie durch einen allgemeinen Ausfall den 鬯 empfindlichen Schaden thun können.
鬯 Lesebuch für bayer. höhere Töchterschulen. Bd. III. 2
Stuttgart und Berlin 1902. S. 89 f. 11. August Sach, Die 鬯 Heimat.
Diese Aufgabe, ruhmvoll gelöst, wurde die vornehmste Ursache für die Erhebung des 鬯 Städtebundes der Hansa zu einer nordeuropäischen See- und Großmacht.
10. Und führt zum Kreuzweg dich die Spur, und weißt du nicht den rechten Pfad, so frage beim Gewissen an; es kann ja 鬯; ihm folge nur! .
Daher würde das Buch in zwei Abtheilungen, aber nicht Bände, zerfallen, wovon die erste jene kleinen Musteraufsätze enthielte, und die zweite die besten Proben aus den besten 鬯 Prosaikern, und zwar vom Beginne der 鬯 Prosa an.
鬯 kämpften tapfer allezeit; du 鬯 Rind, sei tapfer, treu und wahr!
Er überraschte 10 ihn also durch die Sendung nach Frankfurt als auf eine hohe Schule der Diplomatie, wo damals in der Tat alle Fäden der 鬯 Politik zusammenliefen.
Hinter dem Bretterzaun dieses Gartens zeigte dem Knaben die Phantasie die ganze bunte Erde mit ihren Wäldern und Burgen und allen den Erlebnissen, die seiner warteten, die ganze weite Welt, die dieser Knabe dereinst umgestalten sollte, als er nach einem Menschenalter in die Wilhelmstraße zurückkehrte und die größte Epoche der 鬯 Geschichte begann.
82. 鬯 Ansiedelungen in Brasilien.
Georg von Below, Das ältere 鬯 Städtewesen und Bürgertum.
Zwar gab es Städte im 鬯 Lande den Rheinstrom entlang am linken Ufer, wo schon die Römer befestigte Orte gehabt hatten; auch in Sachsen waren schon einige Orte befestigt, wie die Eresburg, Paderborn, Soest, Bardewieck, Magdeburg und einige andere, bei denen teils um ihrer angesehenen Kirchen willen, teils wegen der königlichen Pfalzen die Menschen zusammenkamen; aber ihrer waren nicht viele, und am n nl reichten sie gegen die Ungarn aus, die von Südosten wie ein Sturmwind kamen und gingen.
Durch die großen Fortschritte, welche die 鬯 Geschichtsforschung and Geschichtschreibung gerade auf dem Gebiete der mittelalterlichen Geschichte gemacht hat, ist den Herausgebern die Auswahl nach Inhalt und Form mustergültiger Lesestücke wesentlich erleichtert.
Sechs Jahrhunderte schon ist der liederreiche Mund verstummt; doch im Herzen des 鬯 Volkes lebt ewig fort der Name seines 鬯 Sängers.
Um die Rechte des angestammten Fürstenhauses nicht verkümmert zu sehen, war jeder jenen Wunsch zu Unterdrücken bereit, -- da gab der König selbst das hohe Beispiel; der Größe und Einheit 鬯 zulieb erklärte er sich freiw llig zu Opfern bereit, und dieser erhabene Enthusiasmus riß auch die ibrigen 鬯 Fürsten mit sich fort.
Die größte und berühmteste aller Wesertonnen ist die äußerste, welche an der Grenze der salzigen See, acht 鬯 Meilen von Bremerhaven entfernt liegt.
Sagen aus allen Gauen des 鬯 Vaterlandes.
Simrock, Karl Josef, * 1802 in Bonn, Professor der 鬯 Literatur, f 1876. UIII. 51. Drusus Tod.
Singt's allem Land, ihr Sänger, des Fürsten Tat und Wort, neigt euer Schwert, ihr Ritter, vor eures Kreises Hort, bekränzt des Siegers Schläfe, ihr schönsten 鬯 Frau'n, jauchzt auf, ihr 鬯 Herzen, in allen 鬯 Gau'n! --
Die Ermordung zweier 鬯 Missionäre in der Provinz Schantung führte die Gelegenheit zur Besitzergreifung herbei.
I20209 Bedeutung des 鬯 Bergbaues im Mittelalter. und reichten sich die Fördergefäße zu, bis sie zu Tage gelangten.
Buch die edelste der 鬯 Frauen sandte den Rusdruck ihrer Trauer, Königin Luise.
Aus "鬯 Dichtung des Mittelalters" von K. Gocdeke.
137. Das 鬯 Volkslied. B°" Juu"- amr.
Nein: Sie sollen ihn nicht haben, den freien 鬯 Rhein, Ob sie wie gier'ge Raben sich heiser danach schrein, Solang er ruhig wallend sein grünes Kleid noch trägt, Solang ein Ruder schallend in seine Woge schlägt!"
Wir haben mit dem neuen 鬯 Reiche an Erinnerungen 鬯 Vergangenheit angeknüpft.
Lustig auf dem Feld bei Lützen Zu dem alten 鬯 Rate, Sah er Freiheitswaffen blitzen, Den im ritterlichen Staate Doch ihn traf der Todesstrahl.
165 Daselbst erhub sich große Not; Viel Steine gab's und wenig Brot, Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgethan.
Noch in demselben Jahre rollte zwischen Nürnberg und Fürth der erste Eisenbahnzug auf 鬯 Boden dahin.
Weil damit die Aufgabe des 鬯 Unterrichts an den Lehrerinnenseminarien sich jedoch nur einseitig lösen ließe, bietet das Lesebuch andrerseits auch noch eine sorgfältige Auswahl aus Schriften, Abhandlungen, Vorträgen rc. von Gelehrten, Politikern, Künstlern, Schöngeistern, deren wir in Verehrung als der Unseren gedenken.
Heute fehlt das Christgeschenk wohl nirgends in 鬯 Landen, und überall, wo wir es finden, da zeigt sich auch, daß die Freude, zu geben, größer ist als die Freude, Gaben zu empfangen.
Das 鬯 Haus und das häusliche Leben im Mittelalter.
Vas 鬯 Familienleben des höheren Bürgerstandes ist meist einfach genug, um der Frau mit dem Vurchschnittsmaß persönlicher Kraft die persönliche Uusgestaltung bis in seine peripherischen Gebiete zu gestatten.
7. Das ist des 鬯 Vaterland, Wo Eide schwört der Druck der Hand, Wo Treue hell vom Auge blitzt Und Liebe warm im Herzen sitzt -- Das soll es sein!
Jetzt war er selbst in der gleichen Lage, und mit dem Gedanken an den Heldenmut seiner Vorfahren an die Schilderungen 鬯 Tapferkeit und Treue stürzte sich auch der sonst im Friedensdienst trägste Soldat freudig auf den Feind.
1. Die Kreuzzüge hatten die Handelswege nach dem Osten Wieder geöffnet und es blühten erst die lombardischen, bald aber auch die 鬯 Stadte auf.
13 Der erste 鬯 Kaiser gab Namen dieser Stadt, die auch den letzten Kaiser in ihr gckrönet hat. V 140. Rolands Tod.
Aus 鬯 Sage und Geschichte. tuid vergeltendes Unheil nahte denr Römerheere.
Er trabte lustig dahin, summte und sang bald lateinisch, bald 鬯 und verzog das Gesicht über die Worte des eignen Liedes.
Auch jetzt noch sind die Niederlande reich durch Handel und Fabriken, aber vom 鬯 Verbände losgetrennt wie die Schweiz.
Daselbst erhub sich große Not; Viel Steine gab's und wenig Brot, Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgethan.
Lange Jahrhunderte waren vorübergegangen, wo überall 鬯 gegen 鬯 gekämpft hatten, ohne zu wissen, was sie taten: jetzt endlich war die 鬯 Volksseele ihrer Einheit und ihrer Kraft bewußt geworden, und Millionen drängten sich mit freudigem Entschlusse o zu dem neuentdedten Bruderbunde und zur Abwehr des alten schlimmen Widersachers.
Trotz aller Hemmnie drang die Kraft und die Ausdauer des 鬯 Kaufmannes durch, und er fand sich für die Mühen, die er erduldet, endlich reichlich belohnt durch den großen Gewinn, den er davongetragen.
380 3. Was ist des 鬯 Vaterland?
Als nun die Ungarn das 鬯 Heer in Schlachtordnung erblickten, schwammen sie voll Ungeduld auf ihren Rossen durch den Lech ans linke Ufer; dort umritten sie die Schlachtordnung der 鬯 und warfen sich plötzlich mit wildem Geheul von hinten auf die Böhmen.
Doch nicht alle 鬯 Stämme hatten Könige.
Streitigkeiten und Prozesse Gothaer Bürger mit einer von diesen Anstalten veranlaßten Arnoldi, an die Gründung einer 鬯 Versicherungsbank zu denken, und im Verein mit gleichgesinnten und sachkundigen Männern schritt er alsbald an die Ausführung des Planes.
Vas 鬯 Heer zählt zur Zeit im Frieden 19404 Offiziere und 468409 Mann, im Kriege über 2 000000 Mann.
So thun es andere Völker, so thaten es auch unsere Ahnen, von denen wir eine ganze Reihe von Fremdwörtern überkommen haben, die ganz in die 鬯 Wortbildung übergegangen sind und zum Teil nach 鬯 Bildungsgesetzen abgeleitete Wörter aus sich ententwickelt haben.
ES klingt ein Heller Klang, ein schönes 鬯 Wort In jedem Hochgesang der 鬯 Männer fort: Lin alter König hochgeboren, dem jedes 鬯 Herz geschworen, wie oft sein Name wiederkehrt, man hat ihn nie genug gehört.
鬯 Fleiß hat sie geschaffen da, wo vor wenigen Jahren noch Urwald die Flächen bedeckte.
Leyer und Lorbeer schmücken denselben, darunter stehn die Worte: "Annette von Droste-Hülshoff, der Königin der 鬯 Dichterinnen gewidmet.
Die Krönung in Rom -- das war der höchste Tag, den 鬯 Königsmut kaunte und begehrte.
32 2. Du bist ein 鬯 Kind, so denke dran.
Die erwähnten Hauptzweige unserer 鬯 Industrie, welche eine Reihe kleinerer Industriezweige noch nicht einschließen, ergeben eine Gesamtsumme von 7 --8 Milliarden Mark, III.
Bald kamen zahlreiche Fremde, hohe und höchste Herrschaften nach Nürnberg-Fürth um das merkwürdige Werk der ersten 鬯 Eisenbahn in Augenschein zu nehmen.
Erklangen doch zu der Zeit, da das 鬯 Volk für seine Freiheit, für die Befreiung von französischer Zwingherrschaft blutete, die mark- und kraftvollen Freiheitslieder eines Arndt, Schenkendorf, Körner und Rückert; sang doch damals das Volk Lieder vom alten Blücher und von dem feurigen Schill, sowie Spottlieder aus den endlich gestürzten Napoleon.
104 76* Ludwig der Bayer und Friedrich der Schöne, Hoch wie Glockenklang ertöne, Lied von alter 鬯 Treue, Daß der alten, goldnen Zeiten Argedenken sich erneue, IV9 das 鬯 Herz noch bieder und voll Brudersinnes schlug Und der Mann dem Worte traute ohne Falsch und ohne Trug.
7. So, 鬯 Mann, so, freier Mann, Mit Gott dem Herrn zum Krieg!
Er ließ sich einen frischen Tschibuk bringen, dampfte eine Weile nach-- Tomuschat, 鬯 Lesebuch für Lehrerbildungsanstalten.
Ernst Moritz Arndt. 17. Lied der 鬯 jenseit der Meere.
鬯 Familienleben. er kannte die meisten Orte, die meisten Ruinen; er war bei Jedermann beliebt; weil er mit Jedem und jetzt schon recht gut italienisch sprach.
Das Lied vom schwarzen Adler. (25. Juli 1870.) 1. Mächtig rauschen deine Schwingen! Hellen Auges, schwarzer Aar, Schaust du auf die blanken Klingen Deiner 鬯 Heldenschar!
Nachdem Karl der Große die Unterwerfung der Sachsen in der Hauptsache vollendet hatte, blieben die Bayern der einzige 鬯 Stamm, der seinem gewaltigen Weltreiche noch nicht eingefügt war.
Napoleon wurde nach Schloß Wilhelmshöhe bei Dassel, sein Heer von 84000 Mann aber in 鬯 Städte gefangen abgeführt.
Solchen gegenüber erscheinen dann absichtliche Verdrehungen und Amdeutschungen, wie wir solche ost sehr treffende und scherzhaste besonders bei Fischart finden, der in seiner 鬯 Art und sprachlichen Schöpferkraft die Fremdwörter zu 鬯 umgestaltete, die in komischer oder satirischer Weise eine Beziehung zu der Bedeutung jener Wörter haben.
Lehr unser 鬯 Recht Den Franzmann im Gefecht, Held Blücher, Doktor suris! 69. Friihlingsgrutz an das Vaterland.
Heil dir, Heil dir, du 鬯 Land! 200.
Lasst uns die 鬯 Ströme singen im 鬯, festlichen Verein, und zwischendurch die Gläser klingen, denn sie beschenken uns mit Wein; auf ihre Töne lasst uns lauschen, die alle jetzt herüberwehn, und bald der Wellen lautes Rauschen, bald hren leisern Gruss verstehn.
Der Übend dunkelt indes heran, und weiter zog der 鬯 Mann. 45 So kam er in ein Dorf geritten.
Hier hört man fast nur 鬯 sprechen, das mehr oder weniger mit schlechtem Englisch sich vermischt.
Webt und rauscht der 鬯 Gott.
Nicht viel anders geartet ist der Volkscharakter in den jetzt zu Österreich gehörigen, aber einst von Bayern besiedelten Ländergebieten 鬯 Zunge.
Zu diesem mittleren Hauptheere begab sich auch der oberste Befehlshaber sämtlicher 鬯 Truppen, der König Wilhelm, auf dessen edle Heldengestalt das ganze Vaterland mit Vertrauen und Zuversicht blickte.
1. Durch tiefe Nacht ein Brausen zieht Und beugt die knospenden Reiser; Im Winde klingt ein altes Lied, Das Lied vom 鬯 Kaiser.
鬯 Äerz, verzage nicht, tu, was dein Gewissen spricht, redlich folge seiner Spur, redlich hält es seinen Schwur.
Wo noch 鬯 Worte gelten, Wo die Herzen stark und weich Zu dem Freiheitskampf sich stellten.
Und dies ist so, wenn jener auch etwa in der Schweiz, dieser in Amerika lebt; wie ja auch uns der 鬯 als ein Stammes-
Hopf Paulsiek, 鬯 Leseb. l. 3. 21
Das bewies im Herbst 1897 die Niedermetzelung von zwei 鬯 Missionaren
Mit methodischer Grammatik soll man seinen Sohn nicht plagen, schon genug, wenn er sich durch Übung einen fließenden französischen und 鬯 Stil aneignet.
8 wird auch diß Büchlein dienen / wann es in den Teutschen Schulen Teutsch gebraucht wird / die gantze Muttersprach aus dem Grunde zu erlernen: weil / durch vorgedachte Beschreibungen / die Wörter und Redarten der Sprache / jedes und jede an seinem Ort angeführet worden.
130 A. 鬯 SebenSspicgcl. Menschen.
Weithin hallt der Schuß aus dem Böller wider, auf dem Gouvernement steigt die 鬯 Flagge auf, und mühsam sucht vom Lande her das von Schwarzen in schmucker 40 Matrosentracht geruderte Regierungsboot gegen die Wellen
Ich bin entschlossen, als Kaiser und König diefelben Wege zu wandeln, auf denen Mein hochseliger Herr Großvpater . die Liebe des 鬯 Volkes und die wohlwollende Anerkennung des Auslandes gewonnen hat.
Hier hat mitten im rauhen 鬯 Winter seit 200 Jahren kein Schnee gelegen.
Kräftig entwickelten sich von nun an die 鬯 Werften, namentlich an der Ostsee, wo im Gegensatz zur Reederei der Schiffbau einen bedeutenden Vorsprung vor demjenigen der 鬯 Nordseeküste gewann.
Aber die Minne, das frohe, sinnige Naturleben und die Freude am häuslichen Herde haben dem 鬯 Sinne immer am meisten entsprochen.
Das 鬯 Reich hatte der große Kanzler in Krieg und Sieg geschaffen, jetzt wird er noch mehr; er wird auch der Schöpfer des wahrhaft gefunden 鬯 Volkes, das Volk der Träumer verwandelte er in rin Volk tatkräftiger und klarköpfiger Männer.
Aus Echtermeyer: Auswahl 鬯 Gedichte.
Auch von der Handelsmarine weiß die neuere Geschichte eine Reihe ähnlicher Fälle zu berichten; sie beweisen, daß nicht die militärische Mannszuch allein die Quelle ist, aus der der 鬯 Seemann die Treue bis zum Tode zu schöpfen weiß.
Hei, de süs as Herr 'rümme pucht hadd, kämm as Snurrer un Pracher taurügg un wennt sick an 't dütsche Erbarmen, un dit schöne, dütsche Eottsgeschenk kreg de Aewerhand "wer den grimmigen Haß.
Ihre Poesie ist von echt 鬯 Kraft und Begeisterung erfüllt und trägt darum mehr männliches als weibliches Gepräge.
78 B'im&i&i&i&i&ie/immm&im&i&i&i&i&i&i&i&i&i 2. 1. O daß ich stünd' auf einem hohen Turme, Weit sichtbar rings in allen 鬯 Reichen, Mit einer Stimme, Donnern zu vergleichen, Zu rufen in den Sturm mit mehr als Sturme: 2.
du bist von dieser Stunde des 鬯 Reiches Schenk!
So möge denn das Angedenken seines Wirkens bei dem 鬯 Volke lebendig sein als Spiegel der Mannesehre, als Bronn der Vaterlandsliebe, als Sporn zur Arbeit, als Schild gegen Selbstsucht und Sinnengenuß.
Geschichten, charakteristische Züge und Sagen der 鬯 Volksstämme.
40 1. Aus 鬯 Sage und Geschichte. geblieben und vor: der er bis zu seinem Tode nie auch nur um eines Fußes Breite abgewichen ist.
Es erschien als eine, wenn wir so sagen dürfen, zum Himmel schreiende Tatsache, daß diese Zustände, daß diese Verfassung, in welche die 鬯 Nation durch das Verhängnis ihrer Geschichte und ihres eigenen Temperamentes verstrickt war, eine ihrer durchaus unwürdige und auch den bescheidensten Ansprüchen nicht mehr genügende Gestalt angenommen hatten.
188 iSfc E& J&fr !8$ Unsre Nachfolger an der Krone Preußen fortan den kaiserlichen Titel in allen unsern Beziehungen und Angelegenheiten des 鬯 Reiches führen und hoffen zu Gott, daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
CH. ist aus einem Franzosen ein 鬯 geworden, ohne doch als Mensch in der neuen Heimat so tiefe wurzeln zu schlagen, daß er das alte Vaterland ganz hätte verschmerzen können, während LH. im Gespräch auch noch im Alter den gebornen Franzosen nie ganz verleugnete, hat er, namentlich nach seiner großen Weltreise, Gedichte geschaffen, die nach Lebensanschauung, Lmpffndungsgehalt, sprachlicher und rhythmischer Form zu dem edelsten geistigen Besitz 鬯 gehören.
Nur das feste Vertrauen auf Friedrich Wilhelms unverbrüchliche Treue und Rechtschaffenheit lonnte die 鬯 Fürsten bewegen, ihre Souveränität freiwillig zu beschränken.
Nach funfzig Jahren an dem Heldengrabe, Das unter 鬯 Eichen er gefunden Sei auch ein Kranz als unsre beste Gabe Aus einer 鬯 Eiche ihm gewunden.
Der Franzose hat nur zweierlei Nach harn, romanische und 鬯.
Der Stulz hielt sieh gut, hatte die feinste uncl beste Ware, arbeitete nach dem besten und neuesten Geschmack und nahm Geld ein über die Maben, obwohl er niemals jemanden übernahm. 8o lange seine Pltern lebten, überhbäufte er sie mit Woblthaten, und gar manche leidende Seele segnete den 鬯 Schneider.
Aus der 鬯 Götter- und Heldensage. daß der Vater noch am Sohne Zucht zu üben vermag; aber jetzt steh auf, ich will dir beweisen, daß ich dein Vater bin."
Ja, die Erklärungen, die Kaiser Leo jenem Satz an einer anderen Stelle gibt, erinnern noch unmittelbar an die Losung des großen 鬯 Feldherrn.
Dennoch gehört "frivol" zu denjenigen Fremdwörtern, deren Anwendung zartfühlende Personen am meisten scheuen, ber nicht deshalb, weil es nicht 鬯 ist, sondern deshalb, weil man den Sinn eber nicht ergründen, geschweige denn ihn nennen möchte.
鬯 Familienblatt: König Wilhelm I. in Ems Von Ems nach Berlin.
Sein Kontorpersonal allein bestand aus einem Kassierer, einen Buchhalter, einem französischen, einem englischen, einem russischen und drei 鬯 Korrespondenten.
Wohl größre preist man unser eigen, Um deren Stirne ewig grün Im Kranz, gewebt aus Eichenzweigen, Die Lorbern der Hellenen blühn; Doch keiner sang in unsrer Mitte, Der so, wie er, unwandelbar Ein Spiegel vaterländ'scher Sitte, Ein Herold 鬯 Ehren war.
Es ist ein bekanntes Wort von Goethe: "der erste und wahre höhere eigentliche Lebensgehalt kam durch Friedrich den Großen und die Thaten des siebenjährigen Krieges in die 鬯 Poesie.
Mit Spannung wird jeder Depesche entgegengesehen, welche das 鬯 Generalkonsulat in Warschau nach Thorn sendet und welche von dort aus nach allen Weichselstädten weitertelegraphiert wird,- gilt es ja, aus den Wasserstandsnachrichten die Gefahr zu bemessen, welche droht.
Diese großen Unternehmen entwickelten sich aus der Beförderung 鬯 Auswanderer nach Amerika, zogen aber bald auch den regelmäßigen Fracht- und Postverkehr in ihren Bereich und machten die 鬯 Schiffahrt vom Auslande völlig unabhängig.
Er bat ihn, daß nach seinem Tode nicht er selbst nach der 鬯 Königskrone trachten möchte.
Als Kaiser Rotbart lobesam Zum heil'gen Land gezogen kam, Da mußt' er mit dem ftommen Heer Durch ein Gebirge wüst und leer. 5. Daselbst erhub sich große Not; Viel Steine gab's und wenig Brot, Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgetan.
Girardet-Puls-Reling, 鬯 Lesebuch. Teil IV. 11
Wie die das 鬯 Kirchenlied mitten auf dem Meer hören, geht auch ihnen das Herz auf und sie kommen herzu und stellen sich im Kreise um unsere beiden Bauersleute, entblößen ihr Haupt und singen mit:
Von Gustav Freytag. At der Krieg ausbrach, waren die Städte bewaffnete Hüter der 鬯 Kultur, die reich und geräuschvoll in engen Straßen zwischen hohen Häusern arbeitete.
Der 鬯 Wald" 60. Berthold, Karl, geb. 1835 zu Münster, Lehrer an der höheren Bürgerschule zu Bocholt, gest. 1884; war z. Z. Herausgeber der Zeitschrift: "Natur und Offenbarung."
Sämtliche Mächte Europas greifen ein in den Krieg, der Auswurf aller Völker haust auf 鬯 Erde.
Herr Georg Fugger stand bei dem 鬯 Kaiser Maximilian I. in hoher Gunst, so daß dieser selten nach seiner Lieblingsstadt Augsburg kam, ohne in dem Fuggerhause Wohnung zu nehmen, und Herr Anton Fugger war in der Lage, dem mächtigen Kaiser Karl V., dem Enkel und Nachfolger Maximilians I., für seine Kriegsunternehmungen bedeutende Geldvorschüsse zu machen.
Diese Reinheit wechselseitiger Liebe und Treue war damals an den 鬯 Fürstenhöfen leider selten geworden.
Bei weitem die Mehrzahl der 鬯 Zuckerfabriken (etwa 400) befindet sich im südlichen Teil der Provinz Sachsen, besonders in den fruchtbaren Gebieten.
鬯 steht auf; der preußische Adler erweckt in allen treuen Herzen durch seine kühnen Flügelschläge die große Hoffnung einer 鬯, wenigstens norddeutschen Freiheit.
Ein Fest wie dieses hatten die 鬯 Völker nie gesehen, und nie ist eine Krönungsfeier von gleicher Bedeutung wieder begangen.
174. 181. Zwei Tempel 鬯 Ehren an der Donau GL N. Marschall 136182.
138 wo 鬯 Männer und Jünglinge zusammen sind, aus den Befreiungskriegen ein Heller Ton sich erschwingen:
8. Wir aber füllen die Römer Und trinken im goldnen Saft Uns 鬯 Heldenfeuer Und 鬯 Heldenkraft.
(Widerhall und erwidern oder Wiederhall und erwiedern?) , Die Endung ieren, im 12. Jahrhundert durch viele aus dem Romanischen erborgten Wörter eingebracht, indem man das infinitivische Zeichen ier, aus dem lateinischen iare gebildet, in unverstandener Auffaßung ausländischer Wortformen durch das ganze Verbum bestehen ließ nnd es dann auch bald selbst an 鬯 Wörter anhieng, wie hofieren, stolzieren u. s. w., verlangt consequente Behandlung mit ie.
Allmählich und immer dringender machte sich das Bedürfnis nach einheitlicher Verwaltung des Postwesens im 鬯 Bunde geltend.
"Nun danket alle Gott" und der Segen die kirchliche Feier beendet hatten, schritt der König durch die Reihen der Versammlung auf die Estrade zu, verlas vor den Fahnen die Urkunde der Verkündigung des Kaiserreiches und gab dann dem Bundeskanzler den Befehl zur Vorlesung der "Proklamation an das 鬯 Volk".
Im Feldzuge 1870/71 war "Die Wacht am Rhein" das allgemeine Marsch-, Kriegs- und Siegeslied der 鬯 Heere.
Aus jedem 鬯 Lande, das sie mit ihren zahlreichen Zuflüssen durchzogen, hat sie erdige Bestandteile als Andenken mitgenommen.
Die 鬯 Reichshauptstadt.
"鬯 Michel" war ein Spottname für den 鬯 zur Zeit der Ohnmacht und Zerriffenheit unseres Vaterlandes.
* Der Himmel erscheint in Süditalien Monate lang ununterbrochen wolkenlos und so blau oder noch blauer als bei euch in den schönsten Frühlingstagen, wann die Dünste, welche immer über der 鬯 Erde schweben, zu weißen Wolken zusammengeflossen sind.
3. Der Mann ist er gewesen, als alles versank, Der mu^giMfrZen Himmel den Degen noch schwang; Da schwur^,Mm Eisen gar zornig und hart, Den WeM^Mi'Mftn die 鬯 Art. 4.
Begreiflicherweise wurde auch in der 鬯 Literatur diese französische Art bald die'herrschende.
1. Hab' frischen Mut Du 鬯 Blut; Auf Gott vertrau' Und um dich hau'!
Aus 鬯 Städten. S. 262. Flachsland, Karoline, * 28. Jan. 1750 zu Reichenweyer im Elsaß, heiratete Herder * . - Schelling wurde sein Nachfolger in Jena. vgl. S. 571, Z. 8 ff. am 2. Mai 1773, -s- 17. Sept. 1809 zu Weimar.
Das Gespräch, das uns in ziemlich getreuen Berichten aufbewahrt ist, gibt ein so anschauliches Bild von der Persönlichkeit der beiden Männer und bezeichnet so trefflich ihr Verhältnis zu der 鬯 Literatur, daß es als ein wichtiges Dokument in der biographischen Schilderung Gellerts einen Platz verdient.
鬯 kämpften tapfer allezeit: Du 鬯 Aind, sei tapfer, treu und wahr!
Preis gebd. 1,30 J. Tschauder, Die 鬯 Kolonien.
Zum hein, zum Rhein zum 鬯 Rhein! wWer will des Stromes Huter sein? eb Vaterland, magst tuhig sein Fest steht und treu die Wacht am Rhein!
Aber auch gegen den alten Feind des 鬯 Reiches, der von Westen drohte, hat er ruhmreich gekämpft.
Immerhin aber bleibt es ein denkwürdiges Zeugnis für den Unternehmungsgeist des Großen Kurfürsten, daß derselbe den brandenburgischen Seehandel nach Afrika und Ostindien auszudehnen versuchte und in denselben Gegenden, wo heute das 鬯 Reich seine ersten Kolonien begründet hat, die brandenburgische Fahne aufpflanzte.
鬯 Lesebuch für höhere Mädchenschulen Teil 3 Klasse 7 ' :V* j,*W "■ ' :'-'i :*vl
Unterhalb des Gesimses stehen in zwei Reihen auf Wandvorsprüngen und Säulen die weißen Büsten 鬯 Männer und Frauen, auf welche Deulschland besonders stolz sein kann.
Die größte und älteste 鬯
Und die stolzen Marschälle, die auf dem Hinweg den 鬯 Städten unerhörte Lieferungen auferlegt hatten für ihre eigene Bequemlichkeit, denen kein Quartier stattlich, kein Mahl üppig, kein Lager bequem genug war?
318 鬯 Land und Volk.
1. Was ist des 鬯 Vaterland ?
Bei aller Anhäuglichkeit an die engere Heimat vergaß er nie die Liebe zum großen 鬯 Vaterlande. Die
Im grohen und ganzen aber verschmähte die 鬯 Kuüche den römischen Luxus; man aß die Fruchte des Feldes, genoß das Fleisch der erjagten Beute und die Fische der Flüsse und Leiche.
Der ehrenvolle Beruf des ersten 鬯 Reichstages wird es zunächst sein, die Wunden nach Möglichkeit zu heilen, welche der Krieg geschlagen hat, und den Dank des Vaterlandes denen zu betätigen, welche den Sieg mit ihrem Blut und Leben bezahlt haben; gleichzeitig werden Sie, geehrte Herren, die Arbeiten beginnen, durch welche die Organe des 鬯 Reiches zur Erfüllung der Aufgabe zusammenwirken, welche die Verfassung Ihnen stellt:
Bietet es keinen Kaum mehr, die Bevölkerung unterzubringen, und hat es für diese keine Kbzugskanäle in Gefilde, auf denen 鬯 Saat weiter gedeihen kann, so werden die Nachbarn die Ströme ablenken und alsbald ihm die Herrschaft auch im eigenen 鬯 Lande bestreiten.
Dies war ein holländisches Wort, oder drei, wenn man's recht betrachtet, und heißt auf 鬯 so viel als:
Dadurch gewann das preußische Heer schon damals einen allgemein 鬯 Anstrich; die Verbindung der Eingeborenen und der Angeworbenen erweckte zwischen ihnen Wetteifer und gegenseitige Aussicht, sie verwuchsen in der strengen Schule soldatischer Einübung ineinander.
In der Begeisterung der Freiheitskriege ist dann aufs neue der Duf nach Kaiser und Reich ertönt und in patriotischen Kreisen immer wieder ein 鬯 Reich verlangt worden.
Welschland bedeutet eigentlich fremdes, besonders romanisches Land im Gegensatz zu 鬯 (diutisc -- dem eigenen Volke angehörig, welsch = fremd).
In dieser Neigung zu dramatischer arstellung zeichnete sich Nürnberg bis tief in das Reformationszeitalter luein unter allen 鬯 Reichsstädten aus. on der literarischen Tätigkeit der Geistlichen und der Gelehrten, 7*
Zu dem alten 鬯 Rate, Den im ritterlichen Staate Ewig Kaiser Karl regiert.
Das Reich, das diesem Titel entsprach, hatte nach Westen und Süden weitere, nach Osten und Rorden engere Grenzen als das heutige 鬯 Reich.
Dichtungen de" 鬯 Mittelalters.
Das Waldspinnlein. p. Rosegger, 鬯 Geschichtenbuch.
So, hoffe ich, möge das Lesebuch mrch Hochhaltung und Pflege wahrer Religiösität und Vaterlandsliebe, jener ehrwürdigen Grundtypen des 鬯 Charakters, für die hohe Aufgabe 鬯 vugendbildung nicht ganz ungeeignet befunden werden.
Lieber Fritz! damit ich hübsch im Gedächtniß meines 30 lieben Sohnes bleibe und er auch seine gute Mutter nicht vergißt, so schicke ich ihm hier ein kleines Andenken, dabei kommen auch die zwei Lieblingskinder und da ich nicht weiß ob der 鬯 Figaro in Weimar Mode ist, so folgt hierbei das Liedchen auch; -- lieber Fritz, erinnert Er sich noch, 35 wie wirs zusammen sangen, und dabei so fröhlich und guter Dinge waren.
Dem Unterrieht folgte er mit unermüdlicher Ausdauer; damentlich brachte er dem Unterricht in der Geschichte grobe Teilnahme entgegen, und unsere 鬯 Heldensagen machten ihm eine besondeere Freude.
Ein guter, dummer Bauernknabe, Den Junker Hans einst mit auf Reisen nahm, Und der trotz seinem Herrn mit einer guten Gabe, Hops u. Paulsiek, 鬯 Lesebuch, I. 12
Unter den Cheruskern, einer 鬯 Völkerschaft, die am Weserstrom ihre Wohnsitze hatte, lebte damals ein junger
Dank dieser goldnen Früh', Die uns zurückgeführet Dich, 鬯 Poesie! 29.
Alle rühmen Maximilians treue 鬯 Gesinnung, seine aufopfernde Tätigkeit für das Gedeihen des Volkes, seine Verdienste um Reich und Vaterland.
331 Giesebrecht, Fr. Wilhelm v., * 1814 in Berlin, Professor der Geschichte in Königsberg und München, f1889. UIII. 88. Mailands Zerstörung ("Geschichte der 鬯 Kaiserzeit").
Ein langer, blutiger Krieg, der Dreißigjährige, hatte die 鬯 Gaue verheert, fremde Kriegsvölker hatten sich auf 鬯 Boden roh und wild getummelt, fremde Mächte hatten die Beute davongetragen und beim Friedensschlüsse 1648 sich 鬯 Gebietsteile angeeignet.
Zettel-Nicklas, 鬯 Lesebuch I. 11.
Eschen und Erlen, Eichen und Ahorn, Linden und Weiden benannt wurden, also nach den Bäumen, die seit ältester Zeit auf 鬯 Boden heimisch sind.
Teil I: Sprüche und Gedichte zur 鬯 Geschichte. 2,50 Geb. 3 Jl.
Auch in den Städten war der größte Teil der Bewohner nach polnischem Recht unfrei, doch hausten im Schutz der Burgen auch wohl Gutsbesitzer und Vornehme der Umgegend, unter den leibeigenen Handwerkern mehrere freie und freie Kaufleute, diese schon oft 鬯.
Während uns die neueste Zeit wiederum die traurigen Beweise lieferte, daß der 鬯 Uuswanderer aus den höheren Ständen bei dem praktisch-nüchternen Umerikaner großenteils die Rolle des Gecken spielt, hat sich der Bauer fast überall, wo er auf fremder Erde seinen Pflug einsetzte, die Uchtung der Eingeborenen errungen.
Damals hatten wir 鬯 uns die Wadschagga noch nicht zu Feinden gemacht, der "Msungu" (Europäer) galt noch in diesem paradiesischen Lande gewissermaßen als ein unantastbares Wesen, und wenn er sich auch besonderer Wertschätzung nur deswegen erfreute, weil er in der Regel Geschenke mitbrachte und man ihn fürchtete, da man ihn aller möglichen Zauberkünste für fähig hielt, hütete man sich jedenfalls, ihm zu nahe zu treten und ließ ihn ungehindert im Lande umherreisen.
Allerdings bringt der sprachkundige Mensch nur einige wenige kaum verständliche 鬯 Worte zwischen seinen dicken Lippen hervor, aber merkwürdig ist es, die Verständigung geht doch trotzdem gut und vergleichsweise schnell von statten.
Die 鬯 Flagge führte in diesem Kampfe den Mitstreitern der übrigen europäischen Völker voran der "Iltis".
Eins der hervorragendsten und sinnreichsten Beispiele dieser Art ist die Körnereiche bei Wöbbelin in Mecklenburg, unter welcher Theodor Körner, der 鬯 Held und Sänger, begraben liegt.
Ich bin mir jeder Zeit klar darüber gewesen, daß diese Erwägung auf die kurbrandenburgische Dynastie dieselbe Anwendung findet, wie auf die bayrische, wölfische und andere; ich würde gegen das brandenburgische Fürstenhaus keine Waffen gehabt haben, wenn ich ihm gegenüber mein 鬯 Nationalgefühl durch Bruch und Auflehnung hätte betätigen müssen; die geschichtliche Prädestination lag aber so, daß meine höfischen Talente hinreichten, um den König und damit schließlich sein Heer der 鬯 Sache zu gewinnen.
Es wird wohl keine Schule in 鬯 geben, die sich die schöne Gabe dieses reichen Geistes und treuen Hüters 鬯 Art und Sitte entgehen ließe.
So ward die Grundlage großer west-östlicher Handelsbeziehungen gewonnen; und alsbald knüpfte sich an sie ein lebhafter Austausch englischer, 鬯 und nordischer Erzeugnisse.
Doch nicht bloß die Pflanzen und Tiere sind in 鬯 Ländern den Menschen näher gerückt, auch die Menschen selbst treten zueinander in ein innigeres, trauteres Verhältnis.
7. Wie eine 鬯 Fürstin ihre Untertanen zu schützen wußte.
Während noch die Kanonen vor Paris donnerten, hatte der Kanzler des Norddeutschen Bundes bereits mit den Bevollmächtigten der Südstaaten die Vertrüge geschlossen, durch die alle 鬯 Staaten unter Preußens Führung zu einein einzigen Reiche verbunden wurden.
7. Segen Gottes auf den Feldern, 25 In des Weinstocks heil'ger Frucht, Manneslust in grünen Wäldern, In den Hütten frohe Zucht; In der Brust ein frommes Sehnen, Ew'ger Freiheit Unterpfand; 30 Liebe spricht in zarten Tönen Nirgends wie im 鬯 Land.
1. Schorr als der Krieg gegen die Franzosen im Jahre 1870 begann, hatten sich alle Herzen gesagt, daß jetzt der Main nicht länger 鬯 in zwei Teile scheiden dürfe, daß nun oder nimmer das 鬯 Reich wieder erstehen müsse.
Es trinkt daraus der Tscherokese, Ermattet, von der Jagd bestaubt; Nicht mehr von 鬯 Rebenlese Tragt ihr sie heim, mit Grün belaubt.
Rnlage und Ligenart des Buches konnten bei der durch die neuen Unordnungen bedingten Umgestaltung durchaus erhalten bleiben, denn auch bisher schon sollte es echtes 鬯 mit Nachdruck und Liebe pflegen und ein möglichst treuer Spiegel 鬯 Rrt und 鬯 Wesens sein.
1. Es braust ein Sturm durchs 鬯 Land; vom Dünengras am Nordseestrand bis in des Schwarzwalds Fdöhren läßt er sein Sausen hören.
So fehlte der 鬯 Kolonisation an der Ostseeküste nur noch das Stück Landes zwischen Weichsel und Memel, das alte Preußenland.
Kurz vor dem Tode des Markgrafen Jobst von Mähren unseligen Andenkens war Sigismund, König von Ungarn, als Nachfolger des^ ohnmächtigen Ruprecht von der Pfalz, zum römischen Kaiser*) von den 鬯 Fürsten gewählt worden.
521 Ein solcher, der im heil'gen Kriege Gefallen auf dem Siegesfeld, Der sänge wohl auf 鬯 Erde Ein scharfes Lied wie Schwertesstreich, Nicht so, wie ich es künden werde, Nein, himmelskräftig, donnergleich: 2.
394 ^[^l^[^[^C^mC^I^[^]CSaCS0[^]CSvlCSvlCSv]C5v]C5ü[^]C5v]C^] verschreiben; aber 鬯 Weihnachten verschreiben sie sich damit noch lange nicht.
A. Darstellungen, Abhandlungen, Betrachtungen. -- wenn auch bisher der 鬯 allein -- kann kein wohleingerichtetes Heer diese Kraft, die in der Selbsttätigkeit der Unterführer beruht, übersehen.
2. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien 鬯 Rhein, Solang sich Herzen laben An seinem Feuerwein: Solang in seinem Strome Noch fest die Felsell stehn, Solang sich hohe Dome In seinem Spiegel sehn!
Ich gelobe, mein Kegiment in der Furcht Gottes und in der Liebe der Menschen zu führen, mit offenen Augen, wenn es die Bedürfnisse meiner Völker, mit geschlossenen, wenn es die Gerechtigkeit gilt. Wilhelm J. König von Preußen und 鬯 Kaiser.
Krämer, Historisches Lesebuch über das 鬯 Mittelalter.
In den Jahren da unsere Zeitrechnung beginnt, als schon alle von 鬯 bewohnte Lünder links des Rheines in die römische
Vor allem lenken sich unsere Schritte dem Dome zu, einem der herrlichsten Glieder der großen Tempelkette, mit welcher die Frömmigkeit und der Glaubenseifer des Mittelalters unser 鬯 Vaterland von Wien bis Straßburg und Köln umzog.
JL 1.-- Bindet, K., Dispvsiti ouen zu 鬯 Aufsätzen für die Tertia der höheren Lehranstalten.
652 Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein 鬯 Mädchen küßt dich nicht, Ein 鬯 Lied erfreut dich nicht, Und 鬯 Wein erquickt dich nicht.
Und es wanderte immer fürbaß, überschritt die Grenzen Frankreichs und betrat in den Landen des Erzbischofs und Kurfürsten Clemens Wenzeslaus von Trier den Boden des 鬯 Reiches.
Die Rraft des 鬯 Volkes hat sich in seinem Heere vereinigt.
Dabei aber kannte er die Stärke der Römer und ihre Schwächen und hatte die schwere Kunst gelernt, zugleich dem 鬯 Wesen gerecht zu werden und die römische Schule für seine Germanen nutzbar zu machen.
Alle süddeutschen Truppen nahmen an dem Kampfe teil in edlem Wetteifer mit ihren norddeutschen Brüdern, und im Kugelregen von Wörth empfing die 鬯 Einheit ihre Vluttaufe.
Und in dieser Burg, deren klägliche Trümmer eine wuchernde Vegetation umkleidet, war es, wo Friedrich Barbarossa den mächtigen Heinrich den Löwen um Hilfe im Zuge gegen Mailand bat. wo, wie die Sage erzählt, der hohe Kaiser sich sogar znm Fußfalle vor seinem trotzigen 30 Vasallen demütigte; hier war es also, wo der Ausgang entschieden wurde siir die furchtbare, mörderische Schlacht bei Legnano, wo die heiße Rache der Mailänder das 鬯 Heer ereilte und vernichtete.
Eines Tages durchschritt der edle 鬯 Kaiser Wilhelm die Lazaretsäle zu Versailles, wie er häufig zu thun pflegte.
Sie sollten beobachten, ob von der Lauter her der 鬯 Feind herannahe.
Drei Tage, fiebernd im Schützengraben, unsre lebensprühenden 鬯 Knaben, zuckend vor Angeduld, kaum noch zu zügeln.
Kehru Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch.
Die höchste Waldung aber ist nicht weit von den Chauken, welche die 鬯 Küste vom Lande der Friesen bis au die Elbe bewohnen.
Aber eben diesen Einheitsstaat wollten der König Wilhelm und Graf Bismarck, wollten die gekrönten Häupter von Bayern, Württemberg und Sachsen nicht; folglich blieb nur ein "鬯 Kaiser" übrig, dieser aber empfahl sich wirklich als Krönung des 鬯 Verfassungswerkes.
Die Erde hat 5400 鬯 Meilen oder 10800 Stunden im Umkreis.
In der Breite hält mit dem ägyptischen Strome keiner der vaterländischen während seines Laufes im 鬯 Lande den Vergleich aus; denn der Nil mißt in der tiefern Ebene, wo kein Gebirge zu beiden Seiten die Ausbreitung hemmt, bei mittlerm Wasserstande gegen 1000 Meter.
210 VI. 鬯 im Auslande. spräche zu erhalten und sich gegenseitig in liebevoller Pslege der 鬯 Kultur zu stärken.
Der reiner je die Ehrfurcht dich gelehrt Als 鬯 Kriegsherrn hohes Ideal? --
7 bessere Männer haben nie gelebt als die angelsächsischen Missionare, wie Willibrord (f 738) und Winfried (ch 755), die, nur wenige Menschenalter nachdem ihre eigenen Volksgenossen dem Christentum gewonnen waren, 85 sich aufmachten um ihren 鬯 Brüdern an Rhein und Weser das Evangelium zu bringen, -- Männer, gesund an Leele und Leib, keusch, klaräugig, tatkräftig, frisch ins Leben blickend, erfüllt vom Geiste jeden Augenblick bereit ihr eigenes Leben im Dienst des Ewigen aufzuopfern.
4. Was ist des 鬯 Vaterland So nenne mir das große Land!
Von Artus' Hofe aus zogen nun die Ritter auf und ab im Lande umher, Abenteuer aufzusuchen, Frauen zu schützen, hohnsprechende Helden zu demütigen, Verzauberte aus ihrem Zauber zu lösen, Riesen und Zwerge zu bändigen; und aus der Beschreibung dieser abenteuerlichen Fahrten bestehen die zahlreichen Rittergedichte, welche in walisischer, in französischer und in 鬯 Sprache die Helden des Königs Artus und ihn, das Haupt der Helden selbst, feiern.
Die von Pestalozzi entdeckte Volkserziehung soll ausgebaut werden zur 鬯 Nationalerziehung, und dann wird an einem künftigen Geschlecht die schöne Verheißung sich erfüllen, die wir seiner dritten Rede entnehmen wollen, um von der ctraft und Eigenart seiner Redeweise eine Vorstellung zu geben: Höre dieses Zeitalter ein Gesicht eines alten Sehers, das auf eine wohl nicht weniger beklagenswerte Lage berechnet war.
Teils der Ausgabe B des 鬯 Lesebuches von A. Kippenberg in den höheren Mädchenschulen vielfach Verwendung gefunden.
Man sieht den Kupferschmied wie in den alten, treuen, 鬯 Geschichten seine Kessel und Näpfe vor allen Leuten hämmern; den Drechsler sieht man mit den Füßen drehen; der Bäcker zieht vor allem Volk sein warmes Brot aus seinem Ofen.
Da stunden nun aus eines Hügels Saum Im Kreis der Fürsten, sichtbar allem Volk, Die beiden Männer, die aus freier Wahl Das 鬯 Volk des Thrones wert erkannt Vor allen, die der 鬯 Boden nährt'.
Sic belehrt uns neuerdings, daß unsere regierenden Häupter einig sind im 鬯 Gedanken.
182 während Südeuropa ihn ablehnte und der Naturforscher Plinius seinen Landsleuten von dem Hafer als einer 鬯 Merkwürdigkeit erzählte.
Wilhelm II., 鬯 Kaiser, * 27. Januar 1859.
Zwar die ersten Begrüßungen, die das neue 鬯 entgegenbrachte, als wir, von Pont-u-Mouffon kommend, bei Pagny die 鬯 Grenze überschritten, waren nicht übermäßig erhebend.
Sofort wurden die 鬯 heere neugerichtet.
87. Versuch eines 鬯 Wörterbuches.
鬯 Güter, 鬯 Wissen, 鬯 Betriebsamkeit gehen über den Ozean.
Kleinschmidts historische Jugendschristen haben den Zweck, auf Grund zuverlässige: Geschichtsforschung die wichtigsten Abschnitte 鬯 Lebens in der Vergangenheit fesselnd und erwärmend vorzuführen, und damit in der Jugend unserer Nation die Liebe zu 鬯 Wesen, 鬯 Art und Sitte, die Begeisterung für die Größe und Herrlichkeit des Baterlands fest und tief zu begründen.
Sieh, wie sich der Leviticus In 鬯 Satzung füM muß; Was alles ward in Israel An Fleisch und Blut, au Öl und Mehl 3 Geopfert einst zu Speis' und Trank, Zur Sühne hier und dort zum Dank, Das alles soll nun härchenklein
Über den Zustand der 鬯 Literatur jener Zeit ist so vieles und 40 Ausreichendes geschrieben worden, daß wohl jedermann, der einigen Anteil hieran nimmt, vollkommen unterrichtet sein kann, wie denn auch das Urteil
Dem Werke, das die vereinte Kraft 鬯 geleistet hatte, sollte nun das Siegel aufgedrückt werden durch die feierliche Erneuerung des 鬯 Kaisertums.
Die Begehung der Geburts- und Namenstage trägt im 鬯 Hause den Charakter eines Familienfestes.
Aber wie der Habicht mit stärkerer Kraft den schüchternen Vogel verfolgt, sv auch Achilleus den fliehenden Meyer u. Nagel, 鬯 Lesebuch für Realschulen. Ausg. ti. Teil II. 9
Das Wappen des 鬯 Reiches siehst du auf meiner Rückseite.
Und ihre herrlichen Blüten, zu welchen tausend und aber tausend Bienen fliegen, um köstlichen Honig zu saugen, welche die ganze Gegend durchwürzen, -- sind sie nicht ein Bild des 鬯 Geistes mit seinem Duft, der die Welt erfüllt? --
Die "Zeitschrift für den 鬯 Unterricht", die "Blätter für das Realschulwesen in Bayern", die "Bayerische Lehrerzeitung", verschiedene Schulanzeiger und die "Blätter für Schulpraxis" haben das treffliche Buch, das sowohl Schülern höherer Lehranstalten wie Privatstudierenden und Schuldienstexspektanten die besten Dienste leisten dürfte, aufs günstigste rezensiert. tz.
94-Das Gemeinsame der 鬯 Religion.
Japan hat in der kurzen Spanne weniger Jahrzehnte in ganz einzigartiger Weise durchgreifende Umwandlungen erfahren; und es ist bekannt, daß gerade 鬯 Vorbilder für diese Neugestaltung maßgebend waren, welche durch die Verkündigung der neuen Verfassung am 11. Februar des Jahres 1889 ihren vorläufigen Abschluß gefunden hat.
"Das wäre ja ein Wunder und möchte kaum geschehen, wenn auch alle Steinmetzen des 鬯 Reiches hier bei--
433 Wilhelm II., 鬯 Kaiser, König von Preußen.
- 鬯 Lieb' und Treue!
10. König Chlodwig ließ sich taufen und sein edles Volk zugleich, Und ob allen 鬯 Stämmen mächtig ward der Franken Reich.
Es lebe 鬯 Glaube hoch! --
VI. 13Zum Gedachtniß nimm den Faden, und so viel er rings umspannt, Schenkt die Kais'rin deiner Liebe als dein freies eignes ndl- Also sprechend zu der Alten, zog die 鬯 Kaiserin Durch die Städte der Lombarden ihre Straße fröhlich hin. * Nr. 141 und 142 aus dem Festkalender von Franz Grafen von Pocci und Guido Görres.
1Ich hab' mich ergeben Mit Herz und mit Hand Dir, Land voll Lieb' und Leben, Mein 鬯 Vaterland! 2 Mein Herz ist entglommen, Dir treu zugewandt, Du Land der Freien und Frommen, Du herrlich Hermannslandl 3 O Gott thu' erheben Mein jung Herzensblut Zu frischem, freud'gem Leben, Zu freiem, frommem Muth! 4 Laß Kraft mich erwerben In Herz und in Hand, Zu leben und zu sterben Für's heil'ge Vaterland!
So ist's recht," sagte der König erfreut: "wer seine Eltern Frebensehncr, 鬯 Lesebuch für Volksschulen. ü
Diejenigen Teile des geschlossenen mitteleuropäischen 鬯 Sprachgebietes, die heute auf österreichischungarischem und russischem Boden liegen, sind größtenteils schon in der Zeit von 1000 bis 1500 n. Chr. kolonisiert worden.
Aus dem 鬯 Sprichwörterschatze II. 6.
Ernst Moritz Arndt (1769--1860). t. 鬯 Trost.
Im Latein sind viel Poeten, immer aber ein Virgil, 鬯 haben einen Opitz, Tichter sonsten eben viel. 71.
Meher u. Nagel, 鬯 Lesebuch für Realschulen.
Nur einer -- und dieser eine war Fritz Harkort -- meinte: was die Engländer können, müssen wir 鬯 doch auch schließlich fertig bringen; und gerade hier an der Ruhr, wo wir neben guten Kohlen billige Arbeitslöhne und im Sauerlande und Siegerlande vorzügliches Eisen haben!
U ber das weite, das dunkle Meer, wo keino Brücke und wo kein Steg, wandelt schweigend dio Weihenacht, kommt aus dem 鬯 Lande her, hat zu wandeln gar weiten Weg, hat zu tragen gar schwere Pracht.
Im Jahre 1852 gegründet und später in die Räume eines ehemaligen Klosters verlegt, ist dieses Nationalmuseum durch vereintes Wirken und durch Spenden der 鬯 Fürsten und des Volkes so reich ausgestattet worden, daß es jetzt einer mehrtägigen Wanderung durch die Klostergänge, Säle und Hallen bedarf, um nur einigermaßen die Fülle der aufgespeicherten Schätze zu bemeistern.
Deshalb werden denn auch die heutigen heereseinrichtungen des 鬯 Reiches mit vollem Rechte nicht nur als Vorbereitungen zur Sicherung der politischen Selbständigkeit und Freiheit nach außen, sondern auch als ein wichtiges Erziehungsmittel für die männliche Jugend der Nation angesehen.
Aus dem 鬯 Soldatenleben.
G weh dir, 鬯 Land, wie ist's um dich bewandt, Daß einen Herrn die Mücke hat, Doch deine Ehr' ist todesmatt!
In so frühe Zeit zurück reicht der Ruf 鬯 Treue, und seitdem vergeht kein Jahrhundert, das nicht glänzende Züge derselben aufzuweisen hätte.
Stuttgart 1875. S. 197 ff. 9. Adolf Lange, 鬯 Götter- und Heldensagen.
6. Unter so traurigen Verhältnissen, mit banger Sorge um den Gemahl erfüllt, bestieg Viktoria mit ihrem Gemahl den 鬯 Kaiserthron.
Farbige Künstlersteinzeichnungen für Schule und Haus, Taf. 4 u. 5 (鬯-Ostafrika), Taf. 9 u. 10 (鬯 Kriegsschiffe in fremden Häfen); Wünsche, 鬯 Kolonial-Wandbilder f. d. Unterricht, Nr. 1 (Im Hafen von Dar-es-SalLm); Lehmann, Geogr.
Hatte er bisher Kohlen und Schmiedeeisen aus England beziehen müssen, so suchte er sich jetzt auch davon frei zu machen, indem er in Moabit ein grossartiges Eisenwerk anlegte, wo 鬯 Roheisen zu künstlichen Fabrikaten, wie er sie für seine Anstalt gebrauchte, bereitet werden sollte.
鬯 Tageszeitung, Berlin.
Freude und dankbare Wonne erfülle Sie, und der feste, mannhafte Vorsatz, als Ger- Ernst, 鬯 Lesebuch.
Da brach Unzufriedenheit im griechischen Heere aus, und um die Ursache der ungünstigen Winde zu erfahren, wurde Kalchas, der Wahr- Hopf u. Paulsiek, 鬯 Leseb. I. l. 5
30 Gegen Ende des Jahres 1897 wurde die Welt durch die Kunde überrascht, daß die im nördlichen China gelegene Bucht von Kiautschou vo' 鬯 Marinetruppen besetzt worden sei, um für die Ermordung zweiedeutscher Missionare Genugtuung zu fordern, und bald daraus wurde eiil Vertrag mit der chinesischen Regierung bekannt gemacht, durch den die ge- 35 nannte Bucht den: 鬯 Reiche auf 99 Jahre in Pacht gegeben worden ist.
LaBt das Zeug von Diplomaten aeu allen LTeufeln falren Waorum Soll nicht alles aufsiteaeen und los auf die Franaeosen wie das heilige Donnerwetter Die dem RKönige vorschlagen, noch länger aeu eaudern und mit dem Bonaparte Frieden au halten, sind Verräter an ihm und an dem gangen 鬯 Vaterlande, und des Tot- SCliCBens wert.
"Ha, Bauer! was bist du für ein Mordskerl und fürchtest dich vor 鬯 Soldaten?
Das Ganze war im 鬯 Vaterland Vor langer Zeit als derber Schalk bekannt.
Daß endlich bei den alten 鬯 Bäume und ganze Haine geheiligt waren, ist bekannt.
1) Jakob Ludwig, geb. 4. Januar 1785 zu Hanau, Professor der 鬯 Sprache und Literatur, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Berlin, f 20. September 1863. 2) Wilhelm Karl, geb. 24. Februar 1786 zu Hanau, Professor der 鬯 Sprache und Literatur, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Berlin, f 16. Dezember 1859 zu Berlin.
Er war ein eminent lyrische Dichter, am größten in der Ode, worin er die drei Grundelemente, aus dene die neuere Pdoesie sich zusammensetzt: das 鬯 Vaterländische, das christlic Universelle und das äntik Klassische, mit einem Geiste umfaßte.
170 Jahre waren seit der ersten Königskrönung in Königsberg verflossen, und wieder am 18. Januar steigt ein Nachfolger jenes ersten Friedrich noch eine Sproffe höher und nennt sich unter dem Jubelruf des 鬯 Volkes "Wilhelm I., Kaiser des 鬯 Reiches".
鬯 Lesebuch f. höhere Lehranstalten.
Nachdem er den Wunsch fusgesprochen hatte, im Auftrage des Königs mit dem Oberfeldherrn des französischen Heeres zu unterhandeln, führte man nn nack dem Gebäude der Unterpräfektur vor den Kaiser Napoleon, von dessen persönlicher Anwesenheit in Sedan das 鬯 Hauptquartier bis Jahin noch in Unkenntnis geblieben war.
Die Behauptung hat etwas wahres, daß das 鬯 Wirtschaftsleben am Ende des 19. Jahrhunderts von dem am Unfang des Jahrhunderts viel mehr verschieden sei, als die Wirtschaftsverhältnisse am Ende des 18. Jahrhunderts sich von denen um 1350 unterschieden! worin bestehen denn nun die Gesamtergebnisse der wirtschaftlichen Entwicklung 鬯 im 19. Jahrhundert?
Im März 1886 wurde nach Genehmigung durch den 鬯 Reichstag das Gesetz über den Kanalbau von Seiner Majestät dem Kaiser vollzogen, und am 3. Juni 1887 fand, während eine frische Brise die Wellen der Kieler FSörde kräuselte, bei holtenau die Feier der Grundsteinlegung statt.
Früher bedienten sich in der Nordsee nur die Holländer des Treibnetzes für den Heringsfang und der Angel für den Kabeljaufang, während an den 鬯 Küsten nur Körbe, Zugnetze usw. benutzt wurden.
Aus dem Iagdtagebuche des 鬯 Kronprinzen. 79 a.
Ich nenne also vorzugsweise Rußland, und da habe ich dasselbe Vertrauen auf das Gelingen, in welchem ich vor einem Jahre gesprochen habe, ohne ein Nachlaufen oder, wie ein 鬯 Blatt sich roh ausdrückt, "Wettkriechen" vor Rußland! --
Das 鬯 Volk aber frohlockte und pries seinen König als Retter und Vater des Vaterlandes.
Zudem ist die Stelle die einzige der 鬯 Nordsee, welche sich durch einen großen Reichtum meerbewohnender Gewächse und Tiere auszeichnet.
Die Besitznahme eines Landstriches wurde durch Anlegung einer Burg bezeichnet, unter deren Schutz 鬯 Ansiedelungen sich bildeten.
Drei Vierteljahre waren seitdem verflossen, und kein Jansen kam zurück, noch irgend eine Nachricht von ihm; wohl aber hatten sich dunkle Gerüchte von 鬯 Handelsschiffen, welche in der Gegend von Neu-Amsterdam gescheitert seien, verbreitet.
Es war ferner ein nationales Unternehmen, das die im Norddeutschen Bunde jüngst vereinigten Stämme mit ihren herzlichsten Wünschen und Hoffnungen begleiteten; lichteten doch die beiden Schiffe in Bremerhaven am 15. Juni 1869 in Gegenwart des Königs von Preußen, des Grafen Bismarck, des Generals von Moltke ihre Anker "zur Ehre des Vaterlands, zur Ehre der jungen 鬯 Flagge, zur Ehre 鬯 Wissenschaft und Seefahrt", wie der Vorsitzende des Bremer Komitees beim Abschiede sagte.
118 jetzt in 鬯 den tödlichen Stoß, nachdem in Friedrich der Gegensatz hervorgetreten, der Gegensatz eines tüchtigen 鬯 Fürsten, an dessen Erscheinung sich die persönliche Achtung und Liebe wieder aufrichten und nähren konnte.
Der Meistergesang ist trotz allen seinen Irrtümern ein Ehrendenkmal 鬯 Bürgertums.
5. Ihr Kraftgesang soll himmelan Mit Ungestüm sich reißen Und jeder rechte 鬯 Mann Soll Freund und Bruder heißen!
In den wenigen Wintermonaten, die seit der ersten Landung der 鬯 Truppen verstrichen waren, ist wohl sehr viel gearbeitet worden, aber ein chinesisches Küstendorf kann nicht so ohne weiteres in eine 鬯 Hafenstadt verwandelt werden.
鬯, wenn es, einig mit sich, als 鬯 Gemeinwesen seine ungeheuren, nie gebrauchten Kräfte entwickelt, kann einst der Be- Turnvater Jahn.
Dennoch mußte das Veste der Romantik, ihre Farbenfreude, ihre freie Phantastik und auch der mystische Einschlag, dem 鬯 Volk erhallen bleiben,- ja, sie hat sogar nach längerer Verkennung in den letzten Jahren des 19. Jahrhunderts eine fröhliche, verdiente Urständ gehalten.
Meyer u. Nagel, 鬯 Lesebuch.
8. Das ist des 鬯 Vaterland, Wo Zorn vertilgt den welschen Tand, Wo jeder Franzmann heißet Feind, Wo jeder 鬯 heißet Freund --
Hopf u. Paulsiek, 鬯 Lcseb.
In die Erbschaft des nationalen 鬯 Königtums trachten wir das neue Reich einzuweisen, unbeirrt durch romantische Reminiszenzen, unverführt durch den kaiserlichen Klang des Namens.
"鬯 genug!" und von jedem erfragte, woher er sei, da sagte einer: von Mannheim am Rheinstrom, der andere von Bruchsal, der dritte von Heidelberg, der vierte von Gochsheim, -- da zog es wie ein warmes, auflösendes Tauwetter durch den ganzen Schneider hindurch.
Zugleich ließ er den Ausgelieferten die Fesieln lösen und schickte sie unverletzt nach Rom zurück. -- Bald entbrannte der Kampf von neuem, und die Römer löschten ihre Schande im Blute der Samniter wieder aus. o. Das 鬯 Vaterland.
Halten wir uns das alles in einem zusammengedrängten Bilde vor das geistige Auge, so dürften wir wohl nicht Gefahr laufen, der Schwärmerei geziehen zu werden, wenn wir unserem waldgeschmückten 鬯 Vaterlande zurufen:
Auch die hohen Räume des Palastes Poli an der brausenden Fontana di Trevi, in welchen der 鬯 Künstlerverein sein Lager aufgeschlagen hat, erhellt alljährlich ein lichtstrahlender und orangengeschmückter Lorbeer von stattlichster Größe.
Alte 鬯 Lieder, ges. v. Ludwig Achim v. Arnim und Kleniens Brentano, herausg. v. Ed. Griesebach.
Wenn Hardenbergs 鬯 Verfassungsplan verwirklicht wurde, so hatte in der entscheidenden Reichsbehörde, dem Direktorium der üreisobersten, Östreich die sichere Majorität; denn ihm, dem 9 1808 östreichischer Gesandter in Berlin, seit 1811 in München.
Die eine Gruppe der 鬯 Kolonisten ist bei St.Petersburg, die zweite, unter der sich ebenfalls viele Schwaben befanden, an der Wolga seßhaft geworden, und einer dritten Gruppe wies die russische Regierung in Transkaukasien Land an.
Zu 162 (Rosegger, Eine Geschichte vom Erzherzog Johann): Erzherzog Johann ist 1782 geboren, kämpfte gegen Napoleon, war 1849 鬯 Reichsverweser, lebte später meist in Steiermark, wo er 1859 gestorben ist.
鬯 Sagen in ihrer Entstehung, Fortbildung und poetischen Gestaltung von Prof. Dr. Fakob Rover.
Obwohl das Eisen eine viel größere Bedeutung erlangte, nachdem infolge der Völkerwanderung 鬯 Kultur den größten Einfluß auf der Erde gewonnen hatte, blieb doch die Erzeugung desselben immer gleich.
4. Da rauscht das Haff, da rauscht der Belt, Da rauscht das 鬯 Meer; Da rückt die Oder dreist ins Feld, Die Elbe greift zur Wehr; Neckar und Weser stürmen an, Sogar die Flut des Mains!
Österreicher gewann, die Abtretung des ganzen 鬯 Gebietes auf dem linken Rheinuser an Frankreich.
Reden an die 鬯 Nation.
Längs diesem Gesims läuft um den Saal ein Fries, der die Entwicklung des 鬯 Volkes bis zur Einführung des Christentums darstellt.
Diese Wahrnehmung hat Seine Majestät mit großem Troste erfüllt, und noch in der letzten Beziehung, die ich zu meinem dahingeschiedenen Herrn gehabt habe -- es war gestern -- hat Er darauf Bezug genommen, wie ihn dieser Beweis der Einheit der gesamten 鬯 Nation, wie er durch die Volksvertretung hier verkündet worden ist, gestärkt und erfreut hat.
Während das Fremdwort in seiner Vedeutungsentwicklung stille stand, erfuhr das 鬯 Ersatzwort immer neue Verschiebungen und Umwandlungen der ursprünglichen Bedeutung, so daß in jedem einzelnen Streitfälle bald die durch den Wortlaut festgehaltene Ursprungsbedeutung, bald die durch Gewohnheitsrecht eingebürgerte neue Entwicklung ausgespielt wurde.
Wie 鬯-Südwestafrika, so ist auch Kamerun aus dem Unternehmungsgeist 鬯 Kaufleute hervorgegangen.
Koch, Paul (geb. 1855), 鬯 Flottenlesebuch. 58.
In fremden Landen als Sieger nach welscher Sitte zu plündern und zu rauben, war preußischer und 鬯 Feldherren unwürdig und wäre diesem hochherzigen Manne unmöglich gewesen.
Das herrlichste Beispiel aus der 鬯 Heldensage bietet hierzu Gudrun, die im jahrelangen Elend der Gefangenschaft fest an der Treue gegen ihren Verlobten hätt.
Seine umfassende Gelehrsamkeit, in welcher nur wenige ihm gleichgekommen sind, sowie sein durchdringender Scharfblick wurden beherrscht von seinem Charakter, an dem kein Schatten oder Makel haftet; so wurde er zum größten Forscher und Kritiker, den die 鬯 Wissenschaft kennt.
Bibliothek 2 Frankfurt / Mai Ihm ragte von ven Der Fürst zu finden Mäh So hätt' er Daulsirk, 鬯 Lesebuch, n.i. "
(ctus "Schiller, dem 鬯 Volke dargestellt".) 11. Goethe-Schiller. von Lriist von rvildenbruch.
Durch zweihundert Jahre hatten die Franzosen dem vielgeteilten Land große Unbill zugefügt; gerade jetzt begann das 鬯 Wesen sich gegen den Einfluß französischer Bildung zu sträuben und nun hatte der König, der selbst die Pariser Verse so sehr bewunderte, die Pariser Generäle so unübertrefflich mit 鬯 Kugeln weggescheucht.
In das durch den Krieg entvölkerte Wendenland aber wanderten 鬯 Kolonisten, namentlich aus Sachsen und Westfalen, ein und nahmen das herrenlose Gut in Besitz.
Saltller werden erst in der Karolinger Zeit ausdrücklich aufefhrt, mögen auch nicht diel früher bekannt gewesen sein, da die 鬯 Reiter der Urzen der Sättel und Steigbügel entbehrten.
Vor der Elb- und Wesermündung liegt die jetzt 鬯 Insel Helgoland.
So waren unter Stephan I. (995--1038) ganze Scharen 鬯 Adeligen und Bürger, besonders bayrischer Abstammung, eingewandert; dieser König hatte seinem Sohn und Nachfolger die 鬯 ausdrücklich als "Stützen und Zierden" des Reiches empfohlen.
Vielleicht hätte Heinrich sein Ziel erreicht, wenn er die niederen so Klassen in 鬯 -- Kaufleute, Handwerker und Bauern -- als bewaffnete Opposition gegen das Fürstentum um sich geschart, wenn er zugleich den 鬯 Klerus zu einem entschlossenen Widerstand gegen die romanische Reform des Papsttums vereinigt hätte.
2. Zu Forchheim in der Fürsten Kreis Ward Otto vorgeschlagen -- Wie? nach dem Kinde soll ein Greis Die 鬯 Krone tragen?
Und es mag am 鬯 Wesen Einmal noch die Welt genesen.
3. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien, 鬯 Rhein, So lang sich Herzen laben An seinem Feuerwein, 4.
Unter den Mustern der 鬯 Tragödie steht "Emilia Galotti noch heute an erster Stelle.
Bach und Händel waren das glänzendste Zeugnis, daß trotz aller Störung und Unterdrückung im tiefsten Grund die 鬯 Volkskraft noch ungebrochen sei, und daß es nur der Gunst von Wind und Wetter bedürfe, um die werdelustigen Keime auch auf andern Gebieten zu fröhlichem Aufblühen zu bringen.
Das ist die preußische Tradition, wie sie der größeste unserer Könige -- einer, dessengleichen die Geschichte überhaupt kaum auszuweisen hat -- nach vierzigjähriger Regentenerfahrung begründet hat, den Flor dieses Landes, den nationalen Heldenmut, die Glut unseres Patriotismus der allgemeinen Sache 鬯 Freiheit zu weihen.
4. Aus dem irdischen Getümmel Haben Engel in den Himmel Seine Seele sanft geführt Zu dem alten 鬯 Rate, Den im ritterlichen Staate Ewig Kaiser Karl regiert.
Wasch die Erde, Dein 鬯 Land, mit deinem Blute rein!
Im Jahre 1812, als Rußland nimmer Straßen genug hatte für die Kriegsgefangenen an der Beresina oder in Wilna, ging eine auch durch Pensa, welches für sich schon mehr als einhundert Tagereisen weit von Lahr oder Pforzheim entfernt ist, und wo die beste 鬯 oder englische Uhr, wer eine hat, nimmer recht geht, sondern ein paar Stunden zu spät.
Der liebliche Wein, neben der schönen Natur von manchem 鬯 Dichter gepriesen, gehört wie sein Name nicht von alters her den 鬯.
Ein Landschaftsbild von so alpinem Gepräge besitzt das Riesengebirge, ja das ganze 鬯 Mittelgebirge sonst nirgendwo mehr.
Herzog Friedrich führte darauf das Heer in tiefer Trauer nach Antiochia; dort bestatteten sie die Gebeine des Kaisers feierlich in der Kirche des heiligen Petrus, fern von dem 鬯 Heimatlande.
303 Am 14. Januar 1871 erließ der König das Schreiben an die 鬯 Fürsten, in welchem er die Annahme der 鬯 Kaiserkrone aussprach, und am alten preußischen Krönungstage, am 18. Januar, verkündete er sich in dem Schlosse Louis XIV. zu Versailles als 鬯 Kaiser. -- Welche Empfindungen müssen das Herz des edlen Monarchen erfüllt haben, als er am 1. März Revue auf den Longchamps hielt und seine Heere in das unterworfene Paris einzogen!
58. Das 鬯 Haus und das häusliche Leben im Mittelalter.
Bor nicht so gar langer Zeit gab es auch noch in unseren 鬯 Wäldern viele Wölfe, und mancher Bauer weiß noch die Geschichte von jenem Geiger in der Wolfsgrube so gut, als wäre sie gestern geschehen, obgleich sie ihm schon sein Großvater erzählt hat.
鬯 Volk, du herrlichstes von allen, Deine Eicken stehn, du bist gefallen!
Es ist andererseits beklagenswert, wie nun zum zweiten Male (vgl. die lateinische Renaissance zur Zeit der Ottonen Kap. 2B) der leidenschaftliche Drang zum Fremden die 鬯 Bildung überzog und jahrhundertelang gefangen nahm auf Kosten der Muttersprache und ihrer geistigen Werte.
3. Das ist der Uarl, der Uaiser, der mit gewaltiger Hand vor vielen hundert Jahren geherrscht im 鬯 Sand.
O ihr voll Kraft und voller Milde, die ihr die Seele hebt und beugt, Ihr edeln 鬯 Klanggebilde, aus Schönheit und aus Ernst gezeugt: Gleich wie der Strom aus Felsenschranken brecht ihr aus tiefer Brust hervor Und tragt im Schwünge den Gedanken gleich einem Flügelroß empor.
鬯 Mundarten. 203 Hei füll doch kamen in den Ogenblick, Uns' Vader hadd nich sinen Schick.""3)
Alle Landstrecken südlich der Donau, Wien, Preßburg, bis zum Tale der Mur und Drau, sind von 鬯
Nach Beendigung des Krieges mit Frankreich fand Friedrich Wilhelm seine Hauptaufgabe darin, die gewonnene Einheit der 鬯 Staaten zu befestigen und, soweit es ihm möglich war, für den Wohlstand des Volkes zu sorgen.
Wer in unzählbaren Wunden Jener Fremden Hohn empfunden, Brüder, wer ein 鬯 Mann, Schließe diesem Kampf sich an!
Das ist aber die Art unser 鬯 Sprache, wenn sich eine Rede begiebt von zweien HO Dingen, der man eins bekennet und das ander verneinet, so braucht man des Worts soluw (allein) neben dem Wort nicht oder kein.
Als er in die ehemalige 鬯 Reichsstadt einfuhr, ahnte er, daß es sich hier entscheiden müsse, ob er als Kränkling weiter die wichtigsten Jahre seiner Entwicklung durchleben und ob die hohen Träume seiner Jugend von zukünftigem Glück und zukünftiger Größe wie Seifenblasen zerstieben sollten oder nicht.
Wer das Plattdeutsche versteht, kann sich wohl noch leidlich mit den Menschen, welche dort wohnen, verständigen, und er merkt es bald, daß die Bewohner 鬯 Stammes sind.
"So jemand nicht woll' arbeiten, der soll auch nicht essen." B. Rt-hl, Die 鬯 Arbeit.
Gleichwie die Lerche schwingt mein Herz Sich wieder jubelnd himmelwärts Und grüßet rings das grüne Land, Das liebe, 鬯 Vaterland.
Gut bayerisch, gut 鬯!
347 Kronprinz Wilhelm im Alter von 29^2 Jahren am 15. Juni 1888 die Regierung des Königreichs Preußen und des 鬯 Reichs als Kaiser und König Wilhelm II.
Se. Majestät der Kaiser und König hielt in Berlin am 16. Juni 1871 einen feierlichen, mit einem Dankgottesdienste verbundenen Siegeseinzug, bei welchem Truppenteile aller 鬯 Heere zugegen waren, und bei welchem zugleich das dem Könige Friedrich Wilhelm III. errichtete Denkmal enthüllt wurde.
Noch hatte der verklingende 鬯 Volksgesang einiges Leben, und der Landmann war der eifrigste Bewahrer desselben; noch waren die Feste des Bauern, sein Familienleben, seine Rechtsverhältnisse, seine Käufe und Verkäufe reich an alten, farbenreichen Bräuchen, an Sprüchen und ehrbarem Wesen.
In den 鬯 Freiheitskriegen sind manche Frauen mit den deutsu,en Heeren ins Feld gezogen.
Hut ab, ihr Burschen, habt Respekt vor einem 鬯 Mann; Der alte Marschall "Vorwärts" ist's, seht euch den Helden an Und lernt von ihm, was 鬯 Sinn und 鬯 T reue heißt, Und neigt das Haupt in Demut tief vor seinem Heldengeist!1* Vaterländisches Lesebuch. 4
-- 356 -- 192. 鬯 Flottenlied.
Viel- "5 mehr gingen jetzt die Römer ihrerseits zum Angriffe auf das innere Germanien über und die Gefahr für die 鬯 Selbständigkeit entwickelte sich auf der Stelle sehr bedeutend.
Als Goethe zu schreiben begann, war die 鬯 Sprache so be-
Doch soll nicht verkannt werden, daß einerseits die geschichtliche Betrachtung des 鬯 Kulturlebens, anderseits die Eigenart fremden Kulturlebens und drittens der internationale Zug der neuzeitlichen Kultur über das nationale Bildungsgut Hinausweisen, so in erster Linie auf das Leben der Griechen und der Franzosen, in zweiter auf das der Römer und der Engländer.
24. Der 鬯 Bauer vor und in dem 3üjährigen Kriege.
Als Teilnehmer an der Erhebung von 1848 verurteilt, flüchtete er nach London, wo er als Lehrer der 鬯 Sprache und Literatur wirkte, bis er 1866 als Professor der Archäologie und Kunstgeschichte an das Polytechnikum zu Zürich berufen wurde; er starb daselbst. Petrus.
Der Landwirt in Gemeinde und Staat. 鬯 Gesellschaft abtraten.
24 Engelhard, Das Ritterfräulein aufNideck. -- lOBrent an o, Die Gottesmauer. 12. 鬯 Freiheitskämpfe und Freiheitssänger.
Die grundlegenden Bestimmungen über die Einrichtung und die Regierung des Reiches enthält die Verfassungs-Urkunde für das 鬯 Reich vom 16. April 1871.
Im 13. Jahrhundert hatten die premyslidischen Könige fast ohne Husnahme 鬯 Fürstentöchter zu Müttern, sprachen 鬯 und pflegten 鬯 Bildung.
Am letzten, ist auch das wohl zu bedenken allen denjenigen, so Liebe und Lust haben, datz solche Schulen und Sprachen in 鬯 Landen aufgerichtet und erhalten werden, datz man Fleitz und Kosten nicht spare, gute Libereien oder Bücherhäuser zu verschaffen, sonderlich in den grotzen Städten, die solches wohl vermögen.
Dem politischen Einfluß des großen Kriegshelden und Staatsmannes konnte sich der 鬯 Osten nicht entziehen.
Es wird nicht allzu lange dauern, daß die 鬯 Dienstmädchen es durchgesetzt haben werden, Hausgehilfinnen genannt zu werden, ein Name, der nach einigen Jahrzehnten wieder einem neuen wird weichen müssen.
Auch König Philipp von Frankreich hatte sich bemüht seinem Bruder Karl von Valois die 鬯 Krone zu verschaffen.
Ariovist, der Heerkönig der Sueven, hatte bereits 120000 鬯 Waffenmänner in dem schönen überrheinischen Lande angesiedelt und ging mit dem Gedanken um, diese Zahl noch um 24000 Haruden zu vermehren, als die Kunde von Cäsars Sieg über die Helvetier die Äduer und Sequaner mit der Hoffnung erfüllte, sich der lästigen Zwingherrschaft der Germanen zu entledigen.
TDraum Trostlie Des 鬯 Knaben Robert Schwur 鬯 Trost..
Der letzte größere Einschnitt der Ostsee an 鬯 Küste ist die Danziger Bucht, die durch die samlündische Halbinsel in zwei Hälften geteilt, die Bildung von Hassen im größten Maßstabe zeigt.
An die vielfältig vorkommende Stellung des Beiwortes nach dem Hauptwort mit wiederholtem Artikel wird sich manches 鬯 Ohr anfangs nicht gewöhnen wollen; man muß sehen, ob die Sprache der kleinen Gewalt, die ihr dabei geschieht und wodurch sie allerdings für den epischen Gebrauch geschickter werden würde, nachgeben 170 wird.
Bilder aus der 鬯 Geschichte. 38 Das Land unserer Vorfahren Mach Rlee 6339 Hhaus und hof der alten 鬯 .. Ulee 65410 drmin, der Befreier 鬯.
Wem verdankt Schulz, 鬯 Lesebuch.
das edle Recht, zu singen des 鬯 Volkes Sieg.
21 mit rein sittlichen Mitteln Großes zu erreichen vermag, und ein solches Beispiel muß vorbildlich auf viele Tausende wirken; der 鬯 Landwirtschaft aber hat er bedeutend bessere Maschinen verschafft, und dadurch wurde die saure Arbeit erleichtert und der Segen der Mühe wesentlich vermehrt, und so ist er ein Wohlthäter der Menschen geworden, dessen Name überall mit hohen Ehren genannt wird.
2. Wie die Eichen himmelan Trotz den Stürmen streben, Wollen wir auch ihnen gleichen, Frei und fest wie 鬯 Eichen Unser Haupt erheben.
118 Ein 鬯 Bergwerk im Kaukasus. hervortretenden Höhe dem Auge zeigte, waren nur wenige Hütten-- und Verwaltungsgebäude sichtbar.
Was er auf diesem Gebiete geschaffen hat, berechtigt ihn zu dem Ansprüche, zu den ersten dramatischen Dichtern der 鬯.
Ich weiß nicht, ist es ein Schwabe oder ein andrer 鬯 Landsmann gewesen, der einmal von einem Hasen hübsch angeführt worden ist.
Bei den Quellen der Donau fand, da der 鬯 Jura kein Hindernis abgiebt, ein völlige Verschmelzung des Donaugebietes mit dem Flußgebiete des Rheins statt; stets führten hier gangbare Straßen, in neuerer Zeit auch Kanäle, zum Rheine hinüber.
Der Verkehr der 鬯 Häfen mit außereuropäischen ist in dem letzten Jahrzehnt viel stärker gewachsen als der mit europäischen.
Nunmehr regen sich die Anfänge einer 鬯 Kolonisation auch in Neuguinea, und Handclsfaktoreien neben großen Pflanzungen der wichtigsten und einträglichsten Kulturpflanzen bereiten dort in langsamer und geduldiger Arbeit den Weg für die christliche Civilisation des Landes und seiner Bewohner.
-- 254 -- der gleichzeitig auch als 鬯 Kaiser das Oberhaupt des 鬯 Reiches ist.
346 2, 鬯 frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang Sollen in dert Welt behalten lhrten alten schönen Klang, Uns zu edler Tat begeistern Unset ganzes leben lang -- 鬯 frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang!
Leider erlebte der erlauchte Fürst nicht mehr die Freude, die Vollendung des schönen Werkes zu sehen, welche durch glückliche Schicksalsfügung mit dem Ausbau des 鬯 Reiches zusammenfiel, der für 鬯 in Kunst und Leben eine neue Epoche bezeichnete.
An unseren 鬯 Küsten haben wir dafür kein Beispiel, wohl aber sind derartige Vorgänge an der schwedischen Küste zu erkennen; doch führt dies über den Nahmen unserer Betrachtung hinaus.
Adelbert von Chamisso, Werke, hsg. von Walzet (Kürschner, 鬯 National literatur Bd. 148), Stuttgart o. I., S. 297 f. 9. Archibald Douglas.
Im Anschlüsse an das 鬯 Lesebuch für bayerische Mittelschulen von vr. A. Jpfelkofer, vr. I. Schmaus, vr. A. Weninger und 1. Flierle bearbeitet von vr.
Was ist des 鬯 Vater-- Hurra, Germania! land? --
Nein, du mein 鬯 Volk, du träumst nicht mehr von alter Herrlichkeit in kahler Bloße; wie kleidet er dich traurig-schön und hehr, der blut'ge Festschmuck deiner neuen Größe!
Das 鬯 Reich! S türm.
Das Bewubtsein der Zusammengehörigkeit und die Pinsicht, diese Gesamtheit gegenüber den machtigen Nachbarstaaten mit ver einter Kraft zu wahren, fehlte; das ehrwürdige Gebäude des 鬯 Reichs brach zusammen.
Was unsere Väter in der Erhebung der Freiheitskämpfe vergeblich sich ersehnt haben, wofür die 鬯 Jugend in edler Begeisterung geschwärmt, was die Sänger jener Tage in immer neuen
3. Der Mann ist er gewesen, als alles versank, der muthig auf gen Himmel den Degen noch schwang; da schwur er beim Eisen gar zornig und hart, den Welschen zu weisen die 鬯 Art. 4.
Auch verstehen sich die Russe auf das Pflastern schlecht, und nan hat fu die besseren Straßen 鬯 Pflasterer au den Hansestädten berufen, die hier imme genug zu thun finden.
7. Vor den Augen sieht er's flirren, 鬯 Waffen hört er klirren, Sausen hört er die Geschosse, Stürzt zu Boden mit dem Rosse.
Einzelne Züge aus dem Leben 鬯 Fürsten. 9 kaufen könnt.
Da eilten alle seetüchtigen Völker in sein Fahrwasser, und die 鬯 Hansestädte kämpften um seinetwillen blutige und siegreiche Kriege mit den Dänen, Engländern, Schotten und Holländern.
Leitfaden für den 鬯 Sprachunterricht von A. Engelien. I. Theil. 31. Aufl. Preis 0,50 M. II.
Von den 鬯 Stämmen der Alanen und Quaden ist geschichtlich überliefert, daß sie dem heiligen Schwerte göttliche Ehre erwiesen.
Schwarzbeflorte Fahnen wallen, Trauerbotschaft fliegt von Strand zu Strande; Nationen stehn erschüttert, Jedes Herz erzittert Schweren Harmes voll im 鬯 Lande.
2. Wir danken dir mit Herz und Mund, du Retter aus Gefahren, und flehn aus tiefster Seele Grund, du wollest uns bewahren, Herr aller Herrn, dem keiner gleich, den Kaiser und das 鬯 Reich zu deines Namens Ehre.
Simrock, Karl, geb. 1802 zu Bonn, war Professor der 鬯 Sprache in Bonn; er starb dortselbst 1876.
Der dänische Verlust betrug etwas über 300 Manu, aber auch auf 鬯 Seite war der Sieg teuer erkauft, mit zwölf Toten und vierzig Verwundeten, unter den ersteren auch der brave Kapitän Lüblaw.
6. Und wie die Bäche zu Strömen, die Ströme sich sammeln zum Meer, so flutet aus allen Gauen zusammen das 鬯 Heer, schnurstracks Paris entgegen wälzt es den Siegeslauf, pflanzt auf Montmartres Höhen des Reiches Adler auf.
Nicht gleich war das Schicksal, welches die 鬯 Städte und 5 Dörfer, die doch beide nach demselben Prinzip gegründet waren, in dem späteren Mittelalter hatten.
Das ganze 鬯 Volk, soweit die Kunde erscholl erhob sich wie ein einiger Mann.
Und dazwischen das Geknatter des Kleingewehrs und das donnernde Hurra des 鬯 Fußvolks, das unaufhaltsam, unwiderstehlich, allumfassend auf sie eindringt.
Die Gründung des neuen 鬯 Reiches. v. Schiller, Friedrich. 1759--1805.
Die Mehrzahl der 鬯 Fürsten hatte nicht nur um das Reich, sondern auch, was ihnen wichtiger war, um die eigene Dauer zu sorgen.
Es klingt kein 鬯 Lied, Kein Vorwärts schallt von 鬯 Bataillonen; Wohl dröhnt der Grund, wohl naht es Glied an Glied; Doch sind's die Reiter dänischer Schwadronen.
4. Von allen Sitten in der Welt Die 鬯 mir am besten gefällt, Zst eine feine Sitte: Gesund an Leib und Geist und Herz, Zur rechten Stunde Ernst und Scherz Und Becher in der Mitte.
m deschaftigten als seine Landsleeute, und übersetzte sie ins 鬯; er studieerte dio Naturwissenschaften, setzte sich mit den Gelehrten seineer Zeit in Verbindung und wandte dio erkannten Gesetze auf die Landwirtschaft an.
Professor der 鬯 Literatur an der technischen Hochschule in Stuttgart.
Gerlin, 鬯 Landbuchhandlung.) 59. Candflucht und CLandheimweh.
8. Auf der Höhe von Frenois jenseits der Maas befindet sich seit dem Morgen König Wilhelm, von mehreren 鬯 Fürsten und dem Großen Hauptquartier umgeben; er hat das ganze 190 Schlachtfeld vor sich, er sieht die verzweifelte Lage des Feindes, die Verwirrung in seinen Reihen, den Schrecken in Sedan selbst; wiederholt hat er die Aufforderung zur Übergabe ergehen lassen.
Ruft er, als das Spiel geendet; Wo so mancher 鬯 Held Liegt begraben, sei's vollendet!
Zahlreiche 鬯 Namen, Volkssitten und Sagen, Bräuche und abergläubische Vorstellungen erinnern an den Gott.
Er stand nicht bloß zu den Kaisern, sondern auch zu vielen 鬯 Fürsten in persönlicher Beziehung; in Österreich, Thüringen, Meißen, Bayern, Kärnten, Aquileja hat er am Hofe zeitweilig Aufnahme gefunden; von der Seine bis zur Mur, vom Po bis zur Trave ward er umhergetrieben; aber nirgends konnte der Wanderer festen Fuß fassen; keiner jener Fürsten und Gönner schuf ihm ein Haus; der größte Sänger der Zeit war lange verurteilt, ein Vagabund, ein Bettler zu bleiben.
In den folgenden Jahren wurde der größte Teil des Landes zwischen Elbe und Oder unter 鬯 Herrschaft gebracht.
150. Des 鬯 Vaterland.
VII. Won 鬯 Sprache und Litteratur.
194 Noch hatte der verklingende 鬯 Volksgesang einiges Leben und der Landmann war der eifrigste Bewahrer desselben, noch waren die Feste des Bauern, sein Familienleben, seine Rechtsverhältnisse, seine Käufe und Verkäufe reich an alten farbenreichen Bräuchen, an Sprüchen und ehrbarer Repräsentation.
"Suche den Grund verfehlter Erfolge in dir selbst, 2 nicht in dem Zöglinge oder in der Außenwelt. Denzel (Einleitung in die Elementarschulkunde, Schulpraxis für Lehrer, in 鬯 Elementarschulen (Stutigart 1819), Tl. I, S. 375):
Auch in seinen Werken, wie in denen Reuters, sprudelt der erfrischende Quell echt 鬯 Gemütlichkeit und Lebensfreude.
Er ist der Hauptträger dessen, was in der ganzen Modernen Gestaltung des Handels das Bedeutsamste ist, der zunehmenden Solidarität) der Handelsinteressen durch die ganze bewohnte *) 1899 wurden allein im 鬯 Reichspostgebiete 34 Millionen einäegangene und 33 Millionen aufgegebene Telegramme gezählt.
Und sich des Volkes Brausen so gelegt, Am schönen Rheinstrom, zwischen Worms und Daß man des Rheines stillen Zug vernahm 26 Mainz, Denn niemand wagt' es, diesen oder den Wo unabsehbar sich die ebne Flur Zu küren mit dem hellen Ruf der Wahl, Auf beiden Ufern breitet, sammelte Um nicht am andern Unrecht zu begehn, Der Andrang sich: die Mauern einer Stadt Noch aufzuregen Eifersucht und Zwist), Vermochten nicht das 鬯 Volk zu fassen.
Darum waren auch alle Zeiten 鬯 Aufschwunges von dem Bestreben begleitet, der 鬯 Sprache die ihr zukommende Machtvollkommenheit zurückzugewinnen und sie damit wieder dem Ausdrucke des Volksgemütes zur Verfügung zu stellen.
3. Was ist des Teutschen Vaterland?
Zu einheitlichen Vereinbarungen unter den 鬯 Staaten kam es mit Gründung des Zollvereins.
鬯 Lesebuch für Gymnasien. Abt. für Quarta.
In St. Petersburg wurde Arndt Steins Sekretär* und ließ 5 den "Katechismus für den 鬯 Kriegs- und Wehrmann" als Flugschrift in 鬯 verbreiten *).
Das Meer rauscht leise und sinnt neue Lieder . . . 鬯 Frühling, herb und kräftig, voll Kraft und versprechen,
Der kühnere Entwurf, die mächtigere Idee, welche wunderbar und überwältigend aus der Tiefe des 鬯 Gemütes wie aus dem Meere der Wunder emporsteigt, -- diese flößt in der Musik, in der Malerei, in der strengen Wissenschaft, selbst in den mechanischen Künsten dem Engländer die hohe Bewunderung und Verehrung für den 鬯 Genius ein; nicht freiwillig tut er es, er ist dazu gezwungen.
Das Dringendste war ihm sodann, die Lossprechung vom Kirchen- 25 banne zu erwirken und eine Aburteilung seiner Sache durch den Papst auf 鬯 Boden zu verhüten.
Auch hier bildet die 鬯 Treue den Mittelpunkt seiner Darstellung.
Kurfürst, der: einer der sieben 鬯 Fürsten, die das Vorrecht hatten, den 鬯 Kaiser zu küren (wählen); der Große Kurfürst (1640-1688). kurieren: heilen. kurios: seltsam.
Engelbert Mühlbacher, 鬯 Geschichte unter den Karolingern (= Bibliothek 鬯 Geschichte, hsg. von H. von Zwiedineck-Südeuhorst, II), Stuttgart 1896, S. 234--236, 237--239 (letzterer Teil gekürzt).
Ihr Kurs muß dicht am 鬯 Vorpostenboot vorbeiführen.
1. Mondschein und Giebeldächer In einer 鬯 Stadt Ich weiß nicht, warum der Anblick Mich stets ergriffen hat.
Die Krone aller 鬯 Tugenden aber ist die Treue, sie erst giebt dem Helden die Weihe der sittlichen Kraft.
Der erste Hafen von großer Bedeutung ist Colombo an der Westküste von Ceylon, der Stapelplatz für eine Menge indischer Ausfuhrgegenstände, wie Kokosöl, Matten, Zucker, Reis usw., außerdem aber der Sitz sehr bedeutender indischer Einfuhrhäuser, von denen sich einige in 鬯 Händen befinden.
Was aber Berlin auch bisher gewonnen hatte an Ausdehnung, Bevölkerung und Schönheit, 25 dies alles wurde übertroffen durch die Entwickelung, die es unter der ruhmreichen Regierung Wilhelms I. nahm, besonders seit er als 鬯 Kaiser in seine Hauptstadt eingezogen war.
Es war aber inzwischen schon ein 鬯 Einzelstaat auf den Plan der Geschichte getreten, der urwüchsige Kraft genug hatte, um im 鬯 Sinne staatenbildend wirken zu können, un d das war Preußen.
Dieser beschäftigte sich besonders mit der Heiligen Schrift und arbeitete an einer 鬯 Übersetzung des Neuen Testaments.
Daß das Bier ein ursprünglich 鬯 Getränk sei, geht schon daraus hervor, daß sich dieser sein Name in allen alten und neuen Dialekten von Hoch- und Niederdeutsch, Holländisch und Flämisch, Englisch und Friesisch wieder findet.
Er labt sich am holden Schein, an der eleganten Phrase, am graziösen Spiel der französischen Kultur und geht doch mit 鬯 Gewissenhaftigkeit den Dingen auf den Grund.
Dennoch verzagte letzterer keineswegs, und seiner Gewandtheit gelang es, die treu gebliebenen 鬯 Hilfsvölker schnell an sich zu ziehen.
Nach kostspieligen Versuchen ist es aber kürzlich einer 鬯 Maschinenfabrik gelungen, eine Entfaserungsmaschine herzustellen, die in der Stunde 10000 bis 20000 Blätter entfasert!
Dann aber soll man nicht nachahmen, was die Alten schufen, sondern in ihrem Geiste soll man seine eigene, 鬯 Sprache reden und seine selbst errungene Weise offenbaren.
Das erklärte er selbst, als ihm die ritterschaftlichen Herrn eine französisch abgefaßte Vorstellung übergaben und er spöttisch und lakonisch, 鬯, französisch und lateinisch ant- 30wortete.
7. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien 鬯 Rhein, Bis seine Flut begraben Des letzten Manns Gebein!
Aber auch Forst- und Milchproduktion finden innerhalb der drei seit alters unterschiedenen Hauptgruppen der 鬯 Alpen eine sehr verschiedene Ausprägung.
Und nur davon kann ich Ihnen, kann ich den 鬯 Frauen sprechen.
Die heilige Weihnacht des Jahres 1870 war für manche 鬯 Familie kein Freudenfest.
Nicht lange nachdem der Eisenbahnzug die alte Krö'nungsstadt der 鬯 Kaiser, Frankfurt a. M., verlassen, erblickt der Reisende zu seiner Linken den sagenberühmten Odenwald, von dessen Vorhöhen eine Burgruine nach der anderen in die Ebene herniederschaut.
In den Niederlanden trat endlich zu Anfange des fünfzehnten Jahrhunderts Johann von Eyk auf, der die Ölmalerei erfand und den Geist der 鬯 Malerei zuerst in seiner vollendeten Reinheit entwickelte.
Von hier aus meldete er im Herbst seinen 鬯 Freunden, daß er mit Beginn des nächsten Jahres nach Wadai aufzubrechen fest entschlossen sei.
^Erscheinungen. -- dänisch; 鬯:Rahe--Segelstange.-- ^)schein;auberisch.
Sie ruhen in einem gemeinsamen Grab unweit des Strandungsortes; der 鬯 Leuchtturmwärter hat die Pflege der Ruhestätte und des von den Kameraden gestifteten Denksteins übernommen.
183. Des 鬯 Vaterland.
(Lohmeyer, Zur See, mein Volk!) 1. Breit aus die stolzen Schwingen, Du kühner 鬯 Kar! Uns will ein Werk gelingen, Gar groß und wunderbar.
Die Damen der 鬯 Kolonie geleiteten uns freundlich an die Tische, und wir wurden köstlich bewirtet.
Sieh die Aushängeschilder: neben der 鬯 erscheint auch die englische und französische, ja selbst die spanische Sprache.
Möge unser 鬯 Wald, der schon den alten Germanen heilig war, für alle Zeiten, von kundiger hand gepflegt, das bleiben, was er ist: nicht bloß eine Quelle des Wohlstandes für das Volk, nicht bloß ein Erhalter der natürlichen Kräfte des Bodens, sondern 25 auch die schönste Zierde 鬯 Landes und eine Stätte reinster Erholung und Erhebung für das menschliche Gemüt, das sich aus dem hastenden, lauten Getriebe der Stadt am liebsten flüchtet in die stille, erquickende Einsamkeit des Waldes!
2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken Die Körbe langt, mit Brot beschwert, Das ihr aus 鬯 Korn gebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd; 3. Und ihr, im Schmuck der langen Zöpfe, Ihr Schwarzwaldmädchen, braun und schlank, Wie sorgsam stellt ihr Krüg' und Töpfe Auf der Schaluppe grüne Bank!
All sein Sinnen und Denken gehört der allgemeinen Volkswohlfahrt; keiner ist von seiner Fürsorge ausgeschlossen, alle Berufsstände sind seinem Herzen gleich nahe. w. Deumann, 鬯 Volkswirtschaftslehre.
Bei absichtlich starker Heranziehung der Berufspoesie ist auch die Zahl der poetischen Stücke für das Bau-- und Metallgewerbe aus diesem Grunde größer als die der Poeme anderer Abschnitte -- die beiden alten Hauptgewerbszweige sind aber überhaupt Lieblingsgebiete der 鬯 Dichtung.
Alles, was lebhaft ist, kommt an ihren Hof, und sieht man allda zwei Dinge, nämlich Studieren Ernst, 鬯 Lesebuch.
Das 鬯 Reich ist ein Bund sämtlicher 鬯 Staaten zum Schutze des Bundesgebietes und des in ihm geltenden Rechtes, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des 鬯 Volkes.
4. Drum auf für 鬯 Ehre, Du tapfres Teutsgeschlecht!
Rach einer Stunde erreichten wir, den sagenumsponnenen Isteiner Klotz durchfahrend, der jetzt eine 鬯 Grenzfeste trägt, das schöne Freiburg.
165 Kaiser Wilhelm J. und der Einjährige 166 Kaiser Wilhelm J. am Eckfenster 167 Freundlichkeit Kaiser Wilhelms L. 168 Kaiser Wilhelm J. in Essen 169 Von Ems nach Berlin *170 Der 19. Juli 1870 171 Der Sergeant in der Bauernstube 172 Ein Stüclein aus dem französischen srieg 173 Oberjäger Hoppe in der Schlacht bei Mars-la-Tour 174 Kaiser Wilhelm 1. am Krankenbett eines 鬯 Soldaten.
So weit die 鬯 Zunge klingt Und Gott im Himmel Lieder singt, Das soll es sein!
Kann's doch nach 鬯 Rechte wohl geschehen, Daß wer dem Kaiser heut den Bügel hält, Sich morgen selber in den Sattel schwingt.
Als wir bei Polozk schlugen, Dort an der Düna trümmervollem Strand, Welch Ungemach wir blutend da ertrugen, So weit entfernt vom 鬯 Vaterland?
Aus "Karl Weyprecht, ein 鬯 Nordpolfahrer", von A. Burger.
Auf dem Wege dorthin reichte ihr ein krankes, armes Kind aus dem Volke einen einfachen Strauß 鬯 Feldblumen mit den Worten:
Der Vöhmerwald und der Pfälzerwald trennen ebenso 鬯 und Tschechen, Bayern und Böhmen.
Alle 鬯 Völkerschaften, grosls und klein, ohne Ruüclicht auf Partei und eigenes Interesse, waren mit diesem Siege gegen die Franzosen zufrieden, den man als cinen National Triumph ansah.
Zwar hat der 鬯 Boden seinen Anteil an dem Unterschiede zwischen Nieder- und Oberdeutsch, dem ungefähr der geschichtlich so tief greifende Unterschied zwischen Tiefland und Hochland entspricht.
Sofort entspann sich ein lebhaftes Gefecht, indem die 鬯 Reiter erst über den Hof zu ihren Pferden in der Scheune sich durchzuschlagen suchten.
39. 鬯 National-Litteratur Band 148. Stuttgart (1892). S. 224:
Aus Lohmeyers "鬯 Jugend".
Das Schulwesen der 鬯 Städte des Mittelalters unterschied sich, abgesehen von den hier nicht mit behandelten Universitäten, in mehrfacher Hinsicht von dem heutigen.
Betrachtet man dazu die Ehrbarkeit, die fromme Sitte und die Mannhaftigkeit der Zünfte, so darf man wohl sagen, daß die Mauern der Städte während der Jahre der Trübsal und Verwirrung die echten Keime des 鬯 Lebens für die folgenden Jahrhunderte gerettet haben.
Wir wollen all auf einen Trost vertrauen, Daß all den Opfern werd' Ersatz beschieden Im segensvollen neuen 鬯 Reich."
So trug auch der Kanonenkönig von Essen zur glücklichen Vollendung des großen nationalen Krieges bei; er hatte die Waffen geschmiedet, welche die 鬯 Heerführer in so unübertroffener Weise anzuwenden verstanden.
Der Tugenden, die ihn schmückten, der Siege, die Er auf den Schlachtfeldern einst errungen hat, wird dankbar gedacht werden, solange 鬯 herzen schlagen, und unvergänglicher Ruhm wird Seine ritterliche Gestalt in der Geschichte 鬯 verklären.
So war das 鬯 Volk, als Napoleon über dasselbe kam, ohne wahre Gottesfurcht, ohne echte Vaterlandsliebe; im haschen nach dem schein verlor es das Wesen, es war klug, aber nicht stark, sinnlich, ohne Mut, von Gott und sich selbst abgefallen.
Die Erweiterung des 鬯 Bodens, welche der Hauptsache nach in einem Jahrhundert, von 1250 bis 1350, vollendet ward, die Gewinnung Schlesiens und der Küstenlande der Ostsee bis hinauf zum finnischen Meerbusen für 鬯 Kultur, ist die größte Tat des deuts scheu Volkes in jenem Zeitraum; sie hat ein weites Ländergebiet mit Hunderten 鬯 Städte und Tausenden 鬯 Dörfer besetzt und unlösbar an 鬯 gekettet, sie hat auch das politische Schicksal aller übrigen 鬯 entschieden.
Ihre schimpfliche Bedingung, daß alle 鬯 Ritter Pferde und Waffen abliefern sollten und daß außerdem ein ansehnliches Lösegeld entrichtet werde, wurde kurzweg verworfen.
Gaff' aus, Gaff' ein kam er endlich an den Meerbusen, der da heißt "het Ey", oder aus 鬯 das Ipsilon.
Die 鬯 z. B. hat unstreitig viel von ihrer innern Biegsamkeit, von ihrer bestimmteren Zeichnung in der Flexion der Wörter, ja noch mehr von jenem lebendigen Schall verloren, den sie unter günstigeren Himmelsstrichen ehedem hatte.
Nepomuk Vogl. 29. Wickher?) Fern von des Rheines Heimatstrand Zog ins gelobte heilige Land Mit Gottfried Bouillon schlecht und recht Wickher, ein 鬯 Lanzenknecht.
6. Drusus, da sie so gesprochen, Eilends ist er aufgebrochen, Aus den Schauern 鬯 Haine Führt er schnell das Heer zum Rheine.
Wo dieser Geist herrscht, meidet das Glück das Dorf auf sieben Stunden Wegs weit, wer seine Ligenhändel zum Grund seiner Gemeindepolitik macht, der gräbt am Grab des 鬯 Bauerndorfes.
Wohl vermag die Flotte überseeischen Interessen vielfach Schuß zu gewähren, aber oft reicht ihre Macht allein dazu nicht aus. wie das Heer, das uns den Besitz des eigenen Landes sichert und dadurch der Flotte den Rückhalt gibt, an unserer Küste haltmachen und mit geballter Faust zuschauen müßte, wie draußen in der Welt 鬯 Interessen zugrunde gehen, so muß die Flotte haltmachen an der Küste des Feindes.
Im Herbst 1872 meldete er von Kuka aus seinen 鬯 Freunden, daß er Anfang nächsten Jahres nach Wadai aufzubrechen fest entschlossen sei.
-- 8137 In christlicher Zeit knüpften sich an die altheidnischen großen Vollsfeste die Kirchweihfeste, und heute noch sind in Osterreich und in einigen 鬯 Gegenden alle Kirchweihfeste am 29. September, dem ursprünglichen altgermanischen Herbstdankfest (Michaelistag).
Allen Menschen aber erzitterte das Herz; denn sie glaubten, der Herr habe sein Angesicht abgewandt von dem 鬯 Volke, und selbst die Hunde sollen dazumal kläglicher denn sonst geheult, die Vögel betrüblicher gesungen haben.
Wollest auf uns lenken Gottes Lieb und Lust, wollest gern dich senken in die 鬯 Brust.
Die 鬯 Zeit- und Sittenbilder nach den Bolksepen und dem Parzival erscheinen wie würdige Seiten stücke zu Freytags Bildern aus der 鬯 Vergangenheit.
Auf solche Weise verstehen tvir das Wesen und die Tugend der 鬯 Volkssage, welche Angst und Warnung vor dem Bösen und Freude an dem Guten mit gleichen Händen austeilt.
Der Sommer Nordtirols möchte wohl heißer sein als der 鬯; aber er kommt nicht dazu, weil die Sonne hinter den Bergrücken später aufsteigt und früher versinkt.
鬯 kämpften tapfer allezeit; du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr!
Nürnberg ist eine Lieblingsstadt des 鬯 Volkes.
Hätten sich Gregors Ideeen, ohne Widerstand zu finden, verwirklichen können, ein auf eigener Kraft ruhendes Kaisertum, die Herrschaft der 鬯 Nation, selbst ein 鬯 Reich wäre fortan unmöglich gewesen.
Die kühnsten Burschen kamen von den 鬯 Universitäten aus Berlin und Halle, aus Göttingen und Greifswald und Königsberg und Jena und ließen sich in die Listen eintragen.
41 liche Verfall der Kriegszucht, in die er bis jetzt einen so gegründeten Stolz gesetzt hatte, und der Nachdruck, womit er den 鬯 Offizieren ihre Nachlässigkeit verwies, bezeugte die Heftigkeit seiner Empfindungen.
Unser 鬯 Vaterland besteht aus vielen Bundesstaaten.
Was hilfts o 鬯, daß dir gfallt dies Bild so herrlich sieghaft gstalt't? daß es bedeit't der Teutschen Macht, die unter sich der Welt Macht bracht? "und daß du weißt, daß dein Voralten den Namen mit Ruhm Han erhalten? wenn du dasselbig laßt veralten was dein Voralten dir erhalten? wann nicht dasselbig willt verwahren, ^°was dein Vorfahren dir vorsparen? wann nicht den Namen willt verniehren, der auf dich erbt von großen Ehren?
Wie Armin einst und Thusnelda Glühten für das Vaterland, So gehört dem 鬯 Volke Auch Hannovers Herz und Hand.
Im wesentlichen beschränkt sich gegenwärtig die Unterweisung in der 鬯 Sprache auf die neuhochdeutsche Form.
Die geharnischten Sonette und eine Reihe ähnlicher Gedichte erschienen unter dem Titel "鬯 Gedichte von Freimund Reimar".
In letzterer befindet sich das prächtige Grabmal St. Sebalds mit den zwölf Aposteln, das höchste Heiligtum 鬯 Kunst, das berüh,"teste Werk des Notgießers Peter vischer und seiner Söhne, weiter gehen wir zu dem Hause Albrecht Dürers, des große 鬯 Malers, Kupferstechers und Holzschneiders, zu seinen, Denkmale und zu seinem Grabe auf dem Iohanuiskirchhofe, auf dem auch Meister Hans Sachs begraben liegt.
Siemens und Halske in Berlin und Schuckert in Nürnberg gelten als die hervorragendsten 鬯 Firmen, welche sich mit der Einrichtung dieses elektrischen Lichtes beschäftigen.
2. Zuerst gedenkt des alten Rheines, Der flutend durch die Ufer schwillt, Und seines goldnen Labeweines, Der aus der Traube lustig quillt; Denkt semer schön bekränzten Höhen Und semer Burgen im Gesang, Dle stolz auf jene Fluren sehen, Die jüngst das 鬯 Volk bezwang.
52465 368 zwei bewaffnete Haufen ins Innere zu senden mit dem Auftrag, die 鬯 Gebiete, auf welche ihm doch keinerlei Recht zustand, in Besitz zu nehmen.
Sinnige Inschriften zieren Schild und Schwert, auf jenem steht "Treufest", und auf diesem liest man: 鬯 Einigkeit meine Stärke, meine Stärke 鬯 Macht.
In Island, das ja auch von Leuten 鬯 Stammes bewohnt war, ging die Sage, daß eine fürchterliche Unholdin, Gryla mit Namen, im Winter umherziehe, unartige Kinder in ihren Sack stecke und später verzehre.
Die Echos des 鬯 Rheines sind noch stumm.
8. Ihr in Schlössern, ihr in Städten, welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten 鬯 Frucht in Garben band, traute 鬯 Brüder, höret meine Worte alt und neu:
Und die letzte Kunde, welche sie brachten, war die Wundermär vom wiedererstandenen 鬯 Reich!
Wohltmann, F. sSaminlung kolonialer Lesestücke. Znsannnengestellt v. d. 鬯 Kolvninlgesellschast.
Ach! dies schöne Land, 's ist mein Heimatland, 's ist mein liebes 鬯 Vaterland.
Zufrieden, den richtenden Arm Gottes gesehen zu haben, kehrte der 鬯 Freiherr auf seine Burg heim.
Teutsches Lesebuch I. 18.
Die Ursache dieses Rückzugs aber lag zuerst in der kulturellen Schwäche der alten 鬯 Südwanderer, die inmitten keltisch-romanischer, zahlreicherer Völker sich nicht in ihrer Eigenart behaupten konnten; und dann in dem Auseinanderstreben der politischen Ziele und Aufgaben zu einer Zeit, wo die Raumbeherrschung noch nicht Entwürfen von der Größe derer gewachsen war, aus denen später zum Beispiel die Nachbarmächte Frankreich und Rußland hervorgegangen sind.
fangen unseres späten Mittelalters, die Hansa und der 鬯 Orden, beide unabhängig von der Reichsgewalt, oftmals mit ihr verfeindet.
Am 30. September 1870 -- gerade 189 Jahre nach jenem Tage, als die Franzosen die 鬯 Reichsstadt überrumpelten -- erfolgte der Einzug der 鬯 Truppen in Straßburg.
Am stärksten treten im 鬯 Gedankenaustausch der feste Wille und das tiefe Gemüt in den Vordergrund.
Professor der 鬯 Literatur in Halle, gab die Stellung wegen Kränllichkeit auf und starb 1872 in Stettin.
Ob wir in Not und Schmach versunken, In blut'gem Hader uns entzweit, Uns blieb ein lichter Gottesfunken -- Der Traum der 鬯 Herrlichkeit.
343 So wird der riesenhafte Schatten des Fürsten Bismarck wachsen, e weiter der Lebenstag des 鬯 Volkes vorrückt, und je mehr das nationale Urteil ausreift.
Bielefeld und Leipzig 1877. 5. 鬯 Lesebuch für die Latein- und Realschulen Württembergs.
Dresden. Volksausg. 1,50 A. Freytag, Bilder aus der 鬯 Vergangenheit. Leipzig. 5 Vde geb. 33,85 A. Grube, Charalterbilder aus der Geschichte und Sage. Leipzig. 9 4. Kleinschmidt, Die Befreiung Germaniens vom Römerjoche. Leipzig. 4 M. 5 Germanisches Heldenschicksal. 3,50 4. Lewes, Goethes Leben und Werke. Stuttgart. 6 M. Lippert, Die Kulturgeschichte in einzelnen Hauptstücken. 3 Bändchen.
Die Errichtung des 鬯 Reiches erweiterte die norddeutsche Bundespost zur Reichspost.
Unter dem Sehutze der Hohenstaufen war die Diehtkunst in dem 鬯 Volxe herrlich emporgeblüht.
Ihr berühmtester König warAttila, in der 鬯 Sage Etzel. hürnen: mit einer Hornhaut versehen; der hürnen Siegfried im Volksbuch (s. d.) der "gehörnte Siegfried"' genannt.
164. Der Schwanenritter. Br. Grimm, 鬯 Sagen.
Als der Kaiser das Königsschloß verließ, sank die Hohenzollernfahne nieder, und die neue 鬯 Kaiserfahne rauschte in die Höhe.
鬯 Flottenverein, "Beiträge".
Der norddeutsche Reichstag gab der Meinung des 鬯 Volkes Ausdruck.
Die Herrschaft, welche die Nachkommen Karls des Großen über die 鬯 Lande geübt hatten, war gebrochen und vernichtet, es hatte eine neue Ordnung der Dinge begonnen, als sich die Großen aus allen 鬯 Gauen freiwillig einem Herrscher beugten, der dem sächsischen, jenem reinsten 鬯 Stamm entsprossen war, der zuletzt die alte Freiheit der Väter verteidigt hatte.
Aber was heute der Staat erreicht, ist allen seinen Angehörigen zugänglich; was die Pansen der 鬯 Kaufleute an Freiheiten erwarben, darauf hatten nur die Genossen einen Anspruch.
Nach dem vorbilde dieser Gruppen wurden dann im 鬯 zahlreiche Neuschöpfungen möglich, die sogar zu neuen Nebenformen der Bildungssilbe führen:
Und als sie kamen ins 鬯 Quartier Sie ließen die Köpfe hangen.
Für den einheitlichen Vormarsch der 鬯 Armeeen gegen die Mosel, dessen Notwendigkeit sich hieraus ergab, mußte eine Rechtsschwenkung um die erste Armee als Pivot ausgeführt werden, und dieses von einer Stelle aus zu leitende Manöver von 14 Armeekorps, bei dem so viel Reibungen und Verpflegungsschwierigkeiten zu überwinden waren, erfolgte so anstandslos, daß es als ein Muster der modernen Massenbewegung zu betrachten ist.
c^c^c^c^O'ics'ics'iO'i IX. 鬯 Familienleben, wir einander abgelernt haben, welche Saite am willigsten und am wohlklingendsten tönt, bis jedes von uns die zarten Stellen im Herzen oder in der Laune des andern kennt, durch die man sich am gefälligsten berührt und am wenigsten fehlgeht.
Daß ich bei diesen erneuten Studien 鬯 Baukunst des dreizehnten
Harfenspiel der 鬯 Zungen, Wann erklingst du im Akkord?
Wenn er von 鬯 Eintracht singt, Wenn er von 鬯 Freiheit klingt.
Ist auch heil'ges 鬯 Reich.
Demgemäß werden Wir und Unsere Nachfolger an der Krone Preußen fortan den Kaiserlichen Titel in Unseren Beziehungen und Angelegenheiten des 鬯 Reiches führen und hoffen zu Gott, daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
Natürlich mußte nicht darum, weil das Wort "Bildung" 鬯 ist, andern Nationen ein entsprechendes Streben fremd bleiben; die Schicht der Besten wird nie bei einer Nation derjenigen bei einer andern sehr unähnlich sein.
2. Gott mit dir, daß sich erneue Täglich deiner Männer Kraft, Daß uns demsche Zucht erfreue, 鬯 Kunst und Wissenschaft!
Mit besonderem Behagen meldet sie eine größere Gesellschaft von 鬯 Fürsten und Grafen, die sie um sich versammelt.
"Die 鬯 Heldensagen", Gütersloh 1898.
Da aber die Verhältnisse so dringend, so zwingend waren, pflanzte er doch die 鬯 Flagge auf und nahm so von dem Lande Besitz (5. Juli 1884).
Segen Gottes auf den Feldern, Fit des Weinstocks heil'ger Frucht, Manneslust in giüueit Wäldern, In den Hütten frohe Zucht; In der Brust ein frommes Sehnen, Ew'ger Freiheit Unterpfand, Liebe spricht in zarten Tönen Nirgends wie int 鬯 Land.
Durch Kreuzung mit englischen Schweinen oder mit englischem Blute, wie Nan auch sagt, sind die 鬯 Schweineschläge ganz umgemodelt; der alle Landschlag ist immer mehr im Verschwinden begriffen.
450 aus dem Felde zu schlagen und die Herzen derer, die jenen zuerst erhoben, für sich zu erobern, und er infolge dieses doppelten Sieges 1205 nun auch zu Aachen gekrönt wurde, von dieser Zeit an verstummt auch Walters politische Dichtung, und weder Philipps gewaltsamer Tod (1208), noch auch Ottos nunmehr einmütige Erhebung auf den 鬯 Thron und dessen Krönung zum Römischen Kaiser (4. Oktober 1209) vermochten ihr einen neuen Ton zu entlocken.
Das 鬯 Landhandwerk hat sich seit der Einführung des sogenannten "Handwerkergesetzes" (Novelle zur Reichsgewerbeordnung vom 26. Juli 1897) durchweg gut weiterentwickelt.
Durch die neue Wasserader wurden weite Strecken Land entsumpft, sofort durch 鬯 Kolonisten besetzt.
Mailänder, 鬯 Lesebuch. IV.
Nach Heinrich Bone, 鬯 Lesebuch für höh.
Zo wenig er sich an angeborenem Trieb für das Bunstschöne mit dem oberdeutschen Landvolke messen kann, so weit überragt er die meisten 鬯 Bauernschaften im Zinne für das Naturschöne.
Ich will von den 鬯 Frauen solches rühmen, daß sich besser noch alle Welt dran soll erbauen, tu' ich's ohne viel Vergeltung doch!
Hier schließt die Periode 鬯 Zerrissenheit, die Zeit des politischen Chaos; hier beginnt ein neues 鬯 Reich, auf der Grundlage nationaler Einheit erbaut, das allen seinen Gliedern und Teilen volle Bewegungsfreiheit gestattet.
Der 鬯 Junge schnallt sich frohgemut die 鬯 Schlittschuhe an, und auch im Auslande erfreuen sich diese eines weiten Absatzgebietes.
Das Fichtelgebirge, im Herzen 鬯 gelegen, war im Mittelalter als des "鬯 Reiches Erzkasten" weit und breit berühmt.
Wo noch 鬯 Worte gelten, wo die Herzen stark und weich zu dem Freiheitskampf sich stellten, ist auch heil'ges, 鬯 Reich.
Sehr gefährlich blieb besonders unsre Stellung England gegenüber; das zeigte die Beschlagnahme der 鬯 Reichspostdampfer vor der oftafrikanischen Küste.
Wo nahmt ihr her Das 鬯 Wort so voll und schwer?
Und auf den Trümmern 鬯 staatlichen Elends erklingt der Trostgesang christlicher Eheleute:
Wie einst die 鬯 Völker aus diesen Gegenden ausgezogen waren, so begann jetzt eine umgekehrte Völkerwanderung aus Lachsen, Lchwaben, namentlich aber aus Holland nach Brandenburg, und während die Llawen auswanderten oder sich in die Wälder zurückzogen, setzten sich Lachsen, Leeländer und vläminger an der Llbe und Havel, dann auch an der Oder fest.
Hier wurden die Siege Friedrichs II. gefeiert, hier hauste Napoleon, als Preußens Macht zertrümmert war; hier wurden die Leichname mehrerer Könige vor ihrer Bestattung ausgestellt; hier wurde der Thron für das neue 鬯 Reich aufgerichtet.
Sur 鬯 Recht, für 鬯 Wort, Sür 鬯 Sitt und Art Sür jeden heil'gen, 鬯 Bort, sdurra, zur Kriegesfahrt!
Darum steigt in höherm Bogen, Darum strömt in vollern Wogen 鬯 Barden Hochgesang; Und in eigner Fülle schwellend.
鬯 Vorposten hatten mich als Freund erkannt und waren in das Gehölz eingedrungen, um Kälker-Rodig, Lesebuch. 4. Aufl. 19
Wie seltsam standen doch damals die 鬯 Verhältnisse.
19. Herzog von Alba bei einem Frühstück auf dem Schlosse zu Rudolstadt im Jahre 1547. 1. Eine 鬯 Dame aus einem Hause, das schon ehedem durch Heldenmut geglänzt und dem 鬯 Reich einen Kaiser gegeben hat, war es, die den fürchterlichen Herzog von Alba durch ihr entschlossenes Betragen beinahe zum Zittern gebracht hätte.
Die 鬯 Höfe entwickelten durchweg neben der unsinnigsten, geschmacksarmen Prachtliebe eine Hohlheit des Wesens, die sich in dem vollständigen Mangel alles Patriotismus und in vornehmer Gespreiztheit kundgab, zugleich aber eine sittliche Verdorbenheit, vor der man erschrickt.
6. Der dritte Schlag ertöne rein, er soll für die 鬯 Krone sein!" --
Mit diesen Gedanken begleitete er die Leiche, als wenn er dazu gehörte, bis ans Grab, sah den vermeinten Herrn Kannitverstan hinabsenken in seine Ruhestätte und ward von der holländischen Leichenpredigt, von der er kein Wort verstand, mehr gerührt als von mancher 鬯, auf die er nicht achtgab.
(鬯 Götter- und Heldensagen.
Just. Kerner, Gedichte. 4. Aust. Stuttgart 1847. S. 71. 1 Preisend mit viel schönen Reden ihrer Länder Wert und Zahl, Saßen viele 鬯 Fürsten einst zu Worms im Kaisersaal.
Aus der flachen, zerfahrenen und verschwimmenden Weite der Außenwelt hat er sich ins Enge und Heimliche seines Gemütes gezogen und hat in dieser heiteren Selbstbeschränkung einen tiefen Zug echt 鬯 Wesens bekundet.
Herausg. von P. Koch u. H. Bork. Leipzig 1901. 8. 94. Vlfn der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein 鬯 Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des Heimatlandes wahrzunehmen.
(Zusammengestellt nach den Listen der Jugendschriftenausschüsse 鬯 Lehrervereine, des Dürerbundes und Kunstworts.) 5ür Mädchen im elften Lebensjahre.
So lebte das 鬯 Volkslied bis gegen 1600.
Und da vollendet bis zur Zinnen des Mittelalters stolzer Dom, als seine Orgel rauschte drinnen des 鬯 Sanges voller Strom.
Er überraschte ihn also durch die Sendung nach Frankfurt als auf eine hohe Schule der Diplomatie, wo damals in der Tat alle Fäden der 鬯 Politik zusammenliefen.
Auch hier spricht sich, wie auf dem Thüringer Walde, der treffliche Geist des 鬯 Volkes in seinen Sagen aus^- Blumenhagen. 133.
Nr. 51 (Aus dem 鬯 Spielmann).
Du, 鬯 Rüge, sieh umher.
Nicht nur die Augen des 鬯 Volkes, sondern auch von Europa und der ganzen Welt waren an diesem Tage auf den jugendlichen Kaiser Wilhelm II. gerichtet, der nun den Thron bestieg und mit lauter Stimme seinen festen Entschluß bekundete, "als Kaiser und König dieselben Wege zu wandeln, auf denen sein Großvater das Vertrauen seiner Bundesgenossen, die Liebe seines Volkes und die wohlwollende Anerkennung des Auslandes errungen habe."
Km 23. Juli 1896 hatte das 鬯 Kanonenboot "Iltis" den chinesischen Hafen Tschifu verlassen und steuerte südlich.
Leider ist unsere 鬯 Heringsfischerei noch nicht annähernd imstande, den vollen Bedarf der 鬯 Nachfrage zu decken.
-- Das 鬯 Volk aber hat sein Straßburg nie vergessen können.
Friedrich Barbarossa, der den 鬯, insbesondere dem 鬯 Rittertum neue, weltumspannende Aufgaben stellte, war der Träger dieser weltfreudigen 25 Stimmung.
36. Line 鬯 Stabt im Mittelalter.
Darauf hoben acht Ritter die Bahre auf ihre Schultern, das Heer setzte sich in Bewegung und kam nach wenigen Tagen nach Tyrus, wo die Gebeine des 鬯 Kaisers feierlichst bestattet wurden.
Die Lusthülle hat eine Dicke von wahrscheinlich weit über 10 鬯 Meilen.
Nis der Krieg ausbrach, waren die Städte bewaffnete Hüter der 鬯 10 3 Kultur, die reich und geräuschvoll in engen Straßen zwischen hohen Häusern arbeitete.
Nein, wer einmal diese Gemächer durchschreitet, empfindet das Gemütliche, Anheimelnde, das zu einer Wohnung gehört, das auch das Heim des Kaisers zu einem echt 鬯 macht.
鬯 Gemeindegründungen auf slavischem Boden.
Lollus Wolf 15 8 von Lothringen in den Odenwald. . . Wolf 16 9 Der Drususstein Nach Ritter 1710 Der Zweikampf zu Worms Ritter 1811 Frauenlob Nach Trog 2012 Der Sängerkrieg auf der Wartburg . . Müller 2113 Burg Nodenstein Müller 22 鬯 Sagen.
6. Mit solchen treu verbunden, Da kämpften Männer gut, Da sprang aus sel'gen Wunden, Ein Heilquell, 鬯 Blut.
Daß nicht von Ackerbaukolonien mit 鬯 Arbeitern geredet werden kann, ist schon durch die Jahrestemperatur ausgesprochen; aber das Haus Godeffroy schlug sofort den rechten Weg der Kolonisation ein, indem es sich für seine unter Aufsicht von Europäern stehenden Farmen nach klimatisch eingewöhnten Arbeitern umsah.
Unter den Forschern, die dieses Gebirge zuerst besucht haben, war der 鬯 Botaniker Mann, der noch in der Höhe von 2200 m zum Glück für seine Reisegesellschaft eine Quelle entdeckte, die auf den Karten als Mannsqnelle bezeichnet ist.
So wollen wir, was Gott gewollt, mit rechter Treue halten und nimmer im Tyrannensold die Menschenschädel spalten; doch wer für Tand und Schande ficht, den hauen wir zu Scherben, der soll im 鬯 Lande nicht mit 鬯 Männern erben.
In solcher Lage ein solches Heer aufs Haupt zu schlagen, ja nur zu vertreiben, durften die 鬯, selbst gesammelt und wohl gerüstet, nicht hoffen; aber wie auch nur sich sammeln, wie sich rüsten, so umstellt und bewacht?
Vor allem war das der 鬯 Gewinn aus der unvergleichlichen Stellung, welche ihre Könige einnahmen, daß sich die
Sach, Danzig. 315 und nicht weniger an seinen edlen Sohn, dessen Lieder das 鬯 Volk wie Lindendnft bewegen, an Emanuel Geibel, dem die dankbare Vaterstadt ein prächtiges Denkmal (1889) gesetzt hat.
88. Des 鬯 Reiches erster Postmeister. J.
Unterdessen aber hatte der mächtige und tapfere König der 鬯 Otto von allen diesen Freveln und wunderbaren Begebenheiten gehört, und er beschloß, das Recht der verfolgten Königin zu schirmen und den Übelthaten des Berengar ein Ende zu machen.
Alte 鬯 Lieder, ges. von L. A. von Arnim und Ll.
"Gott segn' euch die Waffentat; Heut zahltet ihr heim in Treuen Den angesonnenen 鬯 Verrat Dem Franken, ihr bayrischen Leuen!
Hier hat aber auch schon die preußische Regierung mit ihrem Ansiede- 25 lungswerke eingegriffen; in der Umgegend sind eine Anzahl 鬯 Kolonien entstanden, und es ist zu hoffen, daß sie ihrer Bestimmung dauernd gerecht werden und nicht wie manche früheren 鬯 Ansiedelungen im Polentum aufgehen und es nur verstärken.
Im Jahre 1852 gegründet und später in die Räume eines ehemaligen Klosters verlegt, ist dieses Nationalmuseum durch vereintes Wirken und durch Spenden der 鬯 Fürsten und des Volkes so reich ausgestattet worden, daß es jetzt einer mehrtägigen Wanderung durch alle Gänge, Höfe, Säle und Hallen des Klosters bedarf, um nur einigermaßen die Fülle der aufgespeicherten Schätze zu bemeistern.
264 Einigkeit und Recht und Freiheit Für das 鬯 Vaterland, Darnach laßt uns alle streben Brüderlich mit Herz und Hand!
Die wirtschaftliche Bedeutung der 鬯 Schutzgebiete.
鬯 kämpften tapfer allezeit, du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr!
1. Kein Augnstisch Alter blühte, Keines Mediceers Güte Lächelte der 鬯 Kunst; Sie ward nicht gepflegt vom Ruhme, Sie entfaltete die Blume Nicht am Strahl der Fürstengunst.
Musterbeispiele 鬯 Prosa. sich, daß sie an die sinnliche herangebracht werde; wobei denn für Modernen eine besondere Schwierigkeit entsteht, weil wir r ne Wundergeschöpfe, Göner, Wahrsager und Orakel der Alten, so sehr es zu wünschen wäre, nicht leicht Ersaß finden.
Der Flächenraum des gesamten Britischen Reiches im engeren Sinne beträgt nur 315000 qkm, das ist etwa drei Fünfteile von dem des 鬯 Reiehen.
Nahe dabei erhebt sich auf einer mit Eichwald bedeckten, 99 m hohen Bergstufe als ein "Tempel 鬯 Ehren die Walhälla, mit dem blendenden Weiß ihrer Marmorsäulen weit in die Ebene hinausleuchtend.
Die Kolonisierung fremder Weltteile durch 鬯 Siebter bietet aber auch noch eine andere beachtenswerte Leite für unser Sittenbild.
Nachdem Waldemar die pommerschen und mecklenburgischen Lande mit ihren Fürsten, Herren und Städten zur Anerkennung der dänischen Lehnsherrlichkeit gezwungen hatte, wandte er seine Kräfte gegen den Bund der 鬯 Seestädte.
Ohre Rurgen zerstörte er und schasste im 鬯 Reiche Ruhe und 8icherhei1.
Die gnädige Frau von Paretz (Nr. 72. Giesebrecht, Wilhelm v. ,feschiehte der 鬯 Kaiserzeit".
Sie sollen ihn nicht haben, den freien 鬯 Rhein, Ob sie wie gier'ge Raben sich heiser darnach schrei'n, Solang er ruhig wallend sein grünes Kleid noch trügt, Solang ein Ruder schallend in seine Woge schlügt!
Durch den Riesenkampf, den er gegen die unvergleichliche Übermacht dreier der größten europäischen Staaten mit Ruhm und Ehre bestand, beseitigte er alle Nebenbuhlerschaft, welche bis dahin einzelne der 鬯 Staaten noch immer gegen das aufstrebende Preußen hegen konnten; unwiderruflich sicherte er seinem Hause die erste Stelle neben dem alten österreichischen Kaiserhause.
Die LZersarten. 84 Die rein 鬯 Verse.
Der begeisterte Wunsch einzelner Patrioten **), die weiten Wildnisse des 鬯 Nordens bis auf den letzten Morgen Landes angebaut zu sehen, möchte an den hannoverschen und oldenburgischen Bauern, falls man Miene machte denselben zu verwirklichen, ungeahnte kräftige Gegner finden.
Bebaldus und Unserer Lieben Frauen, wo uns die Werke Peter vischers, des größten 鬯 Grzgießers früherer Zeit, und Rdam Krafts bezaubern, jenes Bildhauers, von dem man scherzhaft sagte, daß er die Kunst verstanden habe, 5teine weich zu machen und in Formen zu drücken. von da gehen wir zum Hause Dürers, zu seinem neu errichteten Denkmale und zu dem Grabe dieses großen Meisters auf dem Johanneskirchhofe, wo die Freundschaft gerechtes Lob in Grz grub.
Franz Sinnig, Der 鬯 Aufsatz, Paderborn (Schöningh?, 1875, S. 39.
Majestät sehen hier einen vor sich, den die Franzosen selbst übersetzt haben und den 鬯 Lafontaine nennen.
1. O Metz, bei deinem Namen schauern Die Herzen rings im 鬯 Land, Und mit der Siegslust geht das Trauern Um die Berlor'nen Hand in Hand.
Ist doch die chemische Industrie einer der blühendsten Zweige am Baume 鬯 Gewerbefleißes geworden.
Aber auf dem seltsamsten Umwege kam ein 鬯 Handwerksbursche in Amsterdam durch den Irrtum zur Wahrheit und zu ihrer Erkenntnis.
Durch diese Verkörperung der Freiheitsideen sind Schillers Dramen ein Schatz der erhabensten Vaterlandsgedanken, eine fortdauernde Mahnung an die 鬯 Nation.
1. Wachet aus? ruft euch die Stimme Des Wächters von der hohen Zinne, Wach auf, du weites 鬯 Land!
"Berlin! Neugierig strecken die Glücklichen, die einen Eckplatz im Wagenabteil inne haben, den Kopf zum Fenster hinaus und siehe, vor ihnen zeigt sich die Residenzstadt des 鬯 Kaisers und Königs von Preußen, die Hauptstadt des 鬯 Reiches und des preußischen Staates, 20 die Stadt Berlin.
Für die 鬯 Fischdampfer bildet in der Nordsee das Skagerak den wichtigsten Fangplatz; dann folgen der südliche Teil der Nordsee, die Fischgründe von Island und den Färöern und das Kattegat.
Hieran kehrte sich jedoch Gottfrieds Bruder, der mächtige Herzog von Sachsen, wenig, sondern bemächtigte sich aller Klagen der Witwe und Waise unerachtet des Landes, das nach 鬯 Rechte auf keine Weiber erben könne.
Nach J. u. V. Grimm, 鬯 Sagen. indgraf Ludvig war scharf und strenge in seinem Sinn und Vesen.
In Bachs Lharakter fällt vor allem der Zug echter 鬯 Gläubigkeit aus.
Kein Staat hat bis jetzt die Höhe des 鬯 Schulwesens und den Grad 鬯 Volksbildung erreicht.
Laßt 鬯 Mut nicht sinken, Solang' noch Alpen steh'n, Euch Heldengeister winken Bon ihren blauen Höh'n!
Die ersten Besitzergreifungen von 鬯:
Napoleon hatte den damaligen 鬯 österreichischen Kaiser wiederholt besiegt und einige 鬯 Länder an sich hra die Fürsten anderer gezwungen, seine Bundesgenossen zu werden und mit ihm Osterreich und Preußen zu bekriegen.
Die Zünfte der Kaufleute und Tuchweber sind überall die ältesten und vornehmsten; die ersten, weil der Handel so alt ist wie die Städte selbst, die zweiten, weil die älteste 鬯 Industrie in Tuchweberei bestand.
Wie kühn mit vorgebeugtem Leib Was ist des 鬯 Vaterland, -- Am, Rheine stehst du da!
c 207 So ist das Lahntal mit seinem Reichtum an Erzeugnissen der Natur und menschlicher Tätigkeit eine der bevorzugtesten Gegenden 鬯 Erde.
Hauff, Wilhelm, Werke, hsg. von F. Boberlag. Stuttgart (Union 鬯 Berlagsgesellschaft) --
264. 鬯 Kiiöau in Ächtesten im 13. Jahrhundert.
16. Walther von der Vogelweide. und Englands, und dem 鬯 Kaufmann fiel ihr weiterer Vertrt von dort nach 鬯 und vor allem auch nach jenen Ländern der Nord- und Ostsee zu, die jetzt mit 鬯 durch einen regen Handel verbunden wurden, von einem Bezug morgenländischer Erzeugnisse über Land aber fast völlig abgeschlossen waren.
鬯 Sleiß soll die Erde loben, Wo sie den 鬯 Mut geschaut!
Ein zweiter Bestandteil in Klopstocks Gemüt und Dichtung ist sein christlich-gläubiger Sinn, oder, wenn man so will, sein christlich-gläubiges Gefühl, in dem er fast in eben dem Grade neu und schöpferisch war wie in seiner 鬯 Gesinnung.
350 erster der 鬯 Fürsten dem Könige Wilbelm die Kaiserkrone anbieten soll.
Kein Wunder jetzo, wenn ein 鬯 Mann, Dem sonst so Hohes nie zu Hirne stieg, Sich, heimlich forschend, mit den Blicken maß.
245 Vaterlandsliebe, welche 1813 die gesamte Bevölkerung des damals schwachen, kleinen und ausgesogenen Preußen unter die Fahnen ries, heutzutage ein Gemeingut der ganzen 鬯 Nation ist und daß derjenige, welcher die 鬯 Nation irgendwie angreift, sie einheitlich gewaffnet finden wird und jeden Wehrmamr mit dem festen Glauben im Herzen:
Nach Westafrika fahren von Hamburg aus die Woermann-Linie, nach Ostafrika die 鬯 Ostafrika-Linie und nach Südafrika, Australien und Ostindien die 鬯-Australische Tampfschiffahrtsgesellschaft, ferner nach Ostindien die Bremische Gesellschaft Hansa.
Das 鬯 Mittelgebirgsland OIII 110 ("鬯").
Doch auch in den übrigen 鬯 Landen waren die Verhältnisse nicht allzuviel besser, trotz französischer Revolution und der glorreichen Freiheitskriege.
Giebt es wohl eine lieblichere Sprache hienieden, als das Rauschen der frischen Laubblätter eines schönen 鬯 Waldes?
Und nun erhob sich ein Sterben in den 鬯 Landen, wie es die Welt noch nicht gesehen hatte.
鬯 Volk, du herrlichstes vor allen, Deine Eichen stehn -- du bist gefallen!
Zurborg, Dr. H., Gymnasiallehrer in Zerbst, hundert Themata für 鬯 Aussätze.
Und "IT ihr 鬯, freien Heldenschatten, Mit uns, mit uns und unserer Fahnen Flug!
Buschmann, 鬯 Lesebuch f. d. unt. u. m. Kl. I. 24.
Der Abend kam indes heran, Und weiter zog der 鬯 Mann.
Auf den Kreuzzügen lernte der 鬯 Rittet und Pilger die sudlichen Früchte und orientalischen Gewurze kennen, brachte sic in die Heimat und funrte sie in seiner Ruche ein.
Ein Lesebuch für den 鬯 Unterricht, das den modernen Forderungen bei der Unterweisung in der Literaturkunde entspräche, besitzen unsere Lehrerinnenbildungsanstalten bisher noch nicht.
1. Glorreich auf dem Erdenrunde steht das 鬯 Vaterland; Nord und Süd zum ew'gen Bunde sind vereint mit Herz und Hand.
Aber er hat doch nicht wenig dazu mitgewirkt, daß sich jener Umschwung, der von dem volkstümlich 鬯 Liede seinen Ausgang nimmt, und der sich jetzt mit jedem Tage wieder unzweideutiger kundgibt, allmählich in die 鬯 Tonkunst einschleichen konnte.
Die Belagerung der feindlichen Festungen, welche die 鬯 Heere beschäftigte, gewährte den Franzosen Zeit, neue Streitkräfte aufzustellen.
Über die reiche Kunstblüte des 鬯 Volkes wehte es damals wie ein eisiger Frosthauch.
Kann's doch nach 鬯 Rechte wohl geschehn, daß, wer dem Kaiser heut den Bügel hält, sich morgen selber in den Sattel schwingt! 15 Jetzt dachten unsre freien Männer nicht an Hub-*) und Haingericht und Markgeding2), wo man um Eschb) und Holzteil Sprache^) hält.
Nun war es der Wunsch einiger Freunde des Buches, daß diesem fürs vierte Schuljahr bestimmten Bande als Anhang ein kurzer Abriß der 鬯 Sprachlehre beigefügt würde.
Wie sollte der Schiffer und der Kamelführer, wie sollten die englischen, holländischen und die vielen 鬯 Familien, denen der Tee schon Bedürfnis geworden ist, wie sollte endlich Kanton selbst klagen!
Ja, sie repräsentieren in einem und demselben Konvent zugleich die herrschenden und die dienenden Kräfte, und es waren in jedem Falle fünfundzwanzig 鬯, die als Ordenskolonie mitten unter die Wenden zogen und sich da niederließen, wo noch kaum eine Spur 鬯 Einflusses sichtbar gewesen war.
O 335 Graf von Bismarck vor 鬯 Fürsten und den bedeutendsten Heerführern unseres Volkes.
Zitr Zeit als Sigismund, der Bruder des 鬯 Kaisers Wenzel, Kurfürst der Mark Brandenburg war, geriet das Land in großen Verfall.
Deshalb mögen manche seine Erhebung nicht ohne Besorgnisse gesehen haben, aber er war doch ein König, wie ihn das 鬯 Reich zu bedürfen schien 60 um die traurigen Wirren, unter denen es seit Jahrzehnten litt, endlich zu beseitigen.
鬯 Märchen und Sagen. Hannover 1854. 8. 78. ®s war einmal eine Frau, die hatte eine kleine, süße Tochter und weiter nichts, und sie wohnten zusammen auf einem hohen Berge.
Sie sind die ersten Germanen, welche nach dem Beispiel der Römer ihre Heidengötter mit dem Christentum vertauschten, und das älteste Denkmal der 鬯 Sprache, das auf uns gekommen ist, gehört der gotischen Zunge an.
鬯 Sprache und Literatur.
Vgl. Becker-Hannak, Bilder a. d. Geschichte Nr. 13 (Barbarossa auf der Kreuzfahrt); Mein hold, B. z. 鬯.
Zwar hat Nürnberg längst aufgehört, das Zentrum Europas, wie es der berühmte Mathematiker und Astronom R e g i o m o n t a n n s im Jahre 1471 nennt, der Mittelpunkt des 鬯 und italienischen Handels, ein Hauptsitz der Künste und ein blühender Freistaat zu sein, doch ist es heute doppelt so volkreich wie damals (zur Zeit des A n e a s Sylvins im 15. Jahrhundert 80000 Einwohner), die zweite Hauptstadt und die erste Industrie- und Handelsstadt des Königreichs Bayern.
Der 2. Band unseres 鬯 Lesebuchs für Lehrerseminare bringt die Auswahl für die Prosalektüre.
Die 鬯 Nationalliteratur im besondern umfaßt die schriftstellerischen prosaischen und vorzugsweise poetischen Erzeugnisse des 鬯 Volkes unter Ausschluß des rein wissenschaftlichen, gelehrten Schrifttums.
Mit eben dieser Stunde begann die ersehnte neue Zeit für das 鬯 Volk.
Uns aber und Unsern Nachfolgern in der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allzeit ,Mehrer des 鬯 Reichs" zu sein, nicht in kriegerischen Eroberungen, sondern in den Werken des Friedens, auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
Andere Städte und Länder bemühten Uch um die Freundschaft der 鬯 Hansa und räumten ihr Schisse, Stapelplätze und Handelsvorrechte ein.
Wo noch 鬯 Worte gelten, Wo die Herzen stark und weich Zu dem Freiheitskampf sich stellten, Ist auch heil'ges 鬯 Reich.
So erinnert sich das 鬯 Volk des edlen schwäbischen Sängers an seinem Säkulartage (1887) mit dankbarer Hingebung, eingedenk der Goethe'schen Verse:
Sie ist, damit ich's kurz, mit ihrer Kraft es sage, an mannigfalter Uranlage zu immer neuer uud doch 鬯 Wendung reich; ist, was wir selbst in jenen grauen Jahren, da Tacitus uns forschte, waren, gesondert, ungemischt und nur sich selber gleich.
Die 鬯 Sprache wurde ausschließlich gebraucht, und oft sah das treue, hocherfreute Volk das Königspaar Arm in Arm durch die Straßen wandern, wohl auch auf dem Christmarkt schlicht bürgerlich an den Weihnachtsbuden Einkäufe machen, wobei der König es sich sogar verbal, wenn man ihm ehrfurchtsvoll Platz machen wollte.
Wie alle 鬯 Staaten ihre Landesvertretungen haben, so besitzt auch das 鬯 Reich eine Körperschaft, die die Aufgabe hat, an der Gesetzgebung und an der Feststellung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches mitzuwirken; das ist der Reichstag.
6. Auflage. [XVI u. 548SO 8. 1897. geh. JL 3.60. ----------- 25 Themata mit ausführlichen Dispositionen zu 鬯 Aufsätzen und Stoffe zu freien Vorträgen für die oberen Klassen höherer Schulen. [IV u. 126SO 8. 1882. geh. JL 1.60.
Auch die 鬯 Stämme verehren in Donar, dem Donnergotte, eine hilfreiche und segenspendende Gottheit, die den Ackerbau schirmt und fördert.
"Ich habe mich schelten lassen und habe nichts dazu gesagt, aber dem habe ich nur aus 鬯 expliziert, was Ehrlichkeit ist, daran soll er hoffentlich sein Lebtag gedenken."
9. 鬯 Rat. Robert Rrinick 鬯 Jugend-Kalender für 1850.
379 Allerdings erfahren wir, dab schon im 15. Jahrhundert die 鬯 Hofmeister zu Wagen reisten, und im 16. Jahrhundert wurde dieser Gebrauch bei vornehmen Personen und bei Geistlichen. allmählich häufiger, vährend sich die Rüstigen beiderlei Geschlechts noch immer lieber der Pferde bedienten.
Lange, Adolf Dr., 鬯 Götter' und Heldensagen.
Den Altar umgaben in dichten Reihen ordengeschmückte Mannschaften des 鬯 Heeres und ihnen gegenüber stand eine auserlesene Schar von fünfhundert Offizieren.
Die Anfänge städtischer Verwaltung .. za4. Nowgorod, ein Bild aus der Geschichte der 鬯 Hanse . .. VI.
8. Gesang des 鬯 Heeres.
Hoffen wir also, daß sie dermaleinst zu einer der wertvollsten Kolonien unseres 鬯 Vaterlandes erblühen wird.
2. Nicht an wenig stolze Namen ist die Liederkunst gebannt; ausgestrenet ist der Samen über alles 鬯 Land.
Auf dem Kastorhofe steht als mahnender Zeuge der größten Schmach der rheinischen Lande der finstere Brunnenpfeiler mit seiner Doppelinschrift, die in 鬯 Übersetzung lautet:
Mit der Aufrichtung des Reiches waren dem 鬯 Volke Aufgaben erwachsen, deren Umfang und Tragweite damals wohl noch keiner nach allen Richtungen hin übersah.
Komm an denn, Feind, wenn 鬯 Mark Zu spüren dich gelüstet!
-- Neuer 鬯 Jugendfreund, Stuttgart 1886, Nr. 161 und 162, dort anonym abgedruckt). U h l a n d , Ludwig, geb. 26. April 1787 zu Tübingen, f 13. Nov. 1862 daselbst.
Wohlauf, ihr kecken Streiter, Wohlauf, ihr 鬯 Reiter!
Aus "鬯 Kinderfreund".
Englische und 鬯 Schiffe entladen große Massen Kohlen.
Das 鬯, französische und spanische Schauspiel zeigt den 10 Menschen innerhalb bestimmter, durch die Kultur gezogener Schranken, die er für sein Denken und Handeln als maßgebend anerkennt.
Wie in der 鬯 Metrik 2- und 3silbige Takte in einem Verse vorkommen können, so ist dies auch in der antiken Metrik der Fall.
Noch nie hatte man die Großen des Reiches aus Nord und Süd so einig gesehen, als in der Stunde, wo die Macht und die Ehre des 鬯 Kaisers in den Staub getreten werden sollte.
鬯 Arbeit und 鬯 Gemeinsinn wurden unter dem führenden Geiste des großen Herrschers wieder wach, und das Adlerauge des alternden Königs konnte sich noch erfreuen an neuerstandenen Ortschaften und fruchtbaren Fluren, die durch 鬯 Zähigkeit und Ausdauer der Kultur wieder geschenkt waren.
Kann's doch nach 鬯 Rechte wohl geschehn.
7. Der Preis bleibt ja vor allem im weiten 鬯 Land, Daß Bayern seine Fürsten in eigner Heimat fand; Zwar seit geraumen Jahren gewaltsam schon getrennt, Sei Fürst und Volk vereinigt von jetzt bis an das End!
Das 鬯 Reich besitzt eine gesetzliche Arbeiterversicherung wie kein zweiter Staat Europas.
Auf einer Reise, die im vorigen Jahrhundert ein 鬯 Prinz in Gesellschaft eines sehr einsichtsvollen und gebildeten 鬯, des Kammerherrn von E., unternahm, blieb auch Venedig nicht unbesucht, und diese prächtige, in mancherlei Betracht einzige Stadt gefiel dem Prinzen so wohl, daß er weit über die bestimmte Zeit in ihr verweilte.
19. 鬯 Klosterleben der älteren Zeit. a) Das Kloster.
so würden sie der 鬯 Sprache und Musik einen Triumph verschaffen können, von dessen bloßer Möglichkeit sich vielleicht die wenigsten 鬯 Dichter etwas träumen ließen.
Auf nach Speyer I Auf nach Speyer I Ruft er, als das Spiel geendet; Wo so mancher 鬯 Held Liegt begraben, sei's vollendet!
Die 鬯 Bauern zur Zeit des 30jährigen Krieges.
5. Der gewaltige Aufschwung, den das geeinte 鬯 nahm, prägte sich deutlich in dem schnellen Wachstum des 鬯 Handels und des 鬯 Gewerbes aus.
Der König ward reich und mächtig, nicht durch Spekulationen, Banken, Papier, Kauf und Verkauf, sondern durch Sparsamkeit und Haushalten mit geringem Einkommen; er zeigte dem 鬯 Bürger, dem die Erwerbsmittel der Hollander und Engländer, der Lage des Landes und den Umständen nach, nie zutheil werden können, und dem die Reichthümer des verschwendenden Adels fehlten, daß nicht der Besitz großer Güter, sondern die Verachtung kostbare Vergnügungen und einfaches Leben reich mache.
Ueber den Accent in Teutschen Verßen.
Aueh diegem würdet in getrost entgegenchen, weil elrlos der 鬯 nieht zu leben vermag.
Nicht 鬯 ist der Glaube, der nicht Selbstglaube ist, der auf die innerlichste Aneignung der Gnade verzichtet; nicht 鬯 ist auch das Werk, dem der erwärmende Hauch der Frömmigkeit fehlt.
1. 鬯 Herz, verzage nicht, thu, was dein Gewissen spricht, dieser Strahl des Himmelslichts; thue recht und fürchte nichts.
Damit nun den 鬯 Menschen das rechte Herz des Krieges wachse, und sie wissen, was Gott will und was sie tun sollen, -- darum ist dieses^ Büchlein verfasset.
Das war 鬯 Herzen ein lieber Klang.
Zu dem Aufstande, der im Sommer 1904 in Südwestafrika ausbrach, trat im August 1905 eine umfassende Bewegung der Eingeborenen im südlichen Teil des 鬯 Ostafrika.
Wer diesmal unter dem Flaggenschmnck einer 鬯 Stadt dahinschritt, der fand überall, wie unsere Volksart ist, ruhige Freude, er tauschte mit Bekannten kräftigen Händedruck und wenige Worte; aber jeder war sich selbst bewußt, daß er die größten Gedenktage seines Volkes erlebe.
Lied eines 鬯 Knaben 218. 89. Storni Theodor, geb. 1817 zu Husum in Schleswig, Amtsgerichtsrat daselbst, gest. 1888 zu Hademarschen bei Hanerau in Westholstein.
Während die Alpenabflüsse mit ihren großen natürlichen Sammelbecken in Firnfeldern und Gleischern auch in der warmen Jahreszeit einen ausdauernden Zufluß und dadurch geringere Schwankungen des Wasserstandes haben, versiegen die Abflüsse der 鬯 Mittelgebirge im trockenen Sommer oft fast vollständig.
Dies war ein holländisches Wort oder drei, wenn man's recht betrachtet, und heißt auf 鬯 so viel als:
In ,,Das 鬯 Jahr", herausgegeben von Ernst Weber.
Dies war nun ein holländisches Wort oder drei, wenn man's recht betrachtet, und heißt auf 鬯 so viel als:
Das Sonett ist in der neueren 鬯 Dichtung sehr beliebt und besonders angewandt von Goethe, A. W. von Schlegel, Uhland, Platen, Geibel, Redwitz u. a. Am bekanntesten sind Rückerts Geharnischte Sonette.
鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang Sollen in der Welt behalten ihren alten, schönen Klang Und zu edler That begeistern unser ganzes Leben lang.
Diese schlichten Bauersleute haben ihre 鬯 Muttersprache in der Mundart ihrer alten Heimat in Treue fest gehalten.
Nach diesem österreichischen Gedanken würde sich also der Charakter einer Völkermischung, wie sie der Kaiserstaat Osterreich darstellte, auf 鬯 übertragen haben, und von dem national geeinigten 鬯, das die 鬯 Patrioten 1848 sich erträumt hatten, wäre in Schwarzenbergs Siebzig-Millionenreich nicht mehr viel zu sehen gewesen.
Die 鬯 Dichtung bei I}.
Und rings im Land erklangen die Glocken allzngleich, den Segen zu empfangen fürs 鬯 Kaiserreich. Gerok (1871), 4. 鬯 Treue.
Es waren 鬯 Ansiedler, und der, der unsere Not entdeckte, schlug sogleich bei seinen Nachbarn und Knechten Lärm.
Ihm selber war weniger beschieden. wohl konnte er sich, nachdem er im Jahre pensioniert worden war, ein Hauswesen gründen, in dem eine liebevolle Gattin waltete und hoffnungsvolle Kinder erwuchsen; wohl verlieh ihm München das Lhrenbürgerrecht und Bayerns König den Adelstand; wohl zeigte ihm die Begeisterung, mit der sein siebzigster Geburtstag begangen ward, daß er sich wirklich als gefeierter 鬯 Dichter fühlen durfte.
In der Mitte des Halbkreises liegt das eigentliche Apia, östlich davon das Dorf Matautu mit den englischen und amerikanischen Konsulatsgebäuden, westlich das Dorf Matafele, welches fast ganz von der stattlichen Faktorei der 鬯
-- Auf, 鬯, kühn und wert, Hier harrt ein Schild des deinen, wenn kampfesfroh dein Schwert; Und magst du mich bezwingen nach Ritterbrauch und Recht, Will ich mich dir verdingen als letzter Rüdenknecht.
Braune, Neudrucke 鬯 Literaturwerke.
Seit 1871 bilden diese Staaten einen "ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebietes, des innerhalb desselben gültigen Rechtes und zur Pflege der Wohlfahrt des 鬯 Volkes".
Er empfing und barg Die Gabe, bis aus Gold und Purpur Träufelte Labsal von 鬯 Reben, 7. Des Rheines wert, des 鬯 auch wert, voll Kraft, Zu Tat entflammend und zu Gesang, nicht Schaum Aufsprudelnd, lebenduftend, Helle Strahlend dem Geist und das Herz durchglühend.
Und er ist gleichzeitig der Ausgangspunkt und Bahnbrecher einer neuen Zeit für das 鬯 Volk geworden.
Hieran kehrte sich jedoch Gottfrieds Bruder, der mächtige Herzog von Sachsen, wenig, sondern bemächtigte sich, aller Klagen der Witwe und der Waise unerachtet, des Landes, das nach 鬯 Rechte auf keine Weiber erben könne.
Ueller-Ltehle, 鬯 Lesebuch III. 23
Gut, da war ein Franzos zwischen den andern, der war von daher, wo sie halb 鬯, halb französisch sprechen, den konnt' ich auch verstehen, und es war so gut, als wenn ich französisch gekonnt hätte.
"Du schwenktest mir den Becher Und fülltest ihn zum Rand; Du hieltest mir zum Munde Das labende Getränk: Du bist von dieser Stunde Des 鬯 Reiches Schenk!"* Herr Kaiser, wollt vergeben!
鬯 Sagen. 36. Sagen von Rübezahl. as wie Rübezahl holz fahren hilft.
2. Du bist ein 鬯 Kind, jo denke dran!
Vas Begehren nach einer 鬯 Flotte stand obenan in den nationalen wünschen, und so oft die Begeisterung emporflammte, ging sie daran, den kühnen Traum zu verwirklichen, und jeder Fehlschlag bestärkte nur die vorwärts führende Überzeugung. wunderbar, wie die natürliche Anlage der Völker unter allen Wandlungen und Irrgängen ihrer Schicksale bestehen bleibt.
Geschichte der 鬯 Städte und des 鬯 Bürgerthums.
II. Aufsätze zur 鬯 Literatur.
98. Die 鬯 Spielwarenindustrie.
Der Himmel erscheint hier Monate lang ununterbrochen wolkenlos und so blau und noch blauer als bei uns in den schönsten Frühlingstagen, wenn die Dünste, die immer über der 鬯 Erde schweben, zu weißen Wolken zusammengeflossen sind.
In unserm 鬯 Vaterlande läßt sich von einem geregelten buchhändlerischen Verkehr erst nach Erfindung der Buchdruckerkunst salso nach 1440) reden.
鬯 Lesebuch für Realschulen.
1. Vor manchen anderen Gegenden unseres 鬯 Vaterlandes hat die Natur das Land der roten Erde, die westfälische Mark, ausgezeichnet.
Jetzt hat er auf beiden Ufern 鬯 Land zur Seite; in sanften Windungen durcheilt er die Oberrheinische Tiefebene.
Emanuel Geibel.) 1. Flammt auf von allen Spitzen, 2hr Feuer 鬯 Lust, Und weckt mit euren Blitzen Ein Danklied jeder Brust!
Mehrere hundert Jahre hindurch waren die vielgeteilten 鬯 durch eroberungslustige Nachbarn eingeengt und geschädigt worden; der große König war der erste Eroberer, welcher die 鬯 Grenzen wieder nach Osten hinausschob.
Am 17. April 1871 öffnete es seine sämtlichen Festräume, um im Namen der Stadt Berlin den 鬯 Kaiser und den ersten 鬯 Reichstag zu empfangen.
1. Dem Land, wo meine Wiege stand, Ist doch kein andres gleich; Es ist mein liebes Vaterland Und heißt -- das 鬯 Reich.
227 doch 鬯 Kraft und Unternehmungslust lebendig blieben.
Mittlerweile war der Abend herangekommen, und die 鬯 Reiter hielten es für gut, sich in einem Walde zu verbergen, wo sie die Nacht schlaflos zubrachten.
Jahrbuech f. d. 鬯 Reich.
Emanuel Gelbe l, geb. den 18. Oktober 1815 in Lübeck; 1838--40 in Athen; 1852 Professor der 鬯 Literatur in München; seit 1868 in seiner Vaterstadt.
Die Kapitulation, die man nun von beiden Seiten unterschrieb, sicherte der Stadt ihre Verfassungen, Rechte, Besitztümer und die Ausübung ihrer Religion; nur das Münster hatte sie dem Bischof und das Zeughaus dem König zu überliefern; Privatgerechtsame konnte sie retten, die politische und religiöse Unabhängigkeit, welche sie beim 鬯 Reiche von jeher behauptet hatte, war auf immer verloren.
In der Kunstdichtung dringt auch er (wie Lessing) auf Abschüttelung der Nachahmung des Auslandes; die Dichter sollen sich einer 鬯, volkstümlichen Schreibweise befleißigen; sie selbst sollen Originaldichter und ihre Sprache eine Originalsprache werden.
(Gekürzt vom Herausgeber.) 176. 鬯 Seide.
鬯 Lesebuch für Realschulen und verwandte Anstalten.
鬯 Rat . . Reinick 102108.
Der Erlaß der neuen amtlichen Rechtschreibung für die Staaten des 鬯 Reiches, für sterreich und die Schweiz im Zusammenhang mit der Tatsache, daß der dritte Band unseres Lesebuchs nahezu vergriffen war, gab den äußeren Anlaß zur Herstellung einer neuen Auflage des gesamten Werkes.
Nachdem Ludwig XIV. von den Niederlanden und dem 鬯 Reiche Länderstücke abgerissen und die Rheinprovinzen in eine Wüste verwandelt, nachdem seine Feldherren Sieg aus Sieg gegen das verbündete Holland, England, Spanien und Österreich erfochten hatten, da, als sein Stolz und seine Macht aus ihrem Gipfel stand, war auch sein Fall am nächsten.
4. Zieh ein zu allen Toren, du starker, 鬯 Geist, der, aus dem Licht geboren, den Pfad ins Licht uns weist und gründ' in unsrer Mitte, wehrhaft und fromm zugleich, in Freiheit, Zucht und Sitte dein tausendjährig Reich!
12 Da brach bei einer entfernt wohnenden 鬯 Völkerschaft ein Aufstand aus.
Mit 鬯 Kapital und 鬯 Tatkraft ist hier in Samoa etwas geleistet worden, worauf wir als Nation stolz zu sein ein volles Recht haben.
Das Münchener Hoftheater mit seinen ehrwürdigen Erinnerungen, das kleine Residenztheater mit seiner entzückenden barocken Pracht sind immer noch Heimstätten für Kunstleistungen, die denen der besten 鬯 Bühnen rühmlich zur Seite stehen.
Frisch und geschwind ist der Gang, frei und kühn der Atem seiner Rede, es spricht in ihr das 鬯 Gewissen zum Vaterland, als es daran ist ganz unter welsche Tyrannei zu geraten.
"Gregor auf dem Steine", eine Art Ödipussage, an Gregor den Großen geknüpft, auch nach französischem Muster gedichtet, und "Der arme Heinrich"^), entschieden das uns am meisten ansprechende seiner Gedichte, weil der Stoff nicht aus der Ferne hergeholt und mit wüsten Adenteuern ausgeschmückt, sondern, der Heimat entnommen, uns ein liebliches Bild 鬯 Stillleben und 鬯 Liebe und Treue gibt.
Er pabte sich im Laufe der Zeit so innig unseren heutigen Verhältnissen an, daß man nicht mit Unrecht gegenwärtig von einer modernen 鬯 Renaissance sprechen kann, die selbst in dem bescheidensten Haushalte unbewubt als etwas selbstverständliches in Möbel und Gerätschaften, im Wandschmuck und der übrigen Ausstattung betrachtet wird.
Die Farbe des Mittelmeeres, wenn ein solcher Himmel über ihm lacht, wie heute, ist unvergleichlich schön, ganz anders als die des 鬯 Meeres; ist ja doch die Farbe der See bedingt durch die Farbe des Himmels darüber, und so blau ist der 鬯 Himmel nicht.
Was aber in allen Werken Dürers, auch abgeseheu von jenen großen Eigenschaften und trotz der erheblichen Mängel, den gebildeten Kunstfreund am mächtigsten anzieht, ist, daß sie der treue Spiegel eines edlen, reinen, wahren, echt 鬯 Gemütes sind.
L. Dem Land, wo meine Wiege stand, Und freundlich spiegelt Burg und Dom d doch kein andres gleich; Sich in der blauen Flut. s ist mein liebes Vaterland 4. Mein Kaiser aber thront als Held Und heißt -- das 鬯 Reich.
T. A. d. 鬯 Sage u. Geschichte, r.
Bis in seine tiefsten Gründe bewegt wurde das 鬯 Volk, als Martin Luther zum Kampf gegen Rom aufrief durch die Predigt von der freien Gnade Gottes in Christo Jesu.
Aber früh verschmolz der mythische Göttersohn Beöwuls mit dem historischen gleichen Namens, eine Erscheinung, die sich im 鬯 Epos ähnlich überall wiederholt; Offa, der Kämpe auf der Eiderinsel, ward mit Offa II. von
2. Wie das 鬯 Reich nicht im ersten Guß, Bin auch ich erst im dritten gelungen, Zm dritten, im göttlich flammenden Kuß, Der ins innerste Mark mir gedrungen.
Eben der Dichter, dessen Ideenwelt ganz im klassischen Altertume aufzugehen scheint, hat eine Reihe von Oden geschaffen, in denen wir die ersten verheißenden Strahlen begrüßen dürfen, die eine Rückkehr der 鬯 Dichtung in die Heimat erhoffen lassen.
Es ist neuerdings beträchtlich grüner geworden in den größern 鬯 Städten; man legte Wallpromenaden an, Stadtparke, Volksgärten, man schmückt die freien Plätze mit Rasen, Büschen und Blumen.
6 Zch ziehe nimmer weit hinaus, Ich bin daheim in meinem Haus, Im schönen 鬯 Lande.
Welche Sprache darf sich mit der 鬯 messen, welche andere ist so reich und mächtig, so mutig und anmutig, so schön und so mild, als unsere?
Aber man täusche sich nicht über 鬯 Art: ihr ist es fremd, sich durch schnelle Eindrücke, ohne sie auch nur auf ihre Wahrheit zu untersuchen, bis zur Verblendung beherrschen zu lassen; ja selbst gegen edle Anregungen verhält sie sich zuweilen mißtrauisch und ablehnend; sie sucht und behauptet sogar Unterschiede in kleinlicher Besonderung.
Die Rettung Atnd^a' crftert Menschen, denen die Geretteten die Hand drückten, waren 鬯 305. Gebet der Kinder zn ihrem ewigen Vater.
Nun trat der König vor und erklärte mit bewegter Stimme, daß ihm die Kaiserkrone von allen 鬯 Fürsten und freien Reichsstädten und den Vertretern des Volkes angetragen worden sei, daß er sie annehme und daß er eine Proklamation an das ganze 鬯 Volk erlasse.
Kobel, O., Wiederholungsbuch für die 鬯 Literaturgeschichte und Literaturkunde in Form von Fragen und Antworten (Ausführungen und Entwürfe).
Der schwedische König Magnus wurde von der 鬯 Hansa gezwungen, seine Krone niederzulegen, und dem dänischen König Christoph erklärte ein Bürgermeister von Danzig den Krieg.
Die Ausbildung der geistlichen Dichtung gibt der 鬯 Literatur unter Karls Nachfolgern ihr Gepräge, von einer literarischen Pflege des Nationalepos verlautet nichts mehr.
Eine der ersten Regierungshandlungen König Wilhelms war ein Antrag beim 鬯 Bunde auf Schaffung von Verteidigungsmitteln für die norddeutsche Küste, der leider keinen Erfolg hatte, trotzdem kein Geringerer als Moltke die Verhandlungen leitete.
Hoch wie Glockenklang ertöne, Lied von alter 鬯 Treue, Daß der alten, goldnen Zeiten Ang edenken sich erneue, Wo das 鬯 Herz noch bieder und voll Brudersinnes schlug Und der Mann dem Worte traute ohne Falsch und ohne Trug.
Das 鬯 Reich besteht aus 25 Einzelstaaten: 4 Rönigreichen, b6 Großherzogtümern, 5 herzogtümern, 7 Sürstentümern, 3 freien Städten und dem Reichslande Elsaß-Lothringen.
Torstenson hatte die ersten Verse des gesungenen Liedes mit Befremden gehört, hatte aber jedes Wort verstanden, da ihm die 鬯 Sprache ganz bekannt und vertraut geworden war.
"Charakter haben und 鬯 sein ist ohne Zweifel gleichbedeutend, und die Sache hat in unserer Sprache keinen besonderen Namen, weil sie eben ohne alles unser Wissen und Besinnung aus unserm Sein unmittelbar hervorgehen soll.
Auch La Haye Sainte ward jetzt von einer Division des Erlon'schen Corps wieder heftig bedrängt und nach einer verzweifelten Gegenwehr, die wiederholte Stürme abschlug, von der heldenmütigen Besatzung (es waren Bataillone der 鬯 Legion, die gewaltig gelichtet und deren Offiziere meist tot oder verwundet waren) endlich geräumt, weil die Munition ausgegangen war.
In fremden Landen als Sieger nach welscher Sitte zu plündern und zu rauben, war preußischer und 鬯 Feldherren unwürdig und märe diesem hochherzigen Manne unmöglich gewesen.
Eben weil sie so war, weder mehr noch weniger war als die 鬯 Frau, leuchtet ihr Andenken in diesem ganz einzigen Glanze.
5. Drum auf, ihr 鬯 Scharen, Frisch auf zum heil'gen Krieg!
Man weiß, daß er Petrarca kannte und liebte; seine 鬯 Lesebücher hat er wert genug gehalten, um ihrer in seinem Testamente zu gedenken.
Das ist schön bei uns 鬯:
Dann fuhren sie ostwärts bis zur Grenze der idnishen Friesen. dehe auch Bd. III, Nr. 28 (鬯 Stadtleben im Anfange des 17. Jahrhunderts); Nr. 47 (Zur Charatteristik Luthers).
Wendet man sich nun auf dem Strome um, so sieht man ein weites Tieftal entlang, in welchem die ganze Wassermasse über eine 鬯 Meile weit fortschießt, rauschend und schäumend mit starkem Gefälle bis zum sogenannten Wirbelpfuhl.
Wenn nun auch in unserm Klima die Pflege der Seidenraupe nicht sonderlich gedeihen wollen, so ist dagegen die Herstellung von Seidenstoffen shiedener Art immer herrlicher gelungen, und 鬯 Fleiß und rutsche Geschicklichkeit haben hier von Jahr zu Jahr größere Erfolge onnen Der Hauptsitz der 鬯 Seidenindustrie ist Krefeld, ssen Fabrikate bis zu den fernsten Ländern ihren Absatz finden und 2 jährlichen Wert von über 80 Millionen Mark ausmachen.
Mögen auch die Dichter die Eiche ",鬯 Eiche" nennen, das Volk weiß weniger von ihr, und die Linde ist und bleibt des Volkes Liebling.
Nun spendet nach uralter 鬯 Königssitte Kriemhild reichlich an Arme und Reiche von ihren Schätzen, das Geben ist ihr ein Trost in ihrem Leide.
Weithin hallt der Schuß aus dem Böller wider, auf dem Gouvernement steigt die 鬯 Plagge auf, und mühsam sucht vom Lande her das von Schwarzen in schmucker Matrosentracht geruderte 20 Regierungsboot gegen die Wellen anzukämpfen.
Wie manchem Sohn, wie mancher Tochter unserer 鬯 Heimat hat der stille Frieden dieser Käufer, hat die liebevolle Pssege der Schwestern in schweren Krankheitstagen das Elternhaus, die Mutterliebe ersetzt, wie mancher heimatlose hat dort den Weg zur wahreu Heimat gesunden!
4. Und Hurra! tönet es mächtig mit Donnerklang, Und himmelan dröhnet der 鬯 Siegesgesang:
"Nicht fürder fern im Palmenlande verschwendet edle 鬯 Kraft, wo in der Wüste Wirbelsande nicht Schwert, nicht Pflug sich Heimat schafft.
Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch.
Rls Gesamtverband der 鬯 landwirtschaftlichen Genossenschaften kann heute ihr "Reichsverband" angesehen werden.
Da es in dem entscheidenden Jahrhundert an einem Mittelpunkte für das politische 鬯 Leben fehlte, so traten die Brennpunkte des geistigen Lebens um so wirksamer hervor, und ihre Verkehrsmittel waren Druckwerke.
Ich habe bisher vom 鬯 Bauer in seiner Allgemeinheit gesprochen.
Gewidmet der Vervollkommnung eines Werkes, mit welchem endlich durchgreifend eine gemeinfaßliche, methodische , und fruchtbringende Behandlung 鬯 Poesie angebahnt ist und welches deshalb bald das Handbuch jedes Lehrers des 鬯 sein dürfte, wird diese Abhandlung (Emendationen zu dem Erläuterungswerk "Aus 鬯 Lesebüchern") nicht zwecklos sein." (Wisst Beilage z. Jahresber- d. Progymn. zu Dorsten 1897 v. G. Strotkötter.)
2. 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang Sollen in der Welt behalten ihren alten schönen Klang, Uns zu edler That begeistern unser ganzes Leben lang: 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang!
(1862.) h I. Cs ist ein hoher Baum gefallen, Ein Baum im 鬯 vichterwald; Lin Sänger schied, getreu vor allen, von denen 鬯 Lied erschallt, wie stand mit seinem keuschen Psalter Im jüngern Schwarm er stolz und schlicht!
Das 鬯 Wirtschaftsleben im letzten Jahrhundert.
Ohne ihn hätte Goslar, über 100 Jahre die vornehmste Residenz einer Reihe der tüchtigsten 鬯 Kaiser, kaum ein so gedeihliches Emporkommen und einen so hohen Glanz in der 鬯 Vergangenheit erlangt.
"Kein Fuß breit 鬯 Landes wird abgetreten!
Auf solche Weise verstehen wir das Wesen und die Tugend der 鬯 Volkssage, welche Angst und Warnung vordem Bösen und Freude an dem Guten mit gleichen Händen austeilt.
Dil bringst zu dieser Zeit dem 鬯 Volke wieder die delltsche Herrlichkeit.
Der 26. Juni 1888 wird unter den Gedenktagen des 鬯 Reiches stets hervorragen; denn an ihm legten die 鬯 Landesfürsten durch ihre Anwesenheit bei der Eröffnung des Reichstages unmittelbar nach der Thronbesteigung Kaiser Wilhelms II. Zeugnis davon ab, daß das 鬯 Reich ein festgefügter Bau geworden sei, dem man eine lange Dauer voraussagen dürfe.
Es gibt keine bessere Kulturgeschichte als [bte "Bilder aus der 鬯 Vergangenheit^, dieses ungemein gehaltvolle, doch nirgend überlastete, gedankenreiche, doch nirgend schillernde, warmherzige, doch niemals 鬯 Werk.
Was hat doch bracht das 鬯 Kriegen?
Im 鬯 Reich sind bisher das Zeppelin- und das parsevalschiff burch ihre Fahrten am meisten bekannt geworden.
Da klopfte ihm eines Tags jemand auf die Schulter; er blickte sich um, und der Tod stand hinter ihm und sprach: "Folge mir, die Stunde deines Abschieds von der Welt ist Zettel-Nicklas, 鬯 Lesebuch I. 11.
Er ist besonders als Biogravh 鬯 Dichter und Schriftsteller belannt.)
Einigkeit und Recht und Freiheit Sind des Glückes Unterpfand -- Blüh im Glanze dieses Glückes, Blühe, 鬯 Vaterland!
Allein oder in Begleitung eines Dolmetschers wandern die Einkaufenden von Niederlage zu Niederlage, wo in deütscher, englischer, französischer, nicht selten auch in italienischer und neugriechischer Sprache verhandelt wird.
Wer ihn aber trotzdem bricht, der wird sich überzeugen, daß die kampfesfreudige Vaterlandsliebe, welche 1813 die gesamte Bevölkerung des damals schwachen, kleinen und ausgesogenen Preußen unter die Fahnen rief, heutzutage ein Gemeingut der ganzen 鬯 Nation ist, und daß derjenige, welcher die 鬯 Nation irgendwie angreift, sie einheitlich gewaffnet finden wird und jeden Wehrmann mit dem festen Glauben im Herzen:
鬯 Lesebuch -- fir v höhere M üdiherr schirterr = herausgegeben von den Direktoren Dr. Ar. Dir und Dr. Dy. Fersten.
鬯 zu einem Horte des Friedens zu machen und die Wohlfahrt des 鬯 Landes zu pflegen.
In eben dieser Zeit rückte das vorher so ruhige preußische Fußvolk plötzlich in Schlachtordnung an und empfing die Franzosen mit einem entsetz- Auras u. Gurrlich, 鬯 Lesebuch II, I. 7. Ausl. 14
4. Wie grimm die Winterszeit im welschen Kriege In unserm 鬯 Frühling jetzt vergeht! --
Unter den Ereignissen des dreizehnten Jahrhunderts wird die größte That des 鬯 Volkes noch zu wenig gewürdigt: die wunderbar schnelle Germanisierung der Slavenländer im Osten der Elbe.
Bei den Westgoten, Vandalen, Alanen und Sueven, welche sich in Spanien niederließen, waren Haufen verschiedener Herkunft; auch das ostgotische Reich, welches Theodorich in Italien gründete, umfaßte viele 鬯 Völkertrümmer, unter denen z. B. die gotischen Rugier eifersüchtig ihr Volkstum bewahrten; sie heirateten nur untereinander und wählten sich hundert Jahre nach dem Sturze des Römerreiches sogar wieder einen eigenen König.
118. Das Rettuugswesen an den 鬯 Küsten.
3. Das ist Herr Karl, der Kaiser, Der mit gewalt'ger Hand Vor vielen hundert Jahren Geherrscht im 鬯 Land.
Es sind die Naturbilder, die in den 鬯 Mittelgebirgen und in den nördlichen vorbergen der Alpen am schönsten zur Entfaltung kommen.
5. Heute war's vor sechzig Jahren, Als ihr 鬯 Herze brach Um den Hohn des bösen Feindes, Um des Vaterlandes Schmach!
Der ungeheure Bedarf an Waffen hob das Handwerk der Waffenschmiede schnell zu großer Bedeutung, und daß sie auch in technischer Beziehung Fortschritte machten, beweist der Ruf, welchen 鬯 Rüstzeug von da an genoß.
25 In ihren Gärten hatte die 鬯 Sonne zuerst den Pfirsichen und Aprikosen rote Bäckchen gemalt; die weifse Lilie und die volle Rose der Römer wurden hier zuerst bewundert.
Die 鬯 Kolorrierr rverderr vielfach, im Inlande und im Auslande, mit Geringschätzung behandelt.
Er untersucht vorsichtig mit dem Alpenstocke 鬯 Lesebuch t. h. Lehraiist.
Denn wie am Hofhält der 鬯 Fürsten von alters her die mächtigsten und
Die 鬯 Sage bietet ebenfalls Züge der Art; so wird die Trefflichkeit des rechten Schwertes dargestellt nicht durch dessen Schilderung, sondern durch den Bericht über seine Leistung:
鬯 Volksbücher. 123. Herr Baron von Münchhausen erzählt einige schöne Geschichten.
Weiter, weiter mußt du dringen, du, mein 鬯 Freiheitsgruß, sollst vor meiner Hütte klingen an dem fernen Memelfluß.
Schüchtern trat er in das große reiche Haus ein "Du kommst ja hier nicht nur zu nahen Vetlern, sondern auch zu 鬯 Landsleuten," so sprach er sich selber Mut zu und fragte nach dem Herrn des Hauses.
Alles dies 50 sind notwendige Materialien, aber das Gebäude muß davon erbaut werden, sonst sind sie Steine und Kalk, d. i. Schutt, an Martin, Teutsches Lesebuch. I. 30
Auch die Verleihung der Verfassung vom 26. Mai 1818 bezweckte, die eigene Souveränität gegenüber den dem konstitionellen Prinzip abgeneigten 鬯 Großmächten zu sichern, wenn auch der Hauptgrund zur Erlassung derselben in der Erkenntnis lag, daß die Mitwirkung des Volkes an der Regierung einen dankenswerten Fortschritt bedeute.
8. Es sei der Oder jetzt gegesungen Der letzte, schallende Gesang; Einst hat ja laut um sie geklungen Das 鬯 Volk im Waffenklang.
Also die 鬯 Flagge, der 鬯 Llond vermittelt den Verkehr zwischen Italien und Nordamerika, sowie zwischen den einzelnen Ländern des Mittelmeeres.
Stein war freimütig, tatkräftig, unerschütterlich, beseelt von der feurigsten Vaterlandsliebe; seine Zeitgenossen nannten ihn "Des Guten Grundstein, des Bösen Ecstein, der 鬯 Edelstein."
Buch das 鬯 Wort Wirt, Wirtschaft bedeutet in erster Linie den Haushalt, wie die (Ökonomie von oikos = Haus herstammt; der Wirt ist der Hauswirt, der Landwirt, der Gastwirt.
Des treuen Volkes Liebe, so nennt zu 鬯 man ihn.
(鬯 Märchen seit Grimm.)
Ja, schön ist unser 20 鬯 Wald auch zur rauhen Winterszeit, schön und eigenartig selbst dann noch, wenn düstres Gewölk den Himmel deckt, eisige Nordwinde heulend an den dürren Wipfeln rütteln und sie ächzend aneinanderschlagen, wenn der Schneesturm markerstarrend über die Fluren fegt und der wilde Flockentanz jeden Blick in die 25 Ferne benimmt und alles Leben zudeckt mit dem weiten, weißen Leichentuche.
In dem ehemaligen Kartäuserkloster befindet sich seit 1852 das germanische Museum, eine reiche Sammlung von Kunstwerken, Denkmälern und Geräten aus allen Jahrhunderten unseres Volkes und aus allen Gegenden des 鬯 Landes.
Harfenspiel der 鬯 Zungen, Innen reich und vielgestaltig, wann erklingst du im Akkord? jeder Stamm nach seiner Art!
Eass' aus, Gast' ein, kam er endlich an den Meerbusen, der da heißt "het Ey", oder auf 鬯 das Epsilon.
Wie wohl war uns, daß wir in der Stadt dessen, der nichts hatte, wohin er sein Haupt legte, in dem lateinischen Kloster ein heimisches Ruheplätzchen und in dem Vorsteher des Klosters einen treuherzigen Tyroler fanden, mit dem es sich in jeder Beziehung 鬯 reden ließ.
Lieber noch zwanzigmal mehr Sonderbarkeiten, wie hier vorkommen, als das Alltagsgewäsche, das man in den 鬯 Schauspielen verschlucken muß . . ."
Nach K u tz e n, Das 鬯 Land. 1855 (gekürzt).
So wurde Melanchthon das Werkzeug, durch das der große 鬯 Gottesmann Luther die Errungenschaften des neuen, auf das Studium des Altertums gegründeten Geisteslebens in sich aufl
108. Das neue 鬯 Reich.
139. 鬯 Weihelied. --
Der trügerisch glatte Gesichtsausdruck des französischen Unterhändlers, der plötzlich im Bade auftaucht, scheint freilich keinen Sturm zu verkündigen; aber so oft seine Gestalt sich dem geraden, 鬯 Könige naht, läßt sie Spuren unmutiger Bewegung zurück.
2. In einer Zeit, wo eine Menge fürstlicher Kräfte entweder in der Verwilderung eines furchtbaren Krieges untergingen oder der französischen Nachahmerei verfielen, stellte der brandenburgische Kurfürst fast einzig das Muster eines 鬯 Fürsten auf, der die verderblichen Einflüsse der Zeit von sieh ferngehalten hat.
Leichte französische Witzworte und lebhafte Ausrufe in melodischem Polnisch fuhren durcheinander, dazwischen klang die eintönige 鬯 Rede.
Um 5 Uhr 30 Minuten am andern Morgen flog die erste 鬯 Granate in den Graben.
Lebt von 1786 -- 1788 in Italien, namentlich in Rom. 1794 mit Schiller befreundet (1794--1805: das große Jahrzehnt der 鬯 Dichtung).
Geschichte der 鬯 Nationalliteratur, Marburg.
Während im Mittelalter die 鬯 Kaiser ihre Kraft in nutzlosen Römerzügen vergeudeten, geleiteten dio Kaufleute der nordischen See- Stadte ihro Handelsflotten mit bewaffneter Hand über das Meer. und in den fremden Häfen gewann die Hansa ihr Ansehen undl schöpfte daraus die Maoht, die das 鬯 Kaisertum bei seinem Streben nach falschen Zieelen aufs Spiel setzte.
So aber ist es nicht nur Fremdwörtern ergangen, senden au^ echt 鬯.
Die "鬯 oder "gemeine Hansa" nennt sich jene weitumfassende Vereinigung, die kein Bund freier Städte, sondern nur der Kaufherren in ihnen ist.
Das Wort "Mundart" begegnet bei dem Verfasser des Buches "von der Teutschen Haubtsprache" (1663), bei Schottel.
In Spanien belief sich die Zahl der 鬯 Druckereibesitzer bis etwa zum Jahre 1500 auf mehr als dreißig, die in Valencia, Saragossa, Sevilla, Barcelona, Tolosa, Salamanca, Burgos und in anderen Städten nach dem Zeugnis Lope de Vegas als "Waffenschmiede der Bildung" tätig waren.
Obwohl er die Manier, wie die alten Kaiser sich mit Fürsten und Herren gehalten, gern nachahmte; obwohl er sich bemühte, 鬯 Sitten 40 anzunehmen und sogar den Bart in 鬯 nach 鬯 Weise trug:
Um so inniger wünschte er, dem Begräbnisse des greisen Herrschers beizuwohnen, dieses ersten wahrhaften 鬯 Kaisers, mit dessen Verschwinden die großartigste Zeit der vaterländischen Geschichte ihren Abschluß erhielt.
Stuttgart, Leipzig, Berlin, Wien, 鬯 Verlagsanstalt, 1895.
Zwei Träger dieses Namens sind die Zierden, der Ruhm und der Stolz der 鬯 Eisentechnik, des 鬯 Lokomotiven und Maschinenbaues: August Borsig, der Vater, "der alte Borsig," und Albert Borsig, der Sohn, gewöhnlich der "junge Borsig" genannt.
Hupfer, R.: Sammlung "鬯 Land und Volk".
Er ist ganz besonders auch darin zu suchen, daß aus dieser Nationalitätenwalstatt damals im Gegensatz zu den heutigen Verhältnissen in Österreich alle Faktoren des öffentlichen Lebens 鬯 oder wenigstens 鬯 gesinnt waren, die öffentlichen wie die Privatbeamten vom Markgrafen bis herab zum Meier (vilicus) in einem abgelegenen Bauerndorf.
Ruch sucht der Dichter nicht die einsame, kahle Klosterzelle auf, sondern den fein gebildeten, lebensfreudigen Zisterzienserabt oder Karthäuserprior, und sein eigenes Pfarrhaus, das die schönste kleinere Idylle der 鬯 Literatur, der "Rite Turmhahn", so unübertrefflich schildert, ist der Sitz allen Behagens und aller Gemütlichkeit.
Sie bleibt immerdar ein ruhmreiches Ztück 鬯 Geschichte, doch 14*
549 In des Weinstocks heil'ger Frucht, Manneslust in grünen Wäldern, In den Hütten frohe Zucht; In der Brust ein frommes Sehnen, Ew'ger Freiheit Unterpfand; Liebe spricht in zarten Tönen 'Nirgends wie im 鬯 Land. -7.
Das schöne Land ist uns bekannt, Es ist das 鬯 Vaterland.
Kind, 鬯 kämpften tapfer allezeit; du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr!
So zeigt die 鬯 Frau überall das Bestreben, auch unter den neuen Zeitverhältnissen ihre alte Liebestätigkeit weiterzuführen.
Beide Brüder zusammen gaben 1812 die Kinder- und Haäusmärchen heraus, 1816 die 鬯 Sagen.
Zu heilger Flamme weih die Lust, Solange schlagt die 鬯 Brust Dem Vaterland!
Sprichwörter: Simrock, 鬯 Sprichwörter, Frankfurt a. M., Winter, o. I.,- Herzogs Beispielsprichwörter, Aarau, Sauerländer, 1882- Höfer, Wie das Volk spricht, 5. Aufl., Stuttgart, Krabbe, 1866. jekensabriß -er Schriftsteller.
Wir haben die 鬯 Schlacht geschlagen, Drob müssen die Mütter und Bräute klagen, Da ward ich so rot.
Lobe den Herrn, meine Seele! lüber die Grundsätze, die ihn bei der Bibelübersetzung leiteten, spricht sich Luther in seinem "Sendbrief vom Dolmetschen" folgendermaßen aus): Ich hab mich des geflissen im Dolmetschen, daß ich rein und klar 鬯 geben möchte.
12. Und dem alten Kaiser beugen sich die Völker allzugleich, Und aufs neu' zu Aachen gründet er das heil'ge 鬯 Reich. 97. Heinrich der Löwe.
Daß im vorstehenden vom "鬯 Bauer" in seiner Allgemeinheit gesprochen wurde, könnte auffallen und zu der Einwendung veranlassen, wie man ihm eine solche Fülle gemeinsamer Züge beizulegen vermöge, da doch der "鬯 Bauer" nur noch eine bloß völkerkundliche Formel sei, und gerade bei diesem Stande, wie wir auch hervorhoben, das zäheste Sondertnm der Landschaft sich eingebürgert habe.
Sie folgte nämlich dem Rufe des Bonifaz nach 鬯 und ward Vorsteherin des Klosters Bischofsheim an der Tauber, im Würzburger Sprengel, das von dem Apostel zur Musterbildungsstätte der 鬯 Nonnen bestimmt war.
Sie wünschen ein 鬯 Stück, das lauter solche Szenen hätte?
Seine Kleidung war nach 鬯 Art einfach.
Den Rindern war ihr ganzes Sein gewidmet; in den jungen Kerzen verstand sie zu lesen und sich wohl hineinzuschreiben, so daß man sie mit Recht "einen Liebling der Zugend" nennen durfte. voll ernsten Strebens und mit aller Anstrengung ihrer Rräfte wachte Zsabella Braun über der 鬯 Zugend, daß nicht Unschönes, Unedles oder gar Unreines ihrem Rindergarten sich nahe.
Baldi u. Brunner, 鬯 Lesebuch.
Im alten 鬯 Reiche vererbte sich die kaiserliche Würde nicht; nach dem Tode eines Kaisers mußte jedesmal der neue Kaiser gewählt werden.
Die 鬯 Poesie. 2. Zwo mächt'ge Feeen nahten Dem schbnen Fürstenkind, An seine Wiege traten Sie mit dem Angebind.
Mögen 鬯 Sitte und 鬯 Treue in unsrer Heimat, dem Stammlande des engern Vaterlandes, 20 allezeit eine Stätte haben!
鬯 Lesebuch für Lehrerbildungsanstalten.
Von dem Ordenslande Preußen holte ein 鬯 Fürstengeschlecht die Königskrone, durch die io Eroberung Schlesiens gewann es sein Anrecht auf das Herrenamt in 鬯.
Nicht weniger als 37 鬯 Kaiser und 11 Kaiserinnen sind in der Zeit von 813--1531 zur Krönung nach Aachen gekommen.
鬯 Männer, wie vollkommen, Gleich den Engeln 鬯 Frauen.
Bas schöne Laud ist uns bekannt; is Es ist das 鬯 Vaterland.
Parteien werden wiederkehren, aber kämpfen wollen wir dafür, daß es im Streite der Parteien nur mehr 鬯 geben darf. wir halten durch, bis wir Sicherheit haben, daß keiner mehr wagen wird, unseren Frieden zu stören, einen Frieden, in dem wir 鬯 Wesen und 鬯 Uraft entfalten und entwickeln wollen als freies Volk!
Einmal weil sie sämtlich neue Begriffe in unsere Sprache einführten und somit ebenso sehr eine Bereicherung unserer Sprache darstellen, wie die mit ihnen eingeführten Dinge eine Bereicherung unserer Lebensverhältnisse; sodann weil sie von der Sprache selbst so geschickt umgestaltet, d.h. wirklich verdeutscht wurden, daß man sie heute gar nicht mehr als fremdes Gut empfindet, sondern sie für echt 鬯 Wörter hält (vgl. z. B.:
II. 31. Häusser, Ludwig, 鬯 Geschichte vom Tode Friedrichs des Großen bis zur Gründung des 鬯 Reichs. V. 8. Hahn, Ludwig, Geschichte des preußischen Vaterlandes. I. 20a. c. III. 11. 23. Hahn, Werner, Friedrich Wilhelm III. und Luise. V. 10. Handschriften, V. v. Crousaz. I. 27. F. Lucan. V. 32. G. Wolfs. V. 38. Hauff, Wilhelm, Werke. III. 40. Hebel, Johann Peter, Schatzkästlein. I. 1. 2. 3.
Bange Jahrhunderte waren vorübergegangen, wo überall 鬯 gegen 鬯 gekämpft hatten, ohne zu wissen, was sie taten; jetzt endlich war die 鬯 Volksseele ihrer Einheit und ihrer Kraft bewußt geworden, und Millionen drängten sich mit freudigem Entschlusse zu dem neuentdeckten Bruderbunde und zur Abwehr des alten, schlimmen Widersachers.
Den Drachen, den der 鬯 Knabe aus Papier zusammenleimt, flicht der malayische aus seinem Rohr und
So wollen wir, was Gott gewollt, Mit rechten Treuen halten, Und nimmer im Tyrannensold Die Menschenschädel spalten; Doch wer für Tand und Schande ficht, Den hauen wir zu Scherben, Der soll im 鬯 Lande nicht Mit 鬯 Männern erben.
Abseits von den literarischen Zeitströmungen der dreißiger und vierziger Jahre blieb das Leben und Schaffen der westfälischem Boden entsprossenen größten 鬯 Dichterin, der Freiin Annette v. Droste-Hülshoff.
Sürst Bismarck ist zugleich der Vertreter der Leistungs- und Herrscherkraft des Rdels und der Vollstrecker des bürgerlichen Ideals eines einigen, freien 鬯 Reiches.
Die bisher entworfene Skizze zeigt, wie Regensburg, seiner fast zweitausendjährigen und ereignisvollen Geschichte entsprechend, teils der Geburts- oder Sterbe-, teils der läengere Aufenthaltsort vieler berühmter und verdienter 鬯 Männer war.
Wie Wir selbst von neuem geloben, dem Vorbild Unseres in Gott ruhenden herrn Großvaters in treuer Pflichterfüllung nachzueifern, so richten Wir an alle Glieder des Volkes Unsere Kaiserliche Aufforderung, unter hintansetzung trennender Parteiinteressen mit Uns und Unseren hohen Verbündeten die Wohlfahrt des Reiches im Auge zu behalten, mit 鬯 Treue sich in den Dienst des Ganzen zu stellen, um so in gemeinsamer Arbeit die Größe und das Glück des geliebten Vaterlandes zu fördern.
Von der Ausdehnung des Schlachtfeldes bei Sedan konnte ich mir erst dann einen Begriff machen, als ich die Transportfähigen unter unseren Verwundeten nach einem belgischen Grenzort begleiten half, von wo aus sie mit der Bahn in 鬯 Lazarette geschafft werden sollten.
Das älteste Denkmal 鬯 Sprache ist die gotische Bibelübersetzung von Ulfilas, und das Epos, das an der Schwelle der Geschichte unseres Volkes steht, ist ein religiöses Epos: die altfächsische Evangelienharmonie, welche der Heliand, d. h. der Heiland, genaunt wird, und das kennzeichnende Wort desselben ist das Wort von en Jüngern:
Der 鬯 Rhein 323236 6. Berlepsch, Karl Freiherr von.
Auf dem schönen Stück 鬯 Erde, das sich zwischen Schwarzwald und Schwäbischem Meer auftut, erheben sich aus der Niederung mehrere malerische Bergkegel.
Und führt zum Kreuzweg dich die Spur, und weißt du nicht den rechten Pfad, so frage beim Gewissen an; es kann ja 鬯, -- ihm folge nur!
鬯 Jugend, Bd. 6, S. 1t f.
Ihre schimpfliche Bedingung, daß alle 鬯 Ritter hferde und Waffen abliefern sollten und außerdem ansehnliches Lösegeld entrichtet werde, wurde kurzweg verworfen.
Eill Adler thät sich wiegen, Die Schwingen ausgespannt, Mit stolzen Wendeflügen Hoch ob dem 鬯 Land.
Dieser, in Wolframs "Titurel" beschriebene Bau erinnert vielfach an den Bau des neuen Jerusalems in der Offenbarung Johannis, wenn auch 鬯 umgebildet; Kaiser Karl IV. ließ danach die schöne Kreuzeskapelle aus der Burg Karlstein bei Prag bauen, die noch heute zum Teil vorhanden ist.
Wer ihn aber trotzdem bricht, der wird sich überzeugen, daß die kampfesfreudige Vaterlandsliebe, welche 1813 die gesamte Bevölkerung des damals schwachen, kleinen und ausgesogenen Preußen unter die Fahnen rief, heutzutage ein Gemeingut der ganzen 鬯 Nation ist, und daß derjenige, welcher die 鬯 Nation irgendwie angreift, sie einheit- 5 10 15 20 25 30 35 40 45
1. Es ist ein hoher Baum gefallen, Ein Baum im 鬯 Dichterwald; Ein Sänger schied, getreu vor allen, Von denen 鬯 Lied erschallt.
Kapitänleutnant Braun hatte seinen Posten auf der Kommandobrücke nicht verlassen, und als das Hinterschiff sich löste, übertönte seine Stimme noch einmal den Wogenschwall mit einem dreimaligen Hurra auf Seine Majestät den 鬯 Kaiser, in das die Mannschaft donnernd einstimmte.
Der aber suchte sich fast lauter tüchtige 鬯 Gesellen zu verschaffen, denn die Deutchen sind in England als die besten Arbeiter bekannt und geliebt.
Viele Häuser haben Vortreppen von Steinstufen, Bänke stehen an den Thüren zur abendlichen Zusammenkunft der Nachbarn, und aus den großen Glasscheiben in den Fenstern schaut die Sauberkeit und der Wohlstand den 鬯 Fremdling lockend an, daß er bald sich heimisch fühlt.
(Zusammengestellt v. d. 鬯 Uolonialgesellschaft.) ie ersten starken Regen sind gefallen, die Trockenzeit hat ein Ende, der Dezember steht vor der Tür.
3. Die Völker rings in der Runde, die hätten's wohl nie geglaubt, daß zu solch stolzem Fluge Germania höbe das Haupt, daß wieder kräftig die Schwingen reget der 鬯 Mut und daß "auch uns gehöret die rollende Meeresflut".
Allein die 鬯 Kolonisten zeigen sich entsetzlich konservativ, um nicht ein anderes Wort zu gebrauchen.
Wer an den Ärißerungen eines frischen, ursprünglichen Volkstums Gefallen findet, von kraftvollem Heldenleben gerne vernimmt und sich von dem geheimnisvollen Halbdunkel der 鬯 Urzeit angezogen fühlt, dem wird das Buch reiche Befriedigung bieten.
So klingt es in einem schönen Liede von diesem 鬯 Volksbaume, der seit alters das Sinnbild der 鬯 Frau ist wie die Eiche das Bild 鬯 Manneskraft.
Die Anfänge des 鬯 Postwesens sind die "Briefställe" und "Reitpostenv, welche der 鬯 Orden zu Ende des 14. Jahrhunderts in Preuben einrichtete.
Amen. 49. Friedrieh Ill, 鬯 Kaiser, König von Preulsen.
Trotz allen Klauseln, glaube du, Macht jeder dir^xin X für II. 45. 鬯 Sprichwörter.
Aus der 鬯 Volkskunde. 32. Mai- und Pfingstgebräuche.
* Das ist der Wald der Ebene, ein Stück 鬯 Urwalds.
Unweit Basel, am rechten Ufer des Rheins, beginnt der 鬯 Jura*).
Das Kruppsche Gußstahlwerk ist der größte Produzent des 鬯 Vaterlandes und neben dem Königl. preußischen Eisenbahnfiskus auch der größte Konsument.
Es sind die Ruinen eines 鬯, auf römische Reste gebauten Schlosses.
鬯 Jugendfreund, 1878. (Gekürzt.)
Der 鬯 Generalkonsul empfiehlt den 鬯 Exporteuren angelegentlichst, den Bestimmungen des indischen Warengesetzes größere Aufmerksamkeit zu schenken, da deren genaue Befolgung von den Zollbehörden seit einiger Zeit gefordert wird und deren Nichtbeachtung für 鬯 Importeure in Einzelfällen von recht unangenehmen Folgen gewesen ist.
Seine Gutmütigkeit und Gefälligkeit zeigt sich auch sonst noch bei dieser Gelegenheit: wie Sommer, 鬯 Lesebuch.
wir sehen es heute zur Wirklichkeit geworden, sehen das 鬯 Reich wieder auferstanden in alter Herrlichkeit, ja in einer Macht und Größe, die es vielleicht nie zuvor besessen hat, sehen dem 鬯 Reiche seinen Kaiser wiedergegeben und dürfen als solchen einen König begrüßen, dessen greises Haar mit frischen Lorbeerkränzen geschmückt ist, in denen wir die ruhmvollsten Zeiten der 鬯 Vergangenheit erneut, ja übertroffen sehen.
Unter die Genossen der siegreichen Heerfahrt wurde mit vieler und herrlicher Beute an Geschmeide und Waffen die Menge der Gefangenen vertheilt; und mancher hochgeborene Jüngling, der etwa zu Rom über tausend Knechte gebot, nach 鬯 aber gekommen war, um das Negieren zu lernen, mußte nunmehr als Leibeigner eines 鬯 Wehrmanns Hütte oder dessen Schafe oder Hunde hüten.
Wölling er, 鬯 Lesebuch, I. Teil, 3. Ausl. 24
Bei uns 鬯 ist das Du noch am häufigsten.
Liebe Freunde, dies hier ist ein heiliges Land, und wir stehen auf heiliger Erdel In diesen Räumen hat ein edler und groher Mann gewandelt, diess Bäume haben den beschattet, diese Aimneleterne den beleuchtet, der unsterblich im Gedächtnis der Nachwelt leben wird, solange im 鬯 Liede und aus qeutscehen Herzen noch ein Laut erklingt.
Justinus Kerner. 1. Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert und Zahl, Saßen viele 鬯 Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.
Rls der Rrieg von 1870/71 das 鬯 Volk geeinigt hatte, als mit dem Selbstbewußtsein die Unternehmungslust und der Wohlstand aufblühten, hoffte man Gutes auch für die Literatur, vergebens!
Und wenn nicht mit bei ihrem Heere Auch 鬯 Kraft gewesen wäre, Sie wären nie nach Roßbach hingekommen.
4) Handbuch der 鬯 Prosa von Pischon.
Sind wir vereint zur guten Stunde, Wir starker 鬯 Männerchor rc.
Eine Fahrt auf der ganz mit 鬯 Gelde und unter 鬯 Leitung erbauten Schantungbahn zeigt dem Rüge die wechselndsten Landschastsbilder.
Die wichtigsten Bestimmungen sind folgende: Briefe und Kartenbriefe nach 鬯, den 鬯 Schutzgebieten und Osterreich kosten bis 20 g Gewicht 10 Pf., über 20 bis 250 g 20 Pf.
110 鬯 Dichter von Luther bis Klopstock. [14] 12. St. Peter mit der Geiß.
Er schritt auf der Bahn doer alten 鬯 Lerritorialfürsten einher, doch ist unter diesen keinor, der sein Land zugleich in so beklagenswürdigem Zustande gefunden und es daraus so glücklich bis zu eigsner Bedeutung erhoben hätte.
Es wird vorausgesetzt, daß aus dem 鬯 Unterricht in den Vorklassen außer den besten Hey - Spcckterschen Fabeln und einigen Gebeten, wie "Ich bin klein, Müde bin ich, geh zur Ruh" von L. Hensel und dergleichen etwa folgende kleine Lieder bekannt sind:
Doch einst kommt die Zeit, da ersteht aus anderem Geschlechte ein greiser Held, der die 鬯 Stämme einigt.
"Dank dieser goldnen Früh', Die uns zurückgeführet Dich, 鬯 Poesie! 29.
14. Wollest auf uns lensen Gottes Lieb' und Lust, Wollest gern dich senken In die 鬯 Brust.
鬯 Lesebuch . für Höhere Mädchenschulen.
Der 鬯 Geist zeigt sich tiefer in dem, was er der Vernichtung preis giebt, als in dem, was er schafft, zeigt sich im Ringen nach bessern Göttern als ein sittlicher Geist.
Ruf der verbündeten 鬯 Fürsten und Städte Folge zu leisten und die 鬯 Kaiserwürde anzunehmen.
Das Deck überschwemmt schon, versunken das Gut, Die Masten nur stehn noch in steigender Flut, Dran klammern sich die Verschlag'nen und harr'n, Daß ihnen die Glieder in Kälte starr'u. 鬯 Lesebuch.
"8uum euigue", das heißt zu 鬯:
147 Vremerhafen ab stolze Seeschiffe, welche die Erzeugnisse 鬯 Gewerbfleißes in alle Welt hinausführen und dafür die Waren des Auslands heimbringen.
Ein wunderbarer Zug im 鬯 Leben ist, daß selbst diejenige
Unsere Wanderung der 鬯 Nordseeküste entgegen führt zuerst durch Ländereien, die nicht selten ärmlichen Pflanzenwuchs auf kargem Boden zeigen, hier ist es Sand, der den Wurzeln nur magere Kost gewährt; dort breitet sich Geestland aus, in welchem dem Sande schon nährende Stoffe in größerer Menge beigemischt sind.
Die Einführung des Christentums durch die polnischen Herzöge dauerte vom Martyrium des heiligen Adalbert bis zur Herbeirufung des 鬯 Ordens zweihundert Jahre.
Möchte auch ferner das Lesebuch an seinem Teile dazu beitragen, den Wunsch der verstorbenen Herausgeber immer mehr zu verwirklichen, daß es nicht nur die Kenntnis der 鬯 und pädagogischen Literatur, sondern auch die Herzens- und Willensbildung der zukünftigen Lehrer fördern helfe.
Die bürger- 35 lichen Uechte und Freiheiten wurden teils befestigt, teils erweitert, die Bevölkerung war in stetiger Zunahme, Handel und Wohlstand in raschem Aufschwünge begriffen, und in Wien, das nächst Köln schon damals durch Tröße und Ueichtum als die erste Stabt des 鬯 Ueiches galt, entfalteten die babenbergischen herzöge ihren glänzenden hofhält und bil- 40 deten dort durch Prachtliebe und verschwenderische Freigebigkeit für Poesie,
Droben aber auf der Höhe des Niederwaldes thront des 鬯 Reiches gewaltiges Symbol in wunderbarer Herrlichkeit, das Germania-Denkmal, von Meister Schilling geschaffen und 1883 feierlich geweiht; stolz erhaben schaut das Standbild hinab auf den vorüberwallenden Sirom.
Den ganzen Tag über wiederholte mein Herz für alle meine 鬯 Brüder die Bitte der Dorfgemeinde: Lass, o Sonne der Gerechten, deinen Strahl ins Herze gehn; gieb Erleuchtung deinen Knechten, dass sie geistlich auferstehn.
Da glaubten einige, daß sein Verstand durch die erlittenen Leiden zerrüttet sei; die Freunde 鬯 Lesebuch, Unter-Tertia. 4
Zwei Menschenalter danach wird an der unteren Donau ein 鬯 Volk, die Bastarner,-als Verbündete der Macedonier gegen die Römer erwähnt, ohne daß es jedoch damals schon zu einem Zusammenstoß zwischen Römern und Germanen gekommen wäre.
6. Im sonnigen Meere nun spiegelt sich aufs neu Die preußische Ehre, die alte 鬯 Treu; Und war sie geschändet, wie strahlt sie doppelt rein!
鬯 Reichsanzeiger rc.
Aus den "Reden an die 鬯 Nation".
198 Freiligrath, Die Trompete von Vionville. n 13. Charakterbilder 鬯 Männer und Frauen.
Er sicherte daduren dem Reiche eine Machtstellung, wie sie bis dahbin jedes 鬯 Herz ersehnt, aber kaum zu erhoffen gewagt hatte.
In Gemeinschaft mit der Gesamtheit der 鬯 Fürsten und Freien Städte haben Sie sich der von des Königs von Bayern Majestät an Mich gerichteten Aufforderung angeschlossen, mit Wiederherstellung des 鬯 Reiches die 鬯 Kaiserwürde für Mich und Meine Nachfolger an der Krone Preußen zu übernehmen.
Die gastlichste Aufnahme harrte meiner, und neben dem Reiz, welchen eine gastfreie 鬯 Häuslichkeit und der Genuß eines paradiesisch schönen Landes den Reisenden bot, gewährte der Anblick einer durch 鬯 Fleiß in höchste Blüte gebrachten Besitzung das höchste Interesse.
Auf diesem versammelten sich die im Felde anwesenden 鬯 Fürsten.
Die 鬯 Baukunst auf ihrem Höhepunkte hat das Steinhaus in einen Wald von Schäften, Laubwerk und Blumen wieder umgesetzt.
Des 鬯 Bnaben Tischgebet.
Wenn auch dann die Musik fremdes Gewand anlegte, im Tiefinnersten blieb sie immer 鬯, und bald füllt ein Geistesriese aus diesem Reich, Händel, die Welt mit seinem Nuhme, während vorerst in beschränkterem Kreise, aber nicht minder epochemachend strebt und schafft Sebastian Bach.
4. Mein Kaiser aber thront als Held In tapfrer Heldenschar Und führt in seinem Wappenfeld Den sieggewohnten Aar. 5. Drum fragt man mich nach meinem Land, Brennt mir das Herz sogleich, Und stolz dem Frager zugewandt Ruf' ich: "Das 鬯 Reich!
Zahlreiche Lieder entstanden auch, als Martin Luther das 鬯 Volk bis in seine tiefsten Gründe bewegte, Lieder, die noch heute in den protestantischen Kirchen und Volksversammlungen mit Begeisterung gesungen werden.
Die bunten Uniformen der verschiedensten Waffengattungen, welche an diesem festlichen Tage in Versailles vertreten waren, gewährten einen malerischen Anblick, und ihre Zahl nahm keinen kleinen Raum in Anspruch, trotzdem sich nur einzelne Deputationen der um Paris liegenden 鬯 Armeecorps an der Kaiserfeier betheiligen konnten.
Wie ein von seinen Heermannen auf den Schild gehobener Germanenkönig, so durfte König Wilhelm, getragen von Dank, von Liebe und Treue des wehrhaften 鬯 Volkes, die der Kaisergruß ihm hier darbrachte, sich auf der Höhe seines vielbewegten, an Siegen reichen Lebens fühlen.
Auf Befehl eines Fremdlings mußten 鬯 gegen 鬯 Krieg führen und Unterthanen eines Franzosen werden.
Der 鬯 Geist sitzt Ihnen zu tief, als daß Sie irgendwo aufhören könnten, 鬯 zu empfinden und zu denlken.
Demgemäß werden Wir und Unsere Nachfolger an der Krone Preußen fortan den Kaiserlichen Titel in Unseren Beziehungen und Angelegenheiten des 鬯 Reiches führen und hoffen zu Gott, daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen der alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
4. Schönes Bild von alter 鬯 Treue, Wie sie beßre Zeiten angeschaut, Wo in freudig kühner Todesweihe Bürger ihre Staaten festgebaut.
Aus dem Verkehrsleben 428 -- Fig. 142. Übersicht über die Janenräume eines Schnelldampfers der Hamburg-Amerika-Linie. sind *4 鬯 Ursprungs.
Er sprach allerdings 鬯 und romanisch, das Latein gut, das Griechische verstand er ein wenig, aber das Sprechen machte ihm Mühe.
297 ersten Begrüßungen, welche das neue 鬯 entgegenbrachte, als wir, von Pont-ä-Mousson kommend, bei Pagny die 鬯 Grenze überschritten, waren nicht übermäßig erhebend.
28 5 -- weder Harkort von energischem Fortschreiten auf der einmal betretenen Bahn abzuhalten, noch auch das weitere Eindringen des Maschinenwesens in die 鬯 Industrie überhaupt zu hindern.
Cäsar ließ Ariovist durch eine Gesandtschaft zu einer Zusammenkunft auffordern; aber dieser antwortete mit 鬯 Derbheit, wenn der römische Feldherr etwas von ihm wolle, möge er zu ihm kommen.
Aus der 鬯 Geschichte.
Holt uns wieder Straßburgs Dom Und befreit den 鬯 Strom!
9 2 2 13. 鬯 Recht und Gerichtsverfahren.
鬯 Götter- und Heldensagen.
Er ist heraufgestiegen 8. Wir aber füllen die Römer Zu Aachen aus der Gruft, Und trinken im goldnen Saft ünd segnet seine Reben Uns 鬯 Heldenfeuer Und athmet Traubenduft.
GMd 255 Es ist allerdings ein Vorzug von uns 鬯, daß das Du bei uns noch gebräuchlicher ist, es ist herzlicher, inniger; da es aber nicht allgemein ist, so dient es wieder nur dazu, um aberwitzige Unterschiede zu machen.
Der 鬯 Kleinmeister, entblößt von größeren Mitteln zur Wahrnehmung der wichtigeren Vorteile für seinen Betrieb, mußte bald die Erfahrung machen, daß er in seiner Vereinzelung nicht mit den Leistungen des Großbetriebes wetteifern könne.
Mit Kleinen hohen Verbündeten und mit dem ganzen 鬯 Volke stehe Ich trauernd an der Bahre des ersten Kanzlers des 鬯 Reichs, des Fürsten Otto von Bismarck.
Einer unter ihnen, Albrecht Achilles (1470 1486) war ein gewaltiger Kriegsheld, der glänzendste Ritter im 鬯 Reiche; die andern alle aber -- außer Friedrich Eisenzahn, der schwere Kämpfe mit Pommern führen mußte -- liebten den Frieden.
Von 鬯 Kunst und ihren Merkmalen . . . W. Steinhaufen.
5. 鬯 Männer rein erzogen Und die Frauen cngelglcich zu sehn, Wer sie schilt, hat sich betrogen, Anders kann ichs nicht verstehn.
Hier ward das Heer gegründet, der Staatshaushalt geordnet, der Anbau des Landes gehoben, Gewerbe und Handel gefördert und der 鬯 Kultur ein weites, zum Teil noch unbebautes Gebiet erobert; hier Kunst und Wissenschaft in ejner eigentümlich 鬯 Richtung gepflegt, während fast überall sonst das Volkstümliche vor dem Fremden weichen mußte.
Wohl benutzte man den Einzelnen; das englische Kolonialsystem wurde damals zum guten Teil mit 鬯 Blute gegründet und die amerikanischen Staaten erstritten ihre Freiheit mit starker Hilfe von 鬯 und Abkömmlingen von solchen.
er empfand es wie eine persönliche Entwürdigung, daß er ans 鬯 Boden sich 'nach dem Belieben französischer Gewalthaber richten sollte, und wetterte: s"Jch bin frei geboren und muß anch so sterben.
Da die 鬯 Sprache mehr accentuierend als quantitierend ist, so gibt es eigentlich nur:
Die Perle des 鬯 Landes.
Martin, 鬯 Lesebuch. I. 16
Washh die Erde, Dein 鬯 Land, mit deinem Blute rein! ks ist kein Krieg, von dem die Kronen wissen; Es ist ein Kreuzzug, 's ist ein heil'ger Kriegi PFecht, Sitte, Tugend, Glauben und Gewissen dat der Tyrann aus deiner Brust gerissen; Errette fie mit deiner Freiheit Sieg!
In der Tat ist er das in den fruchtbareren und wohlhabenderen Gegenden, er mag dem 鬯, romanischen oder stawischen Volksstamm angehören.
ln die Zoldatenhand, drin sie nun Fest hält er das Händchen, unschulliegt, dig und rein; Q*s ob es die Hand des Vaters wär'; ihm ist, als müßt' er gesegnet sein, ^einhold Braun (Vas 鬯 Lied 1914, herausg. von Braun u. INüller-Nüdersdorf).
Dieses in wissenschaftlicher, gemeinverständlicher Form geschriebene Buch wurde vom Allgemeinen 鬯 Sprachverein mit einem Preise ausgezeichnet und erfreut sich eines großen Erfolges.
15 Mag das im Vorhergehenden Gezeichnete dazu beitragen, das Interesse an dem schönen und im Hinblick auf seine Gebrauchssähigkeit einzig dastehenden Baume der Heimat, dem Wahrzeichen 鬯 Landes und 鬯 Art, zu wecken, ihm die alten Sympathien zu erhalten und neue Freunde zu 20 gewinnen.
Faßt euch an, ihr 鬯 Brüder!
Wollt ihr, ihr trotz'gen Schweden, noch mehr vom 鬯 Land?
Der alte, ge- 45 wältige Dom zu Köln, das Werk der rheinischen Vorfahren, ist ein kostbarer Schatz für alle Stämme des 鬯 Volkes, ein Werk der Ehre und des Ruhmes für das Gesamtvaterland.
Das Studium alter, echt 鬯 Meister, besonders Albrecht Dürers und Lans Lolbeins, verhalf ihn: dabei zu klaren: Ausdruck seiner Vorstellung.
Wenn wir die Dinge betrachten, die uns täglich umgeben und für unseres Lebens Notdurft und Nahrung unentbehrlich sind, so werden wir finden, daß keineswegs alle innerhalb der Grenzpfähle unseres 鬯 Vaterlandes gewachsen und hervorgebracht sind.
Rahe bei dem Kronprinzen stehend, las der König dann, den Helm in der Linken, das Papier in der Rechten haltend, die Erklärung, daß er die ihm von Fürsten und Volk angebotene 鬯 Kaiserwürde annehme, mit laut erklingender, fester Stimme bis zum Schlüsse, wo er den Bundeskanzler aufforderte, seine heute an das 鬯 Volk erlassene Proklamation zu verlesen.
253 鬯 Vaterlandes hoffentlich in dem Maße weiter fortwächst wie bisher, die 鬯 Landwirtschaft wird auch dann den an sie gestellten größeren Anforderungen infolge der stetigen Arbeit und der unermüdlichen Ausdauer der Landbebauer gewachsen sein.
Die Rechte auf den Boden stemmend, die Linke ans das auf den Boden gesetzte Schwert stützend, sitzt er da, zum Aufspringen bereit; trefflich verkörpert er so die durch Wilhelm I. geschaffne Kriegsbereitschaft des 鬯 Reiches.
Jedem selbständigen Gemeindeangehörigen, welcher 1. Rngehöriger des 鬯 Reiches ist und 2. die bürgerlichen Ehrenrechte besitzt,
Eouvernementsgebäude schweift der Blick über die Beamtenmessen, das Hotel "鬯 Kaiser", die im Bau begriffene katholische und noch wenig fortgeschrittene protestantische Kirche, das Gebäude der 鬯- Ostafrikanischen Gesellschaft, das Zollamt und die Regierungswerkstätten.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in 鬯 Treue die Rechte des Reichs und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit 鬯, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
"Dort en bei 鬯 redenden Leuten und Verwandten, und man behandelte dich lie wie wird es dir erst hier bei den ganz Fremden ergehen?" so denkt Ma sich selber.
Dies war nun ein holländisches Wort oder drei, wenn man's recht betrachtet, und heißt auf 鬯 soviel als:
In ihrer Sternglut bade sich ewig jung der 鬯 Sinn!
Das 鬯 Volk ist nicht gestorben, und es hat seine Hoffnung nicht aufgegeben.
Chor- Frei auf 鬯 Grunde walten Laßt uns nach dem Brauch der Alten, Seines Segens selbst uns freun Oder unser Grab ihn sein! 1809.
1. Spätherbststürme brausen über die Erde, heulen durch die Straßen der Städte und lassen die entlaubten Wälder unter ihrer Wut schauerlich ächzen und stöhnen. Dieselben Stürme aber, die im Forste die mächtigen Riesen, den Stolz der 鬯 Wälder, entwurzelten, sie rasten zuvor übers Meer, über die endlosen Weiten der Wasserwüste, über die gierig auf Beute harrende Nordsee, die Mordsee.
Gaßaus gaßein kam er endlich au den Meerbusen, der "Het H" oder auf 鬯 "das Dpsilon" heißt.
462 Italiener haben in unsere Gemeinschaft treten müssen; mit den Franzosen im Westen haben wir leider allzulange geliebäugelt, bis das Maß ihrer Eitelkeit und Überhebung voll wurde und 鬯 Kraft und Einigkeit sie in ihre Grenzen zurückwies.
Das neuerstandene 鬯 Reich umfaßt 26 Staaten, nämlich zunächst diejenigen Länder und Freien Städte, welche schon zum Norddeutschen Bunde gehörten, und außerdem auch noch Bayern, Württemberg, Baden, Hessen-Darmstadt und Elsaß-Lothringen.
In der Neuzeit wurde diese Dichtgattung zuerst wieder durch Joh. Gottfr. Herder (1744-1803) in die 鬯 Litteratur eingeführt.
鬯 Anbau in Schlesien im 13. Jabrhundert, nach Freytag . 244145.
49. Eine 鬯 -Ztadt um das Jahr 1300.
Durch Vertiefung in das Volkslied reifte er zum größten 鬯 Lyriker, unter Italiens Himmel und durch Studium der antiken Kunst zum klassischen Dramatiker.
Zettel-Nicklas, Teutsches Lesebuch II. 9. Just. 13
Sie mußten entstehen, und die 鬯 Karlsschule ist die Mutter des Stücks, der Herzog von Württemberg ist der Vater desselben.
Wie laut im hellen Sonnenstral die süßen Vöglein allzumal! 75. 鬯 Herzhaftigkeit. (AuS dem "Lcbensspiegel" von H. Dittmar.
Ein Fremdling warst du unserm 鬯 Norden, In Sitt' und Sprache andrer Stämme Sohn, Und wer ist heimischer als du ihm worden? 12.
Der Nachbar grub eine junge Linde aus, die nicht mehr Dr. Saure, 鬯 Lesebuch.
6. Was ist des 鬯 Vaterland?
Daher der überlegte Grundsatz dieses Mannes, die 鬯 Reichsfürsten sichtbar zu erniedrigen, alle Stufen und Ordnungen zwischen diesen Fürsten und dem Reichsoberhaupt zu zerbrechen und das Ansehen des letzteren über alle Vergleichung zu erhöhen.
Ich sehe in dem 鬯 Nationalgefühl immer die stärkere Kraft überall, wo sie mit dem Partikularismus in Kampf gerät, weil der letztere, auch der preußische, selbst doch nur entstanden ist in Auflehnung gegen das gesamtdeutsche Gemeinwesen, gegen Kaiser und Reich, im Abfall von beiden, gestützt auf päpstlichen, später französischen, in der Gesamtheit welschen Beistand, die alle dem 鬯 Gemeinwesen gleich Neuland. VII--IX in 1 Bande. 8
So weit hinauf das Gedächtnis der 鬯 Geschichte reicht, weitz sie zu erzählen, datz die 鬯 ihre mächtigsten Empfindungen, ihre stolzesten Taten im Gesänge bewahrt haben.
Während das ruhmgekrönte 鬯 Kriegsheer ebenbürtig jeder anderen Armee zur Seite steht oder sie übertrifft, bleibt die Marine des Reiches hinter den Flotten Englands und Frankreichs, ja selbst Rußlands und Italiens weit zurück.
Am 8. August des Jahres 936 stand in ber Säulenhalle zu Aachen, welche die Kaiserpfalz mit dem Münster verband -- beide hatte Karl der Große erbauen und Marmor und Säulen dazu aus Nom und Ravenna herbeischaffen lassen --, der Marmorstuhl Karls des Großen, der Erzthron des Reichs; hier versammelten sich die Großen aus allen 鬯 Landen, erhoben Otto auf den Thron und gelobten ihm unter Handschlag Treue auf immerdar und Beistand gegen alle seine Widersacher.
Und dennoch war der Redner an die 鬯 Nation nur der Mund des Volkes gewesen:
Hier nun offenbarte sich die Vortrefflichkeit und Überlegenheit der 鬯 Kavallerie aufs glänzendste Während sie wie eine dichte Wolke die Bewegungen der eigenen Armee verschleierte, blieh sie dem Feinde auf den Fersen und gab die zuverlässigsten und genauesten Nachrichten über seine Stärke und Marschrichtung.
(Geschichte der 鬯 Literatur.
11. Der 鬯 Friede (1648).
Aus dem Iagdtagebuche des 鬯 Kronprinzen.
Und aber nach fünfhundert Jahren Kam ich desselbigen Wegs gefahren. in nur, 鬯 Lesebuch.
Von dort aber wurde er zur Küste befördert und alsdann auf Schiffen nach den 鬯 Ostseehäfen verfrachtet.
Da indes größere Unternehmungen 鬯 Truppen im Sandfelde zu dieser trockenen Jahreszeit völlig ausgeschlossen waren, beschloß General v. Trotha, das ganze Gebiet der Omaheke im Westen und Südwesten abzu- 25 sperren; schon Ansang Oktober hatte er die Anordnungen zu ihrer Abschließung vom Epukirofluß bis zum Omuramba-u-Omatoko getroffen.
5 V - Musterbeispiele 鬯 Prosa. und von der Wahrheit irret, wenn er Gerechtigkeit und Billigkeit beleidigt, so sollen seines Irrtums Folgen selbst zurück ihn führen und mit Liebe bessern.
Infolgedessen kann auch der 鬯 Bauer für sein Korn 13,50 statt 10 Mark fordern.
Zum Rhein, zum Rhein zum 鬯 Rhein!
Und wohl in keinem 鬯 Lande gibt es so viel interessante Volkstypen wie im Hannover--
6. Mit solchen treu verbunden Da kämpften Männer gut, Da sprang aus sel'gen Wunden, Ein Heilquell, 鬯 Blut.
*Sinngedichte VI, 179. Vier 鬯 Vogel V, 270. Ler.
43 4 -- Ums Jahr 1760 war die Kartoffel in den meisten 鬯 Ländern eingeführt; aber erst gegen Ende des vorigen und zu Anfang dieses Jahrhunderts entwickelte sich der Anbau der Kartoffeln im großen und wirkte nicht nur umgestaltend auf die ganze Landwirtschaft, sondern auch auf die Ernährungsweise des 鬯 Volkes ein.
Jetet empfanden die 鬯 auf einmal, dab aueh sie teil hatten an der Phie und Gröbe der Welt, dab ein König und sein Volk, alle von ihrem Blute, dem 鬯 Wesen eine goldene Fassung gegeben hatten, der Ge- Qicto dor iliierten Mensehheit einen neuen Inhalt.
Zwischen Saone und Rhone. 1839. 1. Wie sehn' ich mich nach deinen Bergen wieder, Nach deinem Schatten, deinem Sonnenschein, Nach 鬯 Herzen voller Sang und Lieder, Nach 鬯 Freud' und Lust, nach 鬯 Wein!
Wohl kündet uns die Sage aus grauer Ahnenzeit Von einem Himmelsboten, der schützend ihn befreit: Ja, wohl ein Engel war es, ein Schutzgeist, stark und kühn, Des treuen Volkes Liebe, so nennt zu 鬯 man ihn. --
74. Des 鬯 Knaben Robert Schwur.
Zwölf Jahre hatte er unermüdlich für die gemeinsame Freiheit gestritten, und noch war es ihm nicht gelungen, alle 鬯 Stämme für die Sache des Vaterlandes zu vereinigen.
*6263 64 65 66 7 68 69 70 Dem 鬯 Bauern Des Landmanns Glück nln, der Knecht Die Leute vom Erlhof Der Wunschring Verschiedene Übergänge Der imzufriedene Bauer Redlichket Die Künst reich zu werden 1 9 Walter Schulte vom Brühl Gustav Freytag· Nach Jeremias Gotthelf . Alois Frietinger Richard Volkmann--Leander Johannes Troja A. Kosmahl . ---- -- --
Die Schlachten von 1870 und 71 waren geschlagen, der Krieg durch das einmütige Zusammenstehen der 鬯 Stämme und die Tapferkeit des Heeres glänzend geführt und durch einen glorreichen Frieden beendigt, und mehr als dieses: während das Volk unter den Waffen stand, war ein Ereignis eingetreten, das seit langer Zeit die Sehnsucht und Erwartung der Nation war und in der Vereinigung aller 鬯 Truppen unter Preußens Führung bereits sein Vorspiel gefunden hatte.
Daß den Hereros ihr Rückzug durch die Omaheke in der Tat zum Verhängnis geworden war, hatten die Erkundungen der 鬯 Aufklärungsabteilungen inzwischen bereits festgestellt.
Müller, Geschichte d. 鬯 Volkes.
Wie schon angedeutet, auch auf das Beispiel anderer Sprachen darf man sich nicht berufen; denn von einem solchen entsetzlichen Sprachgemenge wie die 鬯 weiß keine andere Sprache zu sagen.
Denn das war der Brauch in 鬯 Landen dazumal.
Bei seinem Tode hat sich nicht wie bei dem seines Dichtergenossen Ludwig Uhland allerorten die Verehrung des 鬯 Volkes kundgeben können; denn der ganze Bestand unseres 鬯 Lebens und seines Ausdruckes in der Dichtung schwebt seit Beginn dieses Jahres in Frage.
Oft neckte er sie mit ihrer Beredsamkeit, sie könne das Amen nicht finden bei ihren predigten, und einem gelehrten Engländer, der kein Wort 鬯 verstand, empfahl er sie als Sprachlehrerin.
Unter diesen war es auch ein Greis, Wilhelm der Weißbart, der die Hoffnung seines Volkes erfüllte, der den Erbfeind des 鬯 Volkes mit gewaltigen Schlägen zu Boden schmetterte und des Reiches Herrlichkeit in erneutem Glanz wieder herstellte.
Gedüchtnisrede, gehalten im Verein 鬯 Lehrerinnen und Erzieherinnen.
Die Bürger aber, die wohl wussten, was von Zusagen eines Ludwig zu halten sei, wiesen die Fordeerung zuruck und wandten sich an die 鬯 Reichsstände.
2. Du bist ein 鬯 Kind, so denke dran:
Und sehen wir nicht den, der nicht mit einstimmt in unsern Ruf auf Kaiser und Reich, als einen landfremden Mann an, der des Besteil verlustig geht, was ein 鬯 Mann empfinden samt, als einen armseligen Menschen, der nicht im Mitgenusse der Gaben einer großen und gewaltigen Zeit lebt? --
Und jetzt tauchen duch schon 鬯 Besitzungen aus der Südsee und dem Stillen ean hervor:
Wo es noch herrscht, da lebt auch noch die alte Heiterkeit und Zufriedenheit; wo es dagegen vergessen ist, da ziehen Unzufriedenheit und Unlust am Leben ein, Stimmungen, die nicht im Charakter des 鬯 Volkes liegen.
Bis zu Ende 1860 waren bereits gegen 2000 Bohrlöcher abgeteuft, Wolff-Ziehen, 鬯 Lesebuch. 2
Die 鬯 Schulen, von denen gesprochen ist, beschäftigen eine große Anzahl von 鬯 Lehrern; die Krankenhäuser aber, von denen das in Konstantinopel 150 Krankenbetten enthält und mit allen Errungenschaften der Neuzeit ausgestattet ist, 鬯 Ärzte.
Kunstlos oder vielmehr aus 鬯 Volkskunst heraus formt sich der Leld, dessen Leldentum nicht hohle Theaterei ist, der aber alle die Tugenden trägt, die einst mit Larfenklang die alten Epen unserer Volksjugend grüßten: Lingebung und Treue und Opfermut, Todesverachtung und Kühnheit, Bescheidenheit und Menschlichkeit und Frömmigkeit, Leiterkeit
-- Den 鬯 gesinnten Prinzen erfüllte der Freiheitskampf der Tiroler im Jahre 1809 mit Bewunderung.
Demgemäß werden Wir und Unsre Nachfolger an der Krone Preußens fortan den Kaiserlichen Titel in allen unseren Beziehungen und Angelegenheiten des 鬯 Reichs führen und hoffen zu Gott, daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
Aus der Geschichte des 鬯 Handwerks.
Und wie diese Denkmäler des Friedens von 鬯 Kunst und 鬯 Wissenschaft ein Zeugnis ablegen, so erzählen die ergrauten Burgen und Schlösser, welche in reicher Fülle von den starren Felsen des Rheins herab auf seine grünen Wogen schauen, von dem Lanzen- und Schwertgeklirr der Ritter, von ihren Harfnern und Edelfrauen, von 鬯 Minne und 鬯 Heldenkraft.
Diese Massregel war allgemein gebräuchlich, sowol in französischen wie in 鬯 und italienischen Städten.
Präparandenklaffe vorgeschriebenen Stoffe -- 鬯 Sagen, Musterstücke von Masius, Bilder aus der 鬯 und bayerischen Geschichte; Balladen und Romanzen von Llhland; epische, lyrische und didaktische Gedichte von Schiller, Goethe, Rückert u. a. sowie geistliche und weltliche Lieder -- sind in dem Buche reichlich vertreten.
52. Dr. Martin Luther als Begründer der 鬯 Volksschule.
Den Segen des geeinigten großen Vaterlandes verspürte das 鬯 Volk auch im Gebiete des täglichen Lebens.
Da war der 鬯 Bund, und die eigentliche Stütze und Fortsetzung und Vollendung des 鬯 Bundes, zu deren Dienst er gemacht, war die Heilige Alliance.
Weiter, weiter mußt du dringen, du mein 鬯 Freiheitsgruß, Sollst vor meiner Hütte klingen an dem fernen Memclfluß.
^ enn immer ist die Vermehrung des 鬯 Volkes kraft seines Geburtenüberschusses so stark gewesen, daß das eigene Land nicht mehr ^saum genug zu biete:: schien und in bestimmten Abständen Schar auf char über die Grenzen in die Fremde hinauszog, um sich irgendwo draußen Dunstigere Daseinsbedingungen und eine neue Äeimat zu suchen.
Inzwischen gingen die Ereignisse ihren Gang, und schon im Herbst 1899 ließ die ungeahnte Entwickelung der 鬯 Seeinteressen und die immer größere Anteilnahme 鬯 an den die ganze Welt umspannenden Handels- und Verkehrsbeziehungen die Marineverwaltung erkennen, daß der Sollbestand des ersten Gesetzes unzulänglich war, allen ins Auge zu fassenden wahrscheinlichen Verwickelungen gerecht zu werden.
Gottlob! sie weichen! 10. Gottlob! durch meine Fenster bricht Französisch heitres Tageslicht; Es kommt mein Weib, schön wie der Morgen, Und lächelt fort die 鬯 Sorgen.
Betreffend: Das 鬯 Lesebuch für die höheren Schulen des Großherzogtums Hessen.
Reichtum, Kunstfleiß und Handel der 鬯 Städte im 14. u. 15. Jahrh. bildeten die Leinwaren einen wichtigen Handelsgegenstand und wurden weithin verbreitet.
Die Hauptstadt des preußischen Staates und des 鬯 Reiches ist eine der schönsten Städte Europas.
Im geheimen Schutz- und Trutzbündnis wurde der "Mainbrüclenbau" begonnen, und 1870 errang sich das 鬯 Volt, wieder geeint von der Maas bis an die Memel, von der Eisch bis an den Belt, auf Frankreichs Schlachtgefilden die 鬯 Kaiserkrone zurück.
Hofflimrm, Dr. Ferd., 5OThemata zu 鬯 Aufsätzen für die obersten Klassen höherer Lehranstalten. [VII u. 68 S.j 8. 1882. geh. X 1.-- Krumbach, Carl Julius, Oberlehrer, 鬯 Aufsätze.
Sprechen ohne Sprache; Sprachen können und doch keine einzige in seiner Gewalt haben; wissen, wie Brot in allen Sprachen heißt, es aber in keiner verdienen; Rabennachsprechen, Starmätzigkeit und Papageienkunst -- entstellen kein Volk so sehr als das 鬯, und unglücklicherweise finden wir diese Mißgeburten schön, wie manche Gebirgsleute ihre Kröpfe.
Auf diesem Ausflug gingen dem Jtalienschwärmer mit einem Male die Augen für die Herrlichkeit 鬯 Landschaft auf.
(鬯 Eöttergeschichte.) i
Rudolf hat mit starker Hand die Unruhen gedämpft und wieder Frieden im 鬯 Lande geschaffen.
鬯 Lesebuch f. h. Lehranst.
Ein Weihegrund ist's 鬯 Herz, Draus sproßt die Treue himmelwärts; Es ist ein segensreicher Schacht, 25 Dem keiner gleicht an Erzespracht; Ein Meer, drin manche Perle ruht, Von Gott gesenket in die Flut; Ein Frühlingsquell, der rauschend klingt, Dem Herrn zum Preise Lieder singt; 80 Es ist ein edler Demantstein, So fest, so glühend und so rein; Mit einem Wort:
UÜberall im neuen 鬯 Reich erhoben sich prachtvolle Neubauten.
Die Hauptanstifter wurden mit dem Tode bestraft; und um ähnlichen Verschwörungen für alle Zeiten ein Ende zu machen, griff der Tomuschat, 鬯 Lesebuch für Lehrerbildungsanstalten.
Daselbst erhub sich große Not, viel Steine gab's und wenig Brot, und mancher 鬯 Reitersmann hat dort den Trunk sich abgethan.
Wenige Monate nach den: Antritt der Regentschaft war die 鬯 Welt -- wir werden bald sehen, weshalb -- in großer Aufregung.
Denn diesem 鬯 Schuster, dem seine Schusterschaft sogar auf dem Rücken lesbar geschrieben steht, steht auch das gute Vorurteil daneben geschrieben, daß er ein ehrbarer, ganzer Schuster sei und kein Windbeutel.
In der Kapelle, in der die Reste der Heiligen in einein prächtigen Sarge ruhen, sind alle Widmungen und Gedichte an dieselben durchaus in 鬯 Sprache geschrieben, ein neues Zeichen, wenn es dessen bedürfte, daß das Volk der Vogesen 鬯 denkt, 鬯 fühlt und 鬯 betet.
In Wechloy kehrde bi Koord Geers he an, en dütschen Bur un usen Graf sin Mann.
21. Ein Adler tät sich wiegen, Die Schwingen ausgespannt, Mit stolzen Wendeflügen Hoch ob dem 鬯 Land.
Sinnbildlich muß daher alle Baukunst sein, und mehr als jede andere ist es die christliche des 鬯 Mittelalters.
159. Fremdwörter, die keine dem 鬯 fremden Laute enthalten, werden vielfach ganz nach 鬯 Weise geschrieben Kapitän, Sekretär, Rasse, Elefant).
Dann wurden alle Plätze vor dem Hause gereinigt, damit das Bild des Schmutzes und der Unordnung nicht Hopf u. Paulsiek, 鬯 Leseb. I. 3. 13
Das ist die 鬯 Eiche.
Erkelenz, 鬯, Lesebuch V. 2
Uhland aber ward der vornehmste Dichter jener jüngeren, kräftigeren Richtung der Romantik, welche der ursprünglichen Absicht der Meister getreuer blieb als diese selber und in unserer Vorzeit nur das noch heute Lebendige, die 鬯 Weise, bewunderte.
Am schönen Rheinstrom, zwischen Worms und Mainz, Wo unabsehbar sich die ebne Flur Auf beiden Ufern breitet, sammelte Der Andrang sich; die Mauern einer Stadt Vermochten nicht das 鬯 Volk zu fassen.
So kam es, daß auch die 鬯 Sprache damals wieder recht vernachlässigt wurde.
Es entstand auf diese Weise das sogenannte 鬯 Reihendorf, das ein ganz anderes Dorfbild gewährte als der slavische Rundling.
38 Musterbeispiele 鬯 Prosa.
154 dichter der 鬯, rasch und glücklich.
Ich schämte mich als 鬯 Schiffsjunge etwas der Hilfe der braunen Gesellen; aber es ist doch ein ganz andres Klettern als an unsern Masten, und die oft meterhohen Tritte strengen gewaltig an.
鬯 Sagen. 23. wöbe, der Milde Zager.
Erst nach langen Versuchen und großen Opfern ist es der 鬯 Gasglühlicht-Gefellschaft in Verbindung mit einer berühmten Jenaer Glasindustrie-Gesellschaft gelungen, einen dauerhaften Hartglaszylinder für Gasglühlicht zu erzeugen.
Zm weiten Umkreis Europas gibt es kein Volk, von den Spaniern bis zu den Mongolen und von den Finnen bis zu den Mauren, das sich nicht auf 鬯 Boden geschlagen hätte.
Um Sammlung und Erhaltung der 鬯 Märchen haben sich die meisten Verdienste erworben die Brüder Grimm, dann Be ch st ein (thüringische und fränkische Märchen), die Brüder Joseph und Ignaz Zingerle (Tiroler Märchen), Meier (Märchen aus Schwaben) u. a. m. Episch-didaktische Gedichte.
Hat doch die Bauausführung der Welt gezeigt, was wissenschaftlich-- technisch geleitete 鬯 Arbeit und 鬯 Gewissenhaftigkeit zu leisten vermögen.
Sagen aus der Geschichte des 鬯 Volkes.
Neu ist auch unser Handel nicht; war doch die Hanse in alten Zeiten eine der gewaltigsten Unternehmungen, die je die 5 Welt gesehen, und es vermochten einst die 鬯 Städte Flotten aufzustellen, wie sie bis dahin der breite Meeresrücken wohl kaum getragen hatte.
Eginollts Gemahlin, eine geborene Herzogill von Bayern, wandte sich mit Bittschriften an die 鬯 Reichsfürsten, cm den Kaiser, an den König voll Spanien; so auch die Gräfin voll Hoorn, die Mutter des Gefangenen, die mit den ersten fürstlichen Familiell 鬯 in Frellndschaft oder Verwandtschaft stand.
4. Zwei Proben 鬯 Dichtung aus der ältesten Zeit.
Und das hat er erreicht, nicht bloß den Seinigen zum Heile, sondern dem ganzen 鬯 zur Rettung, das in dem altersschwachen 鬯 Reiche ein neues, lebensfrisches, herrliches Reich entstehen sah.
Kein Hohenstaufe kehrt mehr den 鬯 Küsten gleichgültig den Rücken, um Romzüge über die Alpen zu fübren; keine Hansa streicht mehr unmutig die Plagge, weil es ihren rubmwürdigen Taten an sSicherung dureh Reichsschutz gebricht.
2. Da schlagen mir zwei Herzen drin voll Liebe und voll trautem Sinn, der Vater und die Mutter mein, das sind die Herzen fromm und rein. 3. Darin noch meine wiege steht, darin lernt' ich mein erst Gebetdarin fand Spiel und Lust stets kaum, darin träumt' ich den ersten Traum. wevelmeyer, 鬯 Lesebuch.
121 Pfarrius, Die Gründung Kreuznachs. -- 30 Freiligrath, Die Auswanderer. -- 47 Geibel, 鬯 Wanderschaft. -- 103 Kopisch, Der Trompeter. -- 108 Kugler, Rudelsburg. -- 32 Freiligrath, Aus dem schlesischen Gebirge. --
Munt, der (verwandt mit Matrose): uripr. -- Geselle; Schisismann; auf der 鬯 Flotte:
3. Wie sang er schön den Ruhm der 鬯 Waffen, Wie rief er laut nach Rotbart in dem Berge, Wie kühn und grimmig schalt er, als die Zwerge Das Werk zerstört, das Heldenkraft geschaffen!
Sie lebten nur für einander, und gleichwie Luise sich nachher als eine wahrhaft 鬯 Königin bewährte, so stand sie als Kronprinzessin ihrem Gemahl als eine echt 鬯 Hausfrau zur Seite.
Wenn heut ein Geist herniederstiege, Zugleich ein Sänger und ein Held, Ein solcher, der im heil'gen Kriege Gefallen auf dem Siegesfeld, Der sänge wohl auf 鬯 Erde Ein scharfes Lied, wie Schwerterstreich, sticht so, wie ich es künden werde, Nein! himmelskräftig, donnergleich: 2.
In solcher Lage ein solches Heer aufs Haupt 51t schlagen, ja nur zu vertreiben, bürsten die 鬯, selbst gesammelt und wol gerüstet, nicht hoffen; aber wie auch nur sich sammeln, wie sich rüsten, da sie so umstellt waren und so bewacht?
Und das Papier wurde beschrieben, die herrlichsten Geschichten kamen darauf zu stehen, die Leute hörten, was darauf geschrieben stand, und oas war alles so richtig und so gut, daß die Menschen klüger und besser 鬯 Lesebuch für bayer. höhere Töchterschulen. Bd. II. 3. Ausl. 2
Uns aber und Unserm Nachfolger in der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allezeit Mehrer des 鬯 Reiches zu sein, nicht in kriegerischen Eroberungen, sondern in den Werken des Friedens, auf dem Gebiet nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
Andererseits war auch die kaiserliche Regierung in China nicht im stande, Ausschreitungen gegen 鬯 Reichsangehörige zu hindern.
Seite . . . 268 Prutz, Robert Eduard, geb. 30. Mai 1816 in Stettin, 1849-59 als Professor der 鬯 Litteratur in Halle, lebte dann bis zu seinem Tode am 21. Juni 1872 in seiner Vaterstadt.
Hätte im Mai hier der Südländer ringsum den prangenden Wald gesehen, und sähe er nun die Wunder eines 鬯 Rauchfrostes -- wie könnte er uns länger als Nordländer bedauern wollen? 210.
Aus der Geschichte des 鬯 Volkes. schickliche Art, in welcher der Gesandte unsern würdigen König in dieser Angelegenheit behandelt hatte, wurde von dem ganzen 鬯 Volke, auch in Süddentschland, als eine Beleidigrmg empfunden.
So war die große, mit so vorzüglicher Tapferkeit gerittene Attacke der französischen Kavallerie zurückgewiesen, gescheitert an dem mit Geistesgegenwart und ruhiger Überlegung befohlenen und mit echt militärischem Gehorsam ausgeführten Schnellfeuer der 鬯 Infanterie.
Hei, de süs as Herr rümme pucht hadd, kam as Snurrer un Pracher taurügg un wendt sik an't dütsche Erbarmen, un dit schöne dütsche Gottesgeschenk kreg de Äwerhand awer den grimmigen Haß.
-- Gewöhnlich sprach und schrieb er französisch; die auswärügen Staatsgeschäfte und der Briefwechsel mit seinen Kabinettsministern und Gesandten, jedoch mit Ausnahme der 鬯 Reichssachen, wurden in dieser Sprache geführt und abgehandelt.
4. Wir stolze Menschenkinder Sind eitel arme Sünder 鬯 Lesebuch für bayer. Mittelschulen. Bd. II. 3. Ausl. 14
Das 鬯 Volk ist eins.
Bei der 鬯 Gewerbezählung vom 1. Dezember 1875 wurden 141764 Nähmaschinen gezählt, die im gewerblichen Betriebe, also nicht im bloßen Hausgebrauche, standen, darunter 750 mit elementarem Kraftbeuiebe
15 Die herrlichen Erfolge des Heeres waren dem Wachstum der Flotte nachteilig; bei der Gründung des neuen 鬯 Reiches sahen das Volk und seine Leiter auch für die Zukunft die entscheidende Macht im Heere allein.
Wo die hohen Eichen sausen, himmelan das Haupt gewandt, wo die starken Ströme brausen, alles das ist 鬯 Land.
Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 wir alle wollen Hüter sein!
Linst hieß das Meer, in welches er mündet, das 鬯 Meer.
Unermeßlich ist die Spannweite seiner Wirkung in der 鬯 Geschichte.
Der Anschaffungswert allein der Dampfmaschinen und Kessel giebt Engel für das 鬯 Reich auf 5663 386000 Mark an; für alle Länder 44 Ede wird daher dieser Wert auf 6 100 Millionen Mark zu
So entstehen Deltas, wie bei Nil, Ganges, Mississippi, Wolga, Weichsel, Donau, Rhein u. a. Die Mehrzahl der 鬯 Ströme haben aber keine Deltas gebildet, sondern an ihren Ufern die Marschen abgesetzt.
Die 鬯 Städte im Mittelalter.
Jacob und Wilhelm Grimm, 鬯 Sagen.
Von jeher war der Name dieses Flusses ein süßer Klang in jedem 鬯 Ohre.
es ist die treue Mutter, Die der schwarze Fürst der Schatten Wegführt aus dem Arm des Gatten, Aus der zarten Kinder Schar, Die sie blühend ihm gebar, Martin, 鬯 Lesebuch.
Rechnen wir nur 10 Millionen Haushaltungen für das 鬯 Reich und für jede derselben, die dann durchschnittlich 5 Köpfe stark ist, eine jährliche Ausgabe von 20 Mark in Erkrankungsfällen (nach den Krankenkassenergebnissen von 1891 entfallen auf jedes Mitglied 6,45 Krankheitstage, wofür allein schon 5, 16 Mark für Arzt und Medizin zu zahlen sind), so ergiebt sich daraus schon eine Gesamteinbuße von jährlich 200 Millionen Mark, abgesehen von dem noch größeren Verluste durch Ausfall an Verdienst.
Weiter nach Norden werden sich anschließen ein Anbau für ägyptische Sammlungen, ein 鬯 Museum für ältere 鬯 Kunst, ein größerer Bau für die pergamenischen Ausgrabungen und ähnliches, und das Ende nimmt schon jetzt das Kaiser- Friedrich-Museum ein mit seinem reichen Inhalt an italienischen und
Das erste 鬯 Schauspielhaus errichtete 1550 die Zunft der Meistersänger in Nürnberg, wo auch die besten dramatischen Dichter dieser 'Beit, Hans Sachs und Jakob Ayrer, f 1605, lebten.
Ein donnernd hoch dem 鬯 Raiser!
Um Sein oder Nichtsein 鬯 Macht undeutschen wesenr. wir werden unr wehren bis zum letzten hauch von Mann und Rotz.
Sie sollen ihn nicht haben, Den sreien 鬯 Rhein, So lang' dort kühne Knaben Und schlanke Dirnen srei'n; Sie sollen ihn nicht haben, Den steien 鬯 Rhein, So lang, sich Herzen laben An seinem Feuerwein; So lang' die Flosse hebet Ein Fisch auf seinem Grund So lang' ein Lied noch lebet In seiner Sänger Mund.
4 Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Neben den alten Soldaten empfand die gebildete Jugend den Ernst der Zeit am lebhaftesten; in ihr glühte die schwärmerische Sehnsucht nach dem freien und einigen 鬯 Vaterlande.
Und noch einmal zeigte es sich, wie 鬯 Männer zu sterben wissen.
14 Sagen: Hesshe Vv. 7 13. 163; V. 17 26; Vl. 22 24 181 183 25 35 177. 184. 185. 鬯 und germanische Ila, 13; IIIb, 19-26; W. 145158; v. 27 33; Vl, 36-43; (iegfried IV, 14. 15; VI, 40. 180; Roland IIlb, 151; IV. 161; V, 157; Rübezahl V, 27; Vl, 36) Griechische IIIb, 27. 28; IV, 19-28; V, 34. 35; Vl, 44- 48. Römische V, 36. 37; VI, 49. 50. Geschichte:
Darum, 鬯 Krieger, das soll eure Ehre sein, daß ihr das Vaterland lieber habt als Gold, und die 鬯 Freiheit werter als das Leben, und die gottgefällige Tugend teurer als alle irdischen Güter.
Als aber durch den Krieg 1866 sich eine bessere Gestaltung der 鬯 Verhältnisse anbahnte, als die Süddeutschen sich den Norddeutschen durch Bismarcks Bemühungen mehr und mehr näherten, als der große Mann durch seine Staatsklugheit den französischen Kaiser Napoleon III. von der Einmischung in 鬯 Verhältnisse abhielt, da fiel es manchem ehrlichen Preußen wie Schuppen von den Augen, und Bismarck wurde bald der beliebteste Mann in 鬯.
Wir aber meinten, daß den Mädchen nur eine ganz kräftige Kost zugeführt werden dürfe, daß namentlich auch ein gesunder Humor -- selbst wenn er manchmal ein bißchen derb wird -- in der 鬯 Mädchenschule zu pflegen sei.
Seeschiffe kommen zwar bis Gloucester hinauf, und diese alte Stadt mit einer der merkwürdigsten Kathedralen Englands hat auch ihre weiten Docken und Warenhöfe: aber jenes geschieht nur mittelst eines Kanals, der ungefähr vier 鬯 Meilen abwärts in den Severn ausgeht, 45 wo dieser sich mit Seewasser zu mengen beginnt und mit einemmal breit und prächtig wird, eines der reizendsten Wasserbecken Englands.
Sie sollen ihn nicht haben, den freien 鬯 Rhein, so lang sich Herzen laben an seinem Feuerwein, -- So lang in seinem Strome noch fest die Felsen stehn, so lang sich hohe Dome in seinem Spiegel sehn!
Die 鬯 Städte im Mittetutter.
鬯 Land, Heldenlust, Dein mit der nackten Brust, Franken, zu dir!
Es ist vorgekommen, daß ausgezeichnete Thiere in zwölf Stunden fünfundzwanzig 鬯 Meilen zurückgelegt haben.
Nichts hilft den Franzosen mehr der hartnäckige Widerstand ihres Fußvolks, nichts die todesmutige Aufopferung ihrer Reiterei, die vergebens die 鬯 Reihen zu durchbrechen sucht.
Weiter, weiter mußt du dringen, Du mein 鬯 Freiheitsgruß, Sollst vor meiner Hütte klingen An dem fernen Memelfluß.
Vilmar, August Friedrich Christian: 107. parzival 161. Geschichte der 鬯 Nationalliteratur.
Ein prunkloses Denkmal bezeichnet die Stelle, eine der denkwürdigsten in unserem Vaterlande; denn dort ruhen die Gebeine des einzigen 鬯 Kaisers, dem Mitwelt und Nachwelt den Namen des Großen nicht verweigert haben.
K. Müller, Ansichten aus den 鬯 Alpen.
So wird die Mannentreue zur Untreue, aus der edelsten Wurzel des 鬯 Lebens schießt das giftigste Gewächs, der Meuchelmord, hervor.
Aus 鬯 Sage und Geschichte. hunderttausend Taler beschränkte, während in Wien der Hof viele Millionen verschlang, oder daß er seine Staatsdiener knapp besoldete, während die Konferenzminister Maria Theresias Gehalte vott 60- bis 70000 Gulderr bezogen.
Heut, wo das Band geistiger und rechtlicher Einigung, welches die Befreiungskriege zu knüpfen begannen, die 鬯 Stämme je länger, desto inniger verbindet; heut, wo 鬯 Rüstung dem Feinde keine Öffnung mehr bietet, trägt 鬯 in sich selbst den Willen und die Kraft der Abwehr Erneuter französischer Gewaltthat.
Brüder Grimm: 鬯 Sagen.
5. Heil dir, alter Bund der Starken, Heil euch, edle 鬯 Herrn!
Hoch 鬯 Volk in Waffen!
"Tröstet, tröstet mein Volk," ebenfalls 鬯.
-- Das bin ich nicht; ich folge ihnen nur alsdann, wenn ich wegen der Entfernung selbst nicht urteilen kann. -- M a j o r; Er hat auch 鬯 Briefe herausgegeben.
Die einst ritterlich fiirs 鬯 Land "Aufgestanden sind die Söhne Teuts, Ihre Brust dem Eisen boten?
Was etwa im heutigen Wirtschaftsleben für den 鬯, auch für den Bayern, der Anteil an dem Welthandel ist, das war damals der Anteil an der Kolonisation; der Land-sn Hunger hatte damals eine ähnliche Bedeutung wie heute der Ruf nach Teilnahme an dem Welthandel.
3. Das ist der 鬯 Stein, In Not und Tod erprobt; Und wer den Stein nicht lobt, Das muß ein Welscher sein. e. Aus der Weisheit der Brahmanen. J. Nichts Bessers kann der Mensch hienieden thun, als treten Aus sich und aus der Welt und auf zum Himmel beten.
Prag ist unstreitig von allen 鬯 Städten diejenige, welche sowohl durch ihre Lage, als durch ihre eigenthümliche Gestaltung den großartigsten Anblick gewährr.
Aus 鬯 Sage und Geschichte. feigherzigen und niederträchtigen Kreaturen!
Hier also gab der König in tiefer Bewegung seine Erklärung der Annahme der Kaiserwürde, und Graf Bismarck verlas den Aufruf au das 鬯 Volk, dessen Hauptstelle ulso lautet:
Die hauptsächlichsten Bestimmungen der 鬯 Wehrordnung sind folgende:
(Sagen aus der Geschichte des 鬯 Volles.)
Und schützt das 鬯 Wort!
Wer noch 鬯 Stolz im Herzen trug, gedachte ihres Ausspruchs:
Rls 鬯 Kriegsschiffe 1875 die unserem Schutzgebiete zugefallenen und als herrenlos geltenden Karolinen in Besitz nehmen wollten, machten die Spanier plötzlich ältere Rechte geltend und erhoben ein lautes Geschrei, und der Pöbel in Madrid verursachte gröbliche Ausschreitungen gegen die dortige 鬯 Gesandtschaft.
Der feierlich vorgesagte und von allen nachgesprochene Kriegseid, auf die Schwerter der Offiziere geschworen, und "Ein' 10 feste Burg ist unser Gott", machte das Ende der herrlichen Feierlichkeit, die zuletzt noch mit einem donnernden Vivat!, das die Kriegender 鬯 Freiheit ausbrachten, gekrönt wurde, wobei alle Klingen aus der Scheide flogen und helle Funken das Gotteshaus durchsprühten.
Den freien 鬯 Rhein, Solang dort Kühne Unaben Sich froh den Waffen weihn;
Das Band der Ehre, der Pflicht, der todesmutigen Treue umschlingt jetzt alle 鬯 Stämme.
Mit den Bischöfen und Äerren setzte sich der neue Herrscher zu Tisch; es dienten ihm aber beim Krönungsmahle die Herzoge der 鬯 Länder.
Ällüberall hat sich's im 鬯 Wirtschafts- und Staatsleben erwiesen, daß durch die Verbindungen mit dem Süden nicht bloß die 鬯-italienischen, sondern auch die 鬯-mittellandischen und 鬯-orientalischen Beziehungen ungemein verstärkt worden sind.
"O Elsaß, 鬯 Blume, wie thut mir's leid um dich" u. a. geben gennugsam Kunde, wie unvernarbt die Wunde war, die dem 鬯 Lande h diese Abhtrennung gerissen wurde. --
Das 鬯 Reich und seine Verfassung.
Auch Verzinsung und Tilgung der öffentlichen Schuld erscheinen daher mit bedeutenden Beträgen im jährlichen Ausgabenetat aller großen Staaten; das Schuldlapital Preußens z. B. beträgt zirka 9,5 Milliarden Mark, das des 鬯 Reiches mehr als 4,9 Milliarden.
E. M. Arndt, 鬯 Trost.
So konnten die 鬯 wenigstens feste Häuser beziehen, ja, sie begannen sogar, diese mit weißem Anstrich und bunter Bemalung zu schmücken.
Dem Neuidealismus .in Malerei und Bildnerei entspricht im Kunstgewerbe und in der Baukunst das Bestreben, konstruktive Zweckmäßigkeit mit Schmuckfreudigkeit organisch zu verbinden, ein Bestreben, das auf 鬯 Boden feinen prägnantesten Ausdruck in Darmstadt gefunden hat.
Kann die 鬯 Sprache schnauben, schnarchen poltern, donnern, krachen, Kann sie doch auch spielen scherzen liebeln gütteln kürmeln, lachen.
Cs gibt deswegen lauter sprachliche Musterstückc und will auf den oberen Stufen die Schüler einführen in die Schönheiten des 鬯 Literaturschatzes.
126 Die zweite Blütezeit der 鬯 Dichtung. zu einem Gemälde, aus welchem der Maler fünf, sechs besondere Gemälde machen müßte, wenn er es ganz auf seine Leinwand bringen wollte.
Von den Billungen weiß sie, die den Wenden den Eintritt in die Heide wehrten, und von den vielen zweiten Söhnen und geringen Leuten, die mit den Ordensrittern in die Ostmark zogen und zwischen Russen und Polen 鬯 Art pflanzten und hüteten; Hermann Billung singt sie Loblieder und murmelt Verwünschungen gegen seinen Bruder, Wichmann Neidherz, der die Wenden in die Heide rief und Sörattb und Mord über die Dörfer brachte, bis er fern von der Heimat ein blutiges Ende fand.
Wo das Gefübhl der Zusammengehörigkeit gewichen ist und die Lohn- und Brotfrage das Arbeitsverhältnis bestimmt, da ist ein Stück 鬯 Gemütslebens gewichen.
66 Prosaheft IV. getan, auf einen 鬯 bürgerlichen Stoff an.
Das 鬯 Volk in Waffen wußte es, daß sein Kaiser allezeit mit ihm gemeinsam die Gefahren des Schlachtfeldes teilen werde.
Verfassung und Recht holten sie sich bei einer angesehenen 鬯 Stadt, und sie bezahlten es der Mutterstadt meistens mit gutem Gelde.
Das Gebiet der 鬯 Vvölkerschaften.
In diesen letzten Wochen des Krieges trat der Mann wieder in den Vordergrund 鬯 Geschichte, der Gewaltige, von dem die Truppen beim Beiwachtfeuer so oft gesprochen hatten.
3. Das ist der Karl, der Kaiser, Der mit gewalt'ger Hand Vor vielen hundert Jahren Geherrscht im 鬯 Land.
鬯 Gewerbfleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Die Kulturroerte der 鬯 Literatur in ihrer qeschichtlichen Entwickelung.
Einen der bedeutendsten Mittelpunkte der Industrie im 鬯 Reiche bietet die Doppelstadt im Wupperthale Elberfeld-Barmen, deren Größe, obgleich sich in ihrer Anlage eine Menge günstiger Kulturverhältnisse vereinten, doch erst aus der neuesten Zeit datiert.
6 Gott.schütz' die 鬯 Krone, Gott schütz' die Seele mein, Und muß ich heute sterben, So soll's in Ehren sein. 7 O 鬯, du mein treues, Wärst du nicht, ach, so fern, Kein Mörder würde wagen Zu morden deipen Herrn. 8 Da rief ein Ritter flehend Und kniete sich vor ihn: Herr Kaiser, eine Gnade, Die werde mir verliehn.
Als Vorzüge des Buches seien hervorgehoben: klare Kbcrstchtlichkett in der Stoffanordnung, entwickelnde Darstellung der sprachlichen Gesetze, möglichste Anwendung 鬯 Kachausdrücke, die aber in einem besonderen Verzeichnis mit den lateinischen und griechischen Benennungen zusammengestellt sind.
Im 鬯 Vaterlande selbst herrschten nicht viel bessere Zustände; noch bei der Gründung des 鬯-österreichischen Postvereins im Jahre 1850 zählte man in 鬯 17 selbständige Landespostanstalten, von denen jede nach ihren eigenen Bestimmungen verfuhr.
Wie aber Luthers Herz sein Leben lang warm und liebevoll für die 鬯 Jugend geschlagen, so möge auch das Herz unserer 鬯 Jugend in Dankbarkeit, Liebe und Verehrung für den Mann schlagen, in dem wir den eigentlichen Begründer der 鬯 Volksschule kennen gelernt haben.
Besonders in Kriegszeiten muß die Kriegsflotte nicht nur die 鬯 Seeküste verteidigen sondern auch die Verkehrswege auf dem Meere offen halten, damit nicht für Industrie und Handel schädliche Störungen eintreten und die Zufuhr von Lebensmitteln für die 鬯 Bevölkerung und für die 鬯 Truppen abgeschnitten wird.
Das letzte 鬯 Erzeugnis dieser Art, die Faustsage, nach Lessing eine Offenbarung 鬯 Geistes, die als "Historia von vr. Joh. Fausten, dem weitbeschreyten Zauberer und Schwartzkünstler . . ." in Frankfurt a. M. 1589 zuerst erschien, wurde die Grundlage zu Goethes eigentlichem Lebenswerk, der unsterblichen Faustdichtung, in der er uns sein tiefstes und reifstes Leben geoffenbart hat.
Wirtschaftliches Erstarken, geistiger Aufschwung, strenge Selbstzucht, hohe Pflichttreue, richtiges Zusammenfassen der Einzelkräfte zur Erreichung hoher Ziele, Wehrhaftigkeit des Volkes zur Sicherung des nationalen Lebens sind die Leitpunkte, die Brandenburg-Preußen zur neuen Pflanzschule des 鬯 Volkstums, zur festen Grundlage des stolzen, 鬯 Aufbaues machten.
In den letzten Jahren mit liebevoller Sorgfalt wiederhergestellt, ist diese unvergleichliche Burg, die Krone aller 鬯 Schlösser, ein von wunderbarer Poesie erfülltes Denkmal jener ritterlichen Ordenskunst, welche die wuchtige Kraft des Nordens mit den träumerischen Reizen des Südens verband.
Das Dach derselben wimmelte sogleich von Menschen, ohne daß man wußte, wie sie hinaufgekomnien; die Bretter wurden losgerissen und Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Kürschner, 鬯 Nationalliteratur. Bd. 146. I 254. 1 Frisch aus, zum fröhlichen Jagen, Es ist nun an der Zeit!
In den Städten wuchs die enger zusammengefaßte Kraft 鬯 Lebens fröhlich empor, Selbstgefühl ( der Bürger und ihre Rechte wurden immer größer.
Aus der flachen, zerfahrenden und verschwimmenden Weite der Außenwelt hat er sich ins Enge und Heimliche seines Gemütes gezogen und hat in dieser heiteren Selbstbeschränkung einen tiefen Zug echt 鬯 Wesens bekundet.
"Du liebe, einzige Mama! * * * Auf meine Wangen eine Thräne raun Bei dem Gesang von jenem Orgelmaun. * * * Wie ist so wahr des 鬯 Barden Singen!
Proben aus neueren 鬯 Epen.
-- Gern hätte Rudolf vor seinem Tode noch seinen Sohn Albrecht zu seinem Nachfolger erwählt gefeijen; aber hierin waren ihm die 鬯 Fürsten nicht.zu Willen.
12. 鬯 Anbau tu Schlesien im 13. Jahrhundert.
Hier muß eine 鬯 Hausfrau walten, so dachte ich.
Blüh' im Glanze dieses Glückes, blühe, 鬯 Vaterland!
鬯 Sagen. Bd. I. Berlin 1816.
Doch vergißt er auch unter den Palmen und Pyramiden das 鬯 Dorf und seine Linden nicht, und wenn die Glühhitze des angehenden Sommers von dem ehernen Himmel Ägyptens uiederstrahlt, dann kehrt er heim und zurück in den aufgrünenden Frühling unseres Nordens. 26 h. Der Specht.
273 2. Drei Vierteljahre waren verflossen, und kein Jansen kam zurück, noch irgend eine Nachricht von ihm; wohl aber hatten sich dunkle Gerüchte von 鬯 Handelsschiffen, welche in der Gegend von Neu-Amsterdam gescheitert seien, verbreitet.
Im Jahre 1904 durchfuhren 4237 Schiffe den Kanal, darunter 2679 englische, 542 鬯, 262 französische.
Der erste 鬯 Reichskanzler:
Habt Respekt vor einem 鬯 Mann; Der alte Marschall Vorwärts ist's, seht euch den Helden an, Und lernt von ihm, was 鬯 Sinn und 鬯 Treue heißt, Und neigt das Haupt in Demut tief vor seinem Heldengeist.
Realgymnasialdirektor in Essena. d.R. (Kutzen, das 鬯 Land.
Wenn man sah, wie sie sich so gewandt betätigten, so wußte man, die werden nachher, wenn sie des Königs Rock tragen, zeigen, daß der Landmann nicht nur schwere Arbeit dauernd verrichten kann, sondern daß er auch geschmeidig und geschickt ist und somit der beste 鬯 Soldat sein wird.
Hier steht auch das 鬯 Theater, eines der besten, wenn auch nicht eines der vornehmsten der Stadt.
Nun jauchze, jauchze 鬯 Volk, Dem jungen Reich entgegen, Und Friede sei mit dir und Heil Und aller Freiheit Segen!
Die Heldenerscheinung Friedrichs " fesselte und entzückte alle Blicke, alle 鬯 Herzen fühlten sich gehoben durch den Ruhm des 鬯 Kriegers, durch die Bewunderung, die er und sein Volk überall in ganz Europa einflößten.
Nach der 鬯 Reichsstatistik wurden im Jahre 1900 für 1064,5 Millionen Mark Braun- und Steinkohlen gefördert, nämlich 109,29 Millionen Tonnen Steinkohlen und 40,49 Millionen Tonnen Braunkohlen.
Eine 鬯 Stadt im Mittelalter 120. Kaiser Maximilian J.. .. 121.
64 II. 鬯 Götter- und Heldensagen. von seinen Freunden als die schönste der Frauen und würdigste Nachfolgerin Helkens.
Er hatte es bald nach seiner Anstellung wagen dürfen, um die Hand der Tochter seines Wohlthäters anzuhalten, und erhielt diese Das schöne große Haus, das Konrad Balding in Amsterdam bewohnte, und in welchem so mancher 鬯 Landsmann gastliche Begegnung fand, konnte jeden, der die Geschichte seines Besitzers kannte, an die Wahrheit des Spruches erinnern: Des Vaters Segen baut den Kindern Häuser.
Er gehörte zu dem Freundeskreise Julius Lohmeyers, und viele seiner hübschen Geschichten und Gedichte sür die Jugend, so auch die Lieder, in denen er uns die Monate schildert, sind zuerst in der "鬯 Jugend erschienen.
Und nicht minder herrliche Städte verschlangen die Sarmaten rechts, wo 鬯 Handel und Kunstfleiß blühte, und stolze Bürgerkraft.
W. Scherer, Geschichte der 鬯 Literatur.
Erbauer des Speierer Doms), Heinrich IIL, der Schwarze, unter dem das 鬯 Kaiserreich seine größte Ausdehnung erreichte, Heinrich IV.
III. Zagen und Erzählungen aus der Geschichte des 鬯 Volkes.
Denn mochte sich der 鬯 allem Fremden befangen gegenüberstellen, und mochte aus dieser Befangenheit ein trotziges Abschließen der Gaue und der Stämme gegen Nachbargaue und Bruderstämme, eine selbstzufriedne Eigenbrödelei ebenso erwachsen wie eine urteilslose Bewunderung aller sicher auftretenden Ausländerei, die Kehrseite dieser Eigenschaft ist es doch von jeher gewesen, daß er seinen nächsten Kreis um so verständnisvoller übersah, um so tiefer begriff und um so liebevoller ausgestaltete.
1. Kein Angustisch Alter blühte, Keines Mediceers Güte Lächelte der 鬯 Kunst; Sie ward nicht gepflegt vom Ruhme, Sie entfaltete die Blume Nicht am Strahl der Fürstengunst.
Auf die Zeit der schmachvollen Fremdherrschaft unter Napoleon J. folgte das Erwachen des preußischen und 鬯 Volkes und der siegreiche Freiheitskrieg.
Wo noch 鬯 Worte gelten, wo die Herzen stark und 'weich zu dem Freiheitskampf sich stellten, ist auch heilges 鬯 Reich.
Aber neben den Meistern der Gotik hob sich zur Vollendung allschaffend das gesamte 鬯 Volk: der Dom war der Nation ans herz gewachsen, seine Vollendung wurde ihr Wunsch und Ehrensache.
Noch ehe der 鬯 König den italischen Boden betreten hatte, war Adelheid auf wunderbare Weise aus ihrem Kerker befreit worden.
So lange seine Eltern lebten, überhäufte er sie mit Wohlthaten, und gar manche leidende Seele segnete den 鬯 Schneider.
Floß nicht im 鬯 Kriege 1866 das einzige preußische Blut auf preußischem Boden bei Langensalza in Thüringen?
Nicht England, nicht Rußland vermögen es; als Bundesgenossen sind beide erwünscht, als Gegengewicht vber Hilfsmttet unschätzbar; aber das eigentliche Werk 鬯 Lesebuch f. höhere Lehranstalten.
Wie strahlst du nun in neuem Glanz, Ein Kleinod in dem 鬯 Kranz, Du lang verlorner Hort!
Da der König in seiner Schüchternheit sich nicht getraute, nach dem Brauche seiner Vorfahren das Heer selber zu führen, so durfte nur ein Mann beu Befehl über die preußische Hauptarmee übernehmeil -- der erste Feldsoldat der 鬯 Heere, General Blücher.
-- Handbüchlein für Freunde des 鬯 Volksliedes" von C. Vilmar.
K. Dorenwell, Der 鬯 Aufsatz usw Der alte Feldmarschall Blücher war nach den Befreiungskriegen einst beim Könige Friedrich Wilhelm III. zu Tische.
-- In seinem Sommerlager an der Weser saß Barns, als er die Kunde erhielt, ein 鬯 Stamm an der Ems habe sich erhoben und alle Römer, die in seinen Marken wohnten, erschlagen.
In den Staub von ihr zertrümmert, Sank die Fessel, die so lang Jeden Hoffnungstraum verkümmert, Der aus 鬯 Seele sprang.
Lehr' unser 鬯 Recht den Franzmann im Gefecht, Leld Blücher, Doktor juris!
GS 563 aufgaben darin, den Strom der 鬯 Auswanderung an 鬯 Schiffe zu fesseln.
16. 鬯 Städte im 13. Jahrhundert.
Götzinger, 鬯 Dichter, I. 275 ff.
7. So, 鬯 Manu, so, freier Mann, Mit Gott dem Herrn zum Krieg!
Gleichzeitig brach Heinrich mit starker Heeresmacht in das 鬯 Gebiet Lothringen ein.
Ja, es ist uns mitunter, als gebe er weniger ein Bild des jetzigen Hauses, denn ein Märchen vom 鬯 Hause, welches anhebt mit den Worten:
11 Hopf u. Paulsiek, 鬯 Leseb. I. 1.
Mit dem Glockenschlage acht warfen wir Anker, und während unser Schiff, die "Alameda", von einer ganzen Flotte von Kanus und Booten umringt wurde, in denen Eingeborene allerhand Seltenheiten, Muscheln, Korallen, Körbchen und Fächer aus Blattstreisen der Pandanus, Bananen, Orangen, Passionssrüchte und Kokosnüsse feilboten, drangen durch alles Gelärme und Getöse hindurch von dem im Hafen liegenden 鬯 Kreuzer Falke die Klänge der Wacht am Rhein zu uns herüber.
Die 鬯 Konsulate und die 鬯 Reichsangehörigen im Auslande.
Um die Kunst des Krieges zu erlernen, hatte er wie mancher andere 鬯 Jüngling im römischen Heere gedient, und die Uömer hatten den edeln Fürstensohn mit Ehren und Würden reich belohnt.
Dieser berief aus die Fastenzeit des Jahres 1188 einen großen Reichstag nach Mainz und erklärte hier seinen Entschluß, an der Spitze eines 鬯 Kreuzheeres denselben Weg zu ziehen, den er mit König Konrad als Jüngling gezogen war.
Die Welle" 371. "Sehnsucht nach Ruhe" 372. Thiersch, Bernhard, geb. 1794 in Kirchscheidungen an der Unstrut, gest. 1855 in Bonn; er war seit 1832 Gymuasialdirektor in Dortmund. Nr. 329 nach "Allgemeines 鬯 Liederlexikon" (Leipzig 1847, 1. Bd.).
Sein 1624 erschienenes "Büchlein von der 鬯 Poeterei" stellte den
92. 鬯 Ware auf dem Weltmarkte.
1882 kam im 鬯 Reich erst auf 54 Einwohner ein Gewerbstätiger im Handelsgewerbe, 1907 dagegen schon auf 30 Seelen. vier Ursachen haben, soviel ich sehe, zusammengewirkt, um deßi Zwischenhandel, und zwar sowohl dem Großhandel als auch dem Kleinhandel, im letzten Iahrhundert eine wesentlich erhöhte volkswirtschaftliche Bedeutung zu verschaffen.
Jahrhundertelang haben Hamburgs Banner mit den drei Türmen und Bremens rot- und weißgestreifte Flagge gleich den Farben der anderen 鬯 seefahrenden Staaten in fremden Landen die Ehre ihrer Heimat und des 鬯 Vaterlandes hochgehalten.
mn der Schlacht bei Wörth, als die siegreichen, von Hunger und Durst gequälten 鬯 Soldaten in die Häuser der Dorfes stürzten, um Beute zu machen, da kommt auch ein Sergeant mit seiner Mannschaft in solch ein Bauernhaus.
Daß nicht nur die Geringen ans das Sparen bedacht sein müssen, sondern auch die Reichen und Mächtigen, lehrt die Geschichte des 鬯 Adels im Mittelalter.
Schon gegen das Ende des 15. Jahrhunderts beginnt der Verfall der 鬯 Hansa.
So ist Maximilian der Schöpfer der Landsknechte geworden; der oberste Feldhauptmann aber, der ihm bei dieser Nenschöpfung, bei dieser Umgestaltung des alten Söldnerwesens die meisten Dienste geleistet hat, ist Georg von 25 Frundsberg, den die 鬯 Landsknechte selbst den "Vater der Landsknechte nannten.
Mager 鬯 Elementarwerk.
Der vielgenannte obere Rathaussaal stellt bemerkenswerte Seiten 鬯 Lebens und 鬯 Geschichte dar.
Ihm standen alle ^ Register der gewaltigen 鬯 Sprachorgel spielend zu Gebote: vom zarten. 35 ja lieblichen Scherz bis zum furchtbarsten Ausbruch donnernden Zornes, und zu spotten hat Luther verstanden wie nur Fischart, Lessing, oder ^rne.
Ewig dauere das Gedächtnis des 鬯 Biedermannes!
Kein Stil hat die 鬯 Landschaft so beeinflußt wie der gotische.
Die Gründung des Preußisch-鬯 Zollvereins am 1. Januar 1834 war ganz besonders geeignet, die 鬯 Einheit anzubahnen und Handel und Verkehr zu heben, wie schon daraus hervorgeht, daß die Einnahmen des Zollvereins von 1834 bis 1841 von 36 auf 63 Millionen gestiegen waren.
Zwar in landschaftlicher Schönheit mag die Wartburg immerhin von den Burgen übertroffen werden, deren Mauern und Türme sich in den stolzen Wellen des 鬯 Rheines spiegeln, obgleich auch in dieser Hinsicht der Blick von der Wartburg alle die anheimelnde und an die Poesie des 鬯 Volksliedes erinnernde Lieblichkeit und friedliche Heiterkeit bietet, die den Thüringer Wald überhaupt unter den Gebirgen 鬯 auszeichnet.
Kann's doch nach 鬯 Rechte wohl gescheh'n, daß, wer dem Kaiser heut' den Bügel hält, sich morgen selber in den Sattel schwingt.
Eines französierenden; ohne zu untersuchen, ob dieses französierende Theater der 鬯 Denkungsart angemessen sei, oder nicht.
5. Geige tönt und Flöte bei der Abendröthe und im Moudenglanz; junge Winzerinnen winken und beginnen 鬯 Ringeltanz.
cmcm 67. Bayerns Anteil an der Wiedererrichtung des 鬯 Reiches, roro 66.
mit Gottes Segen dazu dienen, dem weiblichen Beruf für die Erziehung 25 der Jugend ein würdiges Heim, der 鬯 Bildung in Herz und Gemüt der Frau eine dankbare Stätte zu bereiten.
Die herren werden in allen Fraktionen festgestellt haben, wie sie stimmen werden, und ich habe das volle Vertrauen zum 鬯 Reichstag, daß er dieser Steigerung der Wehrkraft die Zustimmung geben wird in voraussichtsvoller Beurteilung der Gesamtlage Europas.
Friedrich Solger. 1. 鬯 Küsten, ihr Gedeihen und ihre Zukunft sind gerade in letzter Zeit oft der Gegenstand unserer Sorge gewesen, und noch fühlen wir uns vorder Entscheidung, ob jene Gebiete, in denen die Flagge des Reiches 鬯 Handel und 鬯 Siedelungen schützt, die Entwicklung nehmen sollen, die der Ehre unseres Namens und dem Blute, das für sie vergossen worden 10 ist, gebührt.
Fürst Felir Schwarzenberg, der in Österreich die Revolution niedergeworfen hatte, ging dabei auf eine Veränderung in den Verhältnissen des 鬯 Bundes aus:
Bei einem solchen Zustande des 鬯 Lebens und der 鬯 Bildung kann es kein wunder nehmen, daß der einst so frisch und mächtig fließende Strom der 鬯 Dichtung trostlos versiegt.
-- Ihr bleibt getreu trotz Not und Bann Und jeder Zoll ein 鬯 Mann. X
Neben dieser historischen Bedeutung ist es vorzüglich zweierlei, was Nürnberg den Vorrang vor allen 鬯 Städten verleint:
Es hat jedoch lange Jahre gedauert, bis die Vorzüglichkeit seines Stahls als GeSChÜtz- Meyer u. Nagel, 鬯 Lesebuch für Realschulen.
Der 鬯 Jüngling, fromm und stark, beschirmt die heil'ge Landesmark.
Das 鬯 Volk, von altersher geneigt, jedes 70 Anringen gegen fürstliche Allgewalt als ein ruhmwürdiges Trachten nach angeborner Mannesfreiheit zu preisen, besang Ernsts Kampf mit dem Kaiser in lange nachhallenden Liedern.
Alsbald ward es auch auf den Höhen des 鬯 Parnasses lebendig.
Erkelenz, 鬯 Lesebuch, III. Teil.
Selbst in der 鬯 Landwirtschaft werden heute noch 2XU Millionen Rinder zur Ackerarbeit verwendet gegen 2HZ Millionen Pferde, während in südlichen und östlichen Ländern die Benutzung des Rindes zur Bodenarbeit auch in der Gegenwart noch weit mehr überwiegt.
4. Aufl. 8. 1878. geh. JC. 2.40. Theoretisch - praktische Anleitung zur Abfassung 鬯 Aufsätze in Regeln, Musterbeispielen und Dispositionen im Anschluß an die Lektüre klassischer Werke für die oberen Klassen höherer Schulen.
Kein Königshaus hat die Fürsten des 鬯 Reiches gewalttätiger behandelt, und keines hat ihnen so viele Zugeständnisse machen müssen, um ihre Heerfolge zu sichern.
Im Jahre 1813 erhob sich endlich nach langer Unterjochung das 鬯 Volk, unr die Franzosen aus 鬯 zu verjagen und Napoleons schweres Joch zu zerbrechen.
Lr wendete sein Pferd um, brachte die falsche Braut wieder nach Haus und sagte, das wäre nicht die rechte, die andere Schwester sollte den Ivevelmeyer, 鬯 Lesebuch.
Doch nicht unblutig konnte solch ein Tag sein, und großen und schmerzlichen Verlust hatte das 鬯 Heer zu beklagen.
94 I. Erzähl, u. Schild, k. B. A. d. 鬯 Sage u. Geschichte, i. Aus alter Zeit. durch das Recht des Krieges das umliegende Land.
Aus Frick-Polack, Aus 鬯 Lesebüchern, IV. Bd. 1. Abt., 3. Aufl. Gera und Leipzig 1900, S. 133 ff. (Gekürzt.) III. Darstellungen aus Geschichte und Kulturgeschichte. 19. Rom zur Kaiserzeit.
Das war im Mittelalter, wo große Künstler und Gelehrte hier wirkten und der Meister Erwin an dem älteren Teile des Münsters den Wunderbau der Turmfront begann, der ein erhabenes Zeugnis mittelalterlicher 鬯 Kunst ablegt.
Daß, wie Englands Kapital in seinen Kolonien, nun auch das 鬯 Kapital in den vom Reiche neu erworbenen Ländern eine lohnende und zuleich sichere Verwendung finden kann, dürfte wohl ins Gewicht fallen.
US. lkaiserworte über die 鬯 Schiffahrt.
Der 鬯 und sein Waldvöglein gehören zusammen seit Jahrhunderten, und so erhalt's der liebe Gott noch tausend und abertausend Jahre!
Stahl Ulib Stein, durch deren Aneinnnderschlagen ein Funken entstand, der Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Hie Gott und 鬯 Zorn!
An der Seite seines siegreichen Vaters hatte er die Größe Preußens und die Einheit 鬯 mit erstritten; ihm verdankte das preußische Volk die Entscheidung in der Schlacht bei Königgrätz; unter seiner Anführung erfocht in dem großen Kriege gegen Frankreich die dritte Armee, bestehend aus Preußen, Bayern, Württembergern und Badenern, die ersten Siege bei Weißenburg und Wörth; er führte nach der Schlacht bei Sedan als Feldmarschall die 鬯 Krieger von Sieg zu Sieg.
Nikolaus Becker. 52. O 鬯 ! 1. Mondschein und Giebeldächer In einer 鬯 Stadt -- Ich weih nicht, warum der Anblick Mich stets ergriffen hat.
Paidamus, 鬯 Lesebuch.
Insbesondere würden die elektrischen Meßinstrumente und Schaltapparate hiervon betroffen werden -- für den 鬯 Export elektrischer Instrumente ein schwerer Schlag, da die Ausfuhr nach Amerika infolge des hohen Wertzolles fast ganz aufgehört hat.
Mailänder, 鬯 Lesebuch. I. S.
Er sieht in der Erhebung der Schmalkaldener, im Dreißigjährigen Kriege, in allen Wirren der jüngsten zwei Jahrhunderte nichts als den unablässigen Kampf der 鬯 Freiheit wider den Despotismus des Hauses Ostreich, das die schwachen Fürsten des Reichs "mit eisernem Zepter 30 als Sklaven beherrsche und nur die starken frei gewähren lasse.
Dieser glückliche Ausgang sollte übrigens für Preußen segensreich werden; denn nicht allein, daß es in demselben mit einer Menge von leeren Worten, denen es sich bis jeßt noch gefügt, brach und so immen mehr die Fesseln der Revolution abstreifte, dieselbe beschleunigte auch auf unmittelbarem Wege die Lösung der 鬯 Aufgabe, welche Preußen gestellt war.
Und auch die 鬯 Fürsten und freien Städte waren in dem Wunsche einig, ein neues 鬯 Reich zu gründen und dem Könige von Preußen die erbliche Kaiserkrone anzutragen.
Das ist des 鬯 Vaterland, Wo Eide schwört der Druck der Hand, Wo Treue hell vom Auge blitzt, Und Liebe warm im Herzen sitzt:
Das schönste und unvergänglichste Denkmal aber hat Theodor Körner sich selbst gesetzt in den von ihm hinterlassenen Dichtungen, insbesondere in seinen Kriegsliedern, die im Munde des 鬯 Volkes fortleben werden, solange man in 鬯 von den großen Tagen des Befreiungskrieges von 1813 singen und sagen wird.
Die 鬯 Poesie. 2. Zwo mächt'ge Feen nahten Dem schönen Fürstenkind, An seine Wiege traten Sie mit dem Angebind.
Zehn Jahre 鬯 Kämpfe.
Der für das Groß' und Gute Mit felsenfestem Mute Beharrlich kämpfen kann, Der ist ein 鬯 Mann! Hobach.
Im Jahre 933 zerstörten die Magyaren das dort von dem Sohne Ludwigs des 鬯 erbaute Schloß.
Mit 495000 qkm Flächeninhalt steht Kamerun nur wenig hinter dem 鬯 Reiche zurück und stellt unser drittgrößtes Schutzgebiet dar.
Die Söhne 鬯 Edeln wurden als Geiseln (Leibbürgen) nach Rom geschickt, dort erzogen und auf jede Weise verführt.
-- 39 8. Seht da, stolze Römerinnen, Eines, was in Rom noch neu: 鬯 Zucht und 鬯 Minnen, 鬯 Kraft und 鬯 Treu'!
Auf ihm befindet sich das 鬯 National-- Denkmal, errichtet zur Erinnerung an den siegreichen Krieg von 1870/71 und die Wiederaufrichtung des 鬯 Reiches.
Die beiden "Iltis" der 鬯 Kriegsflotte 126 Kopisch, August.
Fern von des Rheines Heimatstrand Zog ins gelobte Heil'ge Land Mit Gottfried Bouillon schlecht und recht Wickher, ein 鬯 Lanzenknecht.
560 Das 鬯 Volk des Thrones wert erkannt Vor allen, die der 鬯 Boden nährt, Vor allen Würdigen die Würdigsten, Und so einander selbst an Würde gleich, Daß fürder nicht die Wahl zu schreiten schien, Unb daß die Wage ruht im Gleichgewicht.
Außer mehreren Dramen schuf er hier den Roman "Sollund Haben", der"das 鬯 Volk in seiner Arbeit aufsucht"; bis auf den heutigen Tag hat dieses Buch einen großen, dankbaren Leserkreis gefunden.
Osterreich, Preußen und die übrigen 鬯 Staaten bildeten nur ein Postgebiet.
Reinick- 353 2. Du bist ein 鬯 Kind, so denke dran!
Es sollte Frühling werden Und Friede auch zugleich Und wie er sollte blühen Eintracht im 鬯 Reich.
鬯 Jugendkalender für 1851. S. 45.
Schaff Er erst eine gebildete 鬯 Sprache!
Der Norddeutsche Bundesrat beschloß, die Verfassung dahin zu ändern, daß der Bund fortan den Namen "鬯 Reich" und der König von Preußen den Titel "鬯 Kaiser" zu führen habe.
,Hans' oder ,Hansa' bezeichnet schon im Gotischen und Althochdeutschen eine Genossenschaft, eine Kaufmannsgilde, und als solche tritt die 鬯 Hansa ins Leben, als ein Bund des gemeinen Kaufmanns', wie die Zeit ihn nennt, d. h. der vereinigten Allgemeinheit der Kaufleute.
"Dem neu erstandenen, geliebten 鬯 Vaterland, dem so heilig große Opfer in der Jugend schönster Zier" gefallen sind, hat der Dichter einen Cyklus von Liedern geweiht.
Da wurde er nothhaft an Leuten und Mannen, und sandte heraus nach 鬯 Landen, wer ein Lehen von dem Reiche trage, solle ihm schnell zu Hilfe eilen bei 4*
Die Baukunst verlor ihre 鬯 Eigentumlichkeit.
Neben Schillerschen Dichtungen erschienen in dieser Zeitschrift auch mancherlei Beitrüge von Goethe, und in dieser gemeinsamen Arbeit beider Männer entstand zwischen ihnen der Freundschaftsbund, dem die 鬯 Dichtkunst viele ihrer edelsten Werke verdankt.
An der dänischen Küste beobachtet man noch 4, an der westlichen 鬯 Küste 1 6m Flut; an den östlichen 鬯 Küsten verschwindet sie fast ganz.
Die 鬯 Fabrikanten und Verkäufer wissen genau dem Geschmadh der einzelnen Völker Rechnung zu tragen.
O Banner, zeig im Glanz Noch einmal mir die Farben, Die, ach, so bald erstarben Zur Schmach des 鬯 Vaterlands!
Sehr verschieden ist auch der landschaftliche Charakter der 鬯 Flüsse; er wechselt mit der Bodengestalt von Stufe zu Stufe.
Am ersten Feiertage hat der Schotte die Milch nach der Stadt besorgt, und ich bin in die 鬯 Kirche gefahren, zwei Stunden zu Wagen.
Gegen äußere Einflüsse ist es sehr empfindlich und weniger fruchtbar als das 鬯 Schwein.
7. Drauf zugenommen von der Stunde Hat er an süßer, 鬯 Glut, Und als von Leipzig kam die Kunde, Bot er begeisternd seine Flut.
Buschmann, 鬯 Lesebuch I. 18.
Es ist dies ein Erbteil, kann ich wohl sagen, welches des Kaisers lange Regierung dem 鬯 Volke hinterläßt.
Ebenso bildete die Stabt den natürlichen Stapelplatz aller Erzeugnisse des 鬯 Gewerbefleißes, die den bedürftigen Hinterländern des Ostens, namentlich Polen und Ungarn, zugeführt wurden.
Nie hat mir gefallen fremder Lande Brauch; frei drum sag' ich's auch: 鬯 Brauch ist über allen!
Man kennt sie in Nord und Süd, vom Fels zum Meer, in allen Gauen des 鬯 Vaterlandes; das Dampfroß trägt sie hinaus in alle Länder Europas, und auf Schiffen ziehen sie über die Ozeane nach den vier andern Weltteilen.
Wären die Dichtungen auch wertloser in ästhetischer Hinsicht, als sie es wirklich sind, müßte doch die Literaturgeschichte sie festhalten wegen der Wirkung, die sie im Volke gehabt haben, wegen ihres ernsten, 鬯 Charakters.
-- Gewöhnlich sprach und schrieb er französisch; die auswärtigen Staatsgeschäfte und der Briefwechsel mit seinen Kabinettsministern und Gesandten, jedoch mit Ausnahme der 鬯 Reichssachen, wurden in dieser Sprache geführt und abgehandelt.
So führ' es durch den aufgezwungnen Rrieg zu einem echten, 鬯 Heldensieg!
Vor viertausend Geistlichen und. dreißigtausend Laien brachte der Papst in feuriger Rede die ganze Angelegenheit zur Sprache, die bereits alle Gemüter bewegte, und als hierauf auch Gesandte des griechischen Kaisers Alexius erschienen und um Hilfe gegen die furchtbare Macht der Türken baten, die ihre schmachvolle Herrschaft bereits bis in die Nähe der byzantinischen Hauptstadt 鬯 Lesebuch für bayer. höhere Töchterschulen. Bd. II. 3. Ausl. 5
Heute scheint der 鬯 Staat auf solcher Basis zu stehen, aber jetzt hat er nicht mehr mit den Regierungen der Staaten, die an seine Grenzen stoßen, allein zu rechnen, sondern mit den elementaren, verworrenen und durch blinde, phantastische Selbstsucht geleiteten Instinkten, die in den Nachbarvölkern unnatürlich erweckt und großgezogen
Preußent bot Rußland mehr, als Rußland Preußen, aber die 鬯 Begeisterung rechnete damals nicht.
Denn ^ ^ er in vieler Hinsicht im Vergleich mit dem 鬯 ein Kin ^ so ist er in anderer wieder gegen ihn ein Weltmann und Ko ^ polit.
16. Freiheit, holdes Wesen, Gläubig, kühn und zart, Hast ja lang' erlesen Dir die 鬯 Art.
鬯 Herz, verzage nicht, tu, was dein Gewissen spricht!
Auch in den Städten war der größte Teil der Bewohner nach polnischem Recht unfrei, doch hausten im Schutz der Burgen auch wohl Gutsbesitzer und Vornehme der Umgegend, unter den leibeigenen Handwerkern mehrere Freie und freie Kaufleute, diese schon oft 鬯.
Der 鬯 Jüngling, fromm und stark, beschirmt die heilige Landesmark.
Kurz vor der Wende des Jahres brachte der Telegraph die Botschaft, daß auf der Nvrdvstknste von Neuguinea die Flagge des 鬯 Reiches aufgezogen sei.
Ein donnernd Hoch dem 鬯 Kaiser!
Freilich mußten auch 170000 Mann 鬯
2. Kaiser Wilhelms Erlaß an das 鬯 Heer und die 鬯 Marine.
157279 Zialien 54231 Schweiz . 20000 Welches ungeheuere Kapital in den gewerblichen durch die Dampfkraft betriebenen Unternehmungen steckt, davon mögen ebenfalls einige Zahlen einen Begriff geben Nach sorgfältigen Untersuchungen be-- Nagen die Anlagekosten dieser Unternehmungen in Preußen 2472 Mülonen Mark, im 鬯 Reich 3738 Millionen Mark.
Svlk Schippbrvk hedd de dütsche Sprak erleben, De französche hedd ehr de Näs afsneden.
Und all' ihr 鬯 freien Heldenschatten, mit uns, mit uns und uns'rer Fahnen Flug!
*42 Seuthold, Meines Kindes Abendgebet 105. Caspaäri, Von der Gerechtigkeit Gottes --5-- 4 .118 3. 鬯 Geschichte und Sage.
In seiner Instruktion bour ses generaux ist er mir wenigstens mehr als Cäsar, durch den Geist und die Ordnung, womit er viele verwickelte Fälle auf wenige einfache Regeln zurückbringt; in seinen vertrauten Briefen, die er bei schweren Vorfällen seschrieben hat, finde ich 鬯 Kraft und Dauer; in seiner Abhandlung über die Vaterlandsliebe den systematischen Geist der 鬯 und in seinen Bedanken über unsre Litteratur ein edles 鬯 Herz, das nicht spotten, sondern wirklich nützen und bessern will.
Von einem 鬯 Volke im strengen Sinne des Wortes kann deshalb in frühesten Zeiten kaum die Rede sein; nur sehr allmählich und durch besondere Fügungen hat sich ein staatlicher Verband hergestellt, der die 鬯 zusammen- und zugleich gegen die andern Völker Europas abschloß.
3. Das ist der 鬯 Stein, In Not und Tod erprobt; Und wer den Stein nicht lobt, Das muß ein Welscher sein.
Briefposten, die durch reitende oder zuweilen auch durch fahrende Boten befördert wurden, waren in 鬯 schon seit dem 12. Jahrhundert von den 鬯 Rittern und später von der Hansa zwischen einigen Hauptorten eingerichtet worden, blieben aber nicht ununterbrochen im Gange.
Die vorder Mür:dur:g der Elbe gelegene Insel Helgoland, die bis dahin im Besitze der Englär:der war, ging 1890 gegen Auslieferung einiger Gebiete in Afrika in den Besitz des 鬯: Reiches über.
Namentlich war die Kaiserin bemüht, auch die in andern 鬯 Ländern unter dem Zeichen des roten Kreuzes stehenden Vereine zur Pflege Kranker und Verwundeter zu einem Verbände zu vereinigen.
Vor dem 鬯 Konsulat in Jerusalem stand schon längst eine Gruppe gesattelter Pferde, daneben CLasttiere und Treiber, die auf den Aufbruch warteten.
Wohl manch' ein Mann, wohl manch' ein Held Geht um in 鬯 Weisen 5 Wir wollen den, der Treue hält, Vor allen andern preisen, Der trotz Verrat und Hochgericht Von seinem Wort kein Jota bricht.
41 Dresden 鬯 Land und Voll- 21642.
So ergoß sich das 鬯 Heer, ohne Widerstand zu finden, in die reiche Ebene der Lombardei.
Vierzig Jahre später, als sich das 鬯 Volk nach Einheit sehnte, wurde zwischen Landstrage und Rhein nahe dem Standorte des alten Gestühls ein neuer Bau errichtet, der dem alten ähnlich ist.
In Hamburg betrieb man die Gründung eines 鬯 Nationaltheaters; man berief ihn dorthin als Theaterkritiker und begehrte zugleich seinen Einfluß auf die Wahl der aufzuführenden Stücke.
42* Freie 1. Singe, wem Gesang gegeben, In dein 鬯 Dichterwald!
* Horch, da erschallt von Der Brücke der Maas her Freudiges Rufen, 100 Und auf den Marktplatz, Wo sich der 鬯 Wohl Tausende drängen, Sprenget ein Reiter, Ein roter Husar, 105 Hält in der Linken Zügel und Mütze,
Nach kurzer, aber entscheidender Minneprobe wird ihm Schön Elsbeth verlobt und, bevor ein Mond vergangen, die Vermählung gefeiert, die die 鬯 Kande vom Elbstrom bis zum Rheine fest vereint.
2. Wollt nimmer von mir weichen, Mir immer nahe sein, Treu wie die 鬯 Eichen, Wie Mond- und Sonnenschein!
Und wie das alte Keich 鬯 Nation zu seinem Vorstande und Hhaupte den Kaiser hatte, so sollte nun auch in dem neu geeinigten Vaterlande die im Gedächtnis des Volks allezeit bewahrte Kaiserwürde wieder aufleben.
Der Flächenraum des gesamten Britischen Reiches im engeren Sinne beträgt nur 315000 qkm, das ist etwa drei Fünfteile von dem des 鬯 Reiches.
39. Reden an die 鬯 Nation.
21. Ein Adler thät sich wiegen, Die Schwingen ausgespannt, Mit stolzen Wendeflügen Hoch ob dem 鬯 Land.
Im Jahre 1685, wahrscheinlich am 21. März, zu Eisenach geboren, dem Orte, wo einst Wolfram von Eschenbachs Lieder erklungen waren und wo Luther die Bibel in die 鬯 Sprache übersetzt hatte, verlor er früh seine Eltern.
Daß nicht nur die Geringen auf das Sparen bedacht sein müssen, sondern auch die Reichen und Mächtigen, lehrt die Geschichte des 鬯 Adels im Mittelalter.
Was aber in allen Werken Dürers, auch abgesehen von jenen großen Eigenschaften und trotz der erheblichen Mängel, den gebildeten Kunstfreund am mächtigsten anzieht, ist, daß sie der treue Spiegel eines edlen, reinen, wahren, echt 鬯 Gemüts sind.
Für unbedeutende Vergehen ließ er freie 鬯 Männer mit Ruten züchtigen oder gar mit Beilen hinrichten.
Da brach der Kaiser den Fuß von einem Handfaß, reichte diesen dem Jungen dar und sprach: "Nimm das und geh; sage auch droben, daß, wenn die Zeit sich erfüllt hat, der Herr uns erlösen wird aus diesem Banne; dann soll das 鬯 Reich frei und das heilige Grab aus des Türken Hand erlöst werden".
"Het P," oder auf 鬯:
Der Gegner nutzte die Überlegenheit aus, um auch gegen den Rücken der kleinen 鬯 Schar vorzugehen.
Ohne daß der erfahrene Schafmeister -- beiläufig gesagt, fast immer ein 鬯, und gewöhnlich ein Sachse -- aus seiner praktischen Meteorologie im voraus davon Kunde gewinnt, bricht plötzlich ein furchtbarer Sturm aus Norden oder Nordosten daher.
鬯 Gewerbefleiß hatte eine Menge junger Männer in alle Länder Europas 40 geführt; sie alle eilten auf die erste Nachricht, ohne auf die amtliche Berufung zu warten, zu den heimischen Fahnen zurück.
Wie ein Sankt Gotthard, aus dessen geheimen Felsenklüften der 鬯 Rhein hervorbricht, die große Mittelader 鬯 damals, wie er es heute wieder zu werden beginnt.
Der mutig auf gen Himmel den Degen noch schwang; Da schwur er beim Eisen gar zornig und hart, Den Welschen zu weisen die 鬯 Art. 4.
Darum begeret jr niemand zu Schutzherren daher Anthoni de Leua ein geborner Spanier des Kaisers fürnemester vnd glückseligster Obersten Häuptleut einer hat an seinem letzten ende den Keyser vermanet er wole im die Teutschen Kriegßleute lassen lieb seyn vnd ja sehen daß er jre Gunst vnd guten willen nicht verliere.
Ich mag kein Zuckerwerk, keine Chokolade, keine Ananas mehr; ein Stück 鬯 oder nordamerikanisches schwarzes hausbacken Brot möchte ich; o, wer mir übermorgen eins zum heiligen Christ verehrte!
Fahnen rief, heutzutage ein Gemeingut der ganzen 鬯 Nation ist, und daß derjenige, welcher die 鬯 Nation irgendwie angreift, sie einheitlich gewaffnet finden wird und jeden Wehrmann min dem festen Glauben im herzen:
Ihr in Schlössern, ihr in Städten, Welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten 鬯 Frucht in Garben band, Traute, 鬯 Brüder höret Meine Worte, alt und neu:
Gleich wie die Lerche schwingt mein Herz Sich wieder jubelnd himmelwärts Und grüßet rings das schöne Land, Das liebe, 鬯 Vaterland!
131. Das Lied vom 鬯 Kaiser.
Das gute Land ist uns bekannt, es ist das 鬯 Vaterland. Wächter. 1. Ost- und West-Preußen.
Das Knistern des unter den Füßen der Tiere znsammenrieselnden Sandes ist der Martin, Teutsches Lesebuch.
Damit verkündigt uns Schiller, daß sein Herz sich trüber Leidenschaft entwunden hat, weit und groß geworden ist, -- und unverstanden von jenen, die über den seltsamen Schwärmer lächeln, steht er als der 鬯 Genius vor uns, in welchem jene ganze Strömung weltumwälzender Freiheitsideen gereinigt sich zusammenfassen sollte.
53. Wie es um Christi Geburt in einem 鬯 Hause ausgesehen hat.
7. Da beginnen Pflicht und Liebe einen heißen Kampf zu kämpfen, Doch kein Bitten und Beschwören kann des Herzogs Willen dämpfen, Und nach München fliegt sein Rappe mit des Sturmes Eile fort, Und zu Cudwig tritt er, lösend däs gegeb'ne 鬯 Wort.
Der Graf hatte die Prüfungen, wie sie keinem großen Entdecker und Erfinder erspart bleiben, glänzend bestanden; wer sich aber jetzt erproben sollte, das war unser 鬯 Volk selbst.
Irgend ein Kuriositätenhändler unter den 鬯 Chokolade-Fabrikanten wird sie erworben und mit anderen Sorten vermischt und vermahlen haben.
Höhenlüfte laß ums Haupt dir wehen, wär's auch nur in seltnen Feierstunden; jede Prüfung wirst du dann bestehen, 鬯 Volk, von keinem überwunden.
Nach Süd, Ost, West, Nord stehn wir vier Zum Schutz der 鬯 Eiche.
1. Ich hab' mich ergeben mit Herz und mit Hand dir Land voll Lieb' und Leben, mein 鬯 Vaterland!
Es erscheint sonderbar, dass gerade unser stattlicher, echt 鬯 Waldbaum die späten Nachtfröste so sehr zu fürchten hat und in den Reigen der sich belaubenden Bäume erst unter den letzten eintritt.
Aus K u tz e n - S t e i n e ck e, Das 鬯 Land. 1900 (gekürzt).
Wie Moltke mit dem Schwerte, so hatte Bismarck mit der Feder über Erwarten viel erreicht: einen Landerwerb, an Umfang zwar mäßig, aber unendlich wertvoll durch geschichtliche Erinnerung, und weil er die 鬯 85 Grenze sicherte, daneben eine Kriegssteuer, groß genug, um den Schaden, den 鬯 in diesem Kriege an seiner Habe erlitten hatte, zu decken.
Das zeigte sich auch auf geistigem Gebiete: die bayerische Nordmark ist die Heimat des tiefsinnigsten Kunstepikers, Wolframs von Eschenbach; in der bayerischen Ostmark erhielten nicht bloß unsere größten 鬯 Volksepen ihre letzte Prärs5 gung in Wort und Vers, hier lernte auch der größte 鬯 Lyriker des Mittelalters, Walter von der Vogelweide, singen und dichten.
Gerade darum aber, weil Kunst und Wissenschaft der 鬯 nichts wollten, als ehrliche Leistungen innerhalb ihrer Gebiete, durchglühten ihre lauteren Flammen das weiche Gemüt der 鬯, bis es für einen großen politischen Kampf gehärtet war.
Der folgende Sonntag war dem Besuche Bethlehems gewidmet, wo das Kaiserpaar einer Andacht in der Geburtskirche und der Einweihung des neuerbauten 鬯 Waisenhauses beiwohnte.
Hopf u. Paulsiek, 鬯 Lesebuch, 11. 23
Manche einst wohlhabende und volkreiche 鬯 Gewerbstadt ist damals und für alle folgenden Zeiten ihres Wohlstandes beraubt und aus den Rang eines kümmerlichen Ackerstädtchens herabgedrückt worden; Armut und Verschuldung lastete ans ihnen, die noch viele Geschlechter hindurch ihre Nachwirkung ausübte, und ihr äußeres Aussehen war vollständig verwandelt.
6. Die wilde Jagd und die 鬯 Jagd Auf Henkersblut und Tyrannen! --
O Wonne, lernt auch 鬯 Blut Fürs Vaterland die heil'ge Glut -- Dann kommt mein Geist zur Ruh!
Er führt seine Gäste zur Parade, damit sie sehen können, wie die jungen 鬯 Männer zum Kriegsdienst ausgeblldet werden.
186. Eine 鬯 Stadt im Mittelatter.
Jetzt oder nie Das 鬯 Reich erstreiten.
Die Christtanne gehört notwendig zum 鬯 Hause.
Auch steht heute schon eine ganze Anzahl 鬯 Großstädte unter sich und mit Berlin in telephonischer Verbindung.
Sie wollen's: So reiße denn, 鬯 Geduld!
In den Jahren, da unsere Zeitrechnung beginnt, als schon alle von 鬯 vielbewohnten Länder links des Rheines in die römische Herrschaft eingeschlossen waren, drohte auch denen zwischen Elbe und Rhein dasselbe Los.
Unser Dorf. scheint für jedermann auf dem Lande seine "鬯 Dorfzeitung" (auch 鬯 Dorfbote" genannt), die neben gutem heimatlichem Geist und Sinn auch beständig praktische Ratschläge für alle Arbeit auf dem Lande bringt und alle Landleute aufruft, in einem Sinn für das Wohl und den Geist der Heimat einzustehen, in jedem Herbst fürs folgende Jahr "Sohnreys Dorfkalender" und ein neuer Band der "Dorfjugend", die für jedes Alter Unterhaltendes und Belehrendes genug für die Winterabende enthält.
Eisen und Stahl wird über Schanghai von Europa geliefert; daraus werden hier Feilen, Hobelmesser und Bohrer gemacht, dazu alle möglichen Ackerbaugeräte u. a. Europäische Waren traf ich in den vielen Bazaren nur sehr wenig; ich bin jedoch überzeugt, daß sich in Kiautschou schon in den nächsten Jahren ein ansehnlicher Markt für 鬯 Waren finden wird; denn die Stadt, obschon nicht mehr Hafen, ist doch der Mittelpunkt eines sehr ausgedehnten, ungemein fruchtbaren Ackerbaugebiets.
Jetzt entfaltete er seine Gabe, zu ordnen und Zucht und Regiment in die 鬯 Kirche zu n Er teilte die gestiftete Kirche in mehrere Sprengel setzte falsche und unzuchtige Priester ab und verboi den Geistlichen Waffen n tragen und auf die Jagd zu gehen.
alle Zeiten unvergängliches Denkmal im 鬯 Volke gesetzt hat.
Andere Städte bestanden als feste Kastelle, in denen zeitweise ein Merowinger seine Königsburg einrichtete, wie zu Köln und Koblenz, oder wo ein fränkischer Graf hauste; dann standen die Hütten der 鬯 Ansiedler außerhalb der Mauern der Festung.
In der Zucht und Sitte eines ernst-religiösen Pfarrhauses, unter der festen Leitung eines charaktertüchtigen Vaters verlief die Jugend des gewaltigen Mannes, der nicht nur unsere Literatur in neue Bahnen leiten, sondern auf die gesamte geistige Entwicklung des 鬯 Volkes einen unberechenbaren Einfluß gewinnen sollte.
1870.) 4. Schon läßt er klar bei Tag und Nacht Uns seine Zeichen schauen; Die Flammen hat er angefacht In allen 鬯 Gauen.
So grüßten da in wundervoller Stunde Die 鬯 Völker sich mit ehrnem Munde. 37.
1. In Bayern hatten nach dem Aussterben der Karolinger 911) zuerst die Stammesherzoge aus dem Geschlechte der Luitpoldinger (bis 948), dann Herzoge aus verschiedenen Häusern, meist Verwandte der 鬯 Kaiser, regiert.
Einfältig, treu und bieder, wie seine Natur, ist das Volk; in den Thälern des herrlichsten Thüringer Waldes wohnt noch der alte, 鬯 Kerngeist, Gastlichkeit, unverdorbener Sinn, heilige Treue.
Längst war der Wunsch gehegt worden, für die 鬯 Schiffe einen senen sicheren Hort in den ostasiatischen Gewässern zu befitzen.
Er gab eine Zeitschrift für größere und kleinere Kinder, die "鬯 Jugend", heraus, an deren schönen Erzählungen, Reiseschilderungen, lustigen und ernsten Gedichten und Rätseln sich Eltern und Kinder gemeinsam erfreuten.
3. Es war nicht zu helfen, es nahte der Tod; da rief der Franzose in seiner Not: 6. Daneben lag ruhig der 鬯 Mann und sah voll Ergebung zum himmel hinan.
Im ganzen 鬯 Reich waren im Jahre 1899 bei der Post, Telegraphie und bei den Fernsprecheinrichtungen 206945 Personen angestellt und beschäftigt, während'im Jahre 1890 die Zahl der eingegangnen 150 155 160 165 170 175 180 185
"Wir müssen beit Wald erhalten nicht bloß, damit uns der Ofen im Winter nicht kalt werde, sondern damit die Pulse des Volkslebens warm und fröhlich weiter schlagen, damit 鬯 鬯 bleibe.
Ehe die 鬯 Sitte hier eine feste Stätte fand, mußten viele Jahrhunderte unter Anstrengungen
Wie England es wohl niemals vergessen wird, was es dem drinzen Albert verdankt, so möge es auch 鬯 nie vergessen, uß dieser Vater und diese Mutter -- durch Geburt und Geistesrichtung n 鬯 Abstammung -- unserem Vaterlande das Teuerste ge-- Eben haben, das sie besaßen: ihr Kleinod, ihre älteste Tochter Viktoria.
Gass' aus, Gass' ein kam er endlich an den Meerbusen, der da heißt: het Moder auf 鬯: das Ypsilon.
Die hanseatischen Städte vermochten ihre alte Geltung zur See nicht zu behaupten,' denn es gab keine 鬯 Reichskriegsflagge, die ihren wünschen auf Teilnahme am Rolonialhandel Nachdruck verschaffen
Es ist, als schäme er sich, das, was er meint, gerade und 鬯 herauszusagen.
Zu Ende des 15. Jahrhunderts führten die 鬯 Bauern ein höchst kümmerliches Leben.
鬯 Volksmarchen a. d. Sachsenlande in Siebenbürgen.
Concordia, 鬯 verlagsanstalt, Berlin 1903.
Die Folgen blieben nicht aus,' der 鬯 Handel suchte den Zchutz der fremden Flaggen, und in Hamburg und Bremen überwogen die fremden Schiffe; der eigene Handel war von geringer Bedeutung, und das 鬯 Binnenland lebte in engbeschränkten, ärmlichen Verhältnissen.
2--2* Girardet-Puls-Reling, 鬯 Lesebuch.
Mutig und mit stolzer Sicherheit bewegte sich das erste 鬯 Dampfroß vorwärts.
Oie zweite Blütezeit der 鬯 Dichtung.
Doch wir wissen und werden noch weiter davon zu sprechen haben, daß die französischen Könige jahrzehntelang nur mit Hllfe slorentinischer Bankiers Kriegszüge nach Italien unternehmen konnten, daß es ihnen leider durch 鬯 Geld und 鬯 Kredit erleichtert wurde, zuerst Lothringen, dann im folgenden Jahrhundert auch das Elsaß vom 鬯 Reiche loszureißen, daß ohne die Hilfe der italienischen Geldmächte es den Spaniern unmöglich gewesen wäre, Italien dauernd zu beherrschen.
Leibnitz; 鬯 Schriften, herausg. von Guhrauer, Berlin, Veit & Comp., 1838, Bd. 1, mit vielen Auslassungen; aus dem Aufsatz: Unvorgreifliche Gedanken, betreffend die Ausübung und Verbesserung der 鬯 Sprache.
Der gefeiertste Held der 鬯 Sage aber ward der Gstgorenkönig Theodorich der Groffe (--Dietrich von Bern), der nach dreijähriger Belagerung Ravennas den Gdoaker, welcher das Erbe der römischen Kaiser an sich gerissen hatte, 49Z niederstieff und dann als mächtigster König der germanischen Völker über Italien und die Donauländer herrschte.
Ich kostete auch von dem Kaffee, der aus der Plantage wächst, und fand ihn von gutem Geschmack, so daß er den guten Ruf wohl verdient, den er als 鬯 Kolonial-Kaffee daheim schon hat.
Das 鬯 Volk spotteten über die Armut der Marken, der Streusandbüchse des heiligen Reichs, über die brandenburgische Knechtschaft, und doch konnte es sich einer geheimen Angst vor der wachsenden Macht des tatenlustigen Kurstagtes nicht erwehren.
Mehr als fünfzig Jahre sind seitdem verronnen, und das Buch hat seinen Weg in jedes 鬯 Haus gefunden, das geistiges Leben pflegt.
1. Das Jahr 1888 entriß uns die beiden ersten Kaiser des neuen 鬯 Reiches.
Von 鬯 Art und 鬯 Sinn.
Vielmehr kann der edlere Mensch dem Gedanken an eine 鬯 Erde und an einen 鬯 Himmel nicht entgehen, und dieser Gedanke scheint in ihm auch jenseit des Ozeans die Sehnsucht erhalten zu müssen nach der Welt seiner Geburt und die Liebe zu dem Boden seines Vaterlandes.
2. 鬯 Frau'n und 鬯 Treue, Teutscher Wein und 鬯 Sang Sollen in der Welt behalten Ihren alten, schönen Klang Und zu edler Tat begeistern Unser ganzes Leben lang.
Nagel, 鬯 Lesebuch für Realschulen.
Für 鬯 Recht, für 鬯 Wort, für 鬯 Sitt' und Art, -- für jeden heil'gen 鬯 Hort, hurrah! zur Kriegesfahrt!
Es wird geschehn, sobald die Stunde Ersehnter Einheit für uns schlägt, Ein Fürst den 鬯 Purpur trägt, Und einem Herrschermunde Ein Volk vom Po gehorchet bis zum Sunde; Wenn keine Krämerwage mehr, wie Pfunde, Europas Schicksal wägt. 9. Schon schaut mein Geist das nie Geschaute, Mein Herz wird segelgleich geschwellt.
Das Unstruttal versank nach den Kriegsstürmen in eine Ruhe, die noch tiefer war als der Schlummer andrer 鬯 Landschaften, und es hat von diesem Ruhestand mehr behalten als sie.
Da das geistige Leben eines Volkes in seiner Sprache liegt, in der Masse von Begriffen und Gefühlen, in den Ideen, die sie auszudrücken vermag, so kann man sagen, daß Schillers Geist mächtig auf die Erhaltung und Regeneration des 鬯 Sinnes gewirkt hat.
鬯 Sagen, erzählt von Schwab und Klee bei Bertelsmann oder von Richter bei Brandstetter.
Dies zeigt das Bild; unten in dem Saale aber waren 鬯 Fürsten, Staatsmanner, Oltizieere, Mannschaften (Abgeordnete aus dem ganzen Heere) zu einer glänzenden Versammlung vereinigt und viele 鬯 Fahnen schmückten den Raum zur Verherrlichung einer Feier, die jedes 鬯 Herz mit Freude erfüllen mubte.
Die 鬯 Dichterfürsten wurden freilich alle berührt von dem Geist, der von Friedrichs Feldzügen ausging.
Als Gelimer diesen Brief erhielt, weinte er bitterlich, aber er ant- Hops u. P aulsiek, 鬯 Lesebuch, I. 2. 4
Gehen wir nämlich noch etwas näher auf diese Seite ein, so finden wir, daß sich schon in unserer ältesten 鬯 Sprache, der gotischen, eine Neigung zur Aufnahme fremder Wörter findet, daß dann weiter im Ahd. und besonders im Mhd. auf dem alten Grunde der echt 鬯 Wörter sich eine Schicht von Fremdwörtern lagerte, die uns zum großen Teil in Fleisch und Blut übergegangen sind, als wären sie von Urzeiten unser Eigentum.
Aus Teutsches Lesebuch f. h. Lehranstalten V. Teil.
In 16 Schlachten, die das 鬯 Heer gewonnen, in 26 Festungen, die es erobert hatte, waren 11000 Offiziere und 363000 Mann zu Gefangenen gemacht, 6700 Geschütze und 120 Wler und Fahnen erbeutet worden.
55 Güssen unterwühlt, sank die 鬯 Erde unter des Römers Füßen ein; im losen Erdreich schwankend, vom Sturm gerüttelt, stürzten die 鬯 Eichen über die Unterdrücker hin und zermalmten sie im Fall.
Kinderstimmen werden klingen voller Jubel, voll Verlangen -- Über meiner 鬯 Heimat ist die Weihnacht aufgegangen.
II. Aufsätze zur 鬯 Literatur. ein berühmtes, für uns verlorenes Gedicht, auf das geistliche Poeten des zwölften Jahrhunderts anspielen, hat ihn behandelt; und um 1210 widmete ihm ein bedeutender Dichter seine ungewöhnliche Kraft.
Ich weiß wohl, daß Ich Mir nicht anmaßen darf, daß dieser Jubel Meiner Person gegolten; vielmehr erkenne Ich in demselben den Ausfluß des Pulsschlags unseres gesamten 鬯 Volks, das stolz darauf ist, das neu geeinte 鬯 Reich in seinen Fürsten und hohen Gästen vertreten zu sehen.
3. Das ist der Karl, der Kailer, der mit gewalt'ger Hand vor vielen hundert Jahren geherrscht im 鬯 Land.
Während allüberall im 鬯 Land die Kinder mit glücklichem Lächeln auf dem warmen Mund vom Christkind träumen, während ihre Eltern in hellen Stuben den Weihnachtsbaum schmücken, sitzen die Helden vom Leuchtschiff Nummer zwei eine Nacht von vier Uhr nachmittags bis neun Uhr morgens, siebzehn lange Stunden, naß bis an die Knochen im
doch begegnen uns in 鬯 Sagen vielfache Nachklänge an die nordischen Sagen von dem auf den letzten Weltkampf folgenden Erstehen einer neuen, besseren Welt.
In Anerkennung dieser großen That hat das dankbare 鬯 Volk in der Nähe der Stadt Detmold ans der Grotenbnrg im Teutoburger Walde ein herrliches Denkmal errichtet, das.
Sammlung 鬯 Volkslieder "Des Knaben Wunderhorn". 6b.
Sie hat einen volbommenen muscheligen Bruch uind rulsst beim Anfassen ab. joedermann von uns Rennt diese Koble, welche fast gang ilbin unere 鬯 Steinkohlenflotze bildet.
Der Bau ward oft begonnen mit treuem, 鬯 Zinn, doch sank er unvollendet in Trümmer stets dahin.
Unbestreitbar ist es, daß der Zufluß 鬯 Tüchtigkeit und 鬯 Bildung, besonders nach dem Jahre 1849, tiefe Spuren in der gen stigen Entwickelung der Union hinterlassen hat, und die 鬯 Auswanderer haben unter ihren Reihen gar manchen bedeutenden Namen zu verzeichnen, so z. B. Karl Schurz, der sowohl als Volksredner, als Advokat, als Heerführer, wie als Minister des Innern viel zur Hebung des 鬯, wie überhaupt des öffentlichen Wohles beigetragen hatte.
Wer hätte es nicht gewußt und bedacht, daß durch seine Mannheit und durch seine Klugheit allein das 鬯 Volk zum ersten des Abendlandes erhöht war und die Geschicke der lateinischen Christenheit in seinen Händen trug, daß die lange darniedergehaltene, aber noch ungebrochene Kraft 鬯 durch ihn erst wieder sich frei gemacht und Geltung verschafft hatte!
In seinem Sommerlager an der Weser saß Varus, als er die Kunde erhielt, ein 鬯 Stamm an der Ems habe sich erhoben und alle Römer, die in seinen Marken wohnten, erschlagen.
Robert Reinick. 54. 鬯 Rat. 1.
Der Baum oder doch sein Blatt findet sich darum auch auf vielen Wappen und Siegeln, wie auch der Name Linde aus vielen 鬯 Ortsnamen herausklingt, z. B. Lindau, Lindenau.
139 3. Sie sollen ihn nicht haben, 5. Sie sollen ihn nicht haben, den freien, 鬯 Rhein, den freien, 鬯 Rhein, solang sich Herzen laben solang sich kühne Knaben an seinem Feuerwein; den Waffen gerne weihn; 4. solang in seinem Strome 6. solang die Flosse hebet noch fest die Felsen stehn; ein Fisch auf seinem Grund; solang sich hohe Dome solang ein Lied noch lebet in seinem Spiegel sehn! in seiner Sänger Mund!
"Die langjährigen Hoffnungen unserer Voreltern, die Träume 鬯 Dichtungen sind erfüllt, und befreit von den Schlacken des heiligen römischen Unsegens steigt ein an Haupt und Gliedern erneuertes Reich unter dem alten Namen und dem tausendjährigen Abzeichen aus sechzigjähriger Nacht hervor."
Mochte auch Klopstock im Epos wie in der Ode, und doch in dieser nur in einzelnen Fällen und späterhin, fehlgreifen -- fehlgreifen, wie er es auch in seinen 鬯 und in seinen christlichen Stoffen getan hat --, die großen Gedanken hat er, er allein wie ein leuchtendes Meteor hineingeworfen in unsere neue Zeit, so daß wir alle auch jetzt nach hundert Jahren noch ganz und gar auf seinen Schultern stehen.
Das geschah nicht, weil den 鬯 Herrschern die bisherige Richtung und Begabung zur Einheit verloren gegangen wären, sondern nur, weil sie in Beziehungen gedrängt wurden und Zchicksale erfuhren, die unvermeidlich zur Auslösung des errungenen Zusammenhangs führen mußten.
Die Erinnerung an Baldurs Leichenbrand aber hat Jahrtausende überdauert: noch heute lodern am Fest der Sommersonnenwende, dem Johannistage (24. Juni), in vielen Gegenden unseres 鬯 Vaterlandes Holzstöße von Bergen und Hügeln aus, so in Franken, Thüringen, Schwaben, Bayern, Österreich, Schlesien.
Die Leitung des großen Werkes ging von den Fürsten aus, doch alle Stände taten mit, Ritter, Mönche, Bürger und Bauern. wo kamen jene Mengen 鬯 Rnsiedler her, die sjch in fast ununterbrochenem Strome im 13. und 14. Jahrhundert in die Länder des Ostens ergossen?
Die 鬯 Heere traten deshalb den Vormarsch nach Paris an.
Stosch machte die Marine auch den 35 Wissenschaften dienstbar; die Forschungsreise der Gazelle unter v. Schleinitz war ebensosehr sein Verdienst wie die Gründung der 鬯 Seewarte, die seitdem zu Nutz und Frommen aller 鬯 Seefahrer wirkt.
Kreutzer hielt die Liebe für das schlichte 鬯 Lied, für den vierstimmigen Männergesang unter den 鬯 rege, wo die Einflüsse der Pariser Nenromantik gerade am gewaltigsten anströmten.
Und jedes Kloster stand als ein Festungswerk für 鬯 Wesen; denn jedem waren die ersten und vornehmsten der Brüder von Westen hergekommen, alle holten von dort Belehrung, Bücher und geistliche Stärkung.
In dieser Not verbanden sich Römer und 鬯 Volker (Westgoten, Franken u. a.), dem Weltstürmer gemeinsam entgegenzutreten.
Was jung und stark, schart sich um dein Panier, Um dich, den Wächter 鬯 Kraft und Ehre! --
Jenes neue, vollkommen 鬯 Drama hat uns erst Richard Wagner geschenkt, ein Drama, 鬯 nach seinem Inhalt wie nach seiner Form, auf alte nationale Sage und Dichtung gegründet, ganz und gar von 鬯 Geiste durchhaucht und in seinem gesamten künstlerischen Charakter so eigenartig, wie es nur aus dem 鬯 Volke hervorgehen konnte, hierin liegt Wagners ungeheures geschichtliches verdienst, nicht in seinen eminenten musikalischen Schöpfungen, nicht in seinen an sich gewaltigen dichterischen Leistungen.
So standen 14 n. Chr.) Beutsche wider 鬯 die einen, Hermanns Eidgenossen, geringer än Macht, aber stärker durch Tugend, für die Erhaltung der Freiheit im 鬯 Lande, die andern, Marbods Gefolge, zum Schutze der neuen Gewaltherrschaft; beide mit gleicher Tapferkeit.
54 Aus 鬯 Vergangenheit und Gegenwart.
Spinnen, Weben, Schneidern und Sticken waren notwendige Fertigkeiten des 鬯 Weibes, sollte es auch dereinst die Kaiserkrone tragen.
Wie viele andre 鬯 Fürsten jener
bi 2,30. 7. Band. A. 鬯 Nrosa von Luther bis Leistn".
Was ist des 鬯 Vaterland-?
Und wenn wir uns dann in die Zeit des 鬯 Rittertums versetzen, wo Anstand und Sitte nach französischem Vorbilde gepflegt und hochgehalten wurde, so finden wir beim Durchblättern der poetischen Erzeugnisse wiederum Vergleiche, die nicht nach unserem Geschmack sind.
Aus Otto Lyons Zeitschrift für den 鬯 Unterricht.
Zu diesem Zweck verband Lübeck bereits im 14. Jahrhundert die schiffbare Trave durch den Steckenitzkanal mit der Elbe, so daß diese -- nächst dem Rhein die bedeutendste -- Handelsstraße des Reichs zwei, in beide 鬯 Meere sich ergießende Mündungen erhielt.
Und so mag denn das 鬯 Volk in Mut und Kraft die Bahn immer weiter vorwärts schreiten, die es bereits tief in jenen Jahrhunderten des Mittelalters so kräftig, reichbegabt und glücklich betreten hat.
Diese großartige Ausbreitung 鬯 Arbeiter wurde um 1350 plötzlich durch eine fürchterliche Pest unterbrochen, welche die Dörfer und Städte Mitteleuropas entleerte.
253 Seine Krönung findet das ideal gerichtete 鬯 Empfinden in dem warmen religiösen Sinne.
Der Dulder auf dem 鬯 Kaiserthrone.
Von dem 鬯 Volk im ganzen gilt, was wir auch an den preußischen Königen bemerkten: es ist ein kriegsstarkes, aber kein kriegslustiges Geschlecht.
Das 鬯 Fahrzeug geht zugrunde, es fängt schon tief zu sinken an.
"Auf Sie, geehrte Herren, blickt heute, um seine Fürsten und Führer geschart, das ganze 鬯 Volk.
Der Mann ist er gewesen, als alles versank, Der mutig auf gen Himmel den Degen noch schwang; Da schwur er beim Eisen gar zornig und hart, Den Welschen zu weisen die 鬯 Art.
鬯 Sagen. 12 Die Siegfriedsage A) Siegfried B)
Wehklagend haben in diesen Tagen die Glocken von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf es angesagt, und jedes 鬯 Auge steht voll Tränen: der Vater des Vaterlandes, der Stolz und die Wonne unseres Volkes, der Schirmherr des Friedens, 鬯 ritterlicher, ruhmgekrönter Kriegsherr, unser gesegnet segnender König, des neuerstandenen Reiches erster Kaiser ist von uns geschieden.
Keinen Ls Augenblick betört ihn der Gedanke, seinen Staat loszureißen von dem verfallenen 鬯 Gemeinwesen; die Reichsstandschaft beengt ihn nicht in der Freiheit seiner europäischen Politik, sie gewährt ihm das Recht, einzugreifen in die Geschicke des Reichs; darum will er dm Fuß im Bügel des 鬯 Rosses behalten.
Jahrhunderts, durch die ergänzende Schilderung von 5 anderen norwegischen Dichtern (Lie, Kielland, Skram, Garborg, Hamsun) erweitert sich die Darstellung zu einem Bild der jüngsten geistigen Entwicklung des uns 鬯 so nahestehenden norwegischen Volkes.
Das große Jahrhundert der 鬯 Dichtung. b.O wer, wer hat mir das getan?
"Arbeit ist des Ruhmes Mutter", "Wo Arbeit das haus bewacht, kann Armut nicht hinein", Arbeit hat bittere Wurzel, aber süße Frucht", "Arbeit gebiert Ruhe", Arbeit hat allzeit Vorrat" u. s. w. Und wie sprechen sich die 鬯 Dichter aus?
7. Es trinkt daraus der Tscherokese, Ermattet, von der Jagd bestaubt; Nicht mehr von 鬯 Rebenlese Tragt ihr sie heim, mit Grün belaubt.
Auf nach Speyer! ruft er, als das Spiel geendet, wo so mancher 鬯 Held liegt begraben, sei's vollendet!
"Ihre Kaiserliche und Königliche Hoheit, die Kroll- Prinzessin des 鬯 Reiches und Kronprinzessin von Preußen.
Den für den politischen Dienst schon im Frieden im Nusland stationierten Kreuzern fällt die Aufgabe zu, die überseeischen Nebenkriegsschauplätze, die dabei entstehen, zu halten, so gut es geht, und hauptsächlich den 鬯 Zeehandel zu schützen.
Am andern Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Und wenn man überschaut, was das Bürgertum Hamburgs im letzten Jahrhundert aus sich heraus für die Förderung des öffentlichen Wohles geleistet hat, so fragt sich sehr, ob es irgend eine 鬯 Stadt giebt, die auf den Vortritt Anspruch machen könnte.
Wenn 1884 und 1885 im ganzen etwa 250000 鬯 aus- Wohlrabe, Lesebuch. 28
Unser Vieh sei 鬯, meinen sie: drum müsse es auch 鬯 Futter fressen.
Den Rhein entlang war solche Walstatt, und hier im Rheingau waltete auf ihr die 鬯 Kronprinzessin, der schwersten Krankheit Hauch nicht scheuend und mit kundigem Blick den Mängeln steuernd, welche die Genesung hemmten.
233. Mustersätze für den 鬯 Sprachunterricht.
9. Es ist eine alte Geschichte und ist kein neues Gedicht, bei Giesebrecht, dem Meister, da lest ihr den Bericht; es ist eine alte Geschichte, doch wird sie immer noch neu, von welschem Trug und Tücke, von 鬯 Kraft und Treu'.
Ins heit're Land der 鬯 paßt nicht ein finst'res Herz, Paßt nicht zum 鬯 Jubelsang und nicht zum Herdenglockenklang.
Lamprecht, Karl, geb. 25. Februar 1856 zu Jessen, lebt in Leipzig. Nr. 112 (鬯 Geschichte).
Aus der 鬯 Litteratur; Briefe. geschlagen.
Sitz' ich zu Häupten seines Bettes, so sagt, an dem sei alle Kunst verloren, Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Das ihr aus 鬯 Korn gebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd.
Das 鬯 Zollgebiet ist also wesentlich größer als das Gebiet des 鬯 Reiches.
Heinr. Hering, Charakterzüge berühmter Männer. Vgl. Becker-Hannak, Bilder a. d. Gesch. Nr. 20 (Jos. II. zieht zur Krönung); Me in hold, Bilder z. 鬯.
3. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien 鬯 Rhein, Solang sich Herzen laben An seinem Feuerwein;
Als aber der 鬯 Kaiser seine Hand auf die großen Länderstrecken jenseit des Weltmeeres gelegt hatte, da hieß es auch in unserm Vaterlande:
Von 鬯 Sitten und Bräuchen 110.
鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten, herausgegeben ' von V I)r.
3. Volkswirtschaftlich spielt unter unseren Haustieren naturgemäß das Nutzvieh die hauptrolle, und mit allem Nachdruck arbeitet die 鬯 Landwirtschaft daran, die Bevölkerung in steigendem Maße mit wertvollen tierischen Erzeugnissen, mit Milch und Eiern und vor allem mit Fleisch zu versorgen.
Du, Rhein, bleibst 鬯 wie meine Brust!
Er stand nicht bloß zu den Kaisern, sondern auch zu vielen 鬯 Fürsten in persönlicher Beziehung; in Osterreich, Thüringen, Meißen, Bayern, Kärnten, Aquileja hat er am Hofe zeitweilig Aufnahme gefunden; von der Seine bis zur Mur, vom Po bis zur Trave ward er umhergetrieben: aber nirgends konnte der Wanderer festen Fuß fassen; keiner jener Fürsten und Protektoren schuf ihm ein Haus; der größte Sänger der Zeit war lange verurteilt, ein Vagabund,
Dort lag die kleine, von 鬯 Missionaren geleitete Kolonie Friedrichstal, und da nach der Küste zu offenes Wasser vorhanden war, so beschloß 30 man, die Boote in dasselbe zu bringen.
Da schwur er beim Eisen gar zornig und hart, Den Welschen zu weisen die 鬯 Art. 4.
鬯 Lesebuch f. d. höh. Schulen des Großherzogtums.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß es dem 鬯 Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heißen, opferwilligen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneute Angriffe Frankreichs gewähren wird.
2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken Die Körbe langt, mit Brot beschwert, Das ihr ans 鬯 Korn gebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd; 3. Und ihr, im Schmuck der langen Zöpfe, Ihr Schwarzwaldmädchen braun und schlank, Wie sorgsam stellt ihr Krug' und Töpfe Auf der Schaluppe grüue Bank!
Die Italiener haben, wenn auch ohtte Neigung, in unsere Gemeinschaft treten nlüffen; mit den Franzosen im Westen haben wir, leider! mtt zu sehr fraternisiert, bis das Blaß ihrer Eitelkeit uitd Nberhebung voll wurde, nnb 鬯 Kraft und Einigkeit sie in ihre Grenzen zurückwies.
"Es wird Ihnen wie mir zur Genugtuung gereichen, daß ich durch Se. Majestät den König von Bayern die Nachricht erhalten habe, daß das Einverständnis aller 鬯 Fürsten und freien Städte gesichert ist und die amtliche Kundgebung desselben bevorsteht.
In den Hauptpunkten ähnelten sich die Burgen des 鬯 Ordens insgesamt:
Wer die Elbe hinab oder hinauffährt, von Dresden bis nach Kuxhaven, der sieht verschiedene große und schöne Städte, aber die bedeutendste, reichste und wichtigste von allen ist die jetzt zum 鬯 Reich gehörende alte Reichs-- Hansa- und Handelsstadt Hamburg, denn sie zählt über 500000 Einwohner, hat ziemlich drei Stunden im Umfang und ist der größte Handelsplatz in 鬯 und einer der größten in Europa, ja in der ganzen Welt.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht in 鬯 Treue die Rechte des Reiches und seine Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit 鬯, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Ein weites Gebiet liegt vor ihm: in vier Iahrestursen soll er das 鬯 Schrifttum von mehr als einem Jahrtausend durchmessen; Poesie und Prosa.
Ungefähr 50 Dampfer dienen dem Rheinseeverkehr, d. h. sie fahren ihre Güter unmittelbar aus England, Rußland und den 鬯 Seehäfen zu den Rheinstädten.
Es ist unmöglich in kurzen Worten zu sagen^ was dieser Freundschaftsbund für unseren Schiller und damit fürdas 鬯 Volk bedeutet.
Meine Herren, wir werden dieser Vörlage zustimmen in dem Sinne, daß wir der Zuversicht leben, damit die Friedenspolitik der 鬯 Regierung zu unterstützen.
鬯 kämpfen tapfer allezeit, Du, 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr! R. R e i u t cf. 69.
62. 272. Reinick, Robert, geb.- 22. Februar 1805 zu Danzig, Maler, Herausgeber von "Liedern und Fabeln für die Jugend", des "鬯 Jugendkalenders", des Abcbuchs", f 7. Februar 1852 zu Dresden.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt, und die Treue tief im Herzen lebt; wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut: ach, dies schöne Land, 's ist mein Heimatland, 's ist mein liebes 鬯 Vaterland!
Der Sieg der Reformation war der Sieg der 鬯 Sprache.
Gaben 鬯 Fleiß und 鬯 Kraft mit Pflug und Karst auch dem Boden seine frühere Gestalt und Fruchtbarkeit allmählich zurück, -- Handel und Industrie haben ihre einstige Blüte nur schwer wieder erlangt.
-- und "Reichsgewalt bedeutet Seegewalt! z0 Das ist das hohe Ziel Kaiser Wilhelms II., die 鬯 Reichsgewalt für alle Zukunft auch auf dem Meere zu sichern! 116. Wahlsprüche der Hohenzollern.
Der dritte: Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Er kniete vor der Götzen kalten Steinen im blinden Wahn und wild wie die Natur: da kam das Kreuz, das heil'ge Christenzeichen, und Licht drang durch die Nacht der 鬯 Eichen.
Und kommt der große Friederich und klopft nur auf die Hosen, läuft die ganze Reichsarmee, Panduren und e Als das 鬯 Reich dem Andrange der durch Napoleon J. militärisch geformten französischen Umwälzung erlag, welche sich verheerend, alles vor sich niedertretend über den Rhein ergoß, da legte Kaiser Franz die 鬯 Kaiserlrone nieder, und auch dem Nanen nach gab es kein 鬯 Reich mehr.
Demgemäß werden Wir und Unsere Nachfolger an der Krone Preußen fortan den Kaiserlichen Titel in allen unsern Beziehungen und Angelegenheiten des 鬯 Reiches führen und hoffen zu Gott, daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
Kehr u. Kriebitzsch, 鬯" Lesebuch.
Was ihn hier mit Recht lächerlich dünkte, die 鬯 Unbeholsenheit, das machte ihm der grausame Eigensinn seiner Erziehung verhaßt.
Mögen auch die Dichter die Eiche als den national-鬯 Baum besingen und sie "鬯 Eiche" nennen, das Volk weiß weniger von ihr, und die Linde ist und bleibt des Volkes Liebling.
Seit 1885 ist es 鬯 Schutzgebiet.
"Dort warst du bei 鬯 redenden Leuten und Verwandten, und man behandelte dich so verächtlich; wie wird es dir erst bei den ganz Fremden ergehen!" so denkt er bei sich selber.
Sie wird dir zeigen, wie wert und teuer unser von Gott so reich gesegnetes 鬯 Land unseren Vätern war, wie sie für seine und ihre Freiheit Gut und Blut geopfert haben von den Zeiten Hermauns des Cheruskers bis zu den Tagen Wilhelms des Großen, des Siegreichen.
Das 鬯 Reich im Zeitalter der Weltmächte.
Als die Franzosen bei den Ihren ankommen, erhalten sie ein Bataillon Verstärkung, um jetzt den 鬯 Schützengraben im Sturm zu nehmen.
(Rückert.) b) Der jambische Fünftakt (Blankvers), nach den: Vorbilde Shakespeares von Lessing (Nathan, 1779) für das 鬯 Drama eingeführt:
131 3. AnStädtenrauschtvorbeiderStrom, 4. Mein Kaiser aber thront als Held trägt reicher Kaufherrn Gut, in tapfrer Heldenschar und freundlich spiegelt Burg undDom und führt in seinem Wappenfeld sich in der blauen Flut. den sieggewohnten Aar. 5. Drum fragt man mich nach meinem Land, brennt mir das Herz sogleich, und stolz dem Frager zugewandt ruf' ich: das 鬯 Reich! 91. Februar.
Für sie zu leben uub zu sterben, Das flammt durch jede 鬯 Brust, Für sie um großen Tod zu werben, Ist 鬯 Ehre, 鬯 Lust.
Wasch die Erde, Tein 鬯 Land, mit deinem Blute rein!
In den 鬯 und niederländischen Mooren hat das Brennen im Laufe unseres Jahrhunderts in großartigem Maße zugenommen, freilich zu argem Leidwesen des übrigen 鬯, dem jene ungeheuren Rauchmassen allzu ost die schönsten Frühlingstage verderben.
Ach, als ob es überhaupt nötig wäre, davon zu reden und solche Ermahnungen noch an unsere liebe 鬯 Jugend zu richten!
Er ist den Verhandlungen des Frankfurter Parlaments, dessen Mitglieder von den Fanatikern der rechten Seite als Frevler oder Toren angesehen wurden, mit voller Unbefangenheit gefolgt und hat den Entwurf der 鬯 Wehrverfassung einer eingehenden Beurteilung unterzogen, die er, als Manuskript gedruckt, verteilte.
Rufern im Streit?) beigelegt und dann auf die Gesamtheit der 鬯 Völker ausgedehnt wurde.
4. Von der Elbe bis zum Rhein Und zurück bis an der Ungarn Land Mögen wohl die Besten sein, Die ich irgend in der Welt erkannt; Weiß ich recht zu schauen, Ist, bei Gott! an Sinn und Leib Edler unser 鬯 Weib Als die hohen fremden Frauen.
Bis gegen die Mitte des 17. Jahrhunderts war Frankfurt am Main der Mittelpunkt des gesamten 鬯 Buchhandels.
Man kann von 鬯 Tugenden nicht sprechen, ohne im besonderen der 鬯 Frauen zu gedenken "鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang sollen in der Welt behalten ihren alten guten Klang" singen wir begeistert in dem bekannten Liede.
Diese nationale Verschiebung vollzog sich teils durch 鬯 Einwanderung teils durch Germanisierung der Slaven, nicht aber durch Vernichtung derselben.
Und in der Geschichte des Christentums auf 鬯 Boden, wie treten da Köln, die Stadt der Heiligen, Freising und Passau und später auch Salzburg mächtig
Die strenge Kälte war eine neue Plage für die daran nicht so wie wir 鬯 gewöhnten Franzosen.
Die französischen Provinzstädte sind ungleich unbedeutender als die in 鬯, selbst Großstädten wie Bordeaux, Lyon und Marseille fehlt jener selbständige Charakter sowie die Eigenart der Anlage und Bauweise, die gleich große und selbst kleinere 鬯 Städte auszeichnen.
Zu Köln war er zum Bischof geweiht; Drob preise die Stadt Gott jederzeit, Daß er am schönsten Grt, der entstanden Jemals in uns'ren 鬯 banden, 35 Den frömmsten Mann, der an den Rhein Gekommen ist, .ließ Richter sein!
Die 鬯 Endreimdichtung kannte lange Zeit hindurch keinen anderen Vers als die 4hebige Kurzzeile: ~ ^ ^ ^Diese konnte aber nicht für sich allein auftreten, sondern nur mit einer andern, durch den Reim gebunden.
Verse, in denen die Rhythmen so gemischt sind, daß man das Versmaß nicht ein rein jambisches oder anapästisches tind nicht ein rein trochäisches oder daktylisches nennen kann, nrißt man in 鬯 Weise besser nach Hebungen. c.
zeitig verdienten 鬯 Werften 27 900 000 MA an ihr, und 1901 hatte fie für 4 200 000 M Schiffe im Bau.
(Ludwig Uhland.) 1. Singe, wem Gesang gegeben, In dem 鬯 Dichterwald!
In dem 鬯 Liede nun hat der König das Saitenspiel an seinen Recken Volker abgegeben.
Volkstümliche Lieder der 鬯 i. 18. u. 19.
Viel Steine gab's und wenig Brot, Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgethan; Den Pferden war's so schwach im Magen: 10 Fast mußt' der Reiter die Mähre tragen.
92 - 268-- 4. Bewohner des 鬯 Hochgebirges. diese Mühe, die Felder fußhoch mit Steingetrümmer überschüttend.
4. Auflage. [XVI u. 368 ©.] 8. 1888. geh. JC 2.-- Mode, Dr. O., Oberlehrer in Wismar, die 鬯 Jnterpunktionslehre.
Endlich war es wieder Bayerns König, der an der Spitze sämtlicher 鬯 Fürsten dem siegreichen und ehrwürdigen Herrscher Preußens die 鬯 Kasserkrone anbot.
Segel am Vordermast. frank, aus dem frz. franc, das selber aus dem 鬯 Völkernamen Franken "freie Männer" stammt: frei, unabhängig. frappieren, nach dem frz. frapper, dies wahrscheinlich aus dem holländ. Sappen oder dem isländ. hrappa "schelten, anfahren": überraschen, befremden, stutzig machen.
Von einer jener Stätten, auf denen der 鬯 Fleiß und die Schaffenskraft 鬯 Männer besonders überzeugend in die Erscheinung trelen, will ich erzählen: von dem großen Industriebezirke am 鬯 Niederrhein und vor allem von dem Mittelpunkt seines riesigen Verkehrs, den vereinigten Häfen von Duisburg und Ruhrort.
And dem alten Kaiser beugen Sich die Völker allzugleich, Und aufs neu' zu Aachen gründet Er das heil'ge 鬯 Reich. iE.
.. Dennoch ist es höchst wahrscheinlich, daß Armin endlich als ein Opfer der Eifersucht, des Neides und der Rachgierde geis fallen, und daß das Sklavenjoch auf dem 鬯 Volke gelastet haben würde hur ewige Zeiten, wenn dem Segestes vergönnt gewesen wäre, den Varus noch länger mit seinen heimlichen Anklagen zu beschleichen und zu beftürmen.
Der 鬯 Kaiser führt insbesondere den Oberbefehl über die 鬯 Land- und Seemacht, vertritt das Reich gegenüber fremden Staaten, ernennt die Reichsbeamten, verkündet die Reichsgesetze und beaufsichtigt deren Vollzug, ist endlich befugt, bei einem Angriff auf das Reich den Krieg zu erklären.
4. Und als mit fester Cisenhand Held Rarl den 鬯 Zepter führte, da war es, wo am Weserstrand sich manche Stimme mächtig rührte; da hörte man des Rreuzes Ruf mit Hellem Rlang an den Gestaden und sah der Frankenrosse Huf sich in den nordischen wellen baden.
"鬯 Trost. . . Ärudt.
du 鬯 Land! 335. 鬯 Rat. w Vor allem eins, mein Kind:
Gegen diese schwedische Fremdherrschaft mußte Preußen fast zweihundert Jahre lang, seit dem ersten Nordischen Kriege und dem Fehrbelliner Siegestage, bald mit dem Schwerte, bald mit der Feder ringen, bis endlich im Jahre 1815 ihre letzten Trümmer vom 鬯 Boden verschwanden und Norddeutschland wieder Herr ward im eigenen Hause.
Dem 鬯 鬯 am besten gefällt.
Wer hätte es nicht gewußt und bedacht, daß durch seine Niannheit allein das 鬯 Volk.zum ersten des Abendlandes erhöht war und die Geschicke der lateinischen Christenheit in seinen fänden trug, daß die lange darnieder gehaltene, aber noch ungerochene Kraft 鬯 durch ihu erst wieder sich frei gemacht
Es ist der getrübte, aber noch zuversichtliche Blick, welcher in die Vergangenheit schaut, weil er in ihr und nur in ihr das Spiegelbild der Zukunft sieht: es ist die erste und die volkstümlichste Art des 鬯 Einheitstraumes.
7. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien 鬯 Rhein, Bis seine Flut begraben Des letzten Manns Gebein! t Adelbert von Chamisso-- 3. Tragische Geschichte. 1. s war einer, dem's zu Herzen ging, Daß ihm der Zopf so hinten hing, Er wollt es anders haben.
Aus Dijon bricht er hervor in Eil Und schiebt sein Heer als wuchtigen Keil Vor Belsorts Tor dem Treskow vor -- Ein 鬯 gegen vier fränkische Korps!
Da läßt Varus abermals Lager schlagen, und ermattet sinken die Römer hin; in jedem Augenblick scheucht der 鬯 Kriegsgeschrei sie aus der kurzen Nachtruhe empor.
0. Hirts 鬯 Lesebuch.
Die 鬯 Kleinfürsten fühlten sich geschmeichelt bei dem Gedanken, daß sie auch etwas gelten sollten.
Einst einer von euch allen Wenn er so altergrau Wird, wie ich falle, fallen, Gibt Stoff zu anderm Bau, Da wohnen wird und wachen Ein Fürst auf 鬯 Flur; Dann wird mein Holz noch krachen Im Bau der Präfektur.
Die größte 5traft der 鬯 Geschichte des 19. Jahrhunderts hat Menzel gefaßt und der Kunst zugeführt; die künftige 鬯 Kunst wird mit einem Tropfen preußischen Ols gesalbt sein.
Die 鬯 Frau als Lüterin 鬯 Wesens im Siebenbürger Lande.
Anfangs wagte kein Stamm ihm den Gehorsam zu verweigern, -- aber mit welcher Erbitterung mußte es der 鬯 Mann sehen, daß ein fremder Gewalthaber nach einem Recht, das er nicht verstand, über ihn richtete, daß er selbst für leichte Vergehen die knechtische Strafe körperlicher Züchtigung erlitt, daß über Leben und Tod der Machtspruch eines
Leipzig *89?. 1 鬯 Wesen. westkirch, Lnise, ist geboren am 8. Juli *858 in Amsterdam und lebt als fruchtbare Romanschriftstellerin in Hannover.
(1640--1688.) Sommer, Hand- und Hülfsbuch für den Unterricht im 鬯 Aufsatze. Vergl. äa.8 Ooä.
Es ist der Geist 鬯 Einigkeit und Kraft.
An jenes Berges Fuße Trat still er in die Welt, Kam her mit 鬯 Gruße, Baut Straßburgs Steingezelt.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in den Bewusstsein der Pflicht, in 鬯 Dreue die Rechte des Reiches und geiner Glieder zu schützen, Frieden zu wahren, die Unabhangigkeit V Proklamation, Verkündigung, Ausrufung.
Unser 鬯 Heer steht schirmend um unser Land, und Achtung und Vertrauen begrüßt uns von allen 5 Seiten.
Hilf du sie bau'u! mit 鬯 Lieder Klang
Der Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu tun hatte und zum Unglück gerade so viel von der 鬯 Sprache verstand als der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kurz und schnauzig:
Auch die Goldwäscherei hat in den 鬯 Flüssen seit mehr als einem Menschenalter gänzlich aufgehört.
Metternichs 鬯 Politik beschränkte sich darauf, das Chaos aufrecht zu erhalten, 鬯 vornehmlich als geographischen Begriff fortdauern zu lassen.
Jetzt ist Hamburg der Hauptausfuhrhafen für die Erzeugnisse der 鬯 Fabrikbezirke, und durch die Elbe reichen seine Verbindungen mit dem Südosten tief nach Österreich hinein.
Tübingen. 1818. No. 124.] 1. Preisend mit viel schönen Reden ihrer Länder Werth und Zahl, saßen viele 鬯 Fürsten einst zu Worms im Kaisersaal?) *)
Die Zeit nach 1870 bis heute. Wilhelm I. UII 118, 124, 134; OIII 87. Bismarck UII 67, 68,119,125,133; OIII87. Moltke UII 120; OIII 131. Kaiser Friedrich III. UII 66. Weltlage UII 112. Wilhelm II. UII 126, 127, 128, 129. 鬯 Flotte UII 69; UIII 92. 98, 99. 100, 101, 102. 鬯 Kolonien OIII 88; UIII 87, 92. 93, 94, 95. 102. Literaturgeschichte.
4. Beweist die 鬯 Sprachgeschichte, daß die überwiegende Masse der modischen Fremdwörter einheimischen Wortgebilden von selbst weichen muß, so bleibt noch zu ermitteln, was denn von fremdem Sprachgut lebensfähig auf 鬯 Boden ist.
An Handel waren sie gewiß unbedeutender, aber dafür standen sie dem 鬯 Leben und seinem Einfluß näher.
Schmerzlich war es für jedes preußische Herz, als die Lösung der 鬯 Frage scheiterte und der unglückliche Gang nach Warschau und Olmütz gethan werden mußte.
Von dem sittlichen Pathos und der religiösen Begeisterung der jungen Freiwilligen, von der Gutherzigkeit und dem Edelmut, die unser Volk auch in seinem wilden Hatz sich bewahrte -- von diesen herzgewinnenden Tugenden, wodurch die 鬯 Freiheitskriege in der gesamten modernen Geschichte einzig dastehen und allmählich selbst die Bewunderung ihrer eitlen Feinde erwecken -- von alledem ist in Kleists Gedichten wenig zu spüren.
Erkelenz, 鬯 Lesebuch V. 31
70 Aus 鬯 Vergangenheit und Gegenwart.
Die Bedrückung 鬯 Kaufleute in Togo und Kamerun ward die Veranlassung, daß 鬯 im Jahre 1884 mit der Besitzergreifung dieser an der Westküste Afrikas gelegenen Länderstrecken in die Reihe der europäischen Kolonialmächte eintrat.
Die gesamten 鬯 Kriegsschiffe aber sind mit wenig mehr als 30000 Mann besetzt.
Die 鬯 Heldensage im Mittelalter.
2. Von dem größten 鬯 Sohne, Von des großen Friedrichs Throne Ging sie schutzlos, ungeehrt.
56. Die Ausbreitung des Schalles. S. 305. Hildebrand, Rudolf, * 13. März 1824 zu Leipzig, Prof, der neueren 鬯 Literatur und Sprache, Mitarbeiter an dem Grimmschen "鬯 Wörterbuch", P 28. Okt. 1894 zu Leipzig.
213 schichte sich auf Sage gründet, noch mehr Schicklichkeit hat, als wo sie erst durch das Gedicht entsteht, ist von dem 鬯 Sänger mit Bedacht weggelassen.
Durch die 鬯 Herrschaft ist ferner ihren ewigen Streitigkeiten und Kriegen ein Ende gemacht worden, ebenso ihrer Neigung zur Seeräuberei.
Den Marschallstab in der rechten, die Zügel in der linken Hand, geführt von einem Schutzgeist, der einen Lorbeerkranz und die 鬯 Kaiserkrone trägt -- so hält er dort oben.
Unter seinen sechshundert Zimmern sind glänzende Säle mit Marmorbildern und Gemälden, mit Prunkgefäßen aus Gold und Silber; in dem berühmtesten unter allen, dem Weißen Saale, wurde am 21. März 1871 von Kaiser Wilhelm der erste Reichstag des neuerstandenen 鬯 Reiches eröffnet.
3. Einigkeit und Recht und Freiheit für das 鬯 Vaterland -- Danach laßt uns alle streben brüderlich mit Herz und Hand!
1848 gehörte er wie Arndt der 鬯 Nationalversammlung an.
Schon nach zwei Jahren der Tätigkeit hatte das Nachtigal-Krankenhaus sich einen so ausgezeichneten Ruf erworben, daß das Krankenhaus der französischen Nachbarkolonie zu Wydah einfach geschlossen wurde, weil alle kranken Franzosen ins 鬯 Krankenhaus gingen!
Im 1. (1740 42), 2. (1744 45) und 3. Schlesischen oder Siebenjährigen Kriege (1756--63) führt er sein kleines Heer ("Berliner Wächparade") von Sieg zu Sieg und liefert, wenn auch nicht ohne empfindliche Niederlagen, zum erstenmale der staunenden Welt den Beweis, daß 鬯 Kraft alles vermag.
Heil dir, Heil dir, du 鬯 Land! 39. Kun-eslied. E. an.
Dort winkt uns die Fischerstraße, die ältesten Wohnungen der slavischen und 鬯 Ansiedler enthaltend; wir aber wenden uns durch die enge Lappstraße (Petristraße) dem Kirchengebäude von St.
Dies neue Reich sollte kein römisches, sondern ein 鬯 Reich sein, es sollte der Heimat, nicht der Fremde angehören, dem Frieden, nicht dem Kriege dienen und "nach Sicherstellung seiner Grenzen gegen Frankreich ein Reich des Friedens und des Segens sein, in welchem das 鬯 Volk finden und genießen wird, was es seit Jahrhunderten gesucht und erstrebt hat."
Das 鬯 Volk. gingen zu den Badern, welche auch einigen Chirurgendienst verrichteten.
1. Durch 鬯 Schnee, durch Parthersand Mit immer gleichem Schritte, Mir tragen mit das Vaterland Und Uömerrecht und -sitte.
Seine zahllosen Blätter und Blättchen, die über unser gesamtes 鬯 20 Vaterland verbreitet sind und, soweit die 鬯 Zunge klingt, geliebt und geschätzt werden, zeugen alle von dem innersten Wesen des 鬯 Volkes.
Vgl. zum Ganzen 鬯 Bibliothek Bd. 15 S. 64. 74. Allerdings.
Und wieder jenseit des Rheinstromes, mit einem eigenen neuen Hafen an seinem Ufer, liegt Crefeld, 30 das "鬯 Lyon", in dem viel tausend fleißige Hände am rasselnden Webstuhl Seiden- und Samtstoffe herstellen.
"Nun, da haben Sie ein schön' Stückchen 鬯 Erde gesehen," meinte er.
9. Da setzt ihn der Graf auf sein ritterlich Pferd Und reicht ihm die prächtigen Zäume, Daß er labe den Kranken, der sein begehrt, 66. 鬯 Treue.
Jahrhunderts nach Paris gekommen und dort 鬯 und französischer Prediger an der schwedischen Gesandtschaftskapelle geworden.
Das sonderbare Abenteuer 鬯 Lesebuch f. h. Lehranst. I. Thl. -
Ls regen sich in allen Herzen viel vaterländsche Lust und Schmerzen, wenn man das 鬯 Lied beginnt vom Rhein, dem hohen Felsenkind.
Damit war ein Wunsch in Erfüllung gegangen, den das 鬯 Volk Jahrhunderte hindurch gehegt hatte.
Einen Hort geht aufzurichten, Einen Hort im 鬯 Land!
Da Friedrich Wilhelm III. in seiner Schüchternheit sich nicht getraute, nach den: Branche seiner Vorfahren das Heer selber zu führen, so durfte nur ein Mann beu Befehl über die preußische Hauptarmee übernehmen, -- der erste Feldsoldat der 鬯 Heere, General Blücher.
28. Die 鬯 Hanse- 31. Soldatenleben im Kriege 1870--71.
Traute 鬯 Brüder, höret Meine Worte alt und neu: "Nimmer wird das Reich zerstöret, Wenn ihr einig seid und treu! 174.
Unter den großen Feldherren, welche die 鬯 Truppen im Kriege von 1870 und 71 von Sieg zu Sieg führten, steht Kronprinz Albert von Sachsen mit oben an.
Der feierlich vorgesagte und von allen nachgesprochene Kriegseid, auf die Schwerter der Offiziere geschworen, und "Ein feste Burg ist unser Gott" machte das Ende der Herrlichkeit, die zuletzt noch mit einem donnernden Vivat, das die Krieger der 鬯 Freiheit ausbrachten, gekrönt wurde, wobei alle Klingen aus der Scheide flogen und helle Funken das Gotteshaus durchsprühten.
Und all ihr 鬯, freien tzeldenschatten, Mit uns, mit uns und uns'rer Fahnen Flug!
Sprichwörter von Gesund- 25 16 27 heit und Krankheit . . . Sprichwörter und Sprüche 36 69 144 von der Freundschaft . . Schuld und Strafe im Sprich- 47 43 78 wort 124 Waebcr, Robert. 103 205 Der Vaterländische Frauenverein Wagner, Hermann. 102 Der Staub 31 219 435 Das Kochsalz Wandinschrift im Schlachthause 163 zu Berlin 155 65 130 Wendt, Dr. 142 252 Der 鬯 Ritterorden und 148254 seine Burg 169 149 255 Wilhelm II., 鬯 Kaiser und König von Preußen.
鬯 Dichtung im Mittelalter.
Von dem 鬯 Volke im ganzen gilt, was wir früher einmal von den preußischen Königen bemerkten: es ist ein kriegsstarkes, aber kein kriegslustiges
Aus den niedersächsischen Ansiedlern, den Trümmern der alteingesessenen wendischen Bevölkerung und aus 鬯 Einwanderern aller Lande war hier ein hartes, knorriges Geschlecht herangewachsen, ernst und arbeitsam, voll trutziger Kraft und zäher Ausdauer, das weder Mühe noch Anstrengung scheute.
Und nun für Heim und Herd Das 鬯 Schwert gezückt!
Thronrede des Kaisers bei Eröffnung des 鬯 Reichstags.
Anfangs gefällt es, den Herrscher zu machen über die Gemüter, aber welchem Herrscher behegnet es nicht, daß er auch wieder der Diener seiner Diener wird, um seine rn schest zu behaupten; und so kann es leicht geschehen sein, daß ich, indem ich d 鬯 Bühnen mit dem Geräusch meiner Stücke erfüllte, auch von den eutschen Bühnen etwas angenommen habe.
Dach: Gedichte, herausgeg. von Oesterley, in: 鬯 Dichter des 17. Jahrhunderts, von Gödecke und Tittmann, 9. Bd., Leipzig, Brockhaus, 1876 (Nr. 9 um eine Strophe gekürzt).
6. Die wilde Jagd und die 鬯 Jagd auf Henkers Blut und Tyrannen! --
219 in dem kühlen Schoße der Nordsee mit andern 鬯 Brüdern und Schwestern seine bleibende Heimat findet.
Auf diesem Posten deckten die 鬯 Kompagnien unter schweren Verlusten den blutigen Weg ihrer fremden Kameraden.
Wilhelm der Erste, Prinz von Oranien, stammte aus dem 鬯 Fürstenhause Nassau, welches schon acht Jahrhunderte geblüht, mit dem österreichischen eine Zeitlang um den Vorzug gerungen und dem 鬯 Reiche einen Kaiser gegeben hatte.
Was alle fühlten, faßte der Kaiser am 18. Oktober 1899 beim Stapellauf des Linienschiffes "Kaiser Karl der G^oße" in die Worte: "Bitter not ist 10 uns eine starke 鬯 Flotte!"
Von besonderer Wichtigkeit ist die Depesche des Reichskanzlers vom 24. April 1884 an den 鬯 Konsul in Kapstadt:
An den Entdeckungen sind die 鬯 selbständig nicht 35 beteiligt.
鬯 Herz, verzage nicht!
Verstand es ja gerade Walter wie kein anderer 鬯 Dichter, durch seinen herzinnigen Volkston die Zuhörer zu jubelnder Begeisterung mit fortzureißen.
Und Wärter, Arzt und Schwester stehn, Um einen 鬯 Tod zu sehn.
Die Tochter Karls des Kühnen, die Gemahlin des letzten Ritters auf dem 鬯 Kaiserthron, war durch große Herzensgüte, edlen Stolz, frommen Sinn, festen Charakter und tiefe Bildung vor vielen ihrer Standesgenossen ausgezeichnet.
Neben hervorragenden Gelehrten und Dichtern zählte die Gesellschaft im Laufe der nächsten fünfzig Jahre an fünfzig Herzöge und mehr als doppelt so viel Fürsten, Grafen und Freiherren zu Mitgliedern; also auch die höheren Stände fingen an, die 鬯 Sprache zu schätzen, und stifteten mit den Gelehrten einen Bund, der nicht ohne wohltätige Folgen für die Nationalliteratur bleiben konnte.
Luther sprach wie Eck Lateinisch und wiederholte dann, weil es gewünscht wurde, die Rede mit gleicher Festigkeit 鬯.
München 1835. S. 1UIöff. 106. Reinick a. O. S. 102. 107. Nach Werfer a. O. S. 165 ff. 108. Brüder Grimm, 鬯 Sagen.
"Die tiefgehende Bewegung der ganzen Nation, welche die Erwerbung 鬯 Kolonien tragen müsse" (Bismarck), war nun vorhanden.
Denn die Stimmen der rauhen 鬯 Kehlen glichen "dem Gerumpel eines Lastwagens, der über einen Knüppeldamm fährt."
Man sah die 鬯 Granaten ins feindliche Lager schlagen und unmittelbar darauf dio Franzosen ihre Biwaks raumen und in ihre vorbereiteten Stellungen einrücken.
Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Lander Wert und Zahl, Saßen viele 鬯 Fürsten ^inst zu Worms im Kaisersaal.
Westwärts in wehenderFahnenPracht, Mit klingendem Spiele, dran und drauf, In nimmer aufgehaltenem Lauf, Weit, weit übern Rhein Nach Frankreich hinein 鬯 Banner tragend, sein Recht und Ehr, Im Sturmmarschtritt, Im Siegesschritt Wälzt gen Paris sich das 鬯 Heer.
In seinen eignen Hochöfen schmilzt er die Erze, die seine 鬯 Eisensteingruben (mehr als 500) und die ihm in Spanien gehörenden Bergwerke liefern.
Ihm wahrt es echtes 鬯 Mannestreue.
Wir versetzen uns in die Landschaft eines 鬯 Mittelgebirges.
8. Nun jauchze, jauchze, 鬯 Volk, Dem jungen Reich entgegen, Und Friede sei mit dir und Heil Und aller Freiheit Segen!
Wilhelm Spengler, Kriegsbriefe 鬯 Studenten, ges. von Prof. Witkop.
鬯 Treue und 鬯 handschlag sind gern beisammen.
Inmitten eines prunkvollen Hofes und französischer Manieren blieb Friedrich Wilhelm einfach und sparsam, fromm und 鬯, gewissenhaft und ohne Eitelkeit.
Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in 鬯 Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schlitzen, ben Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit 鬯 zu stützen nnb die Kraft des Volkes zu stärken.
鬯 Lese- und Mdungsbuch für katholische Präparandenanstalten, nach dem Lehrplane vom 1. Juli 1901 bearbeitet.
Mailänder, 鬯 Lesebuch.
Die Vordsee oder das 鬯 Meer erstreckt sich zwischen Holland, 鬯, Dänemark, Norwegen und der Ostküste Großbritanniens und steht durch den "Kanal" mit dem Atlantischen Ozean in Verbindung.
Schon im November des Jahres 1870 kamen die Verträge zum Abschluß, durch welche die süddeutschen Staaten mit dem Nordbunde sich zu einem 鬯 Reiche-verbanden.
Aus der 鬯 Litteratur; Briefe. Nr. Überschrift des Lesestückes Verfasser Seite 83. Goethe und Herder in Straßburg . . .
Turi v. Maltzahn, Die 鬯 Uriegssloite, in "Schaffen und Schauen".
52 Aus 鬯 Vergangenheit und Gegenwart. dort im Urwald natürlich nicht entstehen.
Das 鬯 Land. [N. Aufl. von Viktor Steinecke.]
Bei Griechen und Römern blieb er dem Olympier geweiht, aus seinem Rauschen tönten ihnen Stimmen der Zukunft; der 鬯 aber und Skandinavier sah das Haus des Donnergottes in dem Eichenwipfel, und ihre Priester pflegten die heilige Mistel, die auf ihm wuchert und in des blinden Hödhrs Hand zum Todespfeil geworden war, an dem Balder, der jugendliche Gott des Frühlings, verblutete.
Derselbe 鬯 Boden, der an der Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert nur wenig über 20 Millionen Menschen ernährte, bot 1910 RKaum für mehr als 60 Millionen Einwohner. hierauf beruht in erster Linie unsere politische Macht.
Du bist kein 鬯 Jüngling!
Die Römer, die 鬯 als ein Land endloser Wälder schilderten, öd und traurig anzusehen, trafen das wesentliche Merkmal der 鬯 Natur.
Das stete Fortvererben gewisser Lieblingsvornamen in einer Familie, welches früher bei dem 鬯 Adel so häufig vorkam, jetzt immer seltener geworden ist und nur noch bei Fürstenfamilien sich folgerecht erhalten hat, wird in manchen Gegenden bei den Bauern noch mit Strenge durchgeführt.
ID. Giesebrecht, Geschichte der 鬯 Uaiserzeit.
鬯-Ostafrika ist zur Zeit das größte der 鬯 Schutzgebiete, fast doppelt so groß wie das 鬯 Reich.
So sehr er die 鬯 Sprache verachtete, so verlangte er doch nie ausdrücklich französische Berichte, und auf alles 鬯 Eingereichte gab er eine 鬯 Antwort.
Sieh lange noch am 鬯 Rheine in Freuden blühen Teuts Geschlecht!
8. 1902. sUnter der Presse.j Ullrich, H., 鬯 Musteraufsätze für alle Arten höhere Schulen, gr. 8. 1899. Dauerhaft geb. Jt. 2.40.
Schon an anderen Orten hatte man, wo man nicht nach Art Äerzog Heinrichs des Löwen die Wenden mit dem Schwerte vernichten wollte, den Plan gefaßt, 鬯 Männer in das Land zu rufen, hier und da solchen Plan auch zur Ausführung gebracht.
Er blickt hinauf in Himmelsau'n, wo Heldenväter niederschaun, und schwört mit stolzer Kampfeslust: Du, Rhein, bleibst 鬯 wie meine Brust!
Nicht ein 鬯 Land für sich allein, auch nicht mehrere 鬯 Länder im Verein, sondern alle 鬯 Länder, das ganze 鬯 soll es sein!
Ob er wohl die Manier, wie die alten Kaiser sich mit Fürsten und Herren gehalten, gern nachahmte; ob er sich wohl bemühte 鬯 Sitten anzunehmen und sogar den Bart in 鬯 nach 鬯 Weise trug, so erschien er den 鬯 doch immer als Fremder.
Julius Lohmeyers 鬯 Jugend.
Ein 鬯 Mädchen küßt dich nicht, Ein 鬯 Lied erfreut dich nicht, Und 鬯 Wein erquickt dich nicht.
Überzeugt von dem Rechte seines Königs, trat er auch deswegen für die Neuordnung des Heeres ein, weil Preußen stark sein mußte, um die ihm gebührenden Aufgaben für sich und damit für das 鬯 Volk durchzuführen.
Ebensolange bot sich aber auch an den auswärtigen Höfen, die über die Lage in Frankreich doch mehr durch französische als durch 鬯 Berichte aufgeklärt waren, die Möglichkeit, den Fran- 5 zosen in ihrem Friedensschlüsse beizustehen.
(Gekürzt.) Geschichte des 鬯 Volkes. I. Bd. 5. Stasi. Berlin.
Die 鬯, Nordpolarfahrer auf der "Germania" und "Hansa" 1868--1870.
Im möglichsten Anschluß an die darin ausgesprochenen Grundsätze und Wünsche einerseits, andererseits mit steter Berücksichtigung der Forderungen des westfälischen Lehrplans für den 鬯 Unterricht wurde diese Sammlung entworfen.
Blühe, du 鬯 Reich, Wachse der Eiche gleich Markig und hehr!
Wie Berlin unter Friedrich dem Großen ein Vereinigungspunkt schriftstellerischer Größen Frankreichs war, so ist es in neuerer Zeit zu wiederholten Malen der Sammelplatz der ersten 鬯 wissenschaftlichen Celebritäten gewefen.
鬯 Rat Der Faultle Versuchung Der Herbst als Färber Vom schlafenden Apfel.
Den Schweden jagt mit Ruten Sie aus dem 鬯 Land!
Möchten auch in der Brust der Enkel und Urenkel die herzen so 鬯 schlagen wie in der jener Voreltern, die das Zeichen der Treue so opferbereit vom Finger zogen! --
Aus Bern: 鬯 Lyrik. Leipzig.
So oft wir unsern Kindern die edlen Helden der 鬯 Ruhmeshalle vor die Seele führen, kann seine hohe Gestalt nicht darunter fehlen, und wenn man von Menschen redet, die mit lauterem Sinn das Größeste wollten, dann wird man auch seine blauen Sterne leuchten sehen; und wenn man singt und sagt von der Treue bis zum Tode, da schlägt es wieder im 鬯 Liede, sein treues 鬯 Herz.
Zwei 鬯 Missionare, Starik und Gericke mit Namen, waren es, welche die Schiffbrüchigen auf das liebreichste bewirteten und alles taten, um die halb Erfrorenen und halb verhungerten zu erquicken.
Er hatte erkannt, daß die 鬯 Mittelstaaten in?
Eine nicht minder mächtige Geistesbewegung erfuhr das gesamte 鬯 Volk in der Zeit der Befreiungskriege, und darum tönt aus ihr ein voller Gesang zu Ehren Gottes, des Heilands und zu Ehren der Helden, die uns befreit haben, auch zum Spott der Dränger, die Gott zuletzt mit seinem starken Arm zerschmettert hat.
Der Tugenden, die ihn schmückten, der Siege, die er auf den Schlachtfeldern einst errungen hat, wird dankbar gedacht werden, solange 鬯 Herzen schlagen, 5 und unvergänglicher Ruhm wird seine ritterliche Gestalt in der Geschichte des Vaterlandes verklären.
Wir aber denken daran, daß sie dem 鬯 Handwerksgesellen einst die Kraft gegeben haben, mit dem Bündel über Berg und Thal, durch den ungeheuren Wald zu fremden Völkern zu ziehen und dort auf fremder Erde in der Gemeinschaft mit seinen Brüdern so lange zu hämmern, zu messen und zu nähen, bis große Stücke Land, auf denen jetzt das Leben unserer Nation reichlich und kräftig erblüht, dem 鬯 Volke zugemessen, angehämmert und eingenäht waren.
(1787 - 1862.) Geboren am 26. April 1787 zu Tübingen, studirte daselbst die Rechte, ging nach Paris zu wissenschaftlichen Studien, 1811 Advokat in Tübingen, 1812 in Stuttgart, 1819 Mitglied der würtembergischen Ständekammer, 1830 Professor der 鬯 Sprache und Literatur in Tübingen, zieht sich 1833 ins Privatleben zurück, trat 1848 in die Nationalversammlung, starb am 13. November 1862 in Tübingen.
Müllers Nachfolger war anders geartet und führte die Knaben in die 鬯 Dichtung ein.
Sagen aus allen Gauen des 鬯 Vaterlandes. R. v. Decker, Berlin 1877.
Dies rufend knien sie vor ihn hin und huldigen ihm still und rufen, als er staunend fragt: 's ist 鬯 Keiches Will'!
III. 6. Remacly, Joseph, 鬯 Lesebuch u. s. w. II. 30. Retzow, Friedrich August von, Charakteristik der wichtigsten Ereignisse des siebenjährigen Krieges in Rücksicht auf Ursachen und Wirkungen.
Seit 1789 erteilte er als Mitglied und seit 1800 als Direktor der Berliner m Dieser nächst Luther hervorragendste unter den 鬯 Reformatoren war der Sohn eines Waffenschmieds.
Da erhob sich ein starkes Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Ordinariat N, 64, 65 Bischöfe von Rottenburg 65 Bismarck 31 Bistümer 64 Blitzableiter 19 Blumen 18 Bodenarten 92 bearbeitung 93 Bohnen 108 Bordelaiser Brühe 118 Borg 232 Brandpilz 118 "schaden 163 versicherung 163 wirtschaft 81 Brunnen 18 Budget 26 Bundesrat 33 Bürgerausschuß 11, 13 recht 15 Bürgerl. Gesetzbuch 39 Butterung 134 C. Chilisalpeter 100, 101 Christl. Gewerkschaften 253 D Dämpfigkeit der Pferde 139 Dampfmaschine 196 "schiffahrtsgesellschaften 37 turbine 199 Darlehenskassen 160, 228 鬯 Reich:
Der erste 鬯 Kaiser gab Namen dieser Stadt, Die auch den letzten Kaiser in ihr gekrönet hat.
Gut, da war ein Franzos zwischen den andern, der war von daher, wo sie halb 鬯, halb französisch sprechen, den konnt' ich auch verstehen, und es war so gut, als wenn ich Französch gekonnt hätte.
Ich verrate ihn nicht", entgegnete Born mit aller Festigkeit eines 鬯 Mannes und eines guten Gewissens.
3. Der Mann ist er gewesen, als Alles versank, der mutig auf zum Himmel den Degen noch schwang; da schwur er beim Eisen gar zornig und hart, den Welschen zu weisen die 鬯 Art.
Außerdem sind in den Prosastücken fast nur noch einige entbehrliche Fremdwörter durch gute 鬯 Ausdrücke ersetzt worden.
Kls die 鬯 Könige Hbolf und Albrecht den Wettinern ihre Lande zu entreißen strebten, verübte ihr Kriegsvolk, namentlich die Schwaben, furchtbare Greuel, und an jene Zeit erinnerte noch nach Jahrhunderten das Sprichwort: "Schwaben und Lchaben verderben Land und Gewand.
Heute weht von der Gaffel aller 鬯 Schiffe die Flagge des unter Preußens ruhmvoller Führung glücklich geeinigten 鬯 Reiches, und mit Freude und Stolz schauen auch Hamburgs und Bremens Kaufleute und Seemänner auf ihren Schiffen die teuren vaterländischen Farben, in denen sich zu Preußens Schwarzweiß das hansische Rot gesellt.
Seit dem Tage, an welchem -- dem 6. Oktober 1683 -- die ersten 鬯 Auswanderer, dreizenn schlichte Leineweberfamilien aus Krefeld, an den Ufern des Delaware ihren Fuß auf amerikanischen Boden setzten, haben NMillionen unserer Landsleute dort ibre zweite Heimat gefunden.
264 willkommene Gäste geworden sind, und die wir zum Teil nicht missen können, weil uns ein völlig zutreffender und den Begriff völlig deckender Ausdruck im 鬯 fehlt; so Genie und frivol, welches letztere, seinem Wesen nach undeutsch, auch durch kein 鬯 Wort nur annähernd wiederzugeben ist.
C. Im Dienst des Vaterlandes. I. Staat und Staatsbürger. M. von der Verfassung und Verwaltung der 鬯 Reicher.
Zu heil'ger Flamme weih' die Lust, So lange schlägt die 鬯 Brust Dem Vaterland!
94 -- 3532-- Das geschah leider nicht; die 鬯 Bleistiftmacher blieben so lange beim Hergebrachten, bis ihre Erzeugnisse fast unbeachtet blieben und die fremden Bleistifte selbst in 鬯 reibenden Absatz fanden.
Von Jerusalem kam der Welt das Licht, in dessen Glanz unser 鬯 Volk groß und herrlich geworden ist.
Straßburg, die uns im Jahre 1681 entrissene, aber im Jahre 1870 (27. Sept.) durch 鬯 Tapferkeit und mit 鬯 Blute wiedererrungene "wunderschöne Stadt", die Hauptstadt des Elsaß, liegt an der schiffbaren III, 7a Stunde vom Rhein, der von hier an erst eine ununterbrochene Schiffbarkeit gewinnt.
Die Bijouterie-Fabriken sind ganz besonders merkwürdig; sie sind als Pflanzschulen ähnlicher Arbeiten in mehreren europäischen und 鬯 Hauptstädten anzusehen, die indessen ohne Ausnahme das Vorbild nicht erreichen.
I -- 16 -- zwischen dem Hochgebirge und der Donau, so daß seitdem auch diese Stromlinie gegen die 鬯 Ausbreitung gesperrt und der 鬯 Boden seinerseits von zwei Seiten her durch römische Angrisssstellungen umschlossen war.
Bismarck, ein treuer und 鬯 Diener Kaiser Wilhelms I. 181 z. B. die Rheinpfalz verlangte, anderenfalls aber mit Krieg drohte, da sprang Bismarck von seinem Stuhle auf und rief dem Gesandten entschlossen und ohne Zögern zu: "Gut, dann haben Sie den Krieg!"
Stuttgart o. J. 8. 99. 1. O heil'ge Weihnacht, gnadenreiche Zeit, so nahst du wieder unserm 鬯 Herde!
Auch umflocht man Räder mit Stroh, zündete sie an und rollte sie von den Höhen zu Tal, da auch die Sonne, von der Zeit an, scheinbar abwärts eilte. -- Überall, wo germanische Stämme wohnen oder hinzogen, haben sich die Johannisfeuer erhalten, so, außer in 鬯 Landen, in Skandinavien, England, in französischen Gegenden (Metz, Paris), in Spanien und Oberitalien, -- in Tirol und Oberösterreich werden sie jetzt noch "Sünnwendfeuer" genannt.
Der gesamte 鬯 Kolonialbesitz umfaßt reichlich 21/, Millionen Quadratkilometer, d. i. fast das Fünffache der Größe des 鬯 Reiches.
3. Wohl seit zweihundert Jahren dem 鬯 Reich-entwandt, jetzt wollen wir dich fassen mit fester 鬯 Hand.
Stuttgart und Tübingen, lfco* Als Kaiser Rotbart Iloöesam/, Durch ein Gebirge i nstist und leeres Daselbst'erhub sich große ,Not/ j Viel Steine gab's und wenig Brot,: Und kostet's ihn das eigne Leben. spre'ügten'plötzlich! in die Quer' Fünfzig türkische Reiter daher, Die-huben an auf ihn zu schießen, Und mancher" 鬯 Reitersmann Nach ihm zu werfen mit den Spießen.
Der 鬯 Haundel im Mittelalter und die Hansa. sKeller, G., Gedichte.
Wo nahmt ihr her Das 鬯 Wort, so voll und schwer?
Wie sein ganzer Sinn in 鬯 und Preußen und in der Erinnerung und Hoffnung des geliebten Vaterlandes lebte und webte, wie er dafür den letzten Tropfen von Leben und Vermögen jeden Augenblick freudig geopfert hätte, so war der starke und helle Strahl seines Charakters auch ganz 鬯 ausgeschmiedet.
"Wenn wir wollten, könnten wir noch eine ganze französische Armee mit Stiefeln versehen und auch gleichzeitig eine zweite 鬯 Armee!
Tatsächlich hat die 鬯 Presse im Juli 1870 in mustergültiger Weise ihr Schweigen gewahrt, auch in die ausländische Presse drang so gut wie nichts über die Einleitungen zum Kriege auf 鬯 Seite.
Die 鬯 Völkerschaften, die sich hier angesiedelt hatten, wagten nicht, einem so übermächtigen Feinde mit Waffen zu begegnen; sie unterwarfen sich freiwillig, zahlten die auferlegte Schatzung und stellten Geiseln zum Unterpfand ihrer Treue.
Das 鬯 Volk hat seine Lieblinge unter den Dichtern:
Helfrich Peter Sturz. IIL -- Die 鬯 Dichter, da sie nicht mehr als Gildeglieder für einen Nann standen, genossen in der bürgerlichen Welt nicht der mindesten Vorteile.
Die neue Auflage des 鬯 Lesebuches für Realschulen und verwandte höhere Lehranstalten will ganz im Zinne der aufs sorgfältigste berücksichtigten Änderungen, die die oberste Zchulbehörde infolge des Weltkrieges für die Ztoffauswahl und Ztoffverteilung getroffen hat, die Grundlage für einen 鬯 Unterricht bieten, wie ihn die Zeit nach dem großen Ringen fordert.
-- 56 Inzwischen war auf der Werft des "Vulkan" in Stettin ein Bau vollendet worden, der viel dazu beigetragen hat, den Ruhm 鬯 Schiffsbaukunst ganz außerordentlich zu vergrößern.
Ungeduldig, zum erstenmal den Fuß auf afrikanischen Boden und auf 鬯 Schutzgebiet zu setzen, lassen wir uns an Land rudern.
Die 鬯 Orthographie, welche im Mittelalter eine feste Gestalt hatte, ist seit dem Reformationszeitalter eine Sache wechselnder Einflüße und Moden geworden und nahm im Rococo-Zeitalter alle Wulste und Misstaltungcn des Zeitgeschmackes an.
Darumb ists auch die gemeinste 鬯 Sprache."
Das 鬯 Tiefland ist vorwiegend Küstenland und schon hiedurch ganz besonders berufen zu Schiffahrt und Handel.
L 4. Schleswig-Holstein meerumschlungen, Gott ist stark auch in den Schwachen, 鬯 Sitte hohe Wacht, Wenn sie gläubig ihm vertraun; Wahre treu, was schwer errungen, Zage nimmer, und dein Nachen Bis ein schönrer Morgen tagt!
18. Mit Kränzen 鬯 Eichen Schmück ihn, mein Vaterland!
鬯 Kprachkehre Band I zweite verb.
鬯 Lesebuch für Volksschulen. 31
Ein Netz von 100000 Freischöffen umspannte zu Anfang des fünfzehnten Jahrhunderts das 鬯 Reich.
Kommt dann der Tag der Freiheit oder Rache: dann ruft dein Volk, dann, 鬯 Frau, erwache, ein guter Engel für die gute Sache! 335. Anllre"8 Oofer Don Julius Mosen.
Blüh' im Glanze dieses Glückes, blühe 鬯 Vaterland!
Seine berühmte -- dem Teutschen Kaiser vermachte -- Gemäldegalerie bildet eine hervorragende Sehenswürdigkeit Münchens.
Vorzeiten sind die Neu-Pommern von der Gazellen-Halbinsel vorgedrungen, haben die Neu-Lauenburg-Gruppe besetzt und sind auch nach Neu-Mecklenburg hinübergegangen, wo sie sich wie ein Keil in die Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Darunter leidet die äußere Politik des 鬯 Reiches, insbesondere seine Kolonialpolitik, schwer.
Die Märtyrer der heil'gen 鬯 Sache, Oft ruft sie an als Genien der Rache, Als gute Engel des gerechten Kriegs!
Manches erscheint uns französisch; aber die Tracht, das Haus, das Erbe der Väter, ist 鬯, 鬯 wie das alemannische Gesicht, das freundlich bei unserem 30 Gruße nickt.
Der Gedanke einer Verbindung von Rhein und Elbe (Mittellandkanal) ist schon seit 1856 erörtert worden, um so mehr, als ohne diesen Kanal das 鬯 Wasserstraßennetz nicht geschlossen erscheint, von dem für das westfälische Industriegebiet so wichtigen Vortmund-Ems- Kanal, der 1899 eröffnet wurde, ist nach der einen Seite die Verbindung mit dem Rhein hergestellt worden, nach der anderen mit der Weser bei Minden und der Leine bei Hannover.
1. Breisach, "des 鬯 Reiches Kissen", War längst des Kaisers Macht entrissen.
So mühte sich nun jede französische Abtheilung ab, die überlegenen 鬯 Streitkräfte, die von Stunde zu Stunde stärker wurden, abzuweisen.
Weiter, weiter mußt du dringen, Du mein 鬯 Freihensgruß Selbst vor meiner Hutte klingen An dem fernen Memelfluß.
Die Ungarn stürmten unter einem Hagel von Pfeilen mit wildem Kriegsruf heran und brachten anfangs die Nachhut des 鬯 Heeres, Böhmen und Schwaben, zum Weichen.
Kein 鬯 Fluß, weder Rhein noch Donau, hat an seinen Ufern so hohe, buntgestaltete Bergabhänge.
鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten Neu herausgegeben von Prof. h. Walz und vr. 5l.
7. Leider konnte der todkranke Kaiser Friedrich nur 100 Tage über das 鬯 Volk wachen.
Was so aus frommem, kunstbegeistertem Sinn emporwuchs, wurde zum wundervollsten 鬯 Baudenkmal, welches das Mittelalter vollendete.
Aus solchen Lebensbildern schafft sich im Gehirn von selbst ein Traum vom 鬯 Leben in alten Tagen.
Die Märtyrer der heil'gen 鬯 Sache, O ruft sie an als Genien der Rache, Als gute Engel des gerechten Kriegs!
1. Rach der Verfassung des 鬯 Reiches soll das Landheer ein einheitliches Ganzes bilden, das den Befehlen des Raisers in Rrieg und Frieden untergeordnet ist.
Die Achtung und Hochschätzung des 鬯 Namens im Auslande stieg dadurch außerordentlich; die Fürsten und Völker erkannten, daß bei uns der rechte Mann am Steuer steht, der das Staatsschiff ebenso mutig und kühn, wie vorsichtig und geschickt durch die Wogen führt.
O machten Vorwürfe hingegen, z. B. die Redensart von der "entarteten Geistlichkeit", sind viel zu allgemein; denn gerade aus den Reihen der Geistlichen sind die Zierden ältester 鬯 Prosa hervorgegangen: der Religionsphilosoph Meister Eckhart, nach ihm die sprachkünstlerisch hochstehenden Prediger Tauler, Seuse, Geiler von Kaisersberg.
Fast sein ganzes Land war den Slaven durch Gewalt und Koloni- 2osation abgerungen; niemals seit der Völkerwanderung des Mittelalters hatte der Kampf um die weiten Ebenen im Osten der Oder aufgehört; nie hatte sein Haus vergessen, daß es Verwalter der 鬯 Grenze war.
Er begann auch eine 鬯 Grammatik.
Dat is de Finger von Gottes Hand, de uns fall wisen taurecht, dat is de Finger, de an de Wand hett schrewen, as Daniel seggt; dat is de Wedderschin von Blaud, dat heww ick vördem") all seihn, as de Franzmann treckte in frechen Maud woll aewer den dütschen Rhein, as hei treckte in't kolle Rußland herin un dinen Grotzvader mi namm -- Ick füll von d e Tid Wittfru sin, wil dat hei nich wedder kämm.
Von China bis nach Indien und Afrika kleidet man sich, wo nicht die 鬯 Industrie der englischen den Vorrang abgelaufen hat, in die Erzeugnisse englischer Webstühle oder gebraucht man englische Stahl- und Messingwaren.
Lin Llfenname. wevelmeyer, 鬯 Lesebuch.
Von der Sennhütte am Firn der Bayrischen Alpen bis zum Lotsenhaus an der tosenden Nord- und Ostsee, von der Memel Fluten, die einst des königlichen Knaben Herzeleid gesehen hatten, bis über den Rheinstrom, der Zeuge geworden war des Siegeszuges des königlichen Greises, schlugen dem Kaiser die 鬯 Herzen in freudigem Jauchzen entgegen.
Nach den Berichten des Kassius Dio ließ der römische Kaiser Karakalla gefangne 鬯 Weiber fragen, ob sie lieber verkauft oder getötet sein wollten.
Von den südfranzösischen Minneliedern [der Proubadours] sagt man daß sie leichtsinnig und flatterhaft seien, von den italienischen, daß in ihnen die Sinnlichkeit herrsche von den 鬯 aber konnte Walther von der Vogelweide singen:
Das Streben der 鬯 Landwirtschaft muß also dahin gehen, 鬯 Bedürfnis an Brotfrüchten durch die Erzeugnisse des eigenen Landes zu befriedigen.
Da ruhen die Gebeine des einzigen 鬯 Kaisers, dem Mitwelt und Nachwelt den Namen des Großen nicht verweigert hat Giesebrecht.
1. Flammt auf von allen Spitzen, Ihr Feuer 鬯 Lust, Und weckt mit euren Blitzen Ein Danklied jeder Brust.
IX. Blicke in die Entwickelung des 鬯 Volkes bis zu seiner Einigung. 140. Haus und Hof der alten 鬯.
Eglnonts Gemahlin, eine geborene Herzogin von Bayern, wandte sich mit Bittschriften an die 鬯 Reichsfürsten, an den Kaiser, an den König von Spanien; so auch die Gräfin von Hoorn, die Mutter des Gefangeneil, die mit den ersten fürstlichen Familien 鬯 in Freundschaft oder Verwandtschaft stand.
II palbamus, 鬯 Lesebuch.
Nachtigal schloß am 5. Juli 1884 mit dem KRönige von Togo ein Schutz- und Trutzbündnis, und feierlich wurde die 鬯 Flagge an der Sklavenküste aufgezogen.
Alle 鬯 Völker hatten nur ein einziges Valetland.
9. Mein 鬯 Volk! o dir ist viel gegeben, Bewahre treu dein anvertrautes Pfund; Vor allen Völkern will dich Gott erheben, Drum beuge dich und halte seinen Bund; Wo er regiert, ist Seligkeit und Leben, Wer ihm vertraut, der baut auf Felsengrund, Und wo in Eintracht Brüder vor ihm wohnen, Da will er selbst mit seiner Gnade thronen.
Eine Kultur und mit ihr eine Kunst, die aus dem fernen Süden an die Ufer des Kheins verpflanzt worden war, schuf hier an der Grenze des Imperium Romanum auf 鬯 Boden das eigenartige Gebilde einer römischen Provinzialstadt, das alte Moguntiacum.
Des 鬯 Kaiserschwertes Schneid und Glanz empfand fortan jeder, der 鬯 sprach.
2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken die Körbe langt, mit Brot beschwert, das ihr aus 鬯 Korn gebacken, geröstet habt aus 鬯 Herd;
Die 鬯 Städte im Mittelalter 86.
-- Das Nationaldenkmal auf dem Niederwald ist die Versinnlichung 鬯 Kraft und Größe, 鬯 Gesittung und Gesinnung.
405 Gesetzgebung über Rechtspflege 407 Aus dem Gewerbesteuergesez4 411 Auis der Gewerbeordnung für das 鬯 Reich (1891).
verrät es einen beschämenden Mangel von nationalem Selbstgefühl, wenn ein 鬯 Kaufmann Briefe in französischer Sprache an ein Haus in der 鬯 Schweiz, in Rußland oder anderswo schreibt, dessen Inhaber ihm als 鬯 bekannt sind.
Das Schildhorn. K. Prog Seit Jahrhunderten führten die 鬯 Kaiser, die Herzoge von Sachsen und die Markgrafen der Altmark gewaltige Kämpfe gegen die aus dem fernen Osten vorgedrungenen heidnischen Wenden.
Und als sie kamen ins 鬯 Quartier, Sie ließen die Köpfe hangen.
An der Spitze der zwölf oberen Götter steht Odin (鬯 Wuotan), der Vater der Götter und Menschen, einäugig und mit einem grauen, breiten Hute.
Nach Gustav Jahn 鬯 Jugend I).
96. 97. 98. 99. 100. Geibel, Emanuel, geb. 18. Oktober 1815 zu Lübeck, Professor der Ästhetik und 鬯 Litteratur in München, st 6. April 1884 in Lübeck.
Der Ostseeküste gehören an Königsberg und Danzig, Stettin und Lübeck, der Nordsee die beiden größten Stätten des 鬯 Handels, die ihre Dampfer und Segler weit über die Ozeane bis zu den entferntesten Küsten der Erde senden, Hamburg, woran sich Altona eng anschließt, und Bremen mit seiner Tochterstadt Bremerhaven.
Während sie diese für uralte 鬯 Dichtungen hielten, haben neuere Forschungen erwiesen, daß dieselben aus dem Indischen entlehnt und erst seit dem IO.
Bilder 鬯 Kultur und Geschichte. Langensalza.
Stirbst als ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein 鬯 Mädchen beweint dich nicht, Lesebuch f. höhere Lehranstalten.
242 II. 鬯 und nordische Sachen. und keiner wagte, den unbekannten Greis zu begrüßen.
In Dorf und Heimat. in wohlgeordneten Staaten von diesem Zahlungsmittel immer mehr abgekommen: das 鬯 Reich hat nur geringen Umlauf an Reichskassenscheinen (von 120 Millionen Mark).
Lombart, W., 鬯 Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert.
Dtolz hörte der Sohn die Worte --: Ob rings sich die Feinde erheben, -Ao aus den Wunden fließt das Blut, Niemals vergeht das 鬯 Reich, Dei Frauenhilfe am Orte!"
Pilotys Gemälde: Thusnelda im Triumphzug des Germanikus; ferner Knötel, Bilderatlas zur 鬯 Geschichte Nr. 1: Germanikus. --
7. Verwittert ist sein Heldenleib im Kaiserdom zu Aachen, Doch lebt sein großer Name noch in aller Völker Sprachen, Doch lebt der alte Kaiser Karl in 鬯 Lied und Wort, Solang die 鬯 Zunge klingt, bei seinen 鬯 fort. ------------ (Seros. 7. König Karls Meerfahrt.
Ein grosser Mitarbeiterstab ausgezeichneter Vertreter aus Wissenschaft und Praxis, ein vortrefflich geleiteter Handelsteil machen die Lektüre der "鬯 Landwirtschaftlichen Presse" fuür jeden Landwirt zu einer direkt nutzenbringenden, wogegen der geringe Abonnementspreis nicht in Betracht kommen kann.
Hahndorf im Südosten von Adelaide ist eine der bekanntesten Ansiedelungen von rein 鬯 Gepräge, geschmückt durch zwei Kirchen, ein Pfarrhaus und ein Lehrerseminar.
Im Kriegslager Freiensehner, 鬯 Lesebuch für Bolksschulen. 15
Folgen wir einem unserer 鬯 Landsleute auf seiner Reise nach Amerika.
Nachdem General Werder, der "鬯 Leonidas", auch noch die neue französische Südarmee unter Bourbaki in die Schweiz gedrängt hatte, durfte Paris nicht mehr auf Hilfe hoffen.
149 °on andern komponiert, so das "Vaterland" (Der Gott, der Eisen wachsen ließ), komponiert von Methfessel; "鬯 Trost" (鬯 Herz, verzage nicht), komponiert von Berner und Methfessel; "Die Fahnen wehn, frisch auf zur Schlacht", komponiert von Preßler; Vundeslied" (Sind wir vereint zur guten Stunde), von Hanitsch; Das Lied vom Feldmarschall" nach Tiroler Volksweise; "Was ist ^5 鬯 Vaterland?" komponiert von Cotta und Reichardt; Wer ist ein Mann?" von Methfessel und Nägeli.
Möge es der 鬯 Landwirtschaft nie an solchen Männern fehlen, die das nachgeborne Geschlecht durch eigenes Beispiel lehren, daß man sich niemals durch Mißerfolge, durch vorübergehende Niederlagen von weiterer energischer Zielstrebigkeit abschrecken lassen darf.
Schirm' dich Gott, du 鬯 Wald!
(Erzählungen aus der 鬯 Geschichte.
39. Die hiebe im 鬯 Volksliede.
Demgemäß werden wir und unsere Nachfolger an der Krone Preußen fortan den kaiserlichen Titel in allen unseren Beziehungen und Angelegenheiten des 鬯 Reiches führen und hoffen zu Gott, daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen ihrer ulten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
Mühlbachcr, Engelbert, 鬯 Geschichte unter den Karolingern (Bibliothek 鬯 Geschichte, herausgegeben v. H. von Zwiedineck-Südenhorst II). Stuttgart (I. G. Cotta Nachf.) 1896.
7. Es trinkt daraus der Tscherokese, ermattet, von. der Jagd bestaubt; nicht mehr von 鬯 Nebenlese tragt ihr sie heim, mit Grün belaubt.
Große Künstler hat es in 鬯 auch vor ihm schon gegeben; aber er war der erste, der den Glauben an die 鬯 Kunst auch dem Auslande, der ganzen Welt aufgezwungen hat.
8. Wir aber füllen die Römer Und trinken im goldenen Saft Uns 鬯 Heldenfeuer Und 鬯 Heldenkraft.
Diese nichtdeutschen Gebiete vergrößern das 鬯 Zollgebiet um 2593 Quadratkilometer und seine Bevolkerung um 212000 Seelen.
5. Säumt der 鬯 gerne lange, Nimmer beugt er sich dem Zwange; Schlummerndmagerwohlsich strecken Schläft er, wird ein Gott ihn wecken 6. Drusus, da sie so gesprochen, Eilends ist er aufgebrochen; Aus dem Schauer 鬯 Haine Führt er schnell das Heer zum Rheine.
Vor nicht so gar langer Zeit gab es auch noch in unsern 鬯 Wäldern viele Wölfe, und mancher Bauer weiß noch die Geschichte von jenem Geiger in der Wolfsgrube so gut, als wäre sie gestern geschehen, obgleich sie ihm schon sein Großvater erzählt hat.
Bei dem alten Invaliden Antoine (spr.; Antoän), der in der Schlacht bei Magenta ein Bein verloren hatte, fand der 鬯 Hauptmann ein Unterkommen; der alte Stelzfuß und sein Töchterchen pflegten und erquickten den todeswunden Krieger aufs beste.
Die eigentumlichsten Zuge des 鬯 Wesens, die zahe Geduld und Ausdauer, die Sinnigkeit und Tiefe in der Arbeit hatten sich damals hinter die Mauern dieser Stadte geflüchtet und wirkten dort vereint zu einem grossen Ziele, indes sich draussen die verlorene Kraft des Rinzelnen in Unbandigkeit und Sselbst hilfs entkraftete.
Von dort aber wurde er zur Kuüste befördert und alsdann auf Schiffen nach den 鬯 Ostseehafen verfrachtet.
Für das gesamte 鬯 Reich ist unter dem 24. März 1897 eine Grundbuchordnung erlassen worden, welche die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über die Sachenrechte, insbesondere die Pfandrechte an Grundstücken ergänzt.
Was den Unterricht im 鬯 befähigt, eine gewisse Mittel- und Vermittlerstellung innerhalb der verschiedenen Fächer der einen Schule und im gesamten Schulwesen, in den höheren wie den Volksschulen, einzunehmen, liegt nicht auf jenem Gebiete, sondern da, wo es der herrliche Ludwig Jahn schon im Jahre 1808 (鬯 Volkstum. 2. Ausl. S. 165) gesucht und gefunden hat.
8. Das ist des 鬯 Vaterland, Wo Eide schwört der Druck der Hand, Wo Treue hell vom Auge blitzt Und Liebe warm im Herzen sitzt -- Das soll es sein!
93 Die 鬯 Handelsflotte zählt gegenwärtig gegen 1400 Dampfer und reichlich doppelt so viele Segelschiffe.
Die 鬯 Ionier sprechen daher das milde j aus, wo sie es nicht sprechen sollten, im ü, und bei den Griechen ist das y vermutlich noch eine seine Stufe zwischen i und ü gewesen, die unsere 40 schwerere Zunge nicht treffen kann.
3. Der Mann ist er gewesen, als alles versank, Der mutig auf gen Himmel den Degen noch schwang; Ta schwur er beim Eisen gar zornig und hart, Den Welschen zu weisen die 鬯 Art. 4.
Aber überall weht die 鬯 Slagge über der See, im Westen und Osten, im Süden und Norden des Erdballs.
Diese Wahrnehmung hat Se. Majestät mit großem Troste erfüllt, und noch in der letzten Beziehung, die ich zu meinem dahingeschiedenen Lerrn gehabt habe -- es war gestern -- hat Er darauf Bezug genommen, wie Ihn dieser Beweis der Einheit der gesamten 鬯 Nation, wie er durch die Volksvertretung hier verkündet worden ist, gestärkt und erfreut hat.
Seitdem verging ihnen die Lust, in die 鬯 inder einzubrechen, und da zu derselben Zeit auch die Mark von Aquileja, dem be 鬯 Reiche verbunden, besser geschützt wurde, standen sie endlich von weiteren Angriffen auf das Abendland ab. Kehru.
2. Wollt ihr, ihr troh'gm Schweden, noch mehr vom 鬯 Land?
von Redwltz: Das Lied vom neuen 鬯 Reich.
Sie versetzte die fürstlichen Lustschlösser überall in 鬯 Gauen aus den waldigen Bergen hinaus in das entwaldete Flachland.
Bilder zur Geschichte des 鬯 Volkes.
Schon in Rotterdam, als noch der gutwillige Schiffer sein Ratgeber und Führer war, hatte er sich nach den noch in Amsterdam lebenden Verwandten seiner seligen Mutter erkundigt und erfahren, daß sein mütterlicher Oheim, ein älterer Stiefbruder seiner Mutter, zwar längst gestorben, daß aber dessen Sohn am Leben und ein sehr vermögender Kaufmann fei, welcher noch überdies eine 鬯 Gemahlin und fast lauter 鬯 Kontordiener habe.
Denn nur die echten Walddörfler, die Förster, Holzhauer und Waldarbeiter, sind der kräftige, derbe Seemannsschlag unter den 鬯 Landratten.
Körner 50 stellte sich unter den preußischen Adler; hier fand er Studiengenossen von allen 鬯 Universitäten, und sogleich stimmte er den Ton an, der uns alle begeisterte und mit fortriß.
50. Ta standen nun auf eines Hügels Saum Im Kreis der Fürsten, sichtbar allem Volk, Die beiden Männer, die aus freier Wahl Das 鬯 Volk des Thrones wert erkannt Vor allen, die der 鬯 Boden nährt, 55.
Unter den 鬯 Klassikern zahlten Schiller, Grill parzer und Hebbel zu seinen Lieblingen.
Liegt ein schönes Land, 's ist mein Heimatland, 's ist mein liebes, 鬯 Vaterland.
I. (鬯 Heimat) Seminarireltor Günther. I!
2. Die übrigen 鬯 Eigennamen, die Namen für Personen, Länder und Städte, nehmen nur im Genitiv eine besondere Endung an; denn Dativ und Akkusativ, wie: Last du Marien gesehen?
鬯 Dichter, erläutert von M. W. Götzinger. I. Th. 6)
Nach Ratzmann, 鬯 Heldensage I 342.
Der Schauplatz des Evangeliums ist in die 鬯 Wälder gerückt, vor Burgen tollt hochgehörnten Zinnen, die Apostel erscheinen als hochherzige sächsische decken, kurz, die Dichtung ist das in 鬯 Blut und Leben verwandelte Christentum.
Die zweite Tatsache, in der Se. Majestät einen Trost in manchen schweren Schickungen empfand, war die, daß der Kaiser auf die Entwicklung Seiner Lauptlebensaufgabe, der Lerstellung und Konsolidierung der Nationalität des Volkes, dem Er als 鬯 Fürst angehört hatte, -- daß der Kaiser aus die Entwicklung, die die Lösung dieser Aufgabe inzwischen genommen hatte, mit einer Befriedigung zurückblickte, die den Abend Seines Lebens verschönt und beleuchtet hat.
Man darf deshalb auch in der großen Masse des 鬯 Volkes so viel gesunden Menschenverstand voraussetzen, daß sie sich den Vernnnftgründen, die für die Inangriffnahme dieser notwendigen 鬯 Jnteressenfrage angeführt werden, nicht verschließt.
Wo nahmt ihr her das 鬯 Wort so voll und schwer?
鬯 sollen unter Polen angesetzt werden, 鬯 Lchulmeister sofort ans Werk gehen, um den gemeinen Mann der "polnischen Sklaverei" zu entreißen und zu "preußischer Landesart" zu gewöhnen.
Man hat das 鬯 Volk vor anderen Völkern das Familienvolk genannt.
Die Quellen der Gebirge, in unterirdischen Röhren oder auf gewaltigen Bogenreihen (unter Nerva in einer Gesamtlänge von fast 58 鬯 Meilen) in die Stadt geleitet, ergossen sich rauschend aus künstlichen Grotten, breiteten sich wie Teiche in weiten, reichverzierten Behältern aus oder stiegen plätschernd in den Strahlen prächtiger Springbrunnen aus, deren kühler Hauch die Sommerluft erfrischte und reinigte.
Nicht minder hervorragend ist Köln, das in seinem Handel mit Rotterdam wetteifert, einst mächüg genug war, eine Flotte ins Mittelmeer zu senden, und in Kunst, Wissenschaft und Handwerk keiner 鬯 Stadt nachstand; und so ließe sich noch manche Stadt am Rhein anführen, die in der Geschichte unseres Vaterlandes eine glänzende Rolle spielt und eine wahre Zierde desselben ist, ich brauche nur an Koblenz und Heidelberg, an Bonn und Düsseldorf, an Elberfeld und Barmen, Solingen und Krefeld zu erinnern.
Epik der 鬯 Sagenkreise.
591 Außer den Gebrüder Schlegel, Freiherr von Hardenberg, Tieck, von Eichendorff, von Chamifso zählt auch der schwäbische Dichter Friedrich Hölderlin (1770--1843) zu den Romantikern, ja man kann ihn als den ersten 鬯 romantischen Dichter ansehen.
Aber auch die Wissenschaft hat hier nicht gefeiert, sondern zählt vorzügliche Vertreter und Kräfte ersten Ranges in ihren Reihen; voran seien genannt die bahnbrechenden Meister Jakob und Wilhelm Grimm aus Hanau, die sich um das wissenschaftliche Studium der 鬯 Sprache und Sitte durch hervorragende Werke wie das Wörterbuch der 鬯 Sprache, die 鬯 Grammatik und Mythologie, die Sammlung von Volksmärchen usw. ein unsterbliches Verdienst erworben haben.
Geb. am 18. August 1802 in Bonn; studierte hier und in Berlin die Rechte, 1830 wegen des Liedes "Drei Tage und drei Farben' vom Staatsdienst ausgeschlossen, widmete sich germanistischen Studien, jpard 1850 Professor der 鬯 Literatur in Bonn, starb daselbst 18. Juli 1876. .Gedichte.' Übersetzer der mittelalterlichen Dichtungen (.Nibelungenlied', .Gudrun', .Wolfram von Eschenbach', .Walther von der Vogelwewe' rc.). .Da" kleine Heldenbuch.' .Rheinsagen.' so
Aus meinen Kindertagen August Sach ---- Cheodor Körner Gertrud Storm Gustav Freytag Von 鬯 Art und Sprache.
Der 鬯 Kaiser stand in fortwährendem Hauptneigen, während alle Anwesenden im Saal nacheinander vortraten, eine tiefe Verbeugung schweigend machten und sich wieder zurückzogen.
I. P. Hebel. . 85 103. -sDie 鬯 Sprache ein Spiegel 70. * Böser Markt.
Aber auf dem seltsamsten Umweg kam ein 鬯 Handwerksbursche in Amsterdam durch den Irrtum zur Wahrheit und ihrer Erkenntnis.
Er bezeichnet den vollendeten Sieg des 鬯 Geistes über den bisher ihn noch hemmenden altrömischen Geist im Abendlande und zugleich die innigste
Robert Mielke, Das 鬯 Dorf.
Paldamus, 鬯 Lesebuch, Ansg.
-- Das heil'ge Land ist uns bekannt, Es ist das 鬯 Vaterland.
Weimarer Ausgabe, Bd. 14. Martin, Teutsches Lesebuch.
Da tönen heiße Klagen in schwüler Wetterluft, Denn mit den Hohenstaufen ging 鬯 in die Gruft; Der Glanz, das Heldenalter der 鬯 Nation Erblühte mit den Staufen und sank mit ihrem Thron. lvejber 110. König, schöner König Mit deinem goldnen Haar, Mit deinen blauen Augen, Gefangner stolzer Aar!
Allzu leichtgläubig war Maximilian insbesondere in Bezug auf die von den 鬯 Fürsten ihm gemachten Versprechungen.
Alsbald ward es auch aus den Höhen des 鬯 Parnasses lebendig.
Dagegen spricht die feste Begründung des Charakters selbst, die mannigfaltige Behandlung desselben Gegenstandes in den verschiedenen der 鬯 Richtung angehörenden Liedern und Sagen, ja sogar, mit bestimmter Jahrzahl, die Erzählung Saxos von dem sächsischen Sänger, der im Jahr 1130 Grimhildens wohlbekannten Verrat an ihren Brüdern dem Dänenherzoge Kanut zur Warnung gesungen.
Am 17. Juni 1890 durchflog unser Vaterland die Kunde: durch Vertrag zwischen der englischen und der 鬯 Regierung wurde die "rote Klippe" an 鬯 abgetreten.
Bei Straßburgs unerschütterlichen Mauern mahnt ihn der ehrwürdige Dom an seine Bestimmung, Germaniens Hüter zu sein. .Mit 鬯 Treue erfüllt er sein hohes Amt.
Doch als die Völkerflut sich verlief, da siedelten sich die siegreichen 鬯 in den Resten der Städte an, und es erhob sich die Burg des Königs, die Pfalz (der Palast); in der Halle und im Hofe auste sein unfreies, arbeitendes Gesinde, auf den Türmen und am Thore bachten seine Kriegsmannen; so saßen die 鬯 Gebieter in der verödete Römerstadt.
Für den Kaiser ist die Familie die unentbehrliche Grundlage des Lebens und des Glückes, sein 鬯 Haus die Heimstätte des Friedens und der Liebe, die Pflegstätte 鬯 Geistes und 鬯 Gemütes."
Aber am Tage nach Weihnachten fingen plötzlich die 鬯 Batterien, 76 Geschütze, an zu donnern.
Es ist eine Eigentümlichkeit mancher 鬯 Dichter (Klopstock -- vergl. No. 105, Hermann und Thusnelda -- Hölty, Matthisson), den Daktylus in der Weise wechseln zu lassen, daß er im ersten Verse an erster Stelle, im zweiten an zweiter und im dritten Verse an dritter Stelle eintritt, nach dem Schema:
IV den Buches namentlich noch die Thatsache, daß fast alle Lesebücher für höhere Schulen, je nach der Heimat ihrer Verfasser, einen gewissen provinziellen Charakter tragen, daß aber unter allen 鬯 Landschaften in dieser Hinsicht Mitteldeutschland am meisten vernachlässigt geblieben ist.
Es handelte sich um die preußische Rechtspflege, welche alsbald eingeführt wurde, um die Aufhebung der Leibeigenschaft (was hier durch ein Ebdikt vom 8. Nov. 1773 geschah), um die völlige Gleichstellung der Dissidenten mit den Katholiken und dergl. mehr; zur Förderung 鬯 Kultur wurden 鬯 Kolonisten (aus Sachsen, Böhmen, Anhalt, Thüringen) und Lehrer (namentlich aus Oberschlesien), welche der polnischen und 鬯 Sprache mächtig waren, herbeigezogen.
Wie freuten sich die Friesen, dieser echt 鬯 Stamm, dem 鬯 Kaiser huldigen zu können!
Der 鬯 Pflug erhielt Räder und ein Sech, welches die Purche erst einschneidet, ehe die Pflugschar sie umwirft.
6. Drusus, da sie so gesprochen, Eilends ist er aufgebrochen; Aus dem Schauer 鬯 Haine Führt er schnell dasHeerzumRheine.
Auch das 鬯 Volk selbst drückt den Sinn jenes Sprichwortes noch auf mancherlei andere Weise aus; so sagt es:
Hops u. Paulsiel, 鬯 Lesebuch, I. 3
2. Die übrigen 鬯 Eigennamen, die Namen für Personen, Länder und Städte, nehmen nur im Genitiv eine besondere Endung an; denn Dativ und Akkusativ, wie: Hast du Marien gesehen?
31. 鬯 Banner, Lied und Wort eint in Liebe Süd und Nord.
4. Drei Tage stürmten, ein brandendes Meer, Heran die gallischen Säulen; Drei Tage sandte das 鬯 Heer Sie heim mit Wunden und Beulen.
Die 鬯 Kolonisation hat sich aber nicht allein auf Europa beschränkt, sondern hat sich auch auf die überseeischen Kontinente ausgedehnt, und hier steht sie noch in vollem Schwünge.
Als Bayern 1805 veranlaßt war, seiner Politik eine Richtung zu geben, die vom nationalen Standpunkte sich abwendete, sprach der Kurprinz nicht nur in Gedichten seinen Unmut aus, sondern verhehlte auch im Verkehr und vor Zeugen seine 鬯 Gefühle keineswegs.
Er soll ihn feiern auf gute 鬯 Weise, in der rechten Mischung von stillem Ernste und fröhlichem Treiben, so will es unsere Natur und Sitte.
Und dem alten Kaiser beugen sich die Völker n und aufs neu' zu Aachen gründet er das heil'ge 鬯 Reich.
3. Auflage. Leipzig 1882. 8. 37. önig Friedrich Wilhelm I. ist der Schöpfer der neuen 鬯 Verwaltung, unseres Beamtentums und Offizierstandes.
Stehn ihre Tempel öde, du walle noch dahin, In ihrer Sternglut bade sich ewig jung der 鬯 Sinn.
Der Dichter schöpft aus den Tiefen der 鬯 Natur und matt und blaß erscheint gegen diese Menschen alles, was die mittelalterliche Literatur der romanischen Völker je geschaffen hat.
So wollen wir, was Gott gewollt, Mit rechter Treue halten Und nimmer im Tyrannensold Die Menschenschädel spalten; Doch wer für Tand und Schande sicht, Den hauen wir zu Scherben, Der soll im 鬯 Lande nicht Mit 鬯 Männern erben. - 鬯, heil'ges Vaterland, - 鬯 Lieb' und Treue!
Die Geschichte weib von Bauernaufständen aller Art zu berichten, wodurch der geplagte Landmann sein Geschick zu bessern dachte; aber ein Streben der Bauern aus ihrem Stand und Beruf herauszutreten, vornehme Leute werden zu wollen, den Pflug liegen zu lassen, ein solches Streben ist bei dem 鬯 Bauern glücklicherweise selten.
L) 鬯 Lieb' und Treue!
Er selbst spricht bis in sein Alter mit Begeisterung von dem 鬯 Volk und Vaterland, und seine Sehnsucht nach einer Nationaleinheit beklagt die Zerrissenheit 鬯.
Womit soll ich dem Verfasser mein Entzücken verdanken? 35 Den kann man doch noch den 鬯 Shakespeare nennen . . . Welch ein durchaus 鬯 Stoff!
Auf der Rogat grünen wiesen Steht ein Schloß in Preußenland, Das die frommen 鬯 Riesen Linst Marienburg genannt.
鬯 Freiheit, 鬯 Gott, 鬯 Glaube, ohne Spott, 鬯 Herz und 鬯 Stahl sind vier Helden allzumal.
Auf den Tafeln standen die beiden ungeheuren Schaugerichte, ein Siegesbogen und ein sechseckiger Berg, bedeckt mit allerlei Figuren, lateinischen und 鬯 Sinnbildern.
Der Erfolg blieb nicht aus; denn wir erfahren aus der Geschichte, daß die 鬯 Frauen des Mittelalters, auch die Fürstinnen und Edelfrauen, die Anfertigung weiblicher Handarbeiten schon in früher Jugend erlernten, in Linnen- und Wollarbeit Tüchtiges zu leisten, die Kleider der Familie zu verfertigen und zierlich zu schmücken, Teppiche kunstvoll zu weben und in Gold und Seide zu sticken, "mit der Nadel zu malen" verstanden.
Der Geist des Altertums und der alten klassischen Bildung, wie sie jetzt an den 鬯 Hochschulen gelehrt ward und in Männern wie Johann Reuchlin, Erasmus von Rotterdam, Thomas von Kempen, Geiler von Kaisersberg ihre glänzendsten Vertreter fand, wirkte mächtig auf die Gemüter und bereitete sie auf die große geistige Bewegung der Reformation vor, die das folgende Jahrhundert erfüllte.
Neuer 鬯 Balladenschatz.
Das aber ist ein 鬯 Mann, Was immer auch sein Theil, Dem höher noch, als Leib und Blut, Des 鬯 Volkes Heil.
Das 鬯 Volkslied 241 konnten, weil das Wasser viel zu tief war, kannten schon die alten Griechen, Schiller hat ihn in seinem Gedicht "bjero und Leander" bearbeitet.
Das endlich erwachte 鬯 Nationalgefühl, die Aussicht, in hoffnungslosem Kampfe für fremde Interessen zu verbluten, und mehrfache Kränkungen der französischen Generale trieben diese Rheinbundtruppen in letzter Stunde ins vaterländische Lager.
Da ward der 鬯 Bund, no Aber immer grauer wird deine Locke, Einziger, nie ausgesungner Mann!
So wollen wir, was Gott gewollt, Mit rechten Treuen halten Und nimmer im Tyrannensold Die Menschenschädel spalten; Doch wer für Tand und Schande ficht, Den hauen wir zu Scherben, Der soll im 鬯 Lande nicht Mit 鬯 Männern erben.
Denn es sind nicht bloß die äußern Denkmäler, die er uns hinterlassen hat, die 鬯 14" Einheit, das 鬯 Neich, an dem er so herrlich mitgebaut hat, sondern er ist uns auch darum so unaussprechlich teuer, weil um ihn wie um keinen andern Feldherrn die ganze Nation in allen Ständen und Wohnsitzen sich parteilos und liebevoll geeinigt hat.
Zahlreich sind die Siedelungen, die sich um Blumenau lagern, und teilweise zeigen sie schon durch ihren Namen wie Badenfurt, Pommerode, Mulde ihren 鬯 Ursprung an.
Eine Niederlage der 鬯 Lesebuch.
Ruf dem Throne Preußens führt der Rönig das Zepter, den die Geschichte den Großen nennt, den wir zu den größten Söhnen des 鬯 Volkes zählen.
Die Herausgeber (Achim von Arnim und Clemens Brentano) haben diese Sammlung (鬯 Volkslieder) mit so viel Neigung, Fleiß, Geschmack, Zartheit zusammengebracht und behandelt, daß ihre Landsleute dieser liebevollen Mühe nun wohl erst mit gutem willen, Teilnahme und Mitgenuß zu danken hätten.
Daselbst erhub sich große Not; Viel Steine gab's und wenig Brot, Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgetan.
Pflichten, die darin gipfeln, der gesamten Menschheit und der 鬯 Menschheit insbesondere einen Anstoß zu geben zum Fortschreiten in Größe und Einheit, zum Wettlauf mit den übrigen schon vor langer Zeit geeinten Nationen?
Da die Firma Lüderitz allein nicht imstande war diesen ganzen Flächenraum zu kolonisieren, so bildete sich auf Veranlassung des Reichskanzlers 1885 die "鬯 Kolonialgesellschaft für Südwestafrika" mit dem Sitz in Berlin und kaufte die von Lüderitz erworbenen Besitzungen zur Erschließung und Nutzbarmachung des ganzen Gebietes.
Der 鬯 Kriegshafen Kiel 373 Rosegger, Peter.
Rur mit Mühe ward er z. B. 1877 von dem sterbenden Lieblingshunde "Sultan durch seinen Sohn hinweggeleitel, und als er tot war, sagte er: Unsere alten 鬯 Vorväter halten eine freundliche Religion, sie glaubten, sie würden nach dem Tode in den himmlischen Fagdgründen alle die guten Hunde wieder antreffen, die ihre treuen Gefährten im Leben gewesen.
Das sollen die 鬯 Könige und Fürsten noch mehr bedenken als das 鬯 Volk!
Lied eines 鬯 Sängers. 1814. 1. Ich sang in vor'gen Tagen Von alten frommen Sagen, Der Lieder mancherlei Von Minne, Wein und Mai.
Er blickt hinauf in Himmelsau'n, Wo Heldengeister niederschau'n, Und schwört mit stolzer Kampfeslust: Du, Rhein, bleibst 鬯 wie meine Brust!
Der junge Doktor der Rechte Thomasius hatte sich unterstanden, an der Universität Leipzig die Reformierten in Schutz zu nehmen gegen die Lutheraner; er hatte die Orthodoxen unduldsame Heuchler genannt und, was unerhört war, auf dem Katheder und in seinen Schriften sich der 鬯 und nicht der lateinischen Sprache bedient.
Da erwacht der alte 鬯 Grimm, und erbarmungslos wütet der Kampf.
In der Mitte des Platzes ragt das eherne Standbild der Jungfrau von Orleans empor. Jeanne d'Arc, diese "Retterin Frankreichs", sitzt hoch zu Roß, nach Männerart und senkt ihr Schwert wie salutierend -- nunmehr vor uns, den 鬯 Eroberern.
Von Wichtigkeit war, daß es ihr gelang, von dem Sultan von Sansibar den Hafen von Dar es Salam an der Ostküste zu erwerben, denn bis dahin waren sämtliche 鬯 Erwerbungen nur "Hinterland" und durch das Sultanat Sansibar vom Meere abgeschnitten.
Vormals haben sie teutsch Nation erbärmlich umbgetrieben, jetzo denken sie, alle die ihre Heimlichkeit offenbaret haben, zu verderben.
18902. S. 486. 37. Thronrede Kaiser Wilhelms 1. bei Eröffnung des ersten 鬯 Reichstages am 21. März 1871.
Von Wodans Geist beseelt, stürmen die 鬯 Helden der Urzeit in die Schlacht.
Das bei Basel jährlich vorbeifließende Rheinwasser enthält an 7000 Millionen Pfund Festes, und was es auf seinem weiteren Wege etwa davon absetzt, wird mehr als ersetzt aus den 鬯 Nebenflüssen, so daß es in 5000 Jahren der Nordsee eine Kubikmeile Land zuführt; der Mississippi führt jährlich 127937209 Kubikmeter feste Stoffe dem Meere zu, und der Gelbe Strom in China stündlich 68562 Kubikmeter, so daß er das Gelbe Meer in 24000 Jahren vollständig ausfüllen muß.
301 ewegend die Meinung eines treuen 鬯 Handwerksburschen agen.
Doch ist dort schon insofern ein kleiner Anfang gemacht, als sich in Südbrasilien bereits ein fester Stamm 鬯 Kolonisten besfindet, welcher gut vorwarts kommt.
"Der Katechismus für den 鬯 Kriegs- und Wehrmann", "Was bedeutet Landsturm und Landwehr?"
Ein Heiliger ist der droben gerade nicht, aber ein gewaltiger Herrscher im Reiche der Geister, und ein Schutzpatron ist er für alle, die 鬯 reden können und das Herz auf dem rechten Flecke haben.
A. 鬯 Sagen. I. Heldensagen Seite a. Siegfriedssage.
Nun ward in eins geschmiedet, Was eitel Stückwerk war, Nun liegt das Beich umfriedet vor NNrglist und Gefahr. . vom NNlpenglühn zum Meere, vom Haff zur Mosel weht Das Banner 鬯 Thre In junger Majestät. preis dem Herrn, dem starken Better, Der nach wunderbarem Bat NNus dem Staub uns hob im Wetter Und uns heut im Säuseln naht!
Leider aber hatte der unfähige 鬯 Befehlshaber, der herzog von Cumberland, dem der Überblick über das Ganze der Schlacht fehlte, wegen einer verlorenen Batterie vorzeitig gleichfalls den Befehl zum Rückzug gegeben.
178 sahen, war auch Götz von Berlichingen, ein Mann voll Streitsucht und Standesstolz, aber auch voll 鬯 Biederkeit.
61 鬯: "Rann nicht verstehen."
Seine aus französischem Blute stammende Familie war in den äußersten Osten des 鬯 Sprachgebietes, in die Provinz Posen geführt worden; in Kr olosch in wurde der Dichter 1824 geboren.
Weiter steht unter 鬯 Schutzherrschaft der Bismarckarchipel.
Und von 鬯 Lehrer Munde Flog des freien Denkens Kunde Welterobernd weit und breit -- Heil dir, stille Friedenszeit!
Sie haben, mein lieber Schadow, schon vor fünfzig Jahren die neue Ära der 鬯 Kunst allbrechen lassen.
Unser Vaterland; 3. Gelübde; 4. Lied; 5. Sandwirt Hofer; 6. Der 鬯 Rhein; 7. Die Wacht am Rhein; 8. Das Lied von Schleswig-Holstein 322; 9. Soldatenlied 323; lO.Unterländers Heimweh; 11.
Mit diesen Gedanken begleitete er die Leiche, als wenn 25 er dazu gehörte, bis ans Grab, sah den vermeinten Herrn Kannitverstan hinabsenken in seine Ruhestätte und ward von der holländischen Leichenpredigt, von der er kein Wort verstand, mehr gerührt als von mancher 鬯, auf die er nicht acht gab.
Bruüder Grimm, 鬯 Sagen.
Der 鬯, seit beinahe zwei Jahrhunderten in einem unglücklichen tumultuarisehen Zustande verwildert, begab sich bei den Franzosen in die Schule, um lebensartig zu werden, und bei
Diese edle Naturanlage und diese Reinheit ihrer Religionsbegriffe machte die 鬯 Völker späterhin besonders geschickt zu der Aufnahme des Christentums.
Seit jener Zeit gelten Goethe und Schiller auch in der Literatur für ein zusammengehöriges Doppelgestirn, so wenig jene Art gemeinsamer Tätigkeit ihnen die Herzen der Nation hatte zuwenden können; denn ein Strom fast allgemeiner Erbitterung ergoß sich gegen die literarischen Machthaber, deren Berechtigung auf die alleinige Herrschaft im Gebiete 鬯 Poesie damals noch keineswegs eine unbestrittene war.
Schriften: 鬯 Geschichte i. Zeitraum d. Gründung d. preuß. Königtums (1887 -- 1894). /
Man hält es bei der Germanisierung Posens in unseren Tagen für das wichtigste, daß der große Grundbesitz in 鬯 Hände kommt,
Der Abend dunkelt indes heran Und weiter zog der 鬯 Mann. 45 So kam er in ein Dorf geritten.
Infolge des genannten Reichsgesetzes aber waren am Schlusse des Jahres 1887 im 鬯 Reiche 4842 226 Personen in 19583 Krankenkassen versichert.
Es bildet bereits eine recht lange Linie, und wir freuen uns, wenn wir ein solches mit lustiger Marschmusik an uns vorüberziehen sehen, des festen Trittes, der uns sagt, daß 鬯 Soldaten stark und kräftig den Gefahren entgegenziehen.
Auf jenem erhob sich einst das Stammschloß des mächtigen Kaisergeschlechtes der Hohenstaufen, unter deren Scepter das 鬯 Reich im Mittelalter zur ersten Macht der Welt emporblühte; auf dem anderen Berge lag die Burg der Hohenzollern, deren Stamm von der Vorsehung dazu ausersehen ward, des alten Reiches Herrlichkeit zu erneuen.
Mit Recht erwartet Max von Schenkendorf zur Zeit der französischen Fremdherrschaft und Preußens Erniedrigung Verjüngung 鬯 Kraft und Erneuerung des Volkswohles vom Bauernstande.
Wer von unserm 鬯 Boden Will auf fremden Boden gehn, Der soll unsers Klopstocks Oden Weder lesen noch verstehn; Der nehm' unsern 鬯 Segen Mit auf seinen Weg zu Glück; Dem sei wohl auf seinen Wegen, Komm' er aber nicht zurück!
In diesem Jahrhunderte prägten z. B. 鬯 Staaten 1113, 12, 139., 14 und 16 Thaler aus der kölnischen Mark fein, wonach die verschiedenen bisherigen Münzfüsse in Deutsehland bemessen vurden.
Nur aus 鬯 Erde sprang der Quell der Wahrheit; unter den Welschen herrschte der Lügengeist -- so hieß jetzt kurzer Hand alles, was der romantischen Jugend unfrei, langweilig, unnatürlich erschien: die akademisch geregelte Kunst, die mechanische Ordnung des Polizeistaates, die Nüchternheit der harten Verstandesbildung.
Alljährlich kommen nun Vieltausende in das blühende, waldumrauschte Bergland, sich an der lachenden Schönheit des Odenwaldes zu erfreuen, dem Rodensteiner stille Huldigung zu bieten, all die schmttcken Fürsten- und Herrensitze und ihre reizvollen Parkanlagen zu durchwandern, über das Felsenmeer mit seinen Römererinnerungen zu klettern, und hoch von den Gipfeln der steilen Bergwarten im Westen die fast unbegrenzte Aussicht in die reichsten Gauen des 鬯 Vaterlandes zu genießen.
Des Prinzenadmirals Grundsatz: das 鬯 Reich darf nicht eine Flotte haben, die zu klein ist zum Leben und zu groß zum Sterben! -- blieb noch unverstanden und unerfüllt, als der unvergeßliche Vorkämpfer für 鬯 Seemacht starb.
118. zu Neiße, Redakteur der "鬯 Peter, Karl Ludwig, geb. 6. April 1808 Jugend", lebt in Charlottenburg.
Aber zwischen Dom und Rathaus befindet sich noch eine kunstlose Wasserpfütze mit schwimmenden Enten, und daneben steht der 鬯 Dorfbaum, die alte Linde:
Nun, ihr 鬯 Knaben und Mägdlein, möchtet ihr nicht auch wie die kleinen Schweden und Schwedinnen die Vögel zur Weihnacht teilnehmen lassen an der großen Freude der Welt?
Sogar aus der Grafschaft Artois waren Augustinerchorherren an die Oder gepilgert; auf einer Sandinsel gegenüber dem großen slavischen Markt, aus welchem hundert Jahre später die 鬯 Stadt Breslau wurde, hatten sie sich festgesetzt.
Hand- und Hilfsbuch für den Unterricht im 鬯 Aufsatz.)
Paulsiek, Teutsches Lesebuch.
Lyons "Zeitschrift für den 鬯 Unterricht" (22. Jahrgang 1908, S. 22 f.): Endlich wieder einmal eine Literaturgeschichte, die sich vernünftigerweise nicht zu vornehm dünkt, gute Inhaltsangaben -- die Hauptsache sür die lernende Jugend -- zu geben.
Die verschiednen Gruppen der 鬯 Dorf- und Fluranlagen und der 鬯 Hausformen schließen sich zu einem gewissen wohl-
D¶ νν 24 D ν ν ei Arbeit genug und doch kein Geld, aber ein froher, heiterer Sinn ein Gemüt, treu und köstlich wie Gold, und mitten in Asien 鬯 Blut rheinländischer Hausfreundschaft.
Die in allen 鬯 Gebirgen noch lebendigen Gnomen- und Venedigersagen sind
In seinem grünen Schoße spielten sich aber auch die bedeutsamsten Momente unserer älteren Geschichte ab, seit die Waldgründe der westfälischen Berge heißes Römerblut tranken und die Schluchten des Thüringer Waldes und die Moore der Rhön vom Franken- und Sachsenblute dampften, bis zu jenem gesegneten Tage, wo ein Jäger im Harzwalde die 鬯 Königskrone gewann, die er so siegreich zu tragen wußte.
Wie der 鬯 Schriftsteller Ernst Moriz Arndt, konnte auch Ludwig von sich sagen:
An des 鬯 Landes Marken steht der Feind.
Somit wäre 鬯 zu einer dauernd unbedeutenden Stellung in Europa herabgesunken, wenn nicht mit dem Verfall der 鬯 Macht zugleich das Emporblühen des kleinen brau den burgischen Staates seinen Anfang genommen hätte, dem die Aufgabe vorbehalten war, 鬯 politische und sittliche Hebung wieder herbeizuführen.
Diese unsere Väter nannten sich später selbst 鬯, d. h. Volksgenossen, und nach ihnen nennen wir uns und nennen unser Vaterland 鬯.
Zei: 158. Drei Rameraden 鬯 Landschaft: 159. Eisenbahnfahrt von Metz nach Berlin 160. Dresden und die sächsische Schweiz.. 161 damburg 162 Am Nordseestrande 163 deidelbeg 164 TDrier 165. Rheinische Weinlese. 166.
Im Jahre 1895 feierte er unter der größten Anteilnahme des 鬯 Volkes seinen 80. Geburtstag.
In der zweiten Hälfte desselben wurden die Neumark und Preußen erobert, die eroberte Lausitz kolonisiert, ebenso Mecklenburg, Pommern, Rügen und nicht am wenigsten auffallend Schlesien; denn während in den meisten Slavenländern die eiserne Faust der Eroberer das frühere Volksleben vernichtete und durch Gewalt das 鬯 Wesen auszwang, wurde Schlesien der Mittelpunkt einer friedlichen, geräuschlosen Kolonisation, welche ihre Wirkungen weit über die Grenzen der großen Landschaft hinaus nach Osten äußerte.
Zlemings Teutsche Pogmata.
Immer mehr Männer und Weiber, die man aus ihren Verstecken Meyer u. Nazel 鬯 Sesebnch.
Zum erstenmal durchzog dieser wilde Volksstamm das 鬯 Land und mit Erstaunen betrachtete man hier die dunkeln, gebräunten Gestalten, die schlanken Männer mit den stählernen Gliedern, die schönen dunkeln Frauen mit den schwarzen Feueraugen.
Wir heißen 鬯, sind ein Volk in Waffen, und unser neues Reich ist hergestellt; ein Reich des Friedens wollen wir erschaffen, keine Macht der Welt.
Das Leben der Berglappen ist mit dem Leben des Geschöpfes, das seine einzige Habe ausmacht, innig verbunden , und dies Thier selbst Hopf u. Pau ls iek, 鬯 Lefeb. I. 2. 13
Leite Das 鬯 Volk seit dem Dreißigjährigen Kriege.
Als er in die ehemalige 鬯 Reichsstadt einfuhr, ahnte er, daß es sich hier entscheiden müsse, ob er als Kränkling weiter die wichtigsten Jahre seiner Entwickelung durchleben und ob die hohen Träume seiner Jugend von zukünftigem Glück und zukünftiger Größe wie Seifenblasen zerstieben sollten oder
Zur Veranschaulichung der Kultur und Geschichte des 鬯 Volkes. 235 Der König nahm die Frau, die so wunderbar in sein Reich gekommen war, liebreich aus und vermählte sich mit ihr.
Quelle: Karl Busse, Neuere 鬯 Lyrik.
13. Der erste 鬯 Kaiser gab Namen dieser Stadt, Die auch den letzten Kaiser in ihr gekrönet hat.
Das ist nun echt 鬯, mittelalterliche Baukunst, dieses ruhelose, rastlose, sehnsüchtige Streben nach oben, nach der ewigen Heimat.
-- 103 Es mögen hier noch zwei alte, 鬯 Volkslieder in hochdeutscher Ueberetzung stehen.
Eine Woche später, am 25. verhieß auch Kutusow in Rußlands Namen in einem Manifest an die 鬯 Befreiung Europas, Befreiung 鬯, Absetzung aller Fürsten, welche sich der Nationalsache widersetzen würden.
Seit der erste Napoleon vom 鬯 Boden verjagt war und unsere Truppen in Paris siegreich eingezogen waren, hatte immer mächtiger die Sehnsucht nach der Einigung zum 鬯 Reich unter 鬯 Kaiser die Herzen erfüllt und erhoben.
Denn ein Sprichwort, nämlich Worte, so von allen gesprochen und also zu einem gemeinsamen Ja gemacht werden, nimmt seine Ankunft als ein eigenes, angebornes Landkind im Lande, wüchset und wird geboren den Landsleuten im Munde, und ist also ein natürlicher Klang der Sprache und ein Ausspruch und Schluß dessen, was als eine 鬯 Landlehre bekannt worden.
11. Mein Haus ist nur mit Stroh gedeckt, und doch ist's mein Palast, wer's guk und 鬯 und redlich meint, der sei mein lieber Gast! 12.
Eine 鬯 Meile eines solchen Kabels wiegt an 130 Zentnel.
2. Durch hunderttausend zuckt es schnell, Und aller Augen blitzen hell; Der 鬯 Jüngling, fromm und stark, Beschirmt die heil'ge Landesmark.
Gewiß aber ist, daß auch 1866 die materielle Macht der Bundesstaaten den es Dynastieen und nicht den Parlamenten folgte und daß sächsisches, hannöversches und hessisches Blut nicht für die 鬯 Einheit, sondern dagegen vergossen ist.
Ursprünglich nur der Windgott, erhob sich Wodan allmählich über alle anderen germanischen Götter,' vom nordwestlichen 鬯 verbreitete sich seine Verehrung zu allen 鬯 Ltämmen nach Osten und Lüden.
Es war ein 鬯 Kaiser, so reich, mächtig und groß, daß man sich wohl hätte vor ihm fürchten können.
Von hier aus ertönten nicht nur die Befehle des großen Königs, von denen man ängstlich das Schicksal jedes Reiches, das Wohl und Wehe aller Völker erwartete, die über Krieg und Frieden bestimmten: sondern von hier aus ergingen auch über das bewundernde Europa die Geisteswerke, welche das Entzücken des 鬯 Gelehrten wie des englischen Landedelmannes, des italienischen Abbate wie des holländischen Großhändlers waren, und die in der Taschenbibliothek des Kapitäns über den Ozean nach den beiden Indien wanderten.
Aus Treitschke, 鬯 Geschichte im 19. Jahrhundert.
2. Schon dem Auge des Naturforschers stellt sich der echte 鬯 Bauer als das Urbild des 鬯 Menschenschlages dar.
Bald scheint er sonder Hülle Auf jeden 鬯 Mann; O brich, du Tag der Fülle, Du Freiheitstag, brich an!
Der Kaiser übt ferner über die 鬯 Kolonien die Schutzgewalt aus.
Regierungen die Pflicht auferlegt haben, Sie zu einer außerordentlichen Session zu berufen, so wird in Ihnen wie in Uns die Ueberzeugung lebendig sein, daß der Norddeutsche Bund die 鬯 Volkskraft nicht zur Gefährdung, sondern zu einer starken Stütze des allgemeinen Friedens auszubilden bemüht war und daß, wenn Wir gegenwärtig diese Volkskraft zum Schutze Unserer Unabhängigkeit aufrufen, Wir nur dem Gebote der Ehre und der Pflicht gehorchen.
Das Allgemeine Landrecht ist das erste vollständige 鬯 Gesetzbuch, welches im 鬯 Vaterlande geschaffen ist, und bildet noch jetzt eine Hauptgrundlage unseres öffentlichen Rechts.
Der Tugenden, die Ahn schmückken, der Siege, die Ex auf den Schlachkfeldern einst erxungen hat, wird dankbar gedachk werden, solange 鬯 Berzen schlagen, und unvergänglicher Kuhm wird Seine ritkerliche Gestall in der Geschichte Deuftschlands verklärxen.
Alles, was ritterlicher Mut und Kampflust vermochte, wurde damals einem geistlichen Zwecke untergeordnet, und in den Fahrten in das Heilige Land erlebten nicht nur die 鬯, auch die Ritter der romanischen Völker ihre größten Tage.
2. Entfache des Geistes Leuchte zu niegeseh'nem Glanz, Doch pflege du das Herz auch; pflege den keuschen Kranz Tiefsinniger Gefühle; wahre duftig zart Die Blume 鬯 Gemütes im frost'gen Hauch der Gegenwart.
Mag's kosten viel Beschwerden, Ich will ein echter 鬯 Mann In Wort und Wandel werden.
Sie zuckten zu den Händen die scharfen Waffen lang 12. 鬯 Bibliothet.
Die Wolle stand gut im Preise, und an bielen Orten wuürde auf feine Zucht gehalten, die 鬯 Tuche waren berühmt und Tuchwaren der beste Exportartikel.
4. Und wie, wenn Uämpferaugen brechen, wenn still der Tod als Zieger ruht, Laut die zerfetzten Fahnen sprechen von Tapferkeit und treuem Mut, So sollen meine Lieder sagen, Daß ich bis an des Grabes Rand In meiner Seele dich getragen, Mein hohes, 鬯 Vaterland!
1. In der Schreckenszeit der französischen Revolution arbeitete und wohnte in einer kleinen Stadt in Frankreich ein 鬯 Handwerksgeselle bei einem alten, gar wackern Meister.
1. Dem Land, wo meine Wiege stand, ist doch kein andres gleich, es ist mein liebes Vaterland und heißt -- das 鬯 Reich.
Heute laäht sich --cee mit den übrigen 鬯 Staaten im Zweikampf mit Frankreich, wenn auch weniger rasch und mit noch blutigeren Opfern, gesiegt hatte, auch wenn Bayern neutral geblieben ware Welches Los aber hätte nach Beendigung des Kampfes den freundlosen, verlassenen Staat getroffen?
Bei keiner andern christlichen Nation der Erde ist das Weihnachtsfest so zu einem wirkliches Innenleben voraussetzenden Familienfeste geworden wie gerade beim 鬯 Volke.
Das Drückendste und Beschämendste für den 鬯 Handel war allemal, daß man vor der eigenen Tür, ja im eigenen Hause von den Fremden 10 sich eingeengt, bevormundet, beherrscht sah.
Lehmann, 鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten III. Teil. 20
Friedrich Bodenstedt. 92. Feindschaft und Freundschaft im 鬯 Sprichworte, 1. Je mehr Feinde, je mehr Ehre.
Wachse, du Freiheit der 鬯 Eichen, Wachse empor über unsre Leichen! -- Vaterland, höre den heiligen Eid! --
Ein solches Lebensbild stellt uns auch unser Lied mit tiefem 鬯 Heimatsgefühl und Familiensinn 10 in dem Aufenthalte der Burgunden bei dem treuen, offenen, edlen Rüdiger, bei dessen Gemahlin, der milden Gotelind, und der in holder Schönheit erblühenden Tochter des edlen Elternpaares dar, kurz, ja unmittelbar vor der Schilderung des gräßlicheil Unterganges aller derer, die in Bechlarn in Friede und Freude versammelt sind. --
Diese Jünglinge waren zu Männern herangereift -- ihre Jugendideale harrten immer noch der Verwirklichung üenter den Fürsten 鬯 gab es nur einen einzigen, die hohe, hellstrahlende Siegfriedsgestalt unseres Kronprinzen, der damalben Herzschlag des 鬯 Volkes ganz verstand.
鬯 8. Lied vom feinen Mädchen.
4. Jahrg. Berlin 1901. 8. 79. 3weiundzwanzig Jahre lang hatte der schreckliche Religionskrieg, den die Geschichte den Dreißigjährigen nennt, in den 鬯 Landen gewütet, als Friedrich Wilhelm, der Große Kurfürst, 1640 zur Regierung kam.
5. Einigkeit und Recht und Freiheit sür das 鬯 Vaterland!
"Du Rhein, bleibst 鬯 wie meine Brust!
Weiter, weiter mußt du dringen, Du mein 鬯 Frcihcitsgruß, Sollst vor meiner Hütte klingen An dem fernen Mcmclfluß.
Frei ans 鬯 Grunde walten Laßt uns nach dem Brauch der Alten, Seines Segens selbst uns freu'u Oder unser Grab ihn sein!
Der eigentliche Lachs soll früher an den 鬯 Ostseeküsten sehr häufig gewesen sein; jetzt ist er hier kostbar geworden, weiter im Norden spielt er dagegen im Fischfang noch eine bedeutende Rolle.
190 J Italien, welches zum Teil auch unter der Herrschaft der 鬯 Kaiser stand.
Du frommes, kühnes, 鬯 Wort, Du bist der rechte Schild und Hort Zur Scheidung von den andern.
Zwar kam es noch zu einem heißen, bis in die Nacht währenden Kampfe, in welchem auch das Schloß in Flammen aufging, aber um 2 Uhr nachts zogen sich die letzten 鬯 Abteilungen ruhig und langsam zurück.
322 geschädigt, da sie durch ihre Anspruchslosigkeit und Verschlagenheit die Niederlassung 鬯 Kleinhändler sehr schwierig machen und obendrein den Zwischenhandel vorwiegend in ihrer Hand haben.
Die verlorene Kirche 296. Lied eines 鬯 Sängers 297.
Dessen Vater hatte sehr klein angefangen, aber der Sohn beschäftigt jetzt in seinen Werken viele tausend Arbeiter und Liefert die Gusstahlkanonen für das ganze 鬯 Heer, ja für die meisten Heere Europas.
Die slawische Form für Linde ist Lipa, davon haben ihren Namen Leipzig, die schöne Lindenstadt, und die Dörfer Leipe, Lipt, Lepta u. a. Die schönste Straße unsrer 鬯 Reichshauptstadt Berlin ist die "Unter den Linden".
571 gönnt sein wird, den Lohn seiner heißen und opfermütigen Kämp. in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherung gegen erneute Angriffe Frankreichs gewähren. Uns aber und Unsern Nachfolgern an der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allzeit Mehrer des 鬯 Reichs zu sein, nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an den Gütern und Gaben des Friedens auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
Wer aber fette Hühner züchten will, d. h. den Hauptwert auf Geflügelmast legt, der halte sich französische Hühner, oder eine Kreuzumng zwischen ihnen und unserm 鬯 Huhn.
sie entwickelten sich beide trotzdem und alledem zu echten 鬯 Männern; einem jeden von ihnen gebührt ein Platz in der Vorderreihe der 鬯 Heroen.
Als 鬯 Lesebuch, Unter-Sekunda. ß
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, his zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsensest, his zur Möwe wildem Felsennest siegt ein schönes Land: 's ist mein Heimalland, 's ist mein siebes, 鬯 Vaterfand!
Die Reiter, sie fühlen das 鬯 Blut, Franzosen zu säbeln, das deucht ihnen gut.
鬯 Leseb. Lahr 18902.
Rede Friedrich Wilhelms IV., gehalten bei der Grundsteinlegung zum Cölner Dome am 4. September 1842. 1 ergreife diesen Augenblick, um die vielen lieben Gäste herzlich will- 40 kommen zu heißen, die als Mitglieder der verschiedenen Dombauvereine aus unserm und dem ganzen 鬯 Vaterlande hier zusammengekommen sind, um den Tag zu verherrlichen.
Das 鬯 Dorf bezeugt im allgemeinen ein Fortschreiten seiner Böwohner zu behaglicherm Dasein, es erzählt aber auch von den geschichtlichen Schicksalen, die es noch viel mehr mitgenommen haben als die geschütztem Städte.
Die Kunstsammlungen sind es auch, welche der Stadt den Ehrennamen "Elbflorenz" verschafft haben; die frühere Bezeichnungsform ist 鬯 Florenz" und von Herder zuerst gebraucht worden.
Er trat in die Lützow'sche Freischar, in welcher neben ihm Jahn, der Meister der 鬯 Turnkunst, und mancher andere treffliche Jüngling diente.
Wahre duftig zart Die Blume 鬯 Gemütes im frost'gen Hauch der Gegenwart!
25 Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in 鬯 Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit 鬯, gestützt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen.
Ist nun auch der Endreim bei der Strophenbildung in den neueren Sprachen überall der vorherrschende, so findet sich in der 鬯 Poesie doch auch hier und da noch eine andere Reimverschlingung, die aber schon in Neimkünstelei ausartet.
Seil euch, edle 鬯 Serrn!
Gerok. 363 4. Zieh ein zu allen Toren, Du starker, 鬯 Geist, Der, aus dem Licht geboren, Den Pfad ins Licht uns meist, Und gründ in unsrer Mitte, Wehrhaft und fromm zugleich, In Freiheit, Zucht und Sitte Dein tausendjährig Reich! \75. Wanderlied.
Jetzt ist Bochum eine Großstadt, der Sitz eines der größten 鬯 Industrieunternehmen, dessen Firma und dessen Leiter im Kampfe der politischen, sozialen und gewerblichen Interessen oft auf der Bresche grimmig entbrannten Streites gestanden haben.
Auch das Salz kann als unentbehrliches Nahrungsmittel bezeichnet werden- die Salzsteuer ist daher ini Laufe des 19. Jahrhunderts in mehreren Ländern völlig beseitigt worden,- das 鬯 Neich erzielt davon eine Einnahme von rund 60 Millionen Mark.
Eine 鬯 Dame aus einem Hause, das schon ehedem durch Heldenmuth geglänzt und dem 鬯 Reich einen Kaiser gegeben hatte,
Er ist der erste 鬯 selbstherrliche Dichter.
Einen Krieg gegen 鬯 aber nur im Falle rechtloser Augrisfe auf Preußen und nicht aus eignem Antrieb zur Neugestaltung des Bundes zu beginnen, dieser Beschluß stand in seiner Seele fest -- und hiernach glaubte er, die Verwirklichung der 鬯 Einheit selbst nicht mehr zu erleben.
In zäher Treue hat der 鬯 Bauerngarten dieses bunte Gemisch fortgepflanzt.
K. Dorenwell, Der 鬯 Aufsatz, 3. Ausl. Hannover 1895, 2. Teil S. 224f. IX. Umbildung von Gedichten in Prosa.
17 Gerettet durch die Treue, Die litt den Opsertod, Die kühn die Brust den Mördern Für ihren Kaiser bot. 18 Mit Kränzen 鬯 Eichen Schmück ihn. mein Vaterland; Hartmann von Siebeneichen, So ist der Held genannt.
Westwärts in wehender Mahnen Pracht Mit klingendem Spiele, dran und drauf, In nimmer aufgehaltnem Sauf Weit, weit übern Nhein nach Frankreich hinein 鬯 Banner tragend, fein Uecht und Ehr', Im Sturmmarschtritt, im Siegesschritt Wälzt gen Paris sich das 鬯 Heer! 178.
Die gleichen Übelstände, die einem Aufschwung der 鬯 Litteratur hindernd in den Weg traten, bestanden auch noch im 16. Jahrhundert fort.
Alle Züge, die den besseren Teil der 鬯 Ritterschaft charakterisieren, besitzt auch der schwäbische Ritter.
Es scheinen die Eigenschaften des 鬯 Volkes zu sein, die hervortreten, wenn es von dem Feuer der Geschichte gereinigt wird.
Groß, weiterherrschend wird unter deinen Nachfolgern das Reich der 鬯 Nation werden, bis die Raben der Zwietracht mit nachtdunklem Gefieder aufsteigen, und bei ihrem heiseren Eekrächz des Reiches Herrlichkeit hinschwindet.
Nach einem Marsche von 60 Stadien oder anderthalb 鬯 Meilen lagerte er am gabinischen Wege.
Die Feier des fünfundzwanzigjährigen Lrinnerungstages der Neubegründung des 鬯 Reiches fand unter Entfaltung großer, des Tages würdiger Pracht im Weißen Saale des Königlichen Schlosses in Berlin statt.
鬯 Sitte, 鬯 Treue Walt' in uns durch alle Zeit!
Die 鬯 Sprache Von Otto Behaghel, Professor an der Universität Gießen.
Deshalb werden denn auch die heutigen Heereseinrichtungen des 鬯 Leiches mit vollem Rechte nicht nur als Vorbereitungen zur Sicherung der politischen Selbständigkeit und Freiheit nach außen, sondern auch als ein wichtiges Erziehungsmittel für die männliche Jugend der Nation angesehen.
288 B. Bilder ans der 鬯 Geschichte.
Den Ausgang des Kampfes stellt auf hohem Oberbau die Germania dar, vor ihrem Throne stehend, gestützt auf das lorbeerumwundene, zum Frieden gesenkte Schwert, im Siegeskranze die 鬯 Kaiserkrone, das Sinnbild der vollendeten Einigung, in der hocherhobenen Rechten emporhaltend.
Aufsätze zur 鬯 Literatur. 28.
Die 鬯 Seefischerei hat in den letzten Jahrzehnten einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen.
Der edle Meister wollte seinem Volk einen Denkstein 鬯 Heldenkraft errichten, an dem es sich immer wieder in Stunden der Trübnis ermannen könne.
In dem vielgeliebten Vaters den Ich beweine und um den mit Mir Mein Königliches Haus in tiefstem Schmerze trauert, verlor Preußens treues Volk seinen ruhmgekrönten König, die 鬯 Nation den Gründer ihrer Einigung, das wiedererstandene Reich den ersten 鬯 Kaiser.
Auch erwartete sie ja noch Besuch; nicht nur die Weihnachtsbriefe von ihrem Bruder, einem wohlstehenden Kaufmann in einem 鬯 Nachbarlande, und dessen einzigem Sohne, der seit einigen Jahren auf einem größern Gute die Landwirtschaft erlernte, sondern auch den alten Lehrer drunten- aus dem Dorfe, wohin der Fußsteig hier vorbei über die Heide führte.
Wir Laben ein Wori, um diese Beziehungen zu bezeichnen; es ist war kein 鬯 Wort, aber bei uns eingebürgert.
Es sind Bilder, die man wohl am Mittelmeer sucht, aber nicht in der verachteten 鬯 Heide.
Und allgemein war man überzeugt, es könne kein herrlicheres Ende geben, als das eines Blutzeugen, und keinen größeren Ruhm für alle Zeiten. . 鬯 Sage und Geschichte.
III. 15. Luden, Heinrich, Bilder zur Geschichte des 鬯 Volkes. V. 26. Luther, Martin, Vermischte Schriften. I. 9. 10. Masius, Hermann, Naturstudien. I. 37. II. 36. III. 36. 38. 鬯 Lesebuch.
Brüder, wer ein 鬯 Mann, Schließe diesem Kampf sich an!
Heil dir, Heil dir, du 鬯 Land!
Altdeutsches Kampfspiel . . Karl der Große auf der Jagd Der 鬯 Bauer vor und in dem 30jährigen Kriege Grotb, Klaus, geb. am 24. April 1819 zu Heide in Dithmarschen, Lehrer in Heide, 1858 Lehrer der 鬯 Sprache und Literatur an der Universität zu Kiel, wo er am 1. Juni 1899 starb.
Das Herz unserer Urahnen hing jedoch an einem ganz andern 20 Baume, von dem ihre Dichter am liebsten träumten und das Volk in seiner Sage sich unterhielt, dem es sich voll innigster Sympathie erschloss, in dessen Anschauen es sich erwärmte, in dessen Schatten es des Lebens Ernst und Freude verlegte -- eben weil in dessen gemütlichem Charakter der 鬯 sich 25 selber wieder fand.
Die ältere 鬯 Literatur enthält vieles zur Würdigung der Poesie und Moral der Arbeit.
F. W. Weber 112 鬯 Familienleben.
<Die Bildnisse finden sich großenteils in Gustav Könneckcs BilderatlaS zur Geschichte der 鬯 Nationalliteratur. --
&&&&&&&&>&&&&&&&&& 鬯 Familienleben.
Danach sind die 鬯 Fürsten die Verbündeten des Kaisers, nicht, wie im Mittelalter, seine Lehnsmänner. 5 10 15 20 25 30 35
Heute war's vor sechzig Jah- Als ihr 鬯 Herze brach Iren, Um den Hohn des bösen Feindes, Um des Vaterlandes Schmach!
ich sage und bleibe dabei: nichts Schöneres sei als 鬯 Treu'.
Eine Kette von freundlichen Worten, Glied an Glied, schließt die 鬯 Brüder aneinander, die weit auseinander stehen.
$lsi§ ich im März 1890 das erstemal im Hafen von Daressalam ^ landete, da war von der heutigen Hauptstadt der größten 鬯 Kolonie nichts zu sehen als die 鬯 Festung, das
Keinen Zoll breit 鬯 Erde den Fremden!
Wo noch 鬯 Worte gelten, Wo die Herzen, stark und weich, Zu dem Freiheitskampf sich stellten, Ist auch heil'ges 鬯 Reich.
Am schönen Rheinstrom zwischen Worms und Mainz, Wo unabsehbar sich die ebne Flur Auf beiden Ufern breitet, sammelte Der Andrang sich; die Mauern einer Stadt Vermochten nicht das 鬯 Volk zu fassen.
11. Gruß an l. Gegrüßt, du Land der Treue, Du 鬯 Vaterland!
Die alte 鬯 Tapferkeit blieb in diesen Leuten lebendig, auch manches rührende Beispiel von Treue und Hingebung bis in den Tod weiß die Geschichte zu erzählen.
So entstand durch Gottes Fügung und durch die Arbeit der Nachfolger des Großen Kurfürsten, basierend auf dem gewaltigen Grund und Eckstein, den er gelegt hatte, die Hausmacht, die das Haus Hohenzollern befähigt hat, das 鬯 Kaisertum anzutreten, die Hausmacht, die dem 鬯 Kaiser gebührt, damit er in der Lage sei, mit kräftigem Nachdruck überall für des Reiches Wohlfahrt zu sorgen und mit seiner Flagge die Gegner in Respekt zu setzen.
Einem Helden, der in seiner eignen Familie solches erlebte, mußte eine Gattin um so teurer sein, die, 35 obwohl sie aus der Familie eines Verräters stammte, der 鬯 Sache aufs treueste ergeben war.
Wenigstens an den Denktagen der Erlösung, Auferstehung und Rettung des 鬯 Volks sollte dazu Rath werden.
An das Vaterland. Dir möcht ich diese Lieder weihen,j Doch Heldenblut ist dir gestoßen^ Geliebtes 鬯 Vaterland! Dir sank der Jugend schönste Zier:
Monatsblatt des Allgemeinen 鬯 Schulvereins.
Hätte im Mai ein Südländer ringsum den prangenden Wald gesehen, und sähe er nun die Wunder eines 鬯 Rauchfrostes -- wie könnte er uns länger als Hyperboreer") bedauern wollen?
"Die Kraniche des Jbykus" sind eins der größten erzählenden Gedichte in 鬯 Sprache.
Außerdem erwies es sich als notwendig, die Entwicklung und Geschichte des 鬯 Reiches nach 1870 den Schülern nahezubringen.
Auch rief er den Zollverein zwischen Bayern und Württemberg ins Leben, der dann durch Preußen eilert wurde und wesentlich zur 鬯 Einigung beitrug.
Ich bin ein 鬯 Bauer! ---- Das Land, das einst in wildem Mut die Ahnen uns erstritten, das Cand, für das mit unsrem Blut gekämpft wir und gelitten, das birgt des Staates Kraft und Ruhm und spendet stetig Segen, das ist ein uralt Heiligtum.
Das edle Recht, zu singen Des 鬯 Volkes Sieg.
Matthias Evers. 10. 鬯 Weihelied.
Doch sorge du jetzt, o göttliche Sage, ilsDu, des 鬯 Stammes unsterblich Gedächtnis, Daß endlich entfesselt das erste der Völker vom tiefen Schlummer zur Schlachtentatkraft Vereinigt aufsteht, auch gegen den Erdkreis Sich den Thron zu ertrotzen, um den es betrogen ward;
Linen der bedeutendsten Mittelpunkte der Industrie im 鬯 Reiche bildet die Doppelstadt im Wuppertale Llberfeld-Barmen, deren Größe, obgleich sich in ihrer Anlage eine Menge günstiger Naturverhältnisse vereinten, doch erst aus der neuesten Zeit herrührt.
Mit der 鬯 altem Gotte ziehe in die Welt hinaus und begründe, junge Flotte, allerwärts das 鬯 Haus!
"鬯 genug!" und von jedem erfragte, woher er sei, -- er wäre mit Mecklenburgern und Kursachsen auch zufrieden gewesen --, aber einer sagte:
Die Ehe im bürgerlichen Gesetzbuch für das 鬯 Reich.
5. Heute war's vor sechzig Jahren, als ihr 鬯 Herze brach um den Hohn des bösen Feindes, um des Vaterlandes Schmach!
"Wir alle, Regierungen und Volk, haben nur den einen Gedanken: die Ehre, Wohlfahrt und Größe des 鬯 Reiches.
Aber noch der älteste 鬯 nüt seinem zerlegbaren Holzhause -- die wandernden Kimbern und Teutonen führten die ihrigen auf den Karren mit -- sitzt nicht mit derartiger Endgültigkeit, wie wir es uns heute vom Bauer unwillkürlich vorstellen, auf seiner Scholle.
Der Rhein ist der eigentlich germanische Strom zu nennen, weil er von seinen Quellen bis zu seiner Mündung fast durch alle Zeiten hindurch nur 鬯 Landschaften durchströmte, und gerade dadurch, daß sein Mündungsland ein Hauptsitz 鬯 Volslebens geworden ist, unterscheidet er sich wesentlich von der Donau, die nur in ihrem obern Laufe dem 鬯 Boden angehört und in ihrem untern Laufe immer das Heimatland barbarischer Völker gewesen ist.
Tjlemt der 鬯 Landmann in Amerika gelandet ist, führen ifju bald Eisenbahnen und Dampfschiffe nach dem fernen Westen; den letzten und schwierigsten Teil feiner Reise aber muß er in einem einfachen, von einem Pferde gezogenen Karreil zurücklegen.
Charakterbilder 鬯 Landes und Lebens von A. W. Grube.
2. Und er steht in der Kapelle, 5. Heute war's vor sechzig Jahren, Seine Seele ist voll Schmerz; Als ihr 鬯 Herze brach Drin zu seiner Eltern Füßen Um den Hohn des bösen Feindes, Liegt des frommen Bruders Herz.
-- In der Neuzeit hat sich auch die 鬯 Fabrikation auf die Nähmaschine geworfen und hat Ergebnisse aufzuweisen, die den ausländischen mindestens ebenbürtig, teilweise sogar überlegen sind und sich einen Weltruf erobert haben.
Leit 1899 hat das 鬯 Reich die Hauptinseln der Samoagruppe mit Nusnahme von Tutuila durch das 鬯-englischamerikanische Nbkommen erworben, nachdem es vorher mit England und den vereinigten Staaten von Nmerika gemeinsam den Schutz über die Inselgruppe ausgeübt hatte.
In Dänemark glaubt man die Küstenflotte vermehren und die Landungspunkte auf Seeland befestigen zu sollen, weil man eine 鬯 Landung befürchtet.
Die fremde Sprache schleicht von Haus zu Haus, Und 鬯 Wort und 鬯 Lied löscht aus; Trotz alledem -- es mutz beim alten bleiben:
NNus dem Strafgesetzbuche für das 鬯 Reich. Gehrig i. NN. an hoffmann, Groth, Frietinger 392 II.
Weiter . . . . Karl Simrock . . . . Bocks 鬯 Lesebuch . August v. Platen . . . Karl Simrock . . . . Johann Bumüller . . .
Rudolf zieht, der 鬯 Kaiser, Wider König Ottokar.
Dieses System sollte aber erst am Ende der siebziger oder Anfang der achtziger Jahre eine große Bedeutung für die ganze 鬯 Eisenindustrie gewinnen, indem es für die Verarbeitung phosphorreichen Roheisens geeignet gemacht wurde.
"Meines Wortes heil'ge Bande Hab' ich Ludwig hinterlassen zu des Friedens Unterpfande; Willst du Rache üben, Bruder, nun, so wisse denn: aufs neu' Leg' ich an die alten Fesseln, meinem 鬯 Worte treu!
Bald darauf erwarb er auch durch Verträge mit dem Häuptling Frederiks den Hafenplatz und die umliegenden Gebiete, die er am 24. April 1884 unter dem Namen "Lüderitzland" unter 鬯 Schutz stellte.
Wilhelm von Lügelgen. Zn alten, grauen Zeiten, als in 鬯 Landen noch die Faust regierte, lebte im Orlamünder Schlosse eine junge, verwitwete Gräfin mit zwei kleinen Knaben, deren Vormund der junge, ritterliche Burggraf Friedrich von Hohenzollern war.
Joh. Trojan (鬯 Jugend. 14. Bö.) Friedr. Gansberg (Streifzüge) . . . . Friedr. Gansberg (plauderstunden). . Ilse Frapan (Hamb.
Fern von des Rheines Heimatstrand Zog ins gelobte heil'ge Land Mit Gottfried Bouillon schlicht und recht Wickher, ein 鬯 Lanzenknecht. 5 Durch Palästinas Berg' und Tale Ward's manchem heiß im Sonnenstrahle; Die Rüstung, die der Recke trug, Drückt' ihn und seinen Gaul genug.
Ja, sie bleibt soweit 鬯, daß sie mitten in dem großen spanischen Erbfolgekriege wenigstens den Wunsch nicht unterdrücken kann, daß Melac von den 鬯 gezüchtigt werden möchte.
) Gruner, 鬯 Musterstücke, S. 118. (Stuttgart 1879.)
Es ist deshalb niecht nur unterhaltend sondern auch lehrreich zu sehen, wie eine soleche Lustfahrt aus dem engen Horizont einer 鬯 Reichsstadt von den Zeitgenossen ausgefaßt wurde.
Nr. 150. 鬯 Leben in der südrussischen Steppe . 279 Gerhardt" Paul.
Die 鬯 Sänger singen Von 鬯 Recken Art, Von ihrer Schwerter Klingen, Von mancher Heldenfahrt; Von ihrer Kraft und Jugend, Von ihrer Schönheit Glanz, Wie sie des Volkes Jugend, Entflammt zum Waffentanz.
Mit Gott für König und Vaterland! rorororaroro Viele der geschilderten Eigenschaften und Erscheinungen gehören im einzelnen nicht ausschließlich dem 鬯 Volk an, sondern finden sich auch bei anderen und namentlich den verwandten germanischen Völkern, aber spezifisch 鬯 ist das aus der organischen Verbindung aller dieser Einzelheiten entstehende Gesamtbild.*) So verstanden, ist Volkstum etwas anderes als Nationalität, wenn auch die Begriffe Volk und Nation im vorhin angegebenen Sinne sich decken.
Die 鬯 Wirtsbäuser führen alle möglichen Namen, neben Hecker, Blum, Hambacher Scbloss und Hof ist fast Kein 鬯 Furstenhof, der nicht dort in irgend einer, wenn auch noch so gewohbnlichen Kneipe vertreten väre.
Auf Ritterschüdel mit wuchtigen Hieben Hat er die 鬯 Bauernschrift geschrieben.
Als Malesherbes in des Königs Zimmer trat, ging dieser ihm entgegen, !stüoß ihn mit Thränen der Rührung in die Arme und sagte: "Ihre Auf- Vüh, 鬯 Lesebuch.
Möge es ihm vergönnt sein, die Ziele, die er sich gesteckt hat, zu erreichen und noch manchen Sieg an seine Flagge zu knüpfen zu seinem Ruhm und zur Ehre des 鬯 Vaterlandes. ____________ Dietrich Schäfer.
Gerock . . . 367 150. 鬯 Weihelied.
-- Mit Recht nannte man ihn des Rechtes Grundstein, der 鬯 Edelstein, des Feindes Eckstein.
1. Das Lied Es klingt ein beller Klang, ein schönes 鬯 Wort in jedem Hochgesang 5 der 鬯 Männer fort:
Es rauscht manch Strom durchs 鬯 Reich, Allein im Ziel sind alle gleich: Sie rauschen und sie schäumen Ins Meer in stolzem Lauf.
Gass' aus, Dass' ein kam er endlich an den Meerbusen, der da heißt: het Lp oder auf 鬯 das Ppsilon.
Und willst du nimmer wiederkehren, Mein, ach! verstorbenes Geschlecht Und mein gebrochnes 鬯 Recht?
Über die Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem 鬯 Reiche 40. 41. 42 Bismarck 149 F. Abhandlungen.
Indessen wird die 鬯 Romantik doch nicht durch eine bloß sachliche Kenntnisnahme der Vorzeit bezeichnet.
Aber ein Aufatmen war der Westmark erst wieder vergönnt, als Ludwig XIV. nach den Raubkriegen, deren Wucht gleichfalls auf dem Rheinlande lag, seine Beute unter Dach und Fach hatte; als das blutende 鬯 völlig niedergerungen, matt, kaum noch atmend, am Boden lag; als das letzte 鬯 Bollwerk, die freie Reichsstadt Straßburg, 1681 in Frankreichs Hände kam.
Er wächst nicht überall im 鬯 Reiche, Und viele Berge, hört, Sind, wie die weiland Kreter, faule Bäuche Und nicht der Stelle wert.
Anch er hat ein mühvolles Leben hindurch im Kampfe mit allen möglichen Hindernissen von innen mit eigner hartnäckiger Unklarheit nnd Unbeholfenheit, nnd selbst höchst spärlich ansgestattet mit den gewöhnlichsten Hilfsmitteln der gelehrten Erziehung, äußerlich mit anhaltender Verkennung, gerungen nach einem bloß geahneten, ihm selbst durchaus unbewußten Ziele, aufrecht gehalten und getrieben durch einen nnver siegbaren und allmächtigen und 鬯 Trieb, die Liebe zu dem armen verwahrlosten Volke.
Von den Güssen unterwühlt, sank die 鬯 Erde unter des Römers Füßen ein; im losen Erdreich schwankend, vom Sturm gerüttelt, stürzten die 鬯 Eichen über die Unterdrücker hin und zermalmten sie im Fall.
92 Laßt uns die 鬯 . Büchner.
Nicht. minder innig ist das Freundschaftsband, das ihn seit vielen Jahren mit dem Kaiser von sterreich, dem mächtigsten Verbündeten des 鬯 Reiches, verknüpft.
Feindliche Flieger kreisten ohne Unterlaß über den 鬯 Stellungen, andere versuchten, mit Sprengmitteln versehene Kundschafter hinter unseren Linien abzusetzen, um Eisenbahnen und Brücken zu zerstören, hinter der englischen Front wimmelte es von neuen Truppen.
Wie die 鬯 Treue hatte uns jetzt das kleine Grubenlicht ohne viel Geflacker, still und sicher geleitet durch das Labyrinth der Schachten und Stollen; wir stiegen hervor aus der dumpfigen Bergnacht, das Sonnenlicht strahlt -- Glück auf!
164 . Wohl Größre preist man unser eigen, Um deren Stirnen ewig grün Im Kranz, gewebt aus Eichenzweigen, Die Lorbeern der Hellenen blühn; Doch keiner sang in unsrer Mitte, Der, so wie er, unwandelbar Ein Spiegel vaterländ'scher Sitte, Ein Herold 鬯 Ehren war.
Er fährt sodann fort: 20 Es ist ja unzweifelhaft, daß durch die Annahme dieses neuen Gesetzes das Bündnis, in dem wir stehen, außerordentlich an Kraft gewinnt, weil das durch das 鬯 Reich gebildete Mitglied seinerseits außerordentlich verstärkt wird.
Überall, wo für sie Platz an der Sonne ist, wo sich Schaffensgelegenheit findet und die Schaffensfreudigkeit lohnt, tauchen unsere Landsleute auf und verbreiten 鬯 Wesen, 鬯 Bildung und 鬯 Arbeit im Auslande.
(Aus der Rede des Kaisers am 18. Januar 1896, dem 25 jährigen Gedenktage der Gründung des 鬯 Reiches.)
Hieran kehrte sich jedoch Gottfrieds Bruder, der mächtige Herzog von Sachsen, s wenig, sondern bemächtigte sich, aller Klagen der Witwe und Waise unerachtet, des Landes, das nach 鬯 Rechte auf keine Weiber erben könne.
Hopf u. Paulsiel, 鬯 Lesebuch, 1II. 21
Ja, sie bleibt so weit 鬯, daß sie mitten in dem spanischen Erbfolgekrieg wenigstens den Wunsch nicht unterdrücken kann, daß Melac von den 鬯 gezüchtigt werden möchte.
Wir nehmen, sie an in der Hoffnung, daß dem 鬯 Volke vergönnt seht wird den Lohn seiner heißen und opfermutigen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherung gegen erneute Angriffe Frankreichs gewähren. Uns aber und und Unseren Nachfolgern an der Kaiserkrone wolle Gott verleihen allzeit Mehrer des 鬯 Reiches zu sein -- nicht an kriegerischen
Von allen Sprachen in der Welt die 鬯 mir am besten gefällt, ist freilich nicht von Seiden, doch wo das Herz zum Herzen spricht, ihr nimmermehr das Wort gebricht, in Freuden und in Leiden.
Mit einem der Boote fuhr ich zum Strand vor dem Missionsgebäude, das an diesem Tag zum erstenmal die 鬯 Flagge aufgezogen hatte.
Den Siegesruhm aber legten alle dem Armin bei; hochgefeiert scholl sein Name durch die 鬯 Lande, und das Heldenlied sang den Enkeln seine That. von Roth.
In weiteren, weitesten Kreisen, soweit 鬯 gesprochen wird, hat sie später die ihr angeborene Lehrgabe erfolgreich betätigt, insbesondere mittels ihrer zwei bedeutendsten Bücher:
Rathaus in Michelstadt 鬯 Lesebuch f. d. höheren Schulen d. Broszherzogtums. Band III. 24
Vorüber ist längst der Tag, wo wir Alleinherrscher waren im 鬯 Wald.
Und so verehrten ihn 鬯 Stämme als Kriegsgott, als Siegvater, der über Sieg und Heldentum waltet und deshalb die Toten der Schlacht und die Gefangenen als Opfer empfängt.
Märchen las ich ihr vor, eintönigen Klanges und mühsam, Wohllaut dünkt' es ihr doch, von ihr ja hatt' ich's erlernet, 鬯" Lesebuch, Unter "Sekunda. 14 65 70 75 80 85 90 95 100
Der Staat Friedrichs war ein rein 鬯 Staat geworden, aber er hatte die Eristenz erkämpfen müssen mit Hilfe einer Koalition, deren treibende Kraft er gewesen, gegen deren Undankbarkeit aber er sich mit den überanstrengten Kräften nicht schützen konnte.
Wer am Rande des von Baumgrün erfüllten Vurggrabens stand, wer unter den Lauben wandelte, wer in der Nähe des Stromes auf alten verfallenen Wällen einherschritt, überall den Blick auf das prächtige, ragende Hochschloß, der wird empfinden, daß hier 鬯 Geist lebt, und mit freundlichem Gedenken von der Stätte scheiden, die unsrer Heimat größte Zeit und größte Helden leibhaftig geschaut hat.
Alle süddeutschen Truppen nahmen an dem Kampfe teil in edlem Wetteifer mit ihren norddeutschen Brüdern, und im Kugelregen von Wörth empfing die 鬯 Einheit ihre Bluttaufe.
Das 鬯 Volkslied . 238 Schack, Friedrich Adolf Graf von.
Der Bruder beantwortete mir alle Fragen einfach und verständig, in der Ausdrucksweise des bessern 鬯 Bauern. 5 10 15 20 25 30 35
Die Rezensionen in der 鬯 Bibliothek über Klotzen haben mir beide sehr wohl gefallen.
Praglich erschien es, ob die elenden Trümmer der 鬯 Nation auch nur fortzubestehen im stande sein würden.
Sultan Abdul Äamid II. hatte über seine zauberhaften Gartenanlagen in dem von ihm geschaffenen Schlosse Iildis, was Stern bedeutet, drei 鬯 Gärtner gesetzt.
Nun, alter Barbarosse, Leg friedevoll dein müdes Haupt zur Ruh'; Ottonen ihr, du, Kaiser Karl der Große, Run schlaft in Ehren in der Marmortruh': Im Silberbart ein würdiger Genosse Gesellt sich eurem hohen Reigen zu, Kein "römisch Reich", ein 鬯 ist erstanden, Richt Krieg bedeutet's, Friede bringt's den Landen. 11. Ja deiner Engel schönsten, Herr, den Frieden, O send ihn dem verstörten Erdenrund, Heiß ihn versöhnen, was in Haß geschieden.
9. An beiden Ufern tönet des 鬯 Sinn Aus 鬯 Wort, dem edelsten Weine gleich; Und dir, o Rhein, ist unsre Sprache Reich, wie dein Strom, mit geheimen Tiefen.
53 zusammengeschlossenen Wohnsitze unserer Vorfahren, und mehr als ein halbes Jahrtausend unserer Zeitrechnung vergeht, ehe der freigeborene Sohn der Natu im Innern seines Landes sich städtisch ansiedelt. e Die ältesten 鬯 Städte finden wir an den Grenzflüssen des römischen Reichs, an Rhein und Donau, wo aus den Standlagern der Legionen groöße Städte sich entwickelt hatten.
Er trat in die Lutzowsche Freischar, in welcher neben ihm Jahn, der Meister der 鬯 Turnkunst, und mancher andere treffliche Jüngling diente.
Wölling er, 鬯 Lesebuch. I. Teil, 3. Aufl. 25
Das sächsische Heer zog in den Kampf gegen seine 鬯 Brüder.
Auf seinem eignen Grund und Boden, in seinem Hause und auf seinem Hofe schaltet der 鬯 Mann mit voller Freiheit.
nach dieser Seite hin zu dringen, ist eben Sache der Einzelfächer, des Sachunterrichts: das 鬯 Lesebuch hat -- unbeschadet seines engen Anschlusses an den Lehrstoff der andern Fächer -- aus dem großen Kreise eben nur solche Einzelheiten herauszugreifen, die unser Schrifttum in einer der betreffenden Stufe entsprechenden Auffassung sprachlich tadellos und mit Hervorhebung sittlich-religiöser oder gemütbildender Gesichtspunkte behandelt hat.
Er opfert einen Teil seiner Persönlichkeit, er begnügt sich -- nach dem 鬯 Ausdruck -- damit, ein Teilmensch zu sein, ein Spezialist, der diese oder jene Arbeit mit hervorcn 531 ro 34
Die Musen wirkten zwar durch kluge Tichtersinnen, Daß 鬯 sollte 鬯 und artlich reden künnen.
Paulsiet, 鬯 Lesebuch f. Tertia u Untersekunda. 5
Dieser 30 Turko war der junge Held, welcher auf dem Rebhügel eine 鬯 Fahne erobert hatte, aber dabei durch vierzehn Schußwunden jämmerlich zugerichtet worden war.
Ein 鬯 Ritterherz empfand mit Pein 108tt diesem Wust den Trieb gerecht zu sein.
Wie in sovielen Volksbräuchen, spricht sich auch in der Sonnwendfeier das unschuldige, herzliche Wesen des 鬯 Volkes mit seiner Innigkeit und sinnigen Freude an der Natur sowie seinem gemütvollen Scherz aus.
Die Linde, sie ist der Baum, dessen süsse Innigkeit, dessen gemütansprechende Fülle dem 鬯 Gemütscharakter entsprach.
"Ich habe", so erzählt Monod, "oft bei Feldpredigern und manchnml bei Offizieren Franzosenhaß angetroffen, nicht aber bei den Soldaten; in allen 鬯 Briefen, die ich gelesen habe, befand sich nicht ein Wort des Hasses.
Halt Wacht, du 鬯 Herz, halt Wacht, Bis dich gebracht die kurze Nacht Zu ew'gen Freuden.
Siehe auch: Bd. J, Nr. 177 (Lied eines 鬯 Knaben); Nr. 412 (Der Harz).
Waren die übrigen Gebiete frühesten 鬯 Eigenhandels in sich abgeschlossen, im wesentlichen dem Binnenverkehr zugeneigt: hier erstreckte sich der Handelsstrom über die engen kontinentalen Grenzen hinaus, und er traf in London wie an den festländischen Küsten des Ärmelmeeres auf die letzten Ausläufer des großen orientalischen Handelsstromes, der sich durchs Mittelmeer und die Straße von Gibraltar nach dem fränkisch-germanischen Norden ergoß.
Bis an die ferne, die fremde Bucht; Weiße Schiffe wiegen im Wind, 鬯 Schiffe, die sie gesucht.
Kriege gewinnen und zwar in einem Kampfe, den die große Mehrzahl der 鬯 Fürsten tatlos anzusehen geneigt war.
Bei der Wichtigkeit, die Wisby auf Gotland für den Ostseehandel gewann, ließen sich immer mehr 鬯 Kaufleute zur Wahrnehmung ihrer Handelsinteressen daselbst nieder, so daß sich hier neben der gotischen Stadtgemeinde eine besondere 鬯 Gemeinde mit besonderm Stadtteil, selbständiger Verfassung und eignem Siegel bildete.
Die Ausbeulung der 鬯 Wattenmeere.
In grauer Vorzeit trotzten die Wikinger auf ihren schwankenden Schiffen dem Wogendrang; im Mittelalter führten die Hansen ihre Flaggen übers Meer, um der zinnengekrönten Vaterstadt Ruhm und Reichtum zu erwerben, und als die Hansa vergangen und das 鬯 Reich dahingesunken war, mußten 鬯 Söldlinge sich einschiffen, um jenseit des Ozeans die Stärke des 鬯 Armes an Indern, Negern und den Ureinwohnern Amerikas zu erproben.
Ebenso hat eine Wanderung über den Kamm des Biesengebirges im 鬯 Mittelgebirge kein Seitenstück.
Die Pflege 鬯 Art und Biederkeit hilft dem Vordringen 鬯 Arbeit die Bahn ebnen und die neuen Märkte
Und all ihr 鬯 freien Heldenschatten, Mit uns, mit uns und unsrer Fahnen Flug!
鬯 Herz hat 鬯 Triebe, Treibt zu 鬯 Redlichkeit, Treibt zu Vaterlandesliebe, Treibt uns zur Bescheidenheit.
Denn anstatt, daß wir uns befleißigen sollen, die guten Wissenschaften in Teutscher Sprache geschickt zu schreiben, so fallen wir entweder auf die eine Seite aus und bemühen uns die Lateinischen oder Griechischen Terminos tech- 20*
Aus: Henningsen, Zwölf Erzählungen neuer deutfcher Dichter.
Innerhalb dieser, mehr denn 80 Meilen langen Linien wohnten teils angesiedelte altgediente Soldaten, teils Kolonisten meist 鬯 und gallischer Abstammung, die den Zehnten zahlten, weshalb dieses Land auch das Zehntland hieß (agri decuinates).
Reiches führen r:r:d hoffen zu Gott, daß es der 鬯:
3. Der große Kurfürst als 鬯 Kriegsheld.
Die Mitte und der Norden Spaniens sind rauh und von nur mittlerer Ergiebigkeit im Vergleich zu dem milden Klima und der sprüchwörtlich gewor- Pütz, 鬯 Lesebuch.
Das wurde den 鬯 Handwerksmeistern schon vor fünfzig Jahren zugerufen, als sie sich in vielen Bittschriften an das Frankfurter Parlament um Rettung aus ihrer bedrängten Lage wandten.
Simrock m---- 130. Eine Wanderung durch das 鬯 Mittelgebirge.
Ihre Nachkommen sind heute noch äußerlich sofort als 鬯 zu erkennen; die Frauen tragen sogar noch ihre Nationaltracht, aber das Herz dieser 鬯 Männer und Frauen ist voll Haß gegen alles, was 鬯 ist; ihrer Gesinnung nach, ihren Interessen nach und auch ihrer Sprache nach sind sie Polen geworden.
Daß Preußen bestimmt ist, an die Spitze von 鬯 zu kommen, liegt in unserer ganzen Geschichte -- aber das ""Wann und das Wie?"" darauf kommt es an."----------------- Noch eine andere Äußerung des Prinzen möge hier angeführt werden, weil sie, sich ergänzend, den ganzen Kreis seiner 鬯 Anschauungen umzeichnen.
Im Anfang des Krieges ward sie von dessen Leiden verschont, aber mit verbissenem Ingrimm rüstete sie sich auf die verhaßten 鬯 Gäste.
Große Verdienste um die Verbesserung erwarben sich der Amerikaner Graham Bell und der 鬯 Siemens, dessen Fernsprecher in der 鬯 Reichs-Telegraphenverwaltung allgemein zur Anwendung gelangt ist; doch bleibt weiteren Verbesserungen noch ein großes Feld.
1. Der Bergbau war eine echt 鬯 Kunst und in seiner Entwicklung ein Vorbild für den Bergbaubetrieb sämtlicher Länder.
Gerade für Aufgaben, die der Malerei vorzugsweise zugewiesen wurden, für eine monumentale Dekoration, fehlte den 鬯 Künstlern die Schule und die Übung, nicht das Talent, wie die Fresken in Palästen und Kirchen in Österreich und Bayern dartun, mit deren Schöpfung ausnahmsweise heimische Maler betraut wurden.
wie wenig paßte diese geistreiche, kernhaft 鬯 Prinzessin zu einem so unbedeutenden Manne, wie der Herzog Philipp von Orleans, dem Trinkgelage und eitler Tand die liebste Unterhaltung waren, der sich bei festlicher Gelegenheit wie ein Weib mit Juwelen behängte.
Im ganzen 鬯 Vaterlande mag es damals vielleicht kaum
4. Da rauscht das Haff, da rauscht der Belt, Da rauscht das 鬯 Meer; Da rückt die Oder dreist ins Feld, Die Elbe greift zur Wehr.
Diese Wahrnehmung hat Seine Majestät mit großem Troste erfüllt, und noch in der letzten Beziehung, die ich zu meinem dahingeschiedenen Herrn gehabt habe -- es war gestern*) -- hat Er darauf Bezug genommen, wie Ihn dieser Beweis der Einheit der gesamten 鬯 Nation, wie er durch die Volksvertretung hier verkündet worden ist, gestärkt und erfreut hat.
In 鬯 Treue alle Brüder, Hinein!
Die 鬯 Staaten sind, abgesehen von den drei freien Städten, Monarchieen.
"Ich bin entschlossen, zur Verbesserung der CLage der 鬯 Arbeiter die Hand zu bieten, soweit die Grenzen es gestatten, welche Meiner Fürsorge durch die Notwendigkeit gezogen werden, die 鬯 Industrie auf dem Weltmarkte konkurrenzfähig zu erhalten und dadurch ihre und der Arbeiter Existenz zu sichern.
Waren sie nicht auf der Jagd oder im Kriege, so lagen sie ganze Tage auf der sprichwörtlich gewordenen 鬯 Bärenhaut; denn gegen jede friedliche Arbeit hatten sie eine
Und in der That hat auch 鬯 fast das ganze Mittelalter hindurch diesen Rang innegehabt; unter Karl dem Großen, unter den Ottonen, den fränkischen und hohenstaufischen Kaisern war das 鬯 Reich die erste, ja die einzige weltliche Macht in Europa.
Er erkannte wohl, daß es nicht die letzten Kämpfe waren; aber er dankte schon für die den Alten des Geschlechts gegönnten Erfolge und ahnte nicht, was er noch selbst mit ungeschwächter Manneskraft zu leisten berufen sei, der auserwählte Held des inhaltreichsten Jahrhunderts vaterländischer Geschichte, unter dem die 鬯 Nation sich unüberwindlich fühlte.
341 ging man über die polnische Sache hinweg; Scharnhorst und Stein waren gleich entschieden der Meinung, daß jetzt nicht die Zeit sei, über Polen zu zanken, daß es jetzt auf den Sturz Napoleons und auf die Herstellung der 鬯 Stellung Preußens ankomme.
(Er dachte bei Tag und Nacht darüber nach, "wie er's gewaltig wolle 鬯", und von ihm haben es die andern gelernt.
Allgemeine 鬯 Sagen von Bedeutung giebt es nicht von der Linde, dagegen viele örtliche.
Wernicke, Praktischer Lehrgang des 鬯 Aufsatzes.
So erquickten sich und werden sich noch lange die Gebildeten aller Sprachen vornehmlich die der 鬯 Zunge, an allem erquicken, was er Großes
Das zur Einigkeit und zum Politischen Selbstbewußtsein gelangte 鬯 Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches fortan keine wichtige Entscheidung in öen Staatsdingen Europas getroffen werden kann; die Ruhe und per Frieden Europas sind seit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung 鬯 bedingt.
Mit diesen Gedanken begleitete er die Leiche, als wenn er dazu gehörte, bis ans Grab, sah den vermeinten Herrn Kannitverstan hinabsenken in seine Ruhestätte und ward von der holländischen Leichenpredigt, von der er kein Wort verstand, mehr gerührt, als von mancher 鬯, auf die er nicht acht gab.
12. So schütze Habsburg fort und fort Lebendger Mauern starker Hort, Und herrlich schaun Wird's über alle 鬯 Gaun.
33 2 Unter seiner Leitung und Aufsicht werden die dem Reiche zukommenden Verwaltungsaufgaben durch eine Anzahl von Reichsbehörden besorgt, unter denen hervorzuheben sind: das Reichskanzleramt, die Admiralität, das Reichspostamt, das auswärtige Amt des 鬯 Reichs.
Von den 鬯 Kriegerverbänden gestiftet, erhebt sich mitten im 鬯 Land hoch auf dem Kyffhäuser vor der alten Burg das Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Wer Gelegenheit hat, sich den Wirtschaftsbetrieb eines großen Gutes anzusehen und an dem Leben auf einem 鬯 Gutshofe als Gast teilzunehmen, sollte sie nicht versäumen.
Das war überhaupt das Eigene und Große an dieser Frau: Enkelin von podewils, Freundin von Herder, vereinigte sie in sich eine feste und stolze preußische Ltaatsgesinnung mit dem Geist der neuen 鬯 Bildung.
Dan was soll er zu Haus verschimmeln? inn der Frembde leret er neben seinen Ordinarileren auch die Sprachen, welcher wan er vir kan, mag er, vermög der Gulden Bull, diess Punktens halben wol ioo Kaiser werden. . . . Neudrucke 鬯 Literaturwerke.
Llnter den 鬯 Stämmen, die zur Zeit der Völkerwanderung im Vordergrund der Geschichte standen, erscheint der Stamm der Goten als der edelste von allen.
113. Ein 鬯 Postillion.
Auch den nicht klassisch Gebildeten machte er diese Schätze zugänglich und erwarb sich damit den Dank mehrerer Generationen; durch die Erschließung der Bilderpracht der antiken Poesie, sowie durch die getreue Nachbildung der antiken Versmaße hat er die 鬯 Dichtung außerordentlich bereichert.
Der Unterricht in der 鬯 Muttersprache und Litteratur, sowie 鬯 Stilübungen waren aber von dem Lehrplane ausgeschlossen und wurden nur nebenbei betrieben, ja eigentlich mehr nur geduldet als gefördert.
Turt v. Maltzahn, Die 鬯 Kriegsflotte in "Schaffen u"d Schauen".
Wir wissen von seinem Zeitgenossen Eginhard, daß er eine schriftliche Sammlung alter 鬯 Heldenlieder veranstaltete.
Vas ist des 鬯 Vaterland?
2. Du 鬯 Urart, mächtiger Rhein!
Was ist des 鬯 Vaterland, -- wir fragen's heut nicht mehr!
Von diesem Schiffe hört man ein rauhes, nordisches Lied, von jenem einen sanften, italienischen Sang. hier tönt uns ein derber, britischer Ruf, dort ein treuherziges, 鬯 Willkommen entgegen.
Union 鬯 Verlagsgesellschaft, Zweigniederlassung Berlin.
Neuland 鬯 Lesebuch sür höhere Mädchenschulen Auf Grund der Bestimmungen über die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens vom 18. August und 12. Dezember 1908 bearbeitet von Maria von Bredow, Dr. Thomas Lenschau, Oberlehrerin an der Auguste-Viktortaschule Direktor der Königlichen Augustaschule in Charloltenburg in Berlin Professor Dr. Erich Meyer, Dr. Ferd.
Der schwedische König Magnus verlor durch die 鬯 Hansa seine Krone, und dem dänischen Könige Christoph wurde von einem Danziger Bürgermeister der Krieg erklärt.
Die Bruchstücke aus Friedrichs d. Gr. Schrift "de la litterature allemande", die wegen ihrer Abfassung in französischer Sprache strenggenommen nicht in ein 鬯 Lesebuch gehört, sind hoffentlich aus literarischen Gründen willkommen.
Priedrich wünscehte, dab sein Volk zu 鬯 Bildung erhboben werde.
Welch ein mannigfaltiges eigenartiges Bild des 鬯 Volkes gewähren diese Mundarten vom "Fels bis zum Meer"!
130 -- wurde nachgesagt, daß sie durch ihre Kaperbriefe das Unwesen großgezogen hätten, verwegene Gesellen der 鬯 Küste, auch Herren vom Adel, hatten sich zu gleicher Teilung der Beute zusammengeschworen; sie hatten die Insel Gotland erobert, aus der schwedischen und norwegischen Küste Land und Burgen besetzt, sie fanden Unterschlupf bei Landesherren, ja, sie wagten ihre geraubten Waren sogar in Hansestädten zu verkaufen.
Kehru, Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch.
39. Reste der ältesten 鬯 Dichtung. von Schlegel, Friedrich, wurde am 10. März 1772 zu Hannover als Sohn des geistlichen Dichters Ioh. Adolf Schlegel geboren.
Doch langsam nur greift das Gefühl hierfür im 鬯 Vaterlande Platz, das leider noch zu sehr seine Kräfte in fruchtlosen Parteiungen verzehrt.
Stirbst als ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein 鬯 Mädchen beweint dich nicht, Ein 鬯 Lied besingt dich nicht, Und 鬯 Becher klingen dir nicht.
(Umschlag: Horaz, ausgewählte Oden, übertragen in 鬯 Dichtung von Jos. Neß.)
Thomasschlackenmehl oder kürzer Thomasmehl ist ein Phosphorsäuredünger, der gewonnen wird durch staubfeine Zermahlung der Thomasschlacke; diese ist das wertvolle Nebenprodukt der Eisen-- und Stahlfabrikation, das der 鬯 Landwirtschaft jährlich etwa 30 Millionen Zentner an Phosphorsäuredünger liefert.
So unverwüstlich wie sein Idealismus, ist auch das starke Sittlichkeitsgefühl des 鬯 Menschen.
Ich rede nach der sächsischen Kanzlei, welcher alle Fürsten und Könige in 鬯 nachfolgen; alle Reichsstädte, Fürstenhöfe schreiben nach der sächsischen und unseres Fürsten Kanzlei, darum ist's auch die gemeinste 鬯 Sprache.
Es ist also rühmlich für uns, daß wir unsere Beleidigung rächen, damit ich auch die Gefahr erkenne, in die ich kommen soll, wenn ich gegen solche Leute in das Feld Ziehe, welche auch der Fryger Pelops, der ein Knecht war unserer Mager, 鬯 Elcmentmwerk. I. 2. Zehnte Ausl. 15
76 neten aller 鬯 Stämme in sich vereinigte, tagte in der neuen Kaiserstadt an der Spree.
Fast deucht uns ein Märchen, dass es einst eine Zeit gegeben, wo am Beiwachtfeuer 鬯 Soldaten das Lied noch nicht erklang:
Wir müssen den Wald erhalten nicht bloß, damit uns der Ofen im Winter nicht kalt werde, sondern auch, damit die Pulse des Volkslebens warm ünd fröhlich weiter schlagen, damit 鬯 鬯 bleibe.
Der Alte sah voll Dantes den Herrn an, der mit der 鬯 Sprache so holperig umging, wie er mit der Geige.
In der großen Mehrzahl der Fälle hat kein Mensch dem Vorgang beigewohnt, aber man findet im Torf die begrabenen Bäume, und zwar, wie es dem Gesagten gemäß der Fall sein muß, öfter in verschiedenen, durch Torf Paulsick, 鬯 Lesebuch für Untertertia. t0 5 10 15 20 25 30 35 40
Leider waren dem Oberhaupte des 鬯 Reiches die Geldmittel so spärlich zugemessen, daß er sich außer stand sah den Mann auch nur notdürftig zu belohnen.
Luthers Bedeutung für die 鬯 Literatur.
Da rauscht das 鬯 Meer; GHüuürra, hurra, hurra!
Das einige 鬯 Reich sollte ein einheitliches 鬯 Recht erhalten.
Die Minne, d. i. die reine, zarte, innige, durch die Religion verllärte Huldigung, man der Würde, Anmuth und Tugend der Jungfrauen und Frauen därbrachte, war im Mittelalte der Mittelpunkt der 鬯 Poesie.
Während hier und dort 鬯 Granaten einschlagen, während hier ein Passant aus offener Straße getötet wird, während bort ein hübsches Wohnhaus in Flammen aufgeht, vollenden die Leute in der Gasanstalt ruhig und sachgemäß ihre Arbeit.
Möge diese schöne Stadt auch ferner, sich selbst nnd dem großen 鬯 Vaterlande zu Ehren, sich weiter entwickeln und noch gesteigerte Bedeutung erlangen!
268 Das Leben des 鬯 Grundherrn von 1560--1760.
6. Scharnhorst heißt der edle Mann, 鬯 Freiheit Waffenschmied, Der auf Rettung rastlos sann, Vieles tat und vieles litt, Daß er könnte 鬯 Ehren Für den heil'gen Krieg bewehren.
Denn gerade das Geheimnis und die große Wirkung der 鬯 Künste im Mittelalter bestand darin, daß sie alle nur wie die verschiedenen Organe eines Lebens zusammenhingen, daß sie vereinigt anssprachen, was keine einzeln vermocht hätte, daß sie eine Gesamtwirkung erzeugten, darin jede Kunst in der andern sich darstellte.
Daneben tröstete man das Publikum mit der Betrachtung, daß, wenn Mac Mahon auch wirklich geschlagen sei, er sich in Sedan wie Bazaine in Metz werde halten können, und daß dadurch auch die zweite 鬯 Armee festgelegt werde, so daß Paris neue Zeit gewinne, um sich in Verteidigungszustand zu setzen und die Bildung neuer Armeen abzuwarten.
Ausgestattet mit seltener Schärfe des Verstandes und feinem Gefühl für das Schöne, zeigte er vor allem eine tiefere Einsicht in die Gesetze der Kunst und tadelte mit den geistreichen Waffen seiner Kritik schonungslos alle Mängel und Verirrungen der damaligen 鬯 Poesie.
鬯 für 2 esebuch Handelsschulen sowie für Real- und höhere Bürgerschulen von Prdfessör Dr. Albert Benser, Direktor der ffentlichen Handelslehranstalt zu Nresden w 21 Professor Dr. Küphus Ruge an der technischen Hochschule zu Dresden Siebente Auslage.
鬯 Krieger zogen in Straßburg und Metz ein, und mitten in grimmiger Winterkälte erstritten die Scharen unsrer Helden immer noch einen Sieg nach dem andern, bis endlich auch die stolze Hauptstadt Paris sich ergeben und der daniedergeworfene Feind die Friedensbedingungen annehmen mußte.
In der Stadt selbst liegen Kirchen und Schulen, Bankgebäude, Gasthäfe, das Kaiserliche Gericht, das Seemannshaus, ein Gefängnis, ein Lazarett und mehrere Kasernen, aus deren Exerzierplätzen die 鬯 Soldaten fleißig üben, gerade wie daheim, vom hauptbahnhos im Südwesten der Stadt ziehen sich die Gleise nordwärts zum Hafen, den sie fortan möglichst nahe begleiten.
Gut, da war ein Franzos zwischen den andern, der war von daher, wo sie halb 鬯, halb französisch sprechen; den konnt' ich 30 40 50 60
Prinz Ludewig ritt auf und nieder: "Halt't euch brav, ihr 鬯 Brüder, Greift dei: Feind nur herzhaft an!"
Die 鬯 Spielwarenindustrie 99. Bayreuth .. 86. Bayerland.
Alle vertrauten ihrem Führer so vollkommen, daß sie sich Paldamus, 鬯 Lesebuch.
123 erschallen Lobgesänge zur Ehre Gottes, ringsum lauschen Ritterbrüder des 鬯 Ordens andächtig den frommen Klängen, und am Hochaltar, am Ende des erhöhten Chors, in dem die Priesterschaft im prachtvollsten Gestühle sitzt, celebriert der Priester eine feierliche Messe.
I 鬯 Sagen und Geschichtsbilder.
Hub die Geister, die er in 鬯 Laut, in 鬯 Verse bannte, halfen ihm an der eignen Arbeit.
Da eilten alle seetüchtigen Völker in sein Fahrwasser, und die 鬯 Hansastädte kämpften um seinetwillen blutige Kriege mit den Dänen, Engländern, Schotten und Holländern,, sie brachen den dänischen Königen ihre festen Schlösser, besetzten ihre Inseln und behaupteten Jahrhunderte hindurch die Herrschaft in Gotland, Schonen und Bergen.
Eine Fürstin aus 鬯 Blut, die Prinzessin Katharina von Anhalt-Zerbst, die als die Kaiserin Katharina II. von Rußland eine der großen weiblichen Herrschergestalten der Weltgeschichte wurde, war es, die aus dem verödeten Süden ihres Riesenreiches, durch dessen menschenleere Steppenwildnis höchstens einmal in katzenschnellem, heimlichem Beutezug die tatarische Horde streifte, ein blühendes Neurußland schuf.
Äeulend kommt der Sturm geflogen, Kippenberg, 鬯 Gedichte. 5
Diese Gefühle bei dem Ausscheiden des ersten 鬯 Kaisers aus unserer Mitte, die mich bewegen, leben im Äerzen eines jeden 鬯.
Beim Friedensschlüsse 1648 ist ein großer Teil des alten 鬯 Reichslandes vom Reiche getrennt und an den französischen Nachbarn abgetreten worden, der längst begierig die Hand danach ausgestreckt hatte.
Das große Bilderbuch der Natur. . Augustin Wibbelt . 131 117. Ter Baum des 鬯 Volkes . . August Sach . 133118.
Etzels müßige Stellung im 鬯 Liede weist schon darauf hin, daß er einst größere Bedeutung gehabt habe.
Das 鬯 Handwerk in seiner kulturgeschichtl. Entwicklung. 3. Auflage. Leipzig 1908. 8. 142. rtsls mit dem Verfall des Rittertums und der höfischen Sitte auch die Vt ritterliche Sangeslust erlosch, hatte die aus der Burg verstoßene Muse in dem 鬯 Bürgerhause Unterkunft gefunden.
12. Dann faßt der schlaue Zecher Den Grafen bei der Hand: Du schwenktest mir den Becher Und fülltest ihn zum Rand, Du hieltest mir zum Munde Das labende Getränk; Du bist von dieser Stunde Des 鬯 Reiches Schenk!"
Das schwebte mir als "Völkerfrühling" vor, daß wir darauf die alten 鬯 Grenzländer wiedergewannen, die nationale Einheit des Reiches begründeten, einen 鬯 Reichstag um uns versammelt sahen, den 鬯 Raiser wieder erstehen sahen, das alles schwebte mir als "Völkerfrühling" vor.
Auch in den 鬯 Hafenstädten Hamburg und Bremen entstanden bald solche Unternehmungen.
Fahnen, Fallschirme, physikalische Instrumente, Proviant, Ballastgefäße -- alles wurde irr buntem Durcheinander neben der Gondel des englischen Luftschiffs aufgehäuft, die in einem 鬯 Kartoffelacker vor Anker lag.
Bundeslied für die "鬯 Gesellschaften". 1815.
Auch das 鬯 Reich, das Mittelglied in der europäischen Staatengemeinschaft, hat seit seinem Bestehen mehr Respekt als Zuneigung eingeflößt.
Der Handel, der sich in Sansibar abwickelt, erreicht einen bedeutenden Wert und stieg schon 1875 auf 21 116000 Mark, obwohl von den arabischen Kaufherren der Stadt nicht diese 鬯 Münze, sondern der österreichische Maria-Theresia-Taler (zu 4 Mark) als Zahlmittel angesehen wird.
Die 鬯 Einigkeit gewann Gestalt und Bestand durch Kais er und Reich.
In einer Winternacht . . 541 48. Lindener, R. 306. 鬯 Flaggenlied . . 547 49. Loewenberg, Jakob.
O uthers Bedeutung für sein 鬯 Volk kann nicht überschätzt werden.
"Wie fange 鬯 Lesebuch für Gymnasien. Abt. für Quarta.
Eine methodische Anweisung mit Lehrproben für die verschiedenen Zweige und Stufen des 鬯 Unterrichts in der Vollsschule. I. Teil: Unterstufe.
Schirm dich Gott, du 鬯 Wald!
"Ha, Bauer, was bist du für ein Mordskerl und fürchtest dich vor 鬯 Soldaten!
"Auf, 鬯 Volk, erwache! und führt uns, wär's auch durch den Tod, zu feiner Freiheit Morgenrot.
5. Säumt der 鬯 gerne lange, Nimmer beugt er sich dem Zwange; Schlummernd mag er wohl sich strecen Schläft er, wird ein Gott ihn wecken. b. Drusus, da sie so gesprochen, Eilend ist er aufgebrochen, Aus den Schauern 鬯 Haine Führt er schnell das Heer zum Rheine.
Keineswegs standen Berlin und die Berliner immer an führender Stelle auf den Wegen, die Land und Stadt im Laufe der 鬯 Geschichte des 19. Jahrhunderts zur Größe führten.
Wo redet der 鬯 Mann also: Du bist voll Gnaden?
Ueller-Stehle, 鬯 Lesebuch III. 4. Da plötzlich floß ein klares Getön in Lüften hoch:
Von den öffentlichen Elektrizitätswerken des 鬯 Reiches für Beleuchtung und Triebkraft arbeiten 56 Proz. nur mit Dampfkraft, und diese liefern 84 Proz. der Leistung der Gesamtheit.
Dieweil wir von Jugend aus von unsern Eltern dazu gezogen und bestimmt sind, Priester zu werden, wollen mir gern hören, was er uns für einen Lehmann, Teutsches Lesebuch für höhere Lehranstalten.
Es überkommt uns der Hauch des ehrsamen, zünftigen, 鬯 Bürgertums, wenn wir den Stammbaum des trefflichen Meisters betrachten.
Noch sprudelt ihr Springquell, 90 Unerschöpflich schäumend aus liefen Schachten Eignen Erinnerns und bildender Urkraft, Und bedarf nur der Leitung, um lauter und lieblich Mit rauschendem Redestrom bis zum Rande Der Vorzeit Gefäße wieder zu füllen 95 Und neu zu verjüngen nach tausend Jahren Die wundergewaltige uralte Weise Der 鬯 Dichtkunst.
228. Samoa, die Perle der Südsee. und amerikanischen Konsulatsgebäuden, westlich das Dorf Matafele, das fast ganz von der stattlichen Faktorei der 鬯 Handels- und Plantagen-Gesellschaft der Südsee eingenommen wird, und daran schließt sich das auf schmaler Landzunge gelegene Mulinu mit dem "Palaste des Königs Malietoa und einigen Regierungsgebäuden.
"鬯 Leben in Haus und -- 98. Erinnerungen aus meiner Kinderzeit.
Santa Catharina, das nicht nur an Größe, sondern auch an wirtschaftlicher Bedeutung hinter Rio Grande zurücksteht, sind die 鬯 Ansiedlungen bei weitem nicht so zahlreich, zumal sich die Kolonisation auf den schmalen Küstenstrich östlich der Serra Beral beschränkt; aber der Ruhm, den sich 鬯 Fleiß und 鬯 Tüchtigkeit in Brasilien erworben haben, beruht doch zum großen Teil auf Dona Francisca und Blumenau.
鬯 Kinder im brasilianischen Urwald? -- Klingt es nicht ganz erstaunlich und wunderbar, daß in dem fernen, fremden Land Brasilien, vom 鬯 Vaterlande durch die halbe Welt getrennt, 鬯 Kinder leben sollen, gerade wie hier, und daß sie dort in eine Schule gehen, wo sie lernen, 鬯 zu lesen und 鬯 zu schreiben und unsere schönen 鬯 Lieder zu singen gerade wie hier?
Nichts von den Dünen des 鬯 Meeres oder der Ostsee, auch nichts von den senkrecht abgeschnitienen Lehm- und Mergelwänden, auf denen zuweilen der Buchenwald bis über die äußersten
Daselbst erhub sich große Roth, Viel Steine gabs und wenig Brod, Und mancher 鬯 Rcitersmann Hat dort den Trunk sich abgethan.
Das 鬯 Rinderlied 287 Er war jederzeit und ist überall:
鬯 Kolonialzeitung. 1845.
Paulsiek, 鬯 Lesebuch- N- l. 4.
Die Wolle stand gut im Preise, und an vielen Orten wurde auf feine Zucht gehalten; die 鬯 Tuche waren berühmt und Tuchwaren der beste Ausfuhrartikel.
Es war nicht zu verwundern, dab es dem 鬯 Schriftsteller jener Zeit schwer werden mubte sich in der Sprache seines Volkes auszudrucken.
er mußte zum zweitenmale fragen, denn das erstemal konnten sie vor Staunen und Ungewißheit nicht antworten, sondern das süße 鬯 Wort in Asien erklang in ihren Ohren wie ein Harfenton, und als er hörte:
Mancher 鬯 Fürst hätte deshalb Liebig gern an einer Universität seines Landes gehabt, und es wurden ihm darum reiche Anerbietungen gemacht; Liebig ließ sich aber nicht beirren; er wollte seinem Großherzog, der ihm einst so treu geholfen hatte, nicht undankbar sein und blieb in Gießen.
Man sieht die beiden Gestalten, aus weißem Marmor gebildet, in sprechender Ähnlichkeit ruhend auf dem Deckel der Zarkophage. hier ruht bei seinen Eltern seit dem 16. März 1888 Kaiser Wilhelm I., der ruhmreiche Begründer 鬯 Macht und Einheit, und am 11. Januar 1890 fand auch seine Gemahlin, die Kaiserin Rugusta, an seiner Seite die letzte Ruhestätte.
In einer Lage, in welcher bei Homer die Heroen und selbst die Götter schreien und wimmern, wechseln die schwerverwundeten 鬯 Helden lachende Scherzreden, als säßen sie gesund beim Gelage.
50 Da standen nun auf eines Hügels Saun: im Kreis der Fürsten, sichtbar allem Volk, die beiden Männer, die aus freier Wahl das 鬯 Volk des Thrones wert erkannt vor allen, die der 鬯 Boden nährt, 55 von allen Würdigen die Würdigsten und so einander selbst an Würde gleich, daß fürder nicht die Wahl zu schreiten schien, und daß die Wage ruht' im Gleichgewicht.
Was bisher nur zerstreute Provinzen waren, ohne innern und zum Teil ohne äußern Zusammenhang über den größten Teil des 鬯 Nordens vom Niemen bis zum Rhein ausgebreitet, nur zufällig dem Hause Hohenzollern gemeinsam Unterthan, als Kurlande, als fürstliche Erwerbung, als polnisches Lehen, das ward jetzt zu einem in sich verbundenen, von einem Mittelpunkte ans geleiteten Staatswesen verschmolzen.
鬯 Lesebuch für höhere Mädchenschulen I. G. Mailänder, Rektor der höheren Mädchenschule in Schw. Hall.
鬯 Herz, verzage nicht, Thu, was dein Gewissen spricht, Redlich folge seiner Spur, Redlich hält es seinen Schwur.
Das 鬯 Vaterland 216. 97. Wackernagel Karl Heinrich Wilhelm, geb. 1806 zu Berlin, Professor an der Universität zu Basel, gest. 1869 daselbst.
Denn dieses Gebirge sollte der eigentliche Grundbau der guten 鬯 Mannigfaltigkeit und der schlimmen 鬯 Zerstückelung werden.
Der 鬯 Zollverein. dem großen Vaterlande und hoffte, daß die Hohenzollern, denen eine so gewaltige wirtschaftliche Einigung gelungen war, auch einst die politische Einigung herbeiführen würden.
123 kehrte sich jedoch gar wenig Gottfrieds Bruder, der mächtige Herzog von Sachsen, sondern bemächtigte sich, aller Klagen der Witwe und der Waise ungeachtet, des Landes, da es nach 鬯 Rechte auf keine Weiber erben könne.
Der Weg aus der Nordsee ins Weltmeer, der einzige Durchgang, auf den der 鬯 Welthandel unbedingt und ohne jede Wahl angewiesen ist, führt zwischen England und Frankreich hindurch, durch den Kanal.
Die Wohlhäbigkeit des 鬯 Arbeiters stärkte seine Kaufkraft, und so sindet der 鬯 Markt auch in der Heimat ausreichenden Absatz.
Als dieser seine Aufgabe im Morgenlande erfüllt hatte, fand er ein neues Wirkungsgebiet ostwärts der Weichsel; ihm ward die Aufgabe, nicht nur die heidnischen Ureinwohner dieses Landes, die alten Preußen, zu bekämpfen und zu bekehren, sondern auch eine mit 鬯 Kultur gefestigte Ostmark aufzurichten; ohne diese wäre die Entwickelung des 鬯 Reiches und vor allem des Königreiches Preußen nicht möglich gewesen.
Denn dort wurde die Schlacht geschlagen, in welcher ein 鬯 Feldherr, Hermann, die eingedrungenen Römer besiegte und dadurch sein Vaterland auf immer von ihrer Herrschaft befreite.
鬯 Lesebuch für bayer. Mittelschulen. Bd. IV. 35 40 45 50 55 60 65 70 75 7
Blieb dir aus alten Tagen Kein blaß Gedächtnis mehr, Da du am 鬯 Rheine Die wunderschöne Stadt, Die ihresgleichen keine Vom Fels zum Meere hat; 7. Als Erwins Haupt entsprungen Des Münsters Herrlichkeit, Als Gottfrieds Mund gesungen Der Minne Lust und Leid, Als Meister Brand die Toren Gegeißelt im Gedicht, Als Spener dir geboren, Der Kirche mildes Licht?
3. Droben überm Nordseestrand Schimmern Meeresweiten, 鬯 Meer war's einst genannt-- Hei, das waren Zeiten!
Da steht in Erz gegossen Der Mann von 鬯 Art, Der 鬯 Streitgenossen Getreuster Ekkehart.
"Was giebt es hier 2 Die Antwort: "鬯 Hiebe!
161 Und auch der andere des 鬯 Dichter-Fürstenpaars, Schiller, hat dem Mainland ein liebevolles und ehrendes Wort gewidmet; unter seinen "鬯 Flüssen" spricht der Main:
Dazu gehört namentlich Militär und Marine, auswärtige Vertretung, Schutz des 鬯 Handels, Zollwesen, Heimats- und Niederlassungswesen, Post und Telegraph, Ordnung des Eisenbahnwesens im Interesse des allgemeinen Verkehrs, Münz-, Maß: und Gewichtswesen, die Ordnung des Strafrechts und des bürgerlichen Rechts, sowie des Verfahrens vor den Gerichten.
Gott hat zum Heil dem 鬯 Land Der Künstler manchen mit hohem Verstand, Wie Albrecht Dürer, uns gegeben, Defs Kunst verschönernd schmückt das Leben.
Aurora musis amica, das heißt zu 鬯: mit vielem Frühtücken sollst du dir nicht die Zeit verderben.
Regensburg war der Sammelplatz der 鬯 Kreuzfahrer, der Ort, wo sie dem Vaterlande Lebewohl sagten, die meisten -- unter ihnen auch der edle Friedrich -- auf Nimmerwiedersehen.
Auch legte er den Monaten Bezeichnungen aus seiner Sprache bei, während bei den Franzosen bis dahin teils römische, teils 鬯 Namen dafür in Gebrauch gewesen waren.
鬯 Blumenwelt in Charakterbildern.
Gebet bei der Wehrhaftmachung eines 鬯 Jünglings. --
2. Wir alle sind hier, alt und ! jung, Aus 鬯 Thon geknetet, Wir haben 鬯 gescherzt beim Trunk Und 鬯 zu Gott gebetet.
wir sehen es heute zur Wirklichkeit geworden, sehen das 鬯 Reich wieder auferstanden in alter Herrlichkeit, ja in einer Macht und Größe, die es vielleicht nie zuvor besessen hat, sehen dem 鬯 Reiche seinen Kaiser wiedergegeben und dürfen als solchen einen König begrüßen, dessen greises Haar mit frischen Lorbeerkränzen geschmückt ist, in denen wir die ruhmvollsten Zeiten der 鬯 Vergangenheit erneut und übertroffen sehen.
4. Lasz frisch erblühn ein neues Leben nun auf des Friedens goldnem Plan, ein redlich Mühn, ein ernstes Streben auf 鬯 Geistes Ehrenbahn!
2. Was ist des 鬯 Vaterland ?
Nun sind wir 鬯 wiederum, Nun sind wir wieder groß.
Da kommt mit dem wiedererweckten Shakespeare, der des Waldes Herrlichkeit tiefer als alle poetisch ausgekundet hat, die englische Gartenkunst, die Nachbildnerin der freien Waldnatur, nach 鬯; gleichzeitig schlägt Goethe den echten Waldton in 鬯 Dichtung wieder an, und von dem Augenblick, wo den Poeten der Wald nicht mehr zu unordentlich erschienen ist, erscheint ihnen auch das oerbkräftige Volkstum nicht mehr zu unsauber und zu struppig zur künstlerischen Gestaltung.
Alte 鬯 Lieder, gesammelt von L. A. von Arnim und Cl. Brentano.
3. Der Waffenschmied der 鬯 Freiheit.
Zweimal zogen die 鬯 Heere als Sieger in Paris ein, ohne daß von dem Besiegten die Rückgabe der 鬯 Länder verlangt worden, welche dem Reich in Zeiten seiner Ohnmacht entrissen waren.
Dann aber wußte Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Der Erziehung zur Nüchternheit gegenüber dem im 鬯 Volke weitverbreiteten hang zum Trünke wird die Bestrafung der Trunkenheit dienen.
(Ludwig Adolf Stöber.) 1. Muttersprache 鬯 Klanges, O, wie hängt mein Sinn an dir!
Mit vollem Bewußtsein hat Friedrich hiernach seit frühester Zugend gestrebt; stets sah er nur in der Kaiserkrone, dem Sinnbilde der Vereinigung der so lange und viel geteilten 鬯 Stämme, den ruhmvollen Abschluß der unvergleichlich großartigen Laufbahn des Äohenzollerngeschlechtes.
Luise, schwebe segnend um den Gatten,- Geist unsers Ferdinand, voran dem Zug! 20 Und all ihr 鬯 freien Heldenschatten, mit uns, mit uns und unsrer Fahnen Flug!
168. Der 鬯 Einheit Grund.
Wenn nationalen Bestrebungen dieses Raumelement fehlt, nehmen sie mehr den Charakter von gemütlichen Vereinigungen mit literarischen und sozialen Zielen an wie bei den Litauern oder gewinnen eine größere Bedeutung durch kulturliche und kirchliche Aufgaben wie bei den 鬯 Siebenbürgens oder schließen sich einer verwandten großräumigen Bewegung an wie die Slowenen.
Zu viel Schablone in der Durchnahme des 鬯 Lesestoffs kann viel verderben.
Bringt den Alexandriner in der 鬯 Poesie zur Herrschaft.
Nachdem Metz gefallen war, mußte auch sie sich den 鬯 Truppen ergeben.
Und wer in die Kaufläden hineingeschaut hat oder in die Fabriken mit den hundert und tausend Arbeitern, dem wird auch wohl klar geworden sein, daß die Mark und ihre Hauptstadt mehr Kostbarkeiten und Reichtümer aufzuweisen haben als irgend ein anderes 鬯 Land.
Nach der in Dichterworten erklingenden Taufrede zerschellt die Flasche 鬯 Schaumweines am Bug des Riesenschiffes, es hat seinen Namen -- den des ersten Kaisers des geeinigten 鬯 -- erhalten.
Er ist der einzige 鬯 Kaiser, dem Mitwelt und Nachwelt den Namen des Großen nicht verweigert haben.
-- Der Himerscheint in Süditalien Monate lang ununterbrochen wolken- °3 und so blau und noch blauer, als bei Euch in den schönsten uWingstagen, wann die Dünste, welche immer über der 鬯 schweben, zu weißen Wolken zusammengeflossen sind.
Froh zog Adelheid in diese Mauern ein, denen einst ein 鬯 König mit ganz anderen Gefühlen sich nahen sollte.
Diese Zeiten sind glücklich vorbei; heute ist die 鬯 Reichs- Kriegs- und Handelsflagge heimisch auf allen Weltmeeren.
Am 23. Juli 1896 hatte das 鬯 Kanonenboot "Iltis" den chinesischen Hafen Tschifu verlassen und steuerte südlich.
Heinrich ließ sie alle absetzen und erhob an ihrer Statt einen würdigen 鬯, den Bischof von Bamberg, als Clemens II.
Ich habe es selbst erlebt, daß diese Leute innerhalb zwölf Stunden acht 鬯 Meilen auf zum Teil vom Regen aufgeweichten Wegen machten und zum Schlusse noch miteinander in Welrennen veranstalteten.
Gebauer, Unser 鬯 Land und Volk, Band VII.
Die Märtyrer der heil'gen 鬯 Sache, o ruft sie an als Genien der Rache, als gute Engel des gerechten Kriegs!
17. Dir Land voll Lieb' und Leben, Mein 鬯 Vaterland!
Geschichte der 鬯 Nationalliteratur.
L. A. d. 鬯 Sage u.Gesch. i>. A. d. 鬯 Reiche.
Auch hier haben englische Quertreibereien die 鬯 Sache zu stören versucht und in Klein-Povo kamen Streitigkeiten vor, die aber durch entschiedenes Auftreten der 鬯 Korvette "Sophia" rasch zu Ende geführt wurden.
3. Wilhelm II., 鬯 Kaiser, König von Preußen (* 1859).
Der Reichskanzler führt den Vorsitz im Bundesrat. nter seiner Leitung und Aufsicht werden die dem Reiche zukommenden Verwaltungsaufgaben durch eine Anzahl von Reichsbehörden besorgt, iniler deunen hervorzuheben sind: das Reichskanzleramt, die Admiralität, das Generalpostami, die Geueraldirxektion der Telegraphen, das auswärtige Amt des 鬯 Reichs.
Es galt ihm als die köstlichste Feier seiner silbernen Hochzeit, dass ihm und seiner Gemahlin zu diesem Tage eine Festgabe des 鬯 Volkes im Betrage von 800000 Mark zur Verwendung für wohlthätige Zwecke übergeben wurde.
Die außereuropäischen Erdteile mit besonderer Berücksichtigung der 鬯 Kolonien und der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Ein Baum ist von alters her besonders des 鬯 Volkes Lieblingsbaum.
Meinen's alle recht in Treue, schau, dein Vater lebt aufs neue in des 鬯 Liedes Schall.
Welcher Jubel herrscht dann unter den 鬯 überseeischer Länder, wenn einmal ein 鬯 Kriegsschiff in ihren Gewässern seinee Wimpel flattern laht!
Ich hab' mich ergeben mit Herz und mit Hand dir Land voll Lieb' und Leben, mein 鬯 Vaterland!
Ich nahm ihn überall mit, und wenn ich ihn aus dem Kahn in's Wasser warf, war es ihm ein Spass, und er lachte mich an; wie er kaum zwei Jahre alt war, Freie "sehn er, 鬯 Lesebuch für Volksschulen. j 7
132. Des 鬯 Vaterland.
Man weitz, datz er Petrarka kannte und liebte; seine 鬯 Lesebücher hat er wert genug gehalten, um ihrer in seinem Testament zu gedenken.
Ebenso wie er die heimische Tracht bevorzugte, liebte er von Lerzen die 鬯 Sprache.
Die fröhlichen Zunstbräuche der alten Handwerker, das geheimnisvolle Treiben der Bauhütten, die Wanderlust der fahrenden Schüler, die Abenteuer ritterlicher Wegelagerer -- das war das echte 鬯 Leben, und sein Schauplatz lag in den malerischen Gefilden des Südwestens, in dem eigentlichen alten Reiche.
Die weltgeschichtliche Stellung Ottos I. W. v. Giesebrecht, Geschichte d. 鬯 Kaiserzeit. 1860.
Der Landbau ist eine der Wurzeln des Volkswohles und der Gesundheit jeder Nation, und wenn Du mit offenen Augen durch die Dörfer und Städtchen wanderst, dann wirst Du erkennen, daß diese Wurzeln der 鬯 Nation stark und gesund sind.
So kam gerade für das 鬯 Land doppelter Segen aus den EPisssenbahnen.
Rach einer Viertelstunde aufregenden Kampfes jagt das Schiff, auf das die Leute von den Altanen Rheinfeldens in Sorge herniederspähen, über den letzten, gewaltigsten Strudel unter der Rheinbrücke hindurch und legt mit einerkühnen Schwenkung am 鬯 User an.
Als die jung waren, welche jetzt auf der Höhe ihres Lebens stehen, da waren Kaiser und Reich nur ein undeutliches Traumbild in verbotenen Studentenverbindungen; in 鬯 herrschte ein österreichischer Kanzler, Rußland war der große Hort 鬯 Regierungen, in Frankreich suchten 鬯 Schriftsteller guten Stil, 鬯 Liberale weltverjüngende Ideen.
12. Und dem alten Kaiser beugen Sich die Völker allzugleich, Und aufs neu zu Aachen gründet Er das heil'ge 鬯 Reich. b e l. Gesammelte Werke. 1883.
sie will den 鬯 Arbeilern -- über 12 Millionen --, soweit sie durch Krankheit, Gebrechen, Abnahme der Kräfte usw. erwerbsunfähig werden, eine sichere Jnvalidenrente gewaähren und ihnen zugleich durch die Altersrente, die mit vollendetem 70. Lebensjahre gezahlt wird, einen möglichst sorgenfreien Lebensabend bereiten.
(Nach: Windegg, Der 鬯 Krieg in Dichtungen.) 143. Ausmarsch der Landwehr.
Im Kriegswesen sah er streng darauf, daß an der 鬯 Art nichts geändert ward, und kein Römer durfte Waffen tragen; ferner unterhielt er große Waffenfabriken; sodann setzte er in die Provinzen an den Grenzen Männer, die als tapfer erprobt waren, als Herzöge, um die Feinde in Furcht zu erhalten; auch eine Flotte schuf er zum Schutze der Küsten des Reiches, und im Innern des Landes erbaute er feste Burgen.
Stoßt an: Ein Hhoch dem 鬯 Reich! --
Alle Dächer, Hecken, Wälder, alle Wege, alle Felder, wo ein Futterkörnchen F. Hirts 鬯 Lesebuch.
Das 鬯 Banner von Rackwitz.
Von Heinrich VII. wurden Mein Vorfahr Friedrich V. und der nachherige 鬯 Kaiser Ludwig von Bayern vor Rom zu Rittern geschlagen, und derselbe Vorfahr von Mir hat als treuer Mann bei Mühldorf gekämpft und Eurer Königlichen Hoheit großen Vorfahren geholfen, die Krone zu befestigen.
So ging es auf den 鬯 Ordensburgen zu, als der 鬯 Ritterorden seine Blütezeit hatte, von 1300--1400.
Sie ist, damit sich's kurz, mit ihrer Kraft es sage, An mannigfalter Aranlage Zu immer neuer und doch 鬯 Wendung reich; Ist, was wir selbst in jenen grauen Jahren, Da Tacitus uns forschte, waren.
167 Es wird Ihnen wie Mir zur Genugtuung gereichen, daß Ich durch Se. Majestät den König von Bayern die Nachricht erhalten habe, daß das Einverständnis aller 鬯 Fürsten und Freien Städte gesichert ist und die amtliche Kundgebung desselben bevorsteht.
Da, wo er das 鬯 Reich verlässt, teilt er sich in mehrere Arme, von denen nur einer und nicht einmal der grösste den alten Namen beibehält.
Weigand--Teckllenburg, 鬯 Geschichte für Schule und Haus 12. Aufl. Hannover u. Berlin, K. Meyer. Nr. 91.
-- 109 "Wilhelm Tell", der schilderte, wie groß ein kleines Volk 鬯 Zunge wird, wenn es in Waffen aufsteht für Freiheit, Recht und Ehre.
239. Friedensfeier 1871. 1. Flammt auf von allen Spitzen, Ihr Feuer 鬯 Lust, Und weckt mit euren Blitzen Ein Danklied jeder Brust.
Sie müßten aber ganz aus 鬯 Art geschlagen sein, wenn sie nicht im redlichen Schweiße ihres Angesichts ihr Brot suchten von den reichen Feldern ihres Landes.
In die 鬯 Poesie hat sie Wieland eingeführt, hat jedoch ihren strengen Bau in eine sehr freie Form ausgelöst ("Oberon"). Z 21.
Dann redete er von seinen Büchern und den darin enthaltenen Lehrsätzen, alles in 鬯 Sprache.
Die Mehrzahl der Bewohner Preußens sind 鬯 Abstammung.
Paulsirk, 鬯 Lesebuch.
Hier war die Insel Gotland früh der Sitz 鬯 Kaufleute geworden, die in der Hauptstadt Wisby eine noch bedeutendere Rolle spielten als die Cölner in London.
Nachdem er sodann ein Hoch auf den König und das 鬯 Heer ausgebracht hatte, in das die Menge natürlich
290 tuther und das 鬯 Kirchenlied Er fürte mich ob de wasser d'widerbringung: er bekert mein sei.
Sie sollen ihn nicht haben, den freien 鬯 Rhein, Solang sich Herzen laben an seinem Feuerwein, -- Solang in seinem Strome noch fest die Felsen steh'n, Solang sich hohe Dome in seinem Spiegel seh'n!
148. Ein 鬯 Heim im fem. Afrika.
In dem lockern Verbände des damaligen 鬯 Reichs fühlte sich der Ritter als selbständige Macht, die im Zusammentreffen mit andern ähnlichen Mächten ebenso nur durch Rücksichten des Vortheils und ebenso wenig durch Grundsätze des Rechts und der Moral sich leiten liess, als von jeher in der politischen Welt die Staaten im Verhältniss zu einander: so oft auch hier wie dort jene hochtönenden Worte im Munde geführt werden.
"鬯 Lesehuch kur höhere Lehranstalten".
Einem besonderen Reichskolonialamt untersteht die Verwaltung der 鬯 Kolonien in fremden Erdteilen.
19. Erinnerungen aus der Kindheit eines 鬯 Malers.
In den großen und reichen Städten Oberdeutschlands, namentlich in Mainz, Straßburg, Ulm, Nürnberg und Augsburg, bildeten die "Liebhaber des 鬯 Meistersanges", wie sich die Meistersinger bescheidentlich nannten, sogenannte Singschulen mit zünftigen Einrichtungen und Gebräuchen.
Die olympischen Spiele 204. Dahn, Felix, geb. 9. Februar 1834 zu Hamburg, Geschichtsschreiber und Professor für 鬯 Recht in Königsberg, 1870/71 Nothelfer einer Johanniter-Kolonne in Frankreich.
Im Mittelalter bildeten sie die lothringischen Gebiete oder Ober- und Niederlothringen, welche heutzutage unter dem Namen das französische Lothringen und Belgien dem 鬯 Stammlande leider schon entzogen finb, so daß nach dem Verluste jener Marken die Thallinie des Rheinstromes selbst zur Grenzmark 鬯 hat werden müssen.
Zwar sei's ihm unmöglich , mit gleicher guter Münze Zahlung zu leisten; doch würd's ihm schmeicheln, wenn sie'heut' ein 鬯 Stück, so gut es hier möglich zu machen, auf einige Augenblicke ihrer Aufmerksamkeit würdigten.
76. Des 鬯 Vaterland.
Anhang ( Volkslieder für den Gesangunterricht. 1. 1. Ich hab mich ergeben Mit Lerz und mit Land Dir, Land voll Lieb und Leben, Mein 鬯 Vaterland!
5. Ihr Kraftgesang soll himmelan Mit Ungestüm sich reißen, Und jeder echte 鬯 Mann Soll Freund und Bruder heißen!
i 2. 鬯 Kaiser, Wilhelm der Zweite, Der du als erster dein Volk gewandt Huf des Ozeans Breite und Weite, Daß es die fernen enger umspannt, Sei dir gedankt dein entschlossener Wille, Der in Lärm wie Gedankenstille Die Völker verfriedet von Land zu Land.
Ungarn, höchst unzufrieden mit dem Regierungsverfahren des 鬯 Kaisers, machte Miene, sich mit den Türken gegen Leopold zu verbinden.
鬯 Sinnen sind gefallen, 鬯 Reden sind gestiegen; Scheint also, man lasst an Worten mehr als Taten ihm genügen.
Denn dort fiel die große Schlacht vor, wo ein 鬯 Feldherr, Hermann, die eiugedruugenen Römer besiegte und dadurch sein Vaterland auf immer von ihrer Herrschaft befreite.
316 鬯 Land und Volk.
Von jetzt an ging der Glaube, daß dem Erben des großen Karl auch die römische Kaiserkrone zustehe, und gar viele 鬯 Könige sind später mit ihren Kriegsscharen über die Alpen gezogen, um in der alten Hauptstadt des Römerreiches die Kaiserwürde sich zu erwerben.
-- In Gallien hatte sich seit dem Einfalle der 鬯 Stämme nur noch ein geringer Rest der Römer behaupten können.
Im Jahr elfhundertvierzig, wie ich's verzeichnet fand, galt Königswort noch heilig im 鬯 Vaterland. Adalbert v. Cbamisso.
Dazwischen sitzen aber 鬯 mit slawischen und 鬯 mit keltischen Merkmalen, jene am dichtesten im Nordosten, diese im Süden und Westen.
Wenn auch seine Verdienste um die Würdigung der 鬯 Sprache in der Poesie sowie um die äußere Form, die Regeln und Gesetze der arg verwilderten Dichtkunst unbestreitbar sind, so bleibt er trotzdem ein würdeloser Schmeichle und unangenehmer Streber, der sich sogar nicht scheute, dem berüchtigten Protestanten"^ folger, dem "Seligmachcr" Grasen Hannibal von Dohna, Bütteldienste zu leisten- S. S. 450 des III. Teiles. M.
Es sind die sonderbarsten unsrer 鬯 Vögel, die Kreuzschnäbel, die
18. Dann legt er sich ruhig nieder Am alten 鬯 Strom; Denn 鬯 ist wieder sein Boden, Und 鬯 ist wieder sein Dom. 135. Unsere lUalnbrücke.
2. Wilhelm Larl, geb. 1786 zu Hanau, Prof, der 鬯 Sprache und Literatur, gest. 1859 zu Berlin.
Im Sturmesbrausen, 鬯 Hei, wie der West die Flagge zaust!
Wir wissen nicht, wann die ersten Ansiedelungen bei dem Spree-Übergänge am Mühlendamm, aus denen die Schwesterstädte Berlin und ilölln sich entwickelten, entstanden sind; wir wissen auch nicht genau, wann diese Ansiedelungen, die zur Zeit Albrechts des Bären und seiner ersten Nachfolger noch Stützpunkte der Slawen gegen die vom Teltow andringenden 鬯 waren, zu 鬯 Städten erhoben wurden.
51 Als Ausgangspunkt für 鬯 Niederlassungen gründete er das Kloster Dobrilugk -- es war im Jahre 1165 -- und gab es Mönchen vom Orden der Zisterzienser, die sich wegen ihres fleißigen Landbaues großes Rufes erfreuten.
鬯 Sagen und Geschichtsbilder.
Und soweit wenigstens meine vergleichenden Beobachtungen im 鬯 Norden reichen, ist in den Strichen der reinsten germanischen Bevölkerung unserer Tiefebene diese Sitte keineswegs allgemein gangbar.
Bald wurde Luisens Ehe mit dem gleichgesinnten Kronprinzen das hohe, weithin durch das Land leuchtende Vorbild eines wahrhaft 鬯 Familienlebens.
266 鬯 Landschaft. sein Mittelbau soll ein Teil des Palastes der heiligen Helena gewesen sein, der Mutter Konstantins, die einer frommen Sage nach bei ihrem Wegzug von Trier ihr Haus der christlichen Gemeinde überließ, daß sie daselbst ihren Gottesdienst halten sollte.
-- In der Mitte der Vorderseite schwebt der Reichsadler, umkränzt von den Wappen der 鬯 Staaten.
Da der König in seiner Schüchternheit sich nicht getraute, nach dem Brauche seiner Vorfahren das Heer selber zu führen, so durfte nur ein Mann den Befehl über die preußische Hauptarmeee übernehmen, -- der erste Feldsoldat der 鬯 Heere, General Blücher.
II. 鬯 Helden-(Volks-)Epos. ein starkes Steuerruder in einem Schiff mit Fruten.
Denn das 鬯 Volk im Mittelalter liebte es, lustig und fröhlich, wenn nicht gar ausgelassen zu sein, sobald die ctrbett ruhte.
Beide Städte sind berühmt geworden in der Geschichte der 鬯 Reformation.
In diesem Jahrhunderte prägton z. B. 鬯 Staaten 11,. 12, 131. 14 und 16 Taler aus der Kölnischen Mark fein, vonach die verschiedenen bisherigen Münzfüsse in 鬯 bemessen wurden.
Der uns ohn' Ansehn und Erbarmen Zusammentreibt im Schlachteuschweiß Und dann mit unbeugsamen Armen Die 鬯 Mark zu runden weiß?
Der Main nimmt eine so große Stellung in der 鬯 Geschichte ein, weil seine westliche Hauptrichtung die allgemeine Richtung der 鬯 Ströme kreuzt.
Bereits in den 鬯 Heeren der Völkerwanderung galt der Kriegsdienst zu Pferde für ehrenvoller, und nur diejenigen, welche zu unbegütert waren, um sich ein Streitroß anzuschaffen, kämpften zu Fuß.
Aurbacher, Ludwig, geb. 26. August 1784 zu Türkheim, f 25. Mai 1847 zu München. Nr. 96. 97 (Aus dem 鬯 Spielmann, Bd. 4. 17).
In den Reihen des französischen Heeres hatte Kehr u. Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch. I. ZZ
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein, fern von dir, o Land, du mein Heimatland, du mein liebes 鬯 Vaterland!
Vielmehr kann der edlere Mensch dem Gedanken an eine 鬯 Erde und einen 鬯 Himmel nicht entgehen, und dieser Gedanke scheint in ihm die Sehnsucht erhalten zu müssen nach der Welt seiner Geburt und die Liebe zu dem Boden seines Vaterlandes.
Im Jahre 1812, als Rußland nimmer Straßen genug hatte für die Kriegsgefangenen an der Beresina oder in Wilna, ging eine auch durch Pensa, das für sich schon mehr als einhundert Tagereisen weit von Lahr oder Pforzheim entfernt ist, und wo die beste 鬯 oder englische Uhr, wer eine hat, nimmer recht geht, sondern ein paar Stunden zu spät.
Die "armen Könige" sind König Richard Löwenherz von England und König Philipp August von Frankreich, die sich beide Hoffnung auf die Nachfolge Heinrichs VI. machten,, und deren Wahl von verschiednen 鬯 Fürsten betrieben wurde.
Auf diese Weise wurde aus einer 鬯 Familie eine französische.
Auf Quadern steht es aufgebaut Und wankt auf keinen Streich, So weit der 鬯 Himmel blaut, Als feste Burg, das Reich.
In der zweiten Hälfte desselben wurden die Neumark und Preußen erobert, die eroberte Lausitz kolonisiert, ebenso Mecklenburg, Pommern, Rügen und nicht am wenigsten auffallend Schlesien; denn während in den meisten Slawenländern die eiserne Faust der Eroberer das frühere Volksleben vernichtete und durch Gewalt das 鬯 Wesen auszwang, wurde Schlesien der Mittelpunkt einer friedlichen, geräuschlosen Kolonisation, welche ihre Wirkungen weit über die Grenzen der großen Landschaft hinaus nach Osten äußerte.
2. Wie das 鬯 Reich nicht im ersten Guß, Bin auch ich erst im dritten gelungen, Im dritten, im göttlich flammenden Kuß.
Fünfzig Häfen dienen auf dem 鬯 Rhein zwischen Lasel und der holländischen Grenze dem Handelsverkehr.
Kein Wunder jetzo, wenn ein 鬯 Mann, Dem sonst so Hohes nie zu Hirne, stieg, Sich heimlich forschend mit den Blicken maß; Kann's doch nach 鬯 Rechte wohl geschehn, Daß, wer dem Kaiser heut den Bügel hält, Sich morgen selber in den Sattel schwingt.
442. Die 鬯 Kaiserwahl.
3. Was ist des 鬯 Vaterland?
鬯 Bürgerleben im 1(6. Jahrhundert.
Das Gehöft lag in dem nördlichsten 鬯 Lande, das nach blutigem Kampfe jetzt mehr als jemals in der Gewalt des fremden Nachbarvolks war.
Der Hausgeist-konnte nämlich nicht französisch, und die alte gute Großmutter auch nicht, so halfen sie sich mit der 鬯 Übersetzung, so gut es ging, und schüttelten nur still für sich die Köpfe.
Mitten im Waffenlärm, aus dem Kriege heraus, war das preußisch-- 10 鬯 Kaisertum geboren worden --
II. Geschichtliche Darstellungen. die Granaten der 鬯 Batterieen von beiden Ufern der Maas ein.
2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken Die Körbe langt, mit Brot beschwert, Das ihr aus 鬯 Korn gebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd; 3. Und ihr, im Schmuck der langen Zöpfe, IhrSchwarzwaldmädchenhraun und schlank, Wie sorgsam stellt ihr Krüg' und Töpfe Auf der Schaluppe grüne Bank!
Weiter, weiter mußt du dringen, Alte Sünden müssen sterben Du mein 鬯 Freiheitsgruß, In der gottgesandten Flut, Selbst vor meiner Hütte klingen Und an einen sel'gen Erben An dem fernen Memelfluß!
334 Dem 鬯 Namen gingen römische Bezeichnungen voran.
Die Franzosen, als sie ihren gottlosen Krieg planten, hatten darauf gebaut, daß es bei uns noch so stände, wie in alten Zeiten, daß die anderen 鬯 Fürsten und Stämme sich freuen würden, wenn sie den alten, ehrwürdigen König von Preußen ins Gesicht schlügen; ja, sie glaubten wohl, Baiern und Würtemberg, dazu die Hannoveraner und die Hessen, würden mit ihnen gemeinschaftliche Sache machen.
O Gott vom Himmel, sieh darein Und gieb uns rechten 鬯 Mut, Daß wir es lieben treu und gut!
197 reihte, verwandte und sich ähnelnde Höhen wie die übrigen 鬯 Gebirge, sondern bildet einen alleinstehenden, scharsumrissenen Steinkoloß von überwältigender Masse, der herrschergleich in freier Hoheit weit hinausblickt ins niedere Land, von fern her gesehen und umkreist von einem Heer geringerer Hügel.
Der 鬯 sieh's mit kaltem Blut, Da scheint der Pelz ihm gar so gut: Er trennt ihn sauber mit dem Schwert Und legt ihn hinten auf das Pferd.
Als lebensvolle Glieder des Vaterlandes, das seine Flagge in allen Zonen mächtig schirmt, werden sie, wie die ehrwürdige Schwester-Hansastadt der Ostsee, in alter, bewährter Thatkraft des Segens teilhaft sein, den einst Max von Schenkendorf ihnen zurief in den Worten: Blüht auf, ihr starken dreie Am 鬯 Meeresstrand, Lin Reich der Zucht und Treue, Lin Bchmuck vom 鬯 L^and!
-- "So sei denn Schulz, 鬯 Lesebuch. J. 6. Aufl.
Am schlimmsten war die Verwirrung im "heiligen römischen Reiche 鬯 Nation", was zur Folge hatte, daß die 鬯, nur um solch bösen Rechenexempeln aus dem Wege zu gehen, für sich die Armut erkoren und das Reichwerden den Engländern, Niederländern und Franzosen überließen.
Wie bald geht es dagegen bei 鬯 Jungen in die Fäuste und in die Haare! --
Zur See. 88. *鬯 Volk.
Man kann nun an dem Schwarm sogleich bemerken, ob auch das Weibchen, die Königin, glücklich mit eingefangen ist oder nichts Ist diese unter ihnen, so bleiben die Bienen eine ganze Weile ruhig im Korbe und ziehen nur einzeln aus, um ihr Tagewerk zu beginnen; ist jedoch das Weibchen nicht drinnen, so stürmen sie sofort mit ungeheurer Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Weiterhin darf indessikn nicht unerwähnt bleiben, daß für die Auswahl und Anordnung des Stoffes die Ausführungen im zweiten Bande von Pauls Grundriß der germanischen Philologie und in Alees Grundriß der 鬯 Literaturgeschichte mitbestimmend wirkten.
Trust , Teutsches Lesebuch.
Nicht minder bekannt und beliebt als alle seine vorhin erwähnten Verwandten, gebührt ihm zweifellos das Recht, als der Vogel unseres 鬯 Herbstes zu gelten.
"Es trinkt daraus der Tscherokese, 2 (Ermattet von der 5. Jagd bestaubt; "Nicht mehr von 鬯 Rebenlese "Tragt ihr sie heim, mit Grün belaubt. VIII. i£) sprecht! warum zogt ihr von dannen?
Der Verkehr zwischen Kaiser und Kaiserin und zwischen den kaiserlichen Eltern und Kindern ist ebenso herzlich und innig wie in jedem andern glücklichen 鬯 Familienkreise.
Er suchte in Italien Heilung und verlebte im Verkehr mit 鬯 Künstlern zu Rom drei Jahre, die für seine Entwickelung von großem Einflüsse waren.
Das Deltaland, das zwischen seinen weit ausgebreiteten Armen liegt, ist 鬯 Erde, die der Rhein von alters her hier absetzte.
Für 1. Gott mit dir, du Land der Bayern, 鬯 Erde, Vaterland!
Ein Bahnbrecher 鬯 Industrie.
Bemerkenswert erscheint es, daß in England die Weihnachtsbräuche weit mehr dem großem geselligen Kreise der Familie und der Freunde des Hauses gelten, während die 鬯 Weihnachtssitte fast ausschließlich der Kinderwelt gilt.
Er war in Nacht und Trümmern Der 鬯 Stern und Halt, Er hat mit neuen Schimmern Der Zollern Thron umstrahlt.
Vor allem war das der 鬯 Gewinn aus der unvergleichlichen Stellung, welche ihre Könige gewannen, daß sich die verschiedenen Stämme, so uneins und voll Eifersucht sie seit jeher waren, dauernd unter eine einige Königsherrschaft beugten und hierdurch unauflöslich zu einem Volke verwuchsen.
Hier eine kunstlose VWasserpfütze mit schwimmenden Enten, dort den 鬯 Dorfbaum,
"Ach hört, wie ein groß und verdrießlich Werk ist es, die hebräischen Schreiber zu zwingen, 鬯 reden!
Wir schwören's bei dem Saft der Reben, Wir schwören's laut mit Herz und Hand: Dir, 鬯 Land, das ganze Leben!
Erst dann siel auch Walther, der letzten einer, von dem noch im Unglücke Trotzigen ab und wandte sich dem neuaufgestiegenen Sterne zu, dem die Herzen der 鬯 Patrioten mit freudiger Erwartung entgegenschlugen.
鬯 Fleiß hat es errichtet und zur Blüte emporgebracht; denn in langen 25 Reihen stehen hier die weiten Gebäude der großen Faktorei oder Niederlassung der "鬯 Handels-- und Planlagengesellschaft der Südsee". doch die braunen Kinder der herrlichen Insel begrüßen uns bereits.
Wenig jünger war das Kontor des 鬯 Kaufmanns zu Brügge, dem großen Centralpunkt des kontinentalen Verkehrs.
63. Der 鬯 Zollverein.
Das mächtige 鬯 Heer aber gewährt Rückhalt dem Frieden Europas.
(鬯 Lesebuch, herausgegeben von Rudolf Lehmann.) /vpJ5.' Ei so beiß!.
Das 鬯 Volk beurteilt den Heldenmut seiner Matrosen anders und höher.
Da es keinen Erfolg verspricht, die wenigen wöchentlichen Stunden derartig zu teilen, daß neben dem 鬯 noch die Geschichte, die Geographie, die Vaturlehre als besondere Lehrgegenstände behandelt werden, so muß dafür gesorgt werden, daß das 鬯 Lesebuch eine zweckmäßige Auswahl geschichtlicher, geographischer und naturgeschichtlicher Abschnitte enthält, deren Inhalt bei dem Lesen durchgenommen und in mündlicher, teilweise auch in kurzer schriftlicher Reproduktion angeeignet wird.
Ich nenne also vorzugsweise Rußland, und da habe ich dasselbe Vertrauen auf das Gelingen, in welchem ich vor einem Jahre gesprochen habe, ohne ein Nachlaufen oder, wie ein 鬯 10 Blatt sich roh ausdrückt, "Wettkriechen" vor Rußland! -- die Zeit ist vorbei; um Liebe werben wir nicht mehr, weder in Frankreich noch in Rußland.
Viele erhalten auch die Erlaubnis, sich nur bedingungsweise im Auslande aufzuhalten, bleiben 鬯 Untertanen und müssen im Falle eines Krieges auf Kaiserliche Aufforderung zurückkehren.
In Pensa aber, wo er sich nachher häuslich und bürgerlich niederließ, ist er jetzt ein angesehenes Männlein Will jemand in ganz Asien ein sauberes Kleid nach der Mode haben, so schickt er zu dem 鬯 Schneider in Pensa.
8. Das ist des 鬯 Vaterland:
Anter Anlehnung an "mählich" ist wohl auch die in den 鬯 Mundarten Llngarns sich findende Form "pameelig" entstanden.
Dieser "Hausschatz" 鬯 Spruchverse ist in seiner Art nicht minder reich an lauterem Golde wie das eigentliche Volkslied.
Wer denkt nicht an jenen weihevollen Augenblick, da ihr größter Sohn, aus den die Gesundheit und Kraft ihres Wesens, ihr Stolz, ihr reizbares Ehrgefühl und ihre Milde als glückverheißendes Erbe übergegangen war, Wilhelm, der erste 鬯 Kaiser, von frechem Übermute zum letzten und blutigsten Vorqer-Lemv.
Eine für diesen Zweck in 鬯 veranstaltete Sammlung, an deren Spitze sich der Kaiser selber stellte, ergab über 90000 Mark; das übrige Geld in Äöhe von 310000 Mark wurde von zwei Männern der 鬯 Kolonie zu Konstantinopel der Schulgemeinde zur Verfügung gestellt.
Wie fest er auch an seinen preußischen Fahnen hing, er fühlte sich doch immer, gleich Stein, schlechtweg als einen 鬯 Edelmann.
131 Bündnisse, erklärt er Krieg und sehliebt Frieden, er übt die oberste Gewalt in den 鬯 Schutzgebieten oder Kolonien aus, er ist Landesberr in Elsab-Lothringen.
Der 鬯 Befreiungskrieg war in seiner ersten, schwereren Hälfte ein Kampf Preußens gegen die von Frankreich beherrschten drei Viertel der 鬯 Nation.
Man hat in Paris die Gellertschen Fabeln übersetzt und ihn für den 鬯 Lafontaine erklärt."
Lag in der Vermittelung des Austausches zwischen Ost und West w wesentliche Aufgabe des 鬯 Kaufmanns, so mußte den skanmavischen Ländern eine besondere Stellung zufallen, denen die Natur (s-u: dw Macht in die Hand gab, den Verkehr zwischen beiden Ha ften des Nordens zu sperren.
Rachdem der Gesang "Nun danket alle Gott" und der Segen den Gottesdienst beendet hatten, schritt der König auf die Fahnen zu, verlas vor ihnen die Urkunde über seine Annahme der Kaiserwürde und gab dem Kanzler Grafen Bismarck die Proklamation^) an das 鬯 Reich zu verlesen.
Er kam sich wieder wie 1799 als der Bändiger der Revolution vor; er sei dazu bestimmt, die tollen Cortes in Cadiz und die rebellischen Träumer in 鬯 zu vernichten; er dachte Holland, Berg und Westfalen zu einem großen Königreiche zu vereinen ünd dadurch soöwohl die holländische als die 鬯 Nationalität zu hrechen; zum Abschluß des Kontinentalsystems, sagte er seinem Staatörat, müsse er alle Häfen der Ostsee haben und französische Zollwächter in Petersburg aufstellen.
Dann ruft dein Volk; dann, 鬯 Frau, erwache, Tin guter Lngel für die gute Sache!
Elisabeth wuchs in einer Umgebung heran, welche für die Ausbildung des Geistes weit günstigere Gelegenheit bot als die meisten nördlichen Länder des 鬯 Reiches.
49 1 Der erste 鬯 Reichskanzler, Fürst Bismarck, machte im Jahre 1842 als Leutnant bei den Landwehr-Ulanen eine Übung mit.An
Mit seliger Gebärde Manch Todeswunder spricht: "Heil uns! 鬯 ist die Erde, Auf der das Herz uns bricht!"
Es ist die größte 鬯 Insel, nicht ganz 1000 Quadratkilometer groß, aber mit arg zerrissener Küste.
Wer sich selbst beherrscht, darf nur f^ager, 鬯 Elementarwerk. I. 3. Sechste Aufl.
3. Und Läsen schau' ich, drin aus allen Zonen sich Güter türmen, 鬯 Fleißes Segen, und Kolonien, am Urwaldsaum gelegen, wo 鬯 Sprache, 鬯 Sitte wohnen.
Ewig daure das Gedächtnis des 鬯 Biedermannes!
Bereits 1878 und 1879 wurden auf dem Samoa-, Marschall- und Neubritannia-Archipel mehrere Kohlenstationen errichtet, aus denen in den folgenden Jahren 鬯 Kolonien sich entwickelt haben.
Er ist der Kriegsherr und oberste Führer aller 鬯 Armeeen.
Der Taucher 133. 鬯 Treue 137.
Durch die drei Schlachten um Metz am 14., 16. und 18. August 1870 war die französische Hauptarmee in die Werke der Festung hineingeworfen, und die 鬯 Heeresleitung erteilte dem Prinzen Friedrich Karl den Befehl, Marschall Bazaine*) eingeschlossen zu halten und Metz zu belagern.
Die Stadt Thorn ist eine der ersten 鬯 Ansiedlungen in Preußen.
^Himmelfahrt 114219 ^Vorüber, hinüber 117224 *Des 鬯 Vaterland . . 179324 Brehm, Dr. Alfred.
Des 鬯 Knaben Robert Schwur . . E. M.
Der König von Bayern, Ludwig II., als der vornehmste unter den Fürsten in der Heimat, schrieb ihm um Weihnachten 1870 einen Brief und bat ihn im Namen aller Fürsten, die Würde eines 鬯 Kaisers anzunehmen; um dieselbe Zeit erschienen Abgesandte des Volkes aus Norddeutschland in Versailles, die ihm die gleiche Bitte vortrugen.
鬯 haben oft und oft gegen 鬯 gekämpft, und so war es andern Völkern früher ein Leichtes, uns schöne 鬯 Länder zu nehmen und 鬯 zu zwingen, daß sie unter fremdes Joch sich beugten.
鬯 Jüngling, frei bist du geboren, Freiheit sei dein Glanz, dein höchstes Gut!
Dasselbe darf nur da seinen Platz finden, wohin beim Ausbruch des Krieges des 鬯 Volkes Zorn und seine Begeisterung in unwiderstehlichem Strome sich ergossen: wo 鬯 Wacht war, muß 鬯 Ehrendenkmal sich erheben.
5. Von allen Freunden in der Welt der 鬯 mir am besten gefällt von iLchale wie von Kerne; die Stirne kalt, der Busen warm, wie Blitz zur Hülfe Hand und Arm und Trost im Augensterne.
Zu Rnfang sah mancher der verbündeten Fürsten in der Reichsverfassung nur eine Fessel, bald erkannten sie alle in jhr die Bürgschaft der eignen Rechte, weil der unbestreitbar erste Mann des 鬯 hohen Rdels die Kaiserkrone i65 trug und seine Treue jedem unverbrüchliche Sicherheit gewährte.
So wurde durch "Schwert, Kreuz und Pflug" der Grund zu einem neuen 鬯 Staate gelegt.
Bilder aus der' 鬯 Vergangenheit.
Im ganzen 鬯 Vaterlande mag es damals vielleicht kaum so viel wildes Rindvieh gegeben haben, als jetzt in einer einzigen kleinen Provinz zahmes; deshalb erzählten die alten Schriftsteller auch nur von wenigen wilden Ochsen, die man ehedem Auerochsen nannte, während das jetzt Auerochse genannte Tier damals Wisent hieß.
Einmal noch zum 鬯 Norden Eiltest du den Deinen zu.
Vorzüglich sind es die Wälder des 鬯 Mittelgebirges, um die Lied und Sage des Volkes sich schlingen, und durch die der volle Strom der Dichtung braust.
Verfallene, verwunschene Stätten ziehen an uns vorüber, von deren bemoostem Steingetrümmer das Volk geheimnisvolle Dinge zu erzählen weiß, von Heidenkultus und aus dem reichen Schatz 鬯 Sagen- und Märchenpoesie.
"Sprich 鬯, erbettle dir nicht vom Ausland ein Mort, wenn du bei einigen!
Wegweiser für den 鬯 Aufsatzunterricht an -en fünf untern klaffen -es humanistischen Gymnasiums.
Nach den Brüdern Grimm, 鬯 Sagen.
Und ich von meinem Postament ' Kein Aug' ab meinem Herrlein wend'; Seh', wie er, mit Blicken steif ins Licht, i65 Sinnt, prüfet jedes Worts Gewicht, Einmal sacht eine Prise greifet, Vom Docht den roten Butzen streifet; Girardet.Puls-Reling, 鬯 Lesebuch. Teil IV. 17
So sangen sich die Landstnechte ihre Lieder auf die Pavierschlacht selbst im fröhlichen Jubel des Sieges, und dieser Siegesjubel und die kecke, fröhliche Tapferkeit der Knechte George Frundsbergs, die aus - diesen Liedern tönten, klangen gleichfalls ein volles Jahrhundert durch alle 鬯 Gaue hin Und aus allen 鬯 Gauen wieder.
Lin Lesezimmer, mit Landkarten geschmückt, wurde eingerichtet und mit politischen und Fachzeitungen, den neuesten Linfuhrlisten der ersten 鬯 Seestädte, den Kursblättern der Wechselplätze ausgestattet.
47. 鬯 Anbau im Slawenlande.
Gerade hier, wie ein Hort gegen die unruhige Brandung der Welschen, entfaltete sich der Stolz und die Stärke des 鬯 Wesens, und wie in Magdeburg und Wien der 鬯 auf Wenden und Ungarn tief herabsah, so empfand es der Elsässer als tiefe Kränkung, daß ein Welscher sein Herr sei.
-- "Mag sein; aber Sie müssen sich und dem 鬯 Volk Ihr Leben zu erhalten suchen, sich mehr Bewegung machen.
Harfenspiel der 鬯 Zungen, Wann erklingst du im Accord?
In der alten weise 鬯 Fürsten liebte Friedrich Wilhelm noch regelmäßige und eingehende Beratungen.
Schon stand die herrliche hochgebirgswarte dicht und hoch über uns. von den Felsentürmen, die um den Uleintalfirn, jene weit in die nördliche Schweiz, ja in die 鬯 Gaue hinausschimmernde Schneewanne, ragen, ist keiner so frei, keiner so kühn wie der Urirotstockgipfel selbst.
Dann legte ich mich in meine Hängematte und vertiefte mich in die gestern angekommenen 鬯 Zeitungen, die mir das Neueste berichteten, was sich vor zwei Monaten daheim ereignet hatte.
10. Und wenn den amme Lhrüzweg stohsch Und nümme weisch, wo's ane goht, Halt still und frog' di G'wiffe z'erscht. 's cha dütsch, gottlob, und folg si'm Rot. 11. wo mag der weg zum Lhichhos st? was frogsch no lang?
Siegjauchzend tragt mir an das linke Ufer Das erste 鬯 Schiff auf eurer Schulter!
Nicht weniger als 11, Millionen Versonen beziehen im Jahre 1902 im 鬯 Reiche Renten auf Grund der staatlichen Arbeiterversicherung, ohne daß dabei die Empfänger von Krankengeldern mitgezählt wären.
Durch die günstige Lage und die mannigfachen Eisenbahn- und Wasser- Verbindungen ist Berlin allmählich auch zur ersten Handelsstadt des 鬯 Reiches geworden.
鬯 Sprache und Literatur. 101 wilde Verhältnisse eines rohen Zeitalters erzählst!
Die 鬯 Zollgrenze fällt nicht mit der politischen Grenze zusammen, sondern faßt einige Gebiete in sich, die nicht zum Reiche gehören, während sie andererseits einige kleine Gebiete nicht mit einschließt, die im politischen Sinne Teile des Reiches sind.
9. Er spricht's und ahnet nicht, daß jene Morgenröte Den Horizont schon küßt, daß schon der junge Goethe Mit seiner Rechten fast den vollen Kranz berührt, Er, der das scheue Kind, noch rot von süßem Schrecken, Die 鬯 Poesie, aus welschen Taxushecken Zum freien Dichterwalde führt.
Einig in Züd und Nord Ztehn wir getrost hinfort Jeder Gefahr; Schirmende Flügel spannt wieder vom Grdensland Bis an der Mosel Ztrand, Kaiser, dein Aar. 3. Blühe, du 鬯 Reich, wachse der Eiche gleich Markig und hehr!
Er, der das scheue Kind, noch rot vom süßen Schrecken, Die 鬯 Poesie aus welschen Taxushecken Zum freien Dichterwalde führt.
Um so rascher erkannte der junge 鬯 die Absichten des römischen Statthalters und das Hopf u. Paulsiek, 鬯 Lesebuch, 11. 13
Vom Palast und dem Turme weht die blutrote Standarte des Sultans, vom 鬯 Konsulate die schwarzweiß-rote Flagge 鬯, vom nordamerikanischen das Sternenbanner.
Unmittelbar nach dem Sturz der französischen Fremdherrschaft traten hier Männer der Wissenschaft und des praktischen Lebens zusammen, um durch geeignete Mittel zur Hebung des schwer geschädigten 鬯 Nationalwohlstandes beizutragen.
1. Dir möcht' ich diese Lieder weihen, Geliebtes 鬯 Vaterland!
Verlag xrxm K. G. Teirvner? in Heipreig Rudolf Hildebrand Keitrtze zum 鬯 Unterricht.
Und sollte nicht der Volkstümliche Ton, den ein Reuter und andere anschlagen, und das rasche Verständnis im 鬯 Leserkreise für diesen Ton in: letzten Grunde auch darauf zurückzuführen sein? --
"Auf, 鬯 Volk erwache!" 10 Und führt uns, wär's auch durch den RTod Zu seiner Freiheit Morgenrot.
Lyrische Gedichte. 5. Aufl. Stuttgart und Tübingen, 1854. S. 71. 1. Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert und Zahl, Saßen viele 鬯 Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.
158 94. Mainz. ihrer vornehmsten befestigten Waffenplätze am Rhein, der Hauptschlüffel zu dem Lande Germanien und die Metropole des römischen Ober-Germaniens, von welcher an dem Rheine hinab bis zum batavischen Deltalande sich Kastelle erstreckten, welche zum Teil die Grundlage der späteren 鬯 Rheinstädte wurden.
Die 鬯 Herzoge hatten die Bewirtung übernommen und rechneten es sich zur Ehre, ihm persönlich zu dienen rnrd bei der Tafel aufzuwarten.
Mit diesen Morten begleitete er die Leiche, als wenn er daeu gehörte, bis ans Grab, sah den vermeinten Heryn Kannitverston hinabsenseen in seine Runhestätte und ward von der hollämdischen Leichenpredigt, von der er hein Wort verstand, mehr gerührt, als von mancher 鬯, auf die er nicht acht gab.
Es empfiehlt sich daher, unser 鬯 Edelschwein zur Aufzucht und zur Kreuzung zu benutzen.
3 Der Mann ist er gewesen, als alles versank, Der mutig aus gen Himmel den Degen noch schwang; Da schwur er beim Eisen gar zornig und hart, Den Welschen zu weisen die 鬯 Art.
Denn es ist ein sittlicher Zug im 鬯 Volke, daß es das Recht eines Standes und Berufes wägt nach der aufgewandten sittlichen Kraft des Fleißes.
Dem 鬯 Volke ist diese Schmach erspart geblieben.
34. Eine 鬯 Stadt im Mittetatter. / 1.
4) S- S. 374 Anm. Baldi u. Brunner, 鬯 Lesebuch.
13. Auf einem grohen 鬯 Hochseedampfer.
鬯 Lesebuch für Sexta --< Herausgegeben von Prof. Dr. P. Hellwig Prof. Dr. P. Hirt Dberlehrer an der V. Realschule zu Berlin Dberlehrer am Sophieng^mnafium zu Berlin Zweite Auflage Leipzig Dresden Berlin 5. Ehlermann 1899
Kann's doch nach 鬯 Rechte wohl geschehn, Daß, wer dem Kaiser heut' den Bügel hält, Sich morgen selber in den Sattel schwingt.
Das Oberhaupt des Reichs ist der 鬯 Kaiser, dessen Würde erblich mit der preußischen Krone verbunden ist.
187. In der 鬯 Kaiserstadt.
Auch die Bilder aus 鬯 Vergangenheit von Gustav Freytag bieten viel hierher gehörenden Stoff.
Was das 鬯 Volk in den Zeiten der Ohnmacht und Zerrissenheit ersehnte, was es im Rückblick auf die vergangene Größe erhoffte, das verkörperte sich in der Sage von 20 dem so mächtigen Kaiser Friedrich Rotbart, der "im unterirdischen Schlosse schlief und weiter schläft, bis "die Naben nicht mehr fliegen um den Berg".
Da rauscht das Haff, da rauscht der Belt, Da rauscht das 鬯 Meer; Da rückt die Oder dreist ins Feld, Die Elbe greift zur Wehr.
Beim Beginne des Krieges zur Verteidigung des Vaterlandes durchdrang alle 鬯 Herzen das lebhafte Gefühl, daß der Main nicht mehr die Grenze zwischen Nord- und Süddeutschland bilden dürfe, daß die Staaten des Nordens und des Südens zu einer politischen Einheit zusammenwachsen müßten.
Als Beschützer des 鬯 Glaubens behaupten und hewähren die Territorialgewalten das Recht ihres Daseins.
Wien, das nächst Cölr: schon damals durch Größe nnb Reichtum als die erste Stadt des 鬯 Reiches galt, entfaltete:: die babenbergischer: Herzoge ihren glänzeirder:
Er versuchte dem Rheinbund einen Norddeutschen Bund entgegenzustellen; diese Rückkehr Preußens zu seiner alten 鬯 Politik führte den verhängnisvollen Krieg herbei.
Wir 鬯 aber haben fast alle Europäer zu Nachbarn, germanische, romanische, slawische aller Art.
Friedrich der Große und die 鬯 Citeratur hinzufügen, daß sein Verdienst weder erkannt noch gefeiert worden.
"Das wäre ja ein Wunder und möchte kaum geschehen, wenn auch alle Steinmetzen des 鬯 Reichs hier beisammen wären".
Die fremden Städte erscheinen durchweg als 鬯 Burgen; sie heißen nicht einfach Nom, Bethlehem, Jericho usw., sondern meist Nümuburg, Bethlehemburg, Ierichoburg, und werden so dem Kreise der 鬯 Anschauung gerecht gemacht.
Unter den Kurfürsten strebte einer, der stolze Joachim !. von Brandenburg, selbst nach der Krone; ein anderer, der milde und vorsichtige Friedrich der Weise von Sachsen, dem eine vaterländisch gesinnte Partei die Krone antrug, fühlte sich nicht mächtig genug und schlug sie aus; und so, da die Volksstimme in 鬯 sich lebhaft gegen den französischen Herrscher aussprach, entschieden sich endlich die Kurfürsten für Karl, der im Oktober 1520 als Karl V. zu Aachen die 鬯 Krone empfing.
Vermöge der reichen Ausstattung mit Anschauungsbildern dürfte die Fibel auch in solchen Schulen und Anstalten, in denen Kinder, welche das 鬯 nicht ur Muttersprache haben, unterrichtet werden, uum leichten Grlexnen des Lesens und Verstehens der 鬯 Sprache mit Voxrtheil im verwenden sein.
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs 鬯 Kaiserreich.
Und nun mußte die Doppelnatur des 鬯 Bistums zu den allergefährlichsten Konflikten hinführen.
Indem aber die 鬯 Erde, freiwillig oder 511m Lohne des
Vielmehr kann der edlere Mensch dem Gedanken n eine deuche Erde und an einen 鬯 Himmel nicht enthehen, und dieser Gedanke scheint in ihm die Sehnsucht erhalten zu isen zu der Welt seiner Geburt und die Liebe zu dem Boden eines Vaterlandes.
鬯 Reichskanzler vonl900 - 1909.
Dem mit elementarer Gewalt andrängenden Feinde gegenüber sah sich der wehrlose Mensch in die Verteidigungsstellung zurückgedrängt, zumal an Flachküsten, wo das Steigen und Fallen des Meeresspiegels weithinfegende Gezeitenströmungen erzeugt, plinius hat uns ein dramatisches Bild dieses alten Kampfes mit dem Gzean überliefert, als das 鬯 Nordseegestade noch des schirmenden Deichbaues entbehrte.
Im Februar 1862 erkrankte er infolge einer Erkältung beim Begräbnisse Kerners und starb am 13. Nov. -- Kaum ein 鬯 Dichter ist mit seinen Liedern so in alle Schichten des Volkes eingedrungen wie Uhland.
"Dort warst du bei 鬯 redenden Leuten und Verwandten, und man behandelte dich so verächtlich, wie wird es dir erst hier bei den ganz Fremden ergehen?
Auch die Länder, die jenseits der 鬯 Meere liegen, sind unsere Nachbarn; wie oft haben sie sich mit ihren Kriegs- und Kaperschiffen und Landungstruppen viel unbequemer gezeigt als die Landnachbarn, deren Kräfte von schwerfälligerer Bewegung 5 sind.
Der Thüringer und Nordfranke ist ein Biertrinker, aber welches mächtige, prächtige Feuer lebt in ihm, viel mehr als in irgend einem der weintrinkenden 鬯 Stämme!
Doch als aus Kerkergittern Im festen Mantua Die treuen Waffenbrüder Die Händ' er strecken sah, Da rief er laut: "Gott sei mit euch, Mit dem verratnen 鬯 Reich Und mit dem Land Tirol!
Als 鬯 Völkerschaften
Indem König Wilhelm mit nie ermüdender landesväterlicher Fürsorge das preußische Heer auf die Höhe seines ernsten Berufes erhob, legte Er den sicheren Grund zu den unter Seiner Führung errungenen Siegen der 鬯 Waffen, aus denen die nationale Einigung hervorging.
Er hatte seine Wohnung in der bischöflichen Pfalz daselbst, wo während seines Aufenthalts wichtige Verhandlungen zwischen ihm und den 鬯 Fürsten stattfanden.
"Ein Seehas ist halt größer und grimmiger als alle Hasen im heiligen 鬯 Reich."
Wir folgen einem 鬯 Landsmanne auf seiner Frühlingsfahrt durch dieses Gebiet.)
Des Kaisers Pflicht und sein Beruf vor allem sei es, meinte man, die Christenheit gegen alle ihre Feinde zu schützen, über Ordnung und Frieden allerorten zu wachen, die Kirche und ihre Diener gegen die Angriffe der Welt zu verteidigen, die Witwen und Waisen, die Unglücklichen und 60 Verfolgten zu schirmen, die Predigt des Evangeliums mit der Macht seines Armes zu unterstützen und ihm Bahn zu brechen bis an das Ende der Welt, Baldi u. Brunner, 鬯 Lesebuch.
62. Ein Volk, ein Herz, ein Vaterland. 1 Ob wir in Not und Schmach versunken, In blut'gem Hader uns entzweit, Üns blieb ein lichter Gottesfunken, Der Traum der 鬯 Herrlichkeit, Und häuften sich die Leidenstage, Daß schon der Treu'sten Hoffnung schwand, Fast kläng's wie eine heil'ge Sage: Ein Volk, ein Herz, ein Valerland!
Bei der Verschmelzung des bürgerlichen und des kriegerischen Elementes, der wir im 鬯 Orden begegnen, scheinen die Artusbrüder anfänglich eine Verbrüderung des in den Städten seßhaften Adels zum Zwedce gemeinschaftlicher Waffenübung gewesen zu sein, worauf auch der Name jenes sagenhaften altbritischen Königs Artus hindeutet.
Deshalb werden denn auch die heutigen Heereseinrichtungen des 鬯 Reiches mit vollem Rechte nicht nur als Vorbereitungen zur Sicherung der politischen Selbständigkeit und Freiheit nach außen, sondern auch als ein wichtiges Erziehungsmittel für die männliche
Durch das geschilderte Hin- und Herirren des Flusses wird jedoch nicht bloß der landschaftliche Schmuck des Moseltales erhöht; es wird dadurch auch ein unverkennbarer und unzerstörbarer Einfluß aus alle seine wirtschaftlichen Verhältnisse ausgeübt, wie dies kaum in gleichem Maße bei einem andern 鬯 Flusse der Fall ist.
鬯 Leseöuch für höhere Mädchenschulen.
210 So Hai der Mensch im Kampfe mit dem Elemente des Wassers sich an der 鬯 Nordseeküste eine geschützte Heimat geschaffen und ein Land erworben, das seine mühevolle Nrbeit reichlich lohnt.
334 daß die anderen 鬯 Fürsten und Stämme sich freuen würden, wenn sie den alten, ehrwürdigen König von Peußen ins Gesicht schlügen: ja, sie glaubten wohl, Bayern und Württemberg, dazu noch die Hannoveraner und die Hessen, würden mit ihnen gemeinschaftliche Sache machen.
Karl Jul. Krumbach, 鬯 Aufsätze, Leipzig 1890, 2. Bdchen. S. 6f. Aufgaben.
Doch möcht' ich eins erringen In diesem heil'gen Krieg, Das edle Recht zu singen Des 鬯 Volkes Sieg.
Inzwischen hatte man durch Verhandlungen nicht nur vollen Schadenersatz erlangt, sondern auch einen Vertrag zustande gebracht, durch welchen das 鬯 Reich die Bai von Kiautschou erhielt.
Ich denke dabei an die 鬯 Frauen und Jungfrauen.
7. Bor den Augen sieht er's flirren, 鬯 Waffen hört er klirren, Sausen hört er die Geschosse, Stürzt zu Boden mit dem Rosse.
Es ist eins der schönsten und fruchtbarsten Gebiete der 鬯 Poesie, das des Volksliedes.
Und vergleicht es mit dem, was ihr in heiterem Frieden noch immer besitzen dürft! vergleicht es mit dem, was der Mut und die Treue des 鬯 Heeres für euch erfocht von Vnbeginn des Rrieges bis zur heutigen Stunde!
Die 鬯 Technik 1888--1913.
Sind nun solche Sprüche nicht eine köstliche Zierde des 鬯 Hauses, auch des städtischen, dem sie früher nicht fremd waren?
Von europäischen Reisenden war der Engländer Speke. der im Jahre 1860 die Gegend um die großen Seen erforschte, der erste, der diese Küstenlandschaften durchzog, ihm folgte 1874 Stanley auf seiner ersten Reise quer durch Afrika; ihnen verdanken wir die erste Kenntnis der Länder, über denen jetzt die 鬯 Flagge weht.
1883. B. IV. S. 247 s. 124. 鬯 Trost.
Zartere Naturen als diese niederdeutschen Kerneichen, Friedrich Wilhelm und sein Wildling Leopold von Dessau, hätten dem Sturmwinde welschen Wesens, der damals über die 鬯 Höfe dahinfegte, nicht widerstanden.
Mancher Vater, 10 manche Mutter hoben ihr Jüngstes empor und wiesen es auf das freundliche Antlitz des Kaisers hin, dessen Bild fast in keinem 鬯 Hause fehlt, und das nun in aller Eile mit einem Trauerflor geschmückt ward.
Peters kehrte eilends nach Hause zurück und erhielt für seine Gesellschaft am 27. Februar 1886 einen kaiserlichen Schutzbrief, den ersten, den die 鬯 Geschichte kennt.
Für Heim und Herd, für Weib und Kind, Für jedes teure Gut, Dem wir bestellt zu Hütern sind Vor fremdem Frevelmut; Für 鬯 Recht, für 鬯 Wort, Für 鬯 Sitt' und Art, Für jeden heil'gen 鬯 Hort, Hurra! zur Kriegesfahrt!
Itad) der "Reuen 鬯 Rundschau".
Für den Erfolg sei es von Wichtigkeit, daß "das 鬯 Lesebuch auf diesen Stufen im engsten Zusammenhang mit der Aufgabe stehe^ -- nun, so glauben wir das eben nicht auf die Sexta und Quinta beschränken zu sollen, sondern nehmen es auch für den Quarta- und alle folgenden Teile in Anspruch.
In der 鬯 Mittelgebirgslandschaft muß man wieder zwei Hälften unterscheiden.
Die nicht erwägend und nicht wählend aufstelle das Kolumbusei, daß nicht der 鬯 Schmach und Elend ein Spottlied aller Völker sei. Komm einz'ger, wenn du schon geboren, tritt auf, wir folgen deiner Spur, du letzter aller Diktatoren, komm mit der letzten Diktatur!
408 6 Die wilde Jagd und die 鬯 Jagd Aus Henkersblut und Tyrannen!
Meine Herren, es tut der Größe des Werkes, das vor nunmehr 37 Jahren das 鬯 Volk und seine Führer mit der Gründung des Reiches geschaffen haben, keinen Eintrag, wenn ich sage:
Die 鬯 Renaissance hat viel derbere Formen als die italienische.
Dies rufend knie'n sie vor ihm hin Und huldigen ihm still Und rufen, als er staunend fragt: 's ist 鬯 Reiches Will'!
O Gott, vom Himmel sieh darein, Und gieb uns rechten 鬯 Acut, Daß wir cs lieben treu und gut.
Denn in Nürnberg ward seit langen Zeiten die holdselige Kunst besser gepflegt, als sonst in 鬯 Landen.
(鬯 Lesebuch, herausgegeben von Rudolf Lehmann.
So weh euch, 鬯 Lande, wie groß ist eure Schande, daß ob der Mück' ein König steht -- i und eure Ehre so vergeht!
Dann ist 鬯 nahe an 14,000 鬯 Geviertmeilen groß, sonst, diese abge- 5 rechnet, ungefähr 12,000 solcher Meilen.
Zweiter Abschnitt: Die Wohnstätte des 鬯 Volkes.
Indessen wünschte es sich, bei den großen europäischen Verhandlungen des Wiener Kongresses Preußens Unterstützung zu erhalten, ließ deshalb in der 鬯 Verfassungsfrage den Mittelstaalen die Rolle des Vorkampfes und eignete sich vorläufig einen Teil der preußischen Anträge an.
Die langjährigen Hoffnungen unsrer Voreltern, die Träume 鬯 Dichtungen sind erfüllt.
Des 鬯 Knaben Robert Schwur.
Mehr fast noch als irgendein anderes Volk ist das 鬯 auf die Freiheit des Seeverkehrs angewiesen; gleichwohl verzichtete es bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts völlig selbst auf den Versuch, zur See Bedeutung zu gewinnen.
Gewehr im Arm, sobald sich Trommeln rühren, stehst du wie eine Mauer, stolz und stramm; du weißt das Schwert so meisterlich zu führen, willst du den Pflug verlassen, 鬯 Stamm?
Die 鬯 Auslandschule hat endlich die schwere, aber schöne und dankbare Aufgabe, zwischen den Kulturgütern der Nationen versöhnend zu vermitteln, die Völker einander zu befreunden und mit gegenseitiger Achtung zu erfüllen.
Theodor Lindner, Die 鬯 Hanse.
Edelsteine 鬯 Dichtung.
Ein 鬯 Bergpfad ist's!
Hier wurden die 鬯 Gedichte von Freimund Raimar noch zuletzt gesungen.
Dort eröffnet sich an der 鬯 Brücke ein neues Schauspiel.
An den Süden stößt der stürmische und daher der Schiffahrt gefährliche Nyassa, auf welchem jetzt der 鬯 Dampfer "Hermann v. Wißmann" treffliche Dienste leistet.
Der Alte sah voll Dankes den Herrn an, der mit der 鬯 Sprache so holperig umging, wie er mit der Geige.
Aber als die 鬯 Armeen sich Chalons näherten, da fand sich das französische Lager leer Mac Mahon war in aller Stille gegen Norden abmarschiert, um, während die getäuschten Feinde ihn vergeblich aufsuchten, plötzlich vor Metz zu erscheinen, Bazaines Heer von der Einschließung zu befreien und, mit demselben vereinigt, die feindlichen Streitkräfte einzeln zu schlagen.
Sich wieder jubelnd himmelwärts,; Und grüßet rings das grüne Land, 6. Da kehrt ich um und ward gesund, Und freu' mich un aus Hegenagrund Das liebe, 鬯 Vaterland!
Die schwachen Nachbarstämme auch, Sie schütz' ich, recht nach 鬯 Brauch; Ich halte stand dem Winde!
1. Das ist devr 鬯 Stein, . Das ist der 鬯 Stein, Von Trug und Falsch entblößt- Hit Treu' und Mut betraut; Wer an den Stein sich stößt, Wer auf den Stein nicht baut, Der kann kein 鬯 sein.
Otto von Wittelsbach war der Jugendfreund des Herzogs Friedrich von Schwaben, den 1152 die Fürsten auf den 鬯 Thron erhoben.
Sie sprechen aber nicht 鬯, sondern holländisch, z. B. wenn sie des Morgens einem begegnen, so sagen sie: "gui Moorgen, mien Heer".
Weh, wie sich die Ehre entfremdet 鬯 Landen!"
Verfasser zahlreicher Schriften: Sendschreiben, Abhandlungen, Streitschriften, Predigten, Briefe Der Begründer des 鬯 Kirchenliedes.
Gustav Freytag 362 Die Geschichte einer 鬯 Stadt Worms) Ludwig Dosch ..368 Die wirtschaftliche Entwicklung Preußens im 18. Jahrhundert.
Eine vorspringende Spitze gerade über Rüdesheim war ausersehen, dasselbe zu tragen, ein Punkt, der durch seine Lage an 鬯 herrlichstem Strome, durch weite Aussich in die 鬯 Gaue ringsum bevorzugt erscheint, dabei mäßig erhöht i,, ohne dem Anblick entrückt zu sein.
鬯 kämpften tapfer allezeit: Du, 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr! 10. Friedrich II. und sein Kammerdiener. R. F. Eylert.
Rn die dreißig solcher Hütten und Kellerchen habe ich schon besucht - in allen merkt man die gleiche 鬯 Sehnsucht:
Bevölkerung, die zu den: alemannisch-schwäbischen Zweige des 鬯 Volkes zählt.
Die Uhr schlug Mitternacht, verlassen liegt der Park, Doch 鬯 Wetter peitscht die Bäume, bis aufs Mark, Das Zwiebelbeet im Hagel zittert; Da rasselt's, kracht und stürzt, weh! der Orangentopf, Dem zopflgen Triton zerschmettert er den Kopf, Die Rokoko-Sirene splittert, Und jauchzend fegt der Sturm um den geborstnen Rumpf Und preist in mächt'gem Lied des 鬯 Geists Triumph.
Einer gleichen Verwilderung verfiel auch die 鬯 Sprache; man gefiel sich darin, fremdländische Ausdrücke und Redewendungen mit den 鬯 durcheinander zu mischen; es galt bald für vornehm, das altväterliche Einheimische zu verleugnen.
Auch dem Bundesreformprojekt, zu dessen Beratung 1863 der 鬯 Fürstentag in Frankfurt anberaumt wurde, wandte er seine Teilnahme zu, da es das berechtigte Einleben der einzelnen historischen Staaten zu schonen versprach.
Freilich sah der scharfe Blick des Römers auch die Schwächen 鬯 Natur: daß der Germane ein unmäßiger Trinker war, und daß er auch bei nüchternem Mut waghalsig spielte wie ein Trunkener.
Ernst und Tews, 鬯 Lesebuch für Mädchenschulen.
Dies rufend knien sie vor ihn hin Und huldigen ihm still Und rufen, als er staunend fragt: 's ist 鬯 Reiches Will'!
2. Wir alle sind hier, alt und jung, Ans 鬯 Thon geknetet, Wir haben 鬯 gescherzt beim Trunk Und 鬯 zu Gott gebetet.
Ich habe es selbst erlebt, daß diese Leute innerhalb zwölf Stunden acht 鬯 Meilen auf zum Teil vom Regen aufgeweichten Wegen machten und zum Schlusse noch miteinander ein Wettrennen veranstalteten.
Endlich ging er leichten Herzens mit den andern wieder fort, verzehrte in einer Herberge, wo man 鬯 verstand, mit gutem Appetit ein Stück Limburger Käse, und wenn es ihm wieder einmal schwer fallen wollte, daß so viele Leute in der Welt so reich seien, und er so arm, so dachte er nur an den Herrn Kannitverstan in Amsterdam an sein reiches Schiff und an sein enges Grab.
鬯 Lesebuch für Realschulen III. 3. Aufl. 14
Man kann nicht sagen, daß die hannöversche, die hessische Dynastie und andre sich besonders bemüht hätten, sich das Wohlwollen ihrer Untertanen zu erwerben, aber dennoch wird der 鬯 Patriotismus der letzteren wesentlich bedingt durch
Wir haben unsere 鬯 Redewendungen und Sprichwörter, in denen wir einem Gedanken seine feste, anmutende Gestalt geben.
Wir, Wilhelm von Gottes Gnaden, nachdem die 鬯 Fürsten und freien Städte den einmütigen Ruf an Uns gerichtet haben, mit Herstellung des 鬯 Reichs die seit mehr denn 60 Jahren ruhende 鬯 Kaiserwürde zu erneuern und zu übernehmen, und nachdem in der Verfassung des 鬯 Bundes die entsprechenden Bestimmungen vorgesehen sind, bekunden hiermit, daß Wir es als eine Pflicht gegen das gemeinsame Vaterland betrachtet haben, diesem Rufe der verbündeten 鬯 Fürsten und Städte Folge zu leisten und die 鬯 Kaiserwürde anzunehmen.
1. Seit 1871 haben wir wieder ein großes, einiges 鬯 Reich.
Einige sinnige Gedichte sollen die Stimmung festhalten und die jugendlichen Herzen erinnern an des 鬯 Volkes Kampfbegeisterung und Siegesfreude, an Sorge und Leid während der Kriegsjahre.
ÜberKtbtsplan ZUM "鬯 Lesebuch kür die Lehrer- und LehrerinnenbUclungsanstalten des Königreickes Vatern" von Ktlko ns Dock.
4. Das dritte, 鬯 Männer Weide, Am hellsten soll's geklungen sein!
Kriebitzsch 鬯 Lesebuch.
2. Durch Hunderttausend zuckt es schnell Und aller Augen blitzen hell; Der 鬯, bieder, fromm und stark, Beschützt die hei?ge Landesmark.
Dann aber in ungeheuern Mengen zwei Gegenstände, in denen Remscheid sich im Laufe der Jahrzehnte fast die Alleinherrschaft auf dem 鬯 Markt erobert hat: Kaffeemühlen und Schlittschuhe.
Die Patdamus, 鬯 Lesebuch.
Noch immer kommt es vor, daß sogar 鬯 Staatsangehörige me fremde Nationalität affektieren, weil sie dadurch an Stellung vor nderen und ihren eigenen Landsleuten zu gewinnen glauben.
Er hatte seit langer Zeit an der Einigung 鬯 gearbeitet, war bei der, besonders seinem Lande von Seiten Frankreichs drohenden Kriegsgefahr sofort zu Preußen getreten und hatte jetzt beim Anschluß ans 鬯 Reich gerne manches Vorrecht seiner Stellung aufgegeben, damit das Gute gedeihe.
Aber auch die 鬯, spanischen und italienischen Truppen, die dem Machtgebot des Zwingherrn folgten, sahen kriegerisch und trotzig drein.
Der Reichstag steht also ebenbürtig neben dem Bundesrate (den Bevollmächtigten aller Staaten, die zum 鬯 Reiche gehören), Kein Bataillon Soldaten darf neu errichtet, kein Kriegsschiff erbaut werden, wenn nicht der Reichstag zuvor das Geld dafür bewilligt hat.
Sei ein Zeugnis für 鬯 Können und 鬯 Wagen!
Aber die festen, 鬯 Eichen aus dem Heimatwald sind in all de fürchterlichen Kriegsstürmen nicht zerbrochen -- das Haus steht noch heute.
70 A. 鬯 Lebensspiegel.
Nodnagel, 鬯 Dichter der Gegenwart. 4
Von dem 鬯 Volk im ganzen gilt, was wir von den preußischen Königen bemerkten: es ist ein kriegstarkes, aber kein kriegslustiges Geschlecht.
Zuerst wagte Gilianez, Heinrichs Hofjunker, ein mutvoller und verständiger Steuermann, verschiedene Versuche, über das Vorgebirge Pal damus, 鬯 Lesebuch.
"Das ist ja wie die 鬯 Heimat selbst; nun bin ich schon halb geheilt.
鬯 Lesebuch für Realschulen I. 3. Kuff.y
Immer häufiger wird durch den Ruf solcher Siege waglustiger 鬯 Adel zur Kriegsreise nach Preußen gelockt.
Da wurde er nothaft an Leuten und Mannen und sandte heraus nach 鬯 Landen:
Kommt dann der Tag der Freiheit und der Rache, Dann ruft dein Volk; dann, 鬯 Frau, erwache, Ein guter Engel für die gute Sache! 93. Aufruf (1813).
Dies war ein holländisches Wort oder drei, wenn marcks recht betrachtet, und heißt auf 鬯 so viel als:
Der Knabe war ein Mann geworden, und sein Name war nicht nur auf den Lippen, sondern stand auch im Herzen des 鬯 Volkes.
Die meisten Wörter der 鬯 Sprache haben trochäischen Rhythmus. c) der Daktylus (Finger, hat ein langes und zwei kurze Glieder) z. B. Könige, warteten. б) der Anapäst (Klopfer) z. B. Kapitän, sie ertrinkt.
Die Kraft des 鬯 Volkes hat sich in seinem Heere vereinigt.
"Wie eine 鬯 Fürstin ihre Untertanen zu schützen wußte".
Auch bei den Fürsten ging diese Gesinnung mehr und mehr unter; ein Hof nach dem andern wurde völlig französiert und dadurch jeder Möglichkeit 鬯 Nationalgefühls entzogen.
Am 3. Dezember ersuchte der König Ludwig II. von Bayern im Namen der 鬯 Fürsten den König von Preußen, die erbliche Kaiserwürde zu übernehmen.
Auch war er in Tracht, in Sprache und Liedern nicht modisch wie der Stadter, er gebrauchte gern alte derbe Worte, die der Bürger für unflätig hielt, er schwür und fluchte altertümlich, und sein Begrüßungsbrauch war anders verschränkt als in den Städten, aber nicht weniger genaun Doch deshalb war sein Leben nicht arm an Gemüt, an Sitte, felbst nicht an Poesien Noch hatte der verklingende 鬯 Volts Lesebuch f. d. Kapitulantenschulen.
Paulus aber ließ sich hierauf nicht ein, sondern machte nur seinem Unmute Luft, den er auch bei anderer Gelegen-15 heit nicht verbarg, wenn von einem Wiedererwachen des Interesses an der 鬯 Literatur des Mittelalters die Rede war.
Steuern und Lieferungen, bisher unbekannt in 鬯 Landen, mutzten an die Machthaber entrichtet werden.
Danket dem Herrn, denn er ist freundlich, und seine Güte währet ewiglich; der allem Fleische Speise giebt, der dem Vieh 鬯 Lesebuch.
Wohl war die Arbeit der Bürger eine bescheidene im Vergleich mit den stolzen Kriegsthaten der Ritterzeit; aber auch hier erkennt man die Innigkeit des 鬯 Gemütes in der Freude am Schaffen und in der behaglichen Sorgfalt, womit der Handwerker die überlieferten Formen seines Gewerbes künstlerisch auszubilden sich mühte.
Weitbrecht, 鬯 Heldenbuch. a) Wie Elsa von Brabant in Not kam.
Nach Hofmann, 鬯 Kultur: Hah, Das hessische Postwesen: Zimmermann, Hanau.
--a -- -- -- -- 54. Bremen, die alte 鬯 Hansestadt.
Müllenhoff, Karl Viltor, geb. im Dithmarschen, Profeffor der 鬯 Sprache und Litteratur in Berlin. un n. geb in Dessau 1794, Gymnasiallehrer und Bibliothetar daselbst; Reuffer, Christian Ludwig, geb. in Stuttgart 1769, Pfarrer in Ulm, gest. 1 Peter, Karl, geb. in 2 an der Unstrut, Rektor der vande 3 -- dann Konfistorial- und Schulrat.
Die 鬯 herzen können auch in der Kunst hoch schlagen, und aus ihnen kann erst recht der innerlich gegründete und gefestigte Prachtbau großer Kunst hervorwachsen.
Im Erzgebirge dürft ihr auch nicht suchen, Wenn Wein ihr finden wollt, Das bringt nur Silbererz und Kobaltkuchen Und etwas Katzengold, ebendieses "Silbererz", dieser'"Kobaltkuchen" und dieses "Katzengold waren es allein, was zuerst 鬯 Einwanderer auf die Höhen zog.
鬯 Lesebuch für Realschulen. I. 9
Die benachbarten slavischen Gebiete, um deren Gewinnung für christliches und 鬯 Leben schon seit Jahrhunderten gekämpft war, hat er jetzt völlig unterworsen; die hier neu errichteten oder hergestellten Bistümer wurden von ihm besetzt; Lübeck, ein alter Sitz slavischer Fürsten, neu aufgebaut und mit Freiheiten und Rechten mancherlei Art versehen, ward zum Mittelpunkt des Handels auf der Ostsee gemacht, diese überhaupt zuerst für 鬯 Interessen eröffnet.
Aber nicht bloß die 鬯, die Ritterschaft der ganzen Christenheit schien sich um Friedrich als ihren gemeinsamen Oberherrn versammeln zu wollen: aus Frankreich und Italien, von Illyrien und den slawischen Ländern bis nach Spanien strömten die Scharen zusammen.
Die Ordnung der Sumpfpögel hat für die 鬯 Landwirtschaft nicht viel Bedeutung.
Nun, alter Barbarosse, Leg friedevoll dein müdes Haupt zur Ruh, Ottonen ihr, du Kaiser Karl der Große, Nun schlaft in Ehren in der Marmortruh': Im Silberbart ein würdiger Genosse Gesellt sich eurem hohen Reigen zu; Kein "römisch Reich", ein 鬯 ist erstanden, Nicht Krieg bedeutet's, Friede bringts den Landen.
Doch als aus Kerkergittern Im festen Mantua Die treuen Waffenbrüder Die Hand' er strecken sah, Da rief er laut: "Gott sei mit euch, Mit dem verrat'nen 鬯 Reich Und mit dem Land Tirol!
4. Aus dem irdischen Getümmel Haben Engel in den Himmel Seine Seele sanft geführt, Zu dem alten 鬯 Rate, Den im ritterlichen Staate Ewig Kaiser Karl regiert.
Man weiß heute gar nicht mehr, was für ein elendes, kraftloses Ding das war, dieser 鬯 Bund, und wie damals jeder 鬯, besonders im Ausland, über die Rchseln angesehen wurde.
Sine 鬯 Stadt im Jahre 1681.
2. Und Eginhard und Alkuin, die mußten oft ihm lesen Von Helden, die zuvor gelebt, von Zeiten, die gewesen, Und sammeln ein und schreiben ans aus 鬯 Volkes Mund, Was von der Ahnen Thaten noch die Sage machte kund.
In Italien und Frankreich und auch in den östlichen Grenzländern beherrschte 鬯 unmittelbar damals nichts, 鬯 Fürsten besaßen 15 keine italienische und französische Landschaften; die sogenannte Reichsherrschaft über einzelne Lande dort war mehr Name als Tat.
324 鬯 Land und Volk. beim gemeinen Manne oft genug überrascht, mag vielleicht erst durch die allgemeinere moderne Bildung des ganzen Volkes erwacht sein.
Denn nach dem Krieg, Ihr Vater mög' es glauben, Wird Freiheit nur und Recht, Wahrheit und Sitte Fest thronen in des 鬯 Volkes Mitte.
50. Da standen nun auf eines Hügels Saum Im Kreis der Fürsten, sichtbar allem Volk, Die beiden Männer, die aus freier Wahl Das 鬯 Volk des Thrones wert erkannt Vor allen, die der 鬯 Boden nährt, 55.
Die gegenwärtige Lage ging nicht aus vorübergehenden Interessenkonflikten oder diplomatischen Konstellationen hervor, sie ist das Ergebnis eines seit langen Jahren tätigen üÜbelwollens gegen Macht und Gedeihen des 鬯 Reichs.
Mag sich in vielen Einzelmotiven, wie dem Lhristkind, dem lautespielenden Engel, dem ruhigen Fluß der Gewandung und der einfachen Komposition der wohltätige Einfluß Italiens geltend machen, was vor uns steht, ist doch ein 鬯 Bild, und keine der vielen Figuren verleugnet den sich selbst treu gebliebenen Maler.
Das 鬯 Volk. davor liegende Inselgruppe.
鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten.
Zweihundert Jahr schon prahlt ihr mit dem Raub Von 鬯 Ländern ohne Scham und Scheue. e. Noch blüht die Schmach, solang' der Eiche Laub Im Elsaß grünt und 鬯 Rosen sprossen, Solang' in Straßburg schlummert Erwins Staub.
Sind doch nur in den Jahren von 1876--81 auf diesem Wege 92 鬯 Schiffe verloren gegangen.
Die Eröffnung des ersten beahyerischen Landtages 308 114. Ludwigs J. 鬯 Sinn.
Auf Befehl des 鬯 Bundesfeldherrn war das Lönigsschloß zu Versailles zum Feldlazarett eingerichtet, in welchem 鬯 Sieger von ihren ruhmvollen Wunden geheilt wurden.
106 C. 鬯 Sagen und geschichtliche Erzählungen.
Als Freiinund Reimar tritt er 181 in den .鬯 Gedichten' auf (enthaltend die .Geharnischten Sonette'). .Kranz der Zeit-, .Liebesfrühling.' .Weisheit des Brahmanen' (Lehrdichtung). .Östliche Rosen.' .Ghaselew .Makamen des Hariri' (arabische Dichtung).
6 Aus 鬯 Vergangenheit und Gegenwart. dazu einen langen, bemalten Schild, hinter dem der Mann sich bergen konnte; der nervige Arm schwang die Framea, einen Spieß mit gleißender Steinspitze, oder die lange Lanze, die Axt, die Keule oder das Messer, Sachs genannt.
638 Und das Haupt, es scheint zu sprechen: "Starb die ganze 鬯 Welt Will kein Mann die Unbill rächen,.
Wer aber trotzdem glaubt, bei der Behandlung dieser Charaktere des historischen Kolorits nicht entraten zu können, dem werden die genannten Gedichte die erste, willkommene Gelegenheit sein, die in Quinta folgende Behandlung der 鬯 Geschichtsbilder in ungezwungener Weise vorzubereiten.
Und all ihr 鬯, freien Heldenschatten, Mit uns, mit uns und unsrer Fahnen Flug!
So vollzog sich der welthistorische Akt, der das 鬯 Reich wieder ins Leben rief und die Kaiserkrone mit frischem Glanze auf ein neues Herrscherhaus übertrug.
Den Anstoß zu der Gesetzgebung, die in erster Linie das Wohl des Arbeiters bezweckt, und in der das 鬯 Reich allen Kulturvölkern voranging, gab die Botschaft Kaiser Wilhelms 1. vom 11. November 1881.
Es war ein ungeheurer Erfolg, den die 鬯 Waffen davongetragen hatten.
9. Blickt er jetzt vom Himmel nieder, sieht der kühne Mann der Tat in dem 鬯 Kaiserthrone froh die Ernte seiner Saat.
163 *鬯 Gräber in Afrika . 164 Gespräche über Steuern und Zölle. v. Schiller Golb v. Schönaich--Carolath.
Sie schickte ihre Söhne auf die 鬯 Hochschulen und Kadettenhäuser, in 鬯 und amerikanische Werkstätten, nach englischen Hafenplätzen.
1. Sie sollen ihn nicht haben, den freien, 鬯 Rhein, ob sie wie gier'ge Raben sich heiser danach schrei'n, 2. so lang er ruhig wallend sein grünes Kleid noch trägt, so lang ein Ruder schallend in seine Woge schlägt!
4. Nun hielt auf Hohenstaufen der 鬯 Kaiser haus.
nur ein einzig 鬯 Wort.
170 Jahre waren seit der ersten Königskrönung in Königsberg verflossen, und wieder am 18. Januar steigt ein Nachfolger jenes ersten Friedrich noch eine Sprosse höher und nennt sich unter dem Jubelruf des 鬯 Volkes "Wilhelm J., Kaiser des 鬯 Reiches.
Die Königin Luise, eine 鬯 Frau.
"Das 鬯 Rom Nenn' ich dich, Köln! --
Der Inhalt des von dem Unterzeichneten vor drei Jahren herausgegebenen 鬯 Lesebuchs ist allgemein aufs günsügste beurteilt tvorben, dagegen hat man den zu großen Umfang getadelt.
4. Mein Kaiser aber thront als Held in tapfrer Heldenschar und führt in seinem Wappenfeld den sieggewohntfen Har. 5. Drum, fragt man mich nach meinem Land, brennt mir das Herz sogleich; und stfolr dem frager zugewandt ruf' ich: "das 鬯 Reichl 179.
Er wächst nicht überall im 鬯 Reiche; Und viele Berge, hört!
Vor sieben Jahren war es, da John Hopkins die geachtetsten Bürger Baltimores zu sich berief und ihnen zwei volle Millionen Dollars (8 Mill. M.) übergab, um damit unter ihrer Aufsicht und Verwaltung auf einem von ihm ebenfalls überlassenen herrlichen Grundstücke im Laufe der hierzu erforderlichen Zeit eine ÜUniversität nach dem Muster unserer 鬯 Hochschulen ins Leben zu rufen und auszustatten, die auch bereits ihre Wirksamkeit begonnen hat.
117. Der reidisfe Fürst. reisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert und Zahl, Sahen viele 鬯 Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.
Einen alten Bürgersmann, der mit ihm von Rotterdam hergefahren war und der 鬯 verstand, hatte er nach einem anständigen und nicht zu teuern Wirtshause gefragt.
Länder, über denen die 鬯 Flagge weht, mußtell hierzu vor allen andern geeignet erscheinen.
Die Lerche 1136 Lohmeyer, Julius, geb. 1835, Herausgeber der 鬯 Jugend, gest. 1903 in Charlottenburg.
Seit Zwirners Tode hatte der Dombaumeister Voigt el den Bau weiter geleitet; er hat den Dom fertiggestellt und namentlich durch die Vollendung der Turmkolosse eine wohl kaum je dagewesene Auf- Henschke, 鬯 Lesebuch.
Nichts an Erniedrigung und Vergewaltigung, was einer Nation in dieser Richtung geboten werden kann, ist der 鬯 erspart geblieben.
Herzog, Wir sterben nicht: II, 45. 38. E. Heyck, der Große Kurfürst: I, 19. 39. H. v. Hofmannsthal, die Gedichte und kleinen Dramen: I I, 67. 74. 40. W. Jahn, jeder Stoß ein Franzos: I I, 48. 41. G. Jäger, das Leben im Wasser: I, 49. 42. W. Jensen, aus schwerer Vergangenheit: I, 18, 2. 43. O. Kaemmel, der Werdegang des 鬯 Volkes: I, 13. 14. 44. O. Kaemmel, 鬯 Geschichte: I, 14. 45. A. Kirchhofs in F. Lampes erdkundlichem Lesebuche: I, 36. 46. R.
48 Die erste Blütezeit der 鬯 Dichtung.
115 Seine zahllosen Blätter und Blättchen, die über unser gesamtes liebes 鬯 Vaterland verbreitet sind und, soweit die 鬯 Zunge klingt, geliebt und geschätzt werden, zeugen alle von dem innersten Wesen des 鬯 Volkes.
Im 鬯 Hauptquartiere beschloß man, den teuer erkauften Sieg bei Gravelotte eifrig auszunutzen.
AV4t iL* 鬯 Lesebuch für höhere Mädchenschulen nach den preußischen "Bestimmungen^ vom 31. Mai 1894 bearbeitet von E. Schmid, und Fr. Speyer. weiland Direktor der stöbt, höh.
Fort also mit dem Fremdwort, das durch ein ebenso gutes 鬯 Wort ersetzt werden kann, herein aber mit dem Fremdwort, wenn es den Gedanken oder die Empfindung modifiziert, wenn es Feineres ausdrückt.
IV Eine besondere Rücksicht in Bezug auf den Inhalt der aufzunehmenden Stücke gebot der seit dem vorigen Jahre auf breiter realer Grundlage ruhende und seiner vollsten Blüte entgegenreifende 鬯 Patriotismus, welchen schon im zarten Alter zu wecken und zu nähren eine vorwiegende Anzahl hierzu geeigneter Proben aufgenommen worden ist.
Nachdem die Feldherren die Ihrigen zum Kampfe ermuügt hatten, Scipio durch Hinweisung auf das nahende Ende des Kriegs und auf die reiche karthagische Beute, Hannibal, indem er die mannigfach gemischten Truppen seines Heeres auf die für alle so einflußreichen Folgen aufmerksam machte, welche die Entscheidung dieses Kampfes Hopf u. Paulsiek, 鬯 Leseb. I. 2. IO
Er hatte daher die hohe Freude, daß am 18. Januar 1871 der preußische König die 鬯 Kaiserwürde annahm.
Junge Leute sollten deshalb auch heute nicht verschmähen, hie und da ein Stück 鬯 Erde zu Fuß zu durchwandern.
鬯 Lesebuch. I. 18. Doppel-Aufl. 26
Tod, Tod dem 鬯 Gelichter!
Da ruhen die Gebeine des einzigen 鬯 Kaisers, dem Mitwelt und Nachwelt den Namen des Großen nicht verweigert haben.
Auf ihr fußten alle die neuen Gemeindegesetze, die durch zwei Menschenalter den bewährtesten, bestgesicherten Teil der 鬯 Volksfreiheit gebildet haben.
Das eine Vaterland; Was wir im Traum geschauet, Dem ewig Fernen gleich, Du hast es ausgebauet, Des 鬯 Volkes Reich.
Sie vermochten den König, Sicherheiten zu stellen, wie sie der Papst teils im Interesse Roms, teils zur Sicherung der 鬯 Fürsten zu bedürfen meinte; sie vermochten den Papst, gegen solche Sicherung Heinrich wieder in den Schoß der Kirche aufzunehmen.
Lesebuch für 鬯 Tehrerbildungsanstallen,. herausgegeben von Direltor des Kgl. Schullehrerseminars zu Halberstadt. C. Kehr und Erster Band. Th. Kriebitzsch Direktor der höheren Töchterschule zu Halberstadt.
-- Die Erde hat 5400 鬯 Meilen oder 10,800 Stunden im Umkreis.
Alle Schmach, die uns Frankreich seit drei Jahrhunderten zugefügt, war getilgt, und 鬯 Lande an unserer Westgrenze waren für 鬯 wiedergewonnen; noch herrlicher aber war die Frucht, die aus dem glücklich beendeten Kriege für den innern Ausbau unseres Vaterlandes hervorging, die Wiederaufrichtung des durch Frankreichs Gewaltthätigkeit und Frevelmut zertrümmerten 鬯 Kaisertums.
Außerdem bedeutet das Umschiffen der jütischen Halbinsel einen großen Umweg, besonders für Schiffe, die aus einem 鬯 Nordseehafen, z. B. Hamburg, nach einem Hafen der Ostsee, z. B. Kiel oder Stettin, fahren wollen.
Endlich hörten 鬯 des 鬯 Ruf, und sie machten sich sogleich daran, den Kameraden zu retten.
Charles Kingsley. 13. Meisterbilder für das 鬯 Haus.
So lange 鬯 geschrieben ist, hat, dünkt mich, niemand wie Lessing 鬯 geschrieben; und komme man und sage, wo seine Wendungen, sein Eigensinn nicht Eigensinn der Sprache selbst wären?
Sie ruhen in einen: gemeinsamen Grabe unweit des Strandungsortes; der 鬯 Leuchtturmwärter hat die Pflege der Ruhestätte und des von den Kameraden gestifteten Denksteines übernommen.
Marti" Luther als 鬯 Klassiker in einer Auswahl seiner kleineren Schriften.
16. Das 鬯 Land und Volk.
Die 鬯 Gelehrten, wie der als Staatsrechtslehrer, Mediziner und damals auch als Philosoph berühmte Helmstädter Professor Hermann Conring, nahmen gern die Pensionen Ludwigs und verkündeten dafür den Ruhm Frankreichs, selbst Leibniz bewunderte eine Zeitlang Ludwig XIV. als einen zweiten Karl den Großen, als den natürlichen Ober- und Schutzherrn 鬯.
<D Gott vom Himmel sieh darein Und gib uns rechten 鬯 Mut, Daß wir es lieben treu und gut!
386 -- kinder, und 鬯 Lieder erschallen schon jetzt am Fuße des Kamerungebirges.
-- Aus, 鬯, kühn und wert, Hier harrt ein Schild des deinen, wenn kampfesfroh dein Schwert; Und magst du mich bezwingen nach Ritterbrauch und Recht, Will ich mich dir verdingen als letzter Rüdenknecht. s. Stumm schritt der König fürder; doch an des Ritters Schild Hängt bald ein Edelknappe der Habsburg Wappenbild; Und mit dem Frührot harrend auf sand'gem Kampfesrund, Der König gegenüber dem fränk'schen Ritter stund.
Berlin. 1870. 8. 28. 3m Berlinischen Nathause ging es hoch her: die Stadt bewirtete Dietrich von Quitzow, den Landeshauptmann der Mark, der öffentlich verkündigt hatte, er wolle nach Preußen ziehen, um dem 鬯 Orden in seinem Kriege gegen die Polen beizustehen.
Vorstufen: Ed. Docks illustriertes 鬯 Lesebuch Illustriertes 鬯 Lesebuch für den ersten Unlerricht in Schulen beider Ronfefstonen. ! für das mittlere Rindesalter beider Ronfefstonen.
Erzählungen für das 鬯 Volk.
Und so hat seit den ältesten Zeiten die 鬯 Frau ihre besondern Gebiete gehabt, Gebiete, auf denen der Mann sich fremder fühlte, auf denen er die Frau sich überlegen sah, die er ihr deshalb ebenso willig überließ, wie sie ihm die seinen, und so haben im ganzen Verlauf der 鬯 Geschichte beide Geschlechter zum Segen des Ganzen sich in ihrer Tätigkeit immer ergänzt, nie aber zu verdrängen gesucht.
Weit hinaus und hinab in den grünen Schwangau klang des Sängers Saitenspiel; begeistert sang er das Lob der 鬯 Frau.
Ich wachs auf 鬯 Bodens Raum, Ich weiß, ich bin ein 鬯 Baum.
"Des 鬯 Vaterland. . 68 2. Auerbach, Bertold.
Vgl. Götzinger's 鬯 Dichter, I. 646 ff.
Friedrich Ranke, Die 鬯 Vvlkssagen.
Am 18. Oktober 1816. 1. Wenn heut ein Geist herniederstiege, Zugleich ein Sänger und ein Held, Ein solcher, der im heil'gen Kriege Gefallen auf dem Siegesfeld, Der sänge wohl auf 鬯 Erde Ein scharfes Lied, wie Schwertesstreich, Nicht so, wie ich es künden werde, Nein, himmelskräftig, donnergleich: 2.
Die bayerische Geschichte wurde in die Darstellung der 鬯 hinein verwoben.
Der 鬯 Gottesdienst schloß sich an die Natur an; er war eine Verehrung ihrer großen Kräfte und Erscheinungen; aber dabei war er viel einfacher und erhabener, als der Gottesdienst der anderen alten Völker, und trug das Gepräge ihres unmittelbaren, tiefen Naturgefühles.
46 Aus 鬯 Vergangenheit und Gegenwart. 鬯 Antlitz des Königs genaht, läßt er darauf Spuren der unmutigen Bewegung zurück.
Da haben wir nun das Auswärtige Amt, das die Aufgabe hat, die guten Beziehungen des 鬯 Reiches zu den andern Ländern zu pflegen.
(Jacob Grimm, Geschichte der 鬯 Sprache.)
Dichter aus anderen 鬯 Ländern.
Es wollte Konrad II. einen Dom erbauen als Grabstätte, würdig des mächtigen Hauses der Salier, würdig der 鬯 Könige, entsprechend dem Ansehen, dem Ruhme, dem Reichtum und der Srömmigkeit solcher Sürsten.
Der Quleae hielt sich gqut, hatte die feinsste und beste Ware, arbeitete nach dem besten und neuesten Geschmaelte und nahm Geld bin über die Massen, obuwohl er niemdls jemanden übernahm. S lange seine Eltern lebten, überhäufte er sie mit Wohlthaten, und gar mounche leidende Seele segnete den 鬯 Sohneider.
Hinter uns im Grau'n der Nächte Liegt die Schande, liegt die Schmach, Liegt der Frevel fremder Knechte, Der die 鬯 Eiche brach.
Am Ausgange des Dreißigjährigen Krieges blieb uns von der alten Großheit der Väter nichts mehr übrig als das 5 鬯 Haus; aus diesem Born, den Frauenhände hüteten, trank unser Volk die straft zu neuen Taten.
V -- -- 鬯 Lesebuch für Handelsschulen und verwandte Anstalten Herausgegeben Hofrat Prof. H. Raydt und Prof. Dr. R.
Der 鬯 Kolonist ist bald im Besitz von Pferden, Wagen und alledem, was zu seiner Wirtschaft gehört.
Viel 鬯 Schwerter sind geschwungen Bei Moskow wie bei Ronzewall; Acht Monde führt nun schon die Fehde Ein Volk von 鬯 Art und Rede.
Gewiß, wir könnten mit gehobener Erinnerung auf einen Stamm zurückblicken, der durch seine Tapferkeil fremde Völker von den 鬯 Südgrenzen abhielt und vom böhmischen Waldgebirgsringe aus ein so mächtiges Reich in 鬯 gründete, daß dieses selbst von Rom gefürchtet ward.
Ein braver 鬯 Bursche wird heute seine Fackeln nilr anzünden mit einem Holze, das einst seinen Vorfahren leuchtete und das in tüchtigem nnd nachhaltigem Fener lodert, und dieses Holz ist Kienholz!"
1. Die Sorge um die 鬯 Auswanderer hat den ersten Anstoß zur Erwerbung 鬯 Kolonien gegeben.
174 Dolmetscher wandern sie von Niederlage zu Niederlage; freundlich heisst man einander willkommen, bier in 鬯, dort in französischer, englischer oder italienischer Sprache.
鬯 Geschichte im 19. Jahrhundert.
Und als endlich der Westfälische Friede dem Morden ein Ende machte, da waren fast alle 鬯 Lande mit Ausnahme einiger wenigen Oasen ein ödes, wüstes Schlachtfeld, auf dem zwei Drittel der Bevölkerung durch Hunger, Mord und Seuchen ihren Tod gefunden hatten und die den Schrecken des Kriegs nicht zum Opfer Gefallenen ein trostloses Stillleben führten.
8. Nun jauchze, jauchze, 鬯 Volk, Dem jungen 'Reich entgegen, Und Friede sei mit dir und Heil Und aller Freiheit Segen!
In der Reformationszeit schloß die Wissenschaft einen innigen Bund mit der geistigen Kultur des gesamten Volkes, wodurch eine neue Periode der 鬯 Geschichte und namentlich auch der Nationalliteratur herbeigeführt wurde.
Lerne unser 鬯 Volk kennen und lieben; dann wirst Du ihm nie und nimmer das sogenannte Glück der Gleichstellung wünschen, das erst recht nicht aufs Land gehört und dort nur namenloses Elend stiften würde.
Die 3eit nach 1870 bis heute. Wilhelm I. VII 118, 124, 134; OIII 87. Bismarck VII67, 68,119,125,133; O III 87. Moltke VII 120; OIII 131. Kaiser Friedrich III. VII 66. Weltlage VII 112. Wilhelm II. VII 126, 127, 128, 129. 鬯 Flotte VII 69; VIII 92, 98, 99, 100, 101, 102. 鬯 Kolonien OIII 88; VIII 87, 92, 93, 94, 96, 102. Literaturgeschichte.
Berlin 1874. S. 30. 52. A. F. C. Vilmar, Geschichte der 鬯 National-Literatur.
鬯 Geschichte im ^.Jahrhundert. S. Hirzel.
Dem 鬯 Volke aber blieb es vorbehalten, der christlichen Religion den rechten Nährboden zu geben.
Das Auge der Königin, das so mild blickte, hat sich freilich allzu früh -- schon 1810 -- geschlossen und die Befreiung des 鬯 Volkes von schmachvoller Tyrannei nicht mehr schauen können, und die Haarwelle, die hier hinter Glas und Rahmen verwahrt ist, hat nicht das Alter, sondern wohl die Sorge um das geliebte Vaterland gebleicht.
Die bloße Anwesenheit 鬯 Kriegsschiffe dämpfte den dänischen Übermut gewaltig.
Und durch der Kugeln tötenden Regen geht's unaufhaltsam dem Feind entgegen. nimmer erlahmt das furchtbare Rennen, schon ist des Feindes Gesicht zu erkennen, und der weiß: der Einbruch ist da, und er erwartet das 鬯 Hurra!
Öffler de" Gebrauch dieses neuen LcsebüchleinS und das Verhältnis desselben zu dem Unterricht, dessen Gegenstand die 鬯 Sprache ist, so wie über die Grundsätze, nach welchen . , dieser Unterricht überhaupt erteilt werden müße, hatte ich versucht, mich in einer größeren Vorrede ausführlich zu erklären.
Union 鬯 Verlagsgesellschaft, Stuttgart 1890.
Zu heil'ger Flamme weih die Lust, Solange schlägt die 鬯 Brust Dem Vaterland!
Nach derselben ist das 鬯 Reich, gegründet zum Schutz des Bundesgebietes und zur Pflege der Wohlfahrt des 鬯 Volkes, ein Bundesstaat.
Auch haben alle 鬯 Staaten ihre eigene Zustandigkeit behalten hinsichtlich des Schul- und Unterrichts, Kirchen- und Stiftungswesens.
König Wilhelm am Krankenbette eines 鬯 Soldaten.
Sie lüte weger 's Zeiche scho, Der Pfarr, schint's, wel zitli cho, Gang, brech mer eis Aurikli ab, Verwüschet mer der Staub nit drab; Und Chüngeli, leg di weidlisna, De muesch derno ne Meye ha! a) Inhalt: "Tas Gedicht bringt uns einen Sonntagsmorgen in einem 鬯 Dorfe zur Zeit des Frühlings und verkettet auf eine schöne Weise den eigentümlichen Reiz der heimatlichen Natur mit den Empfindungen des Herzens" -- b) Gliederung: 1 Der Samstag tritt die Herrschaft an den Sonntag ab (Slr 12).
Wenn nun auch die Geschickte von Heinrichs Tater: nichts berichtet, so wissen wir doch, daß es dem Eilenburger bald gelang, Ruhe und Frieden zu schaffen und sich zu einem der mächtigsten Fürsten im 鬯 Reiche emporzuschwingen.
Das 鬯 Reich mit 540000 qkm und bd Millionen Einwohnern ist ein Bundesstaat, der aus 25 Staaten und dem Reichsland Elsaß-Lothringen besteht.
Die 鬯 Heimat und die Fremde. I. (鬯 Heimat) SeminardireklorGünther. II.
In den Zpinnstuben der 鬯 Mädchen ging es zum Teil ähnlich und doch auch wieder anders zu.
2. Siegend fuhr er durch die Lande, 6. Drusus, da sie so gesprochen, Stand schon an der Elbe) Strande, Eilends ist er aufgebrochen, Wollt' hinüber jetzt verwegen, Aus den Schauern 鬯 Haine Als ein Weib ihm trat entgegen.
Die Friedensstärke des 鬯 Heeres -- in der Regel 1 Prozent der Bevölkerung -- wird im Wege der Reichsgesetzgebung festestellt.
Darum ist auch Frau Rat von Bettinens poesiereicher Schilderung an eine Lieblingsgestalt des 鬯 Volkes gewesen und ist es bis auf den heutigen Tag.
Ich wüßte nicht, daß seit Wieland, der langsam wieder aufzuleben scheint, ein 鬯 Dichter uns mit einer solchen Fülle geschauter und greifbar wieder hingestellter Bilder beschenkt hätte wie Liliencron.
15 Und fern auf den Hügeln Im Norden auch endlich Fahren, wo lang Mitrailleusen geknarret, 鬯 Geschütze 20 Donnernd nun auf: Dort, wo die Wälder Belgiens dunkeln, Reichen sich Preußen, 10*
Die Polen haben ihnen im Angesichte der Eltern und aller anderen guten 鬯, ja selbst der Regierung ihre 鬯 Schule verkümmert und sie mit Absicht zu Polen werden lassen.
Reichenow: "Die 鬯 Kolonie Kamerun".
Aber Hagen, der Typus 鬯 Mannentreue, ein Charakter, welcher in der Treue zu seiner Herrin und im Hasse gegen deren Feinde weder Tod noch Hölle fürchtet, -- liegt nicht auch in ihm etwas Großes?
3. Und den hohen Göttern zündet Kalchas jetzt das Opfer an; Pallas, die die Städte gründet Und zertrümmert, ruft er an, Paulsirk, 鬯 Lesebuch.
Der Väter Zucht und Mut und Ruhm, Das heil'ge 鬯 Kaisertum!
243 weiland so teuer machten, in 鬯 Gauen nimmer der fröhliche und stolze Klang fehlen!
鬯 Ritter in Preußen.
3. Er blickt hinauf in Himmelsau'n, wo Heldenväter niederschau'n, und schwört mit stolzer Kampfeslust: Du, Rhein, bleibst 鬯 wie meine Brust!
Aus "Die gefchichtl. 鬯 Sagen rc."
Bebanntlich gilt das Tier für giftkest, und naeh Versuchen von Len- und andoren ist in dor Tan nient zu bezweifoln, Meher u. Nagel, 鬯 Sesebuch Ausg. 4. Teill U. 17
In drei siegreichen Kriegen hat König Wilhelm Preußen zu seiner jetzigen Höhe emporgesührt und die 鬯 Stämme zu einem Reiche zusammengeschlossen.
Ein Menschenalter später ward die Burg von den Sorden Iwans des Schrecklichen bestürmt, und da Munition und Lebensmittel zur Neige gingen, so sprengten am 5. September 1577 die Verteidiger, 300 鬯 Männer mit Frauen und Kindern, sich mit dem Schloß in die Lust.
Das Gespräch kam nun auf die Vorzüge der 鬯 Sprache und auf den Zustand der 鬯 Literatur, deren Verteidigung Gellert mit Freimütigkeit übernahm.
鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten, insbesondere für Mädchenschulen, bearbeitet J. Minier, W, Kaupt, K. Ir.
Und eben im Laufe des 12. Jahrhunderts trat nach einer Stockung des 鬯 Verkehrs seit etwa 1070 ein neuer Aufschwung ein, der den niederrheinischen und bald den gesamten rheinischen Verkehr noch mehr hob, zugleich aber glänzende Aussichten auf einen fruchtbaren Handel in den nordischen Meeren eröffnete.
16. Die Erhebung des 鬯 Volkes gegen Frankreich im Jahre 1876.
Die 鬯 Heldendichtung gibt die Richtung an, in der sich jene Anfänge 鬯 Sprache und 鬯 Poesie weiterentwickelten.
denn das alte thüringische Königreich ist so gut wie vergessen -- in die glänzendsten Zeiten der 鬯 Geschichte unter dem sächsischen Hause zurück.
Obwohl das Eisen eine viel größere Bedeutung erlangte, sobald nach der Völkerwanderung 鬯 Kultur den größten Einfluß auf der Erde gewonnen hatte, blieb doch seine Erzeugung immer dieselbe.
Und wie brauste der Strom der Dichtung durch bas 鬯 Land, als in den Jahren 1870 und 71 das 鬯 Volk sich dem frevelhaften Übermute des Neffen jenes Mannes mit den Waffen in der Hand entgegenstellen mußte!
In den Tagen ihres häuslichen Stillebens hatten die 鬯 gern überschwenglichen Nusdruck an nichtigen Gegenstand verschwendet,' jetzt ward das Leben selber reich und ernst.
Das hat sich erschwungen wie Abels Opferbrand, das ist hinausgeklungen bis tief ins 鬯 Land.
Wie aber Luthers Herz sein Leben lang warm und liebevoll fü die 鬯 Jugend geschlagen, so möge auch das Herz unserer 鬯 Jugend in Dankbarkeit, Liebe und Verehrung für den Mann schlagen in dem wir den eigentlichen Begründer der 鬯 Volksschule kennen gelernt haben.
2. Die Schönheiten des 鬯 Landes.
Es gereicht aber der 鬯 Rechtschassenheit zur Ehre, daß selbst in diesem Zeitalter der ästhetischen Weltanschauung Schiller in der Gunst des Volkes höher stieg als sein größerer Freund.
Der Unterricht in der 鬯 Sprache. --
Freytag: Die ritterliche Bildung u.s. w. 149 Die ritterliche Bildung in der ersten Blütezeit der 鬯 Dichtung.
An derselben Stelle, wo damals der verräterische Bischof den König von Frankreich empfangen hatte, erwartete jetzt der 鬯 Feldgeistliche die 鬯 Krieger zum Dankgottesdienst.
Schon vor der Eroberung durch die 鬯 Armee im Jahre 1871 war Paris eine starke Festung und zugleich der größte Waffenplatz der Erde.
"Sollte die Welt einmal aäelle die trefflichen Meisterwerke dieser großen Familie beisammen sehen, sie würde staunen über den unermeßlichen Reichtum, und das Ausland würde 鬯 Kraft und Tiefe bewundern.
Heinrich Hoffmann 1. 鬯 Worte hör' ich wieder -- Sei gegrüßt mit Herz und Hand, Land der Freude, Land der Lieder, Schönes, heitres Vaterland!
103 鬯 Biblien, dabei er auch stetig den hebräischen Text hatte.
Es war eine weise Politik, datz er sich an den 鬯 Küsten festzusetzen suchte, um seinen Schweden die Herrschaft über die Ostsee zu sichern, datz er die Seestädte in sein Interesse zog und feste Stützpunkte an der Oder, Elbe und Weser begehrte.
Es blieb also den 鬯 Truppen nichts übrig, als weiter zu marschieren und zur Belagerung der Hauptstadt Paris zu schreiten.
Georg-Eckert-Institut BS78 Verlag der Königlichen Hofbuchhandlung von L. S. Mittler & Sohn, Berlin SW68 Hie nachstehend angekündigten 鬯 Lesebücher bilden, nach einheitichen Grundsätzen und nach Maßgabe der neuen Lehrpläne bearbeitet, ein 鬯 Lesebuch für höhere Tehran st alten in ör?ei Stufen. I. Unterstufe (Senta--Numta--Ouarta). von vr.
鬯 Lesebuch f. h. Lchranst.
7. vor den Bugen sieht er's flirren, 鬯 Waffen hört er klirren, Sausen hört er die Geschosse, Stürzt zu Boden mit dem Bosse.
Das 鬯 Volk aber bildete sich allmählich die Ähnlichkeit des Hohenstaufen mit dem verdämmerten großen Kaiser der Vorzeit in Sagen aus.
Ihre Gegner, die Venezianer, wurden nun Verbündete der Sarazenen und schlossen Hirts 鬯 Lesebuch.
Sucht man den Gesamteindruck zu formulieren, den die neuere 鬯 Entwicklung hinterläßt, so drängt sich vor allem ein Gefühl auf: das des Staunens angesichts der wunderbaren Kraftentwicklung 鬯 lands im Laufe des 19. Jahrhunderts.
Die eine war die, daß die Leiden Seines einzigen Sohnes und Nachfolgers, unseres jetzigen regierenden Lerrn, die ganze Welt -- nicht nur 鬯, sondern alle Weltteile, kann man sagen -- ich habe noch heute ein Telegramm aus New-NZork in dieser Beziehung erhalten --, mit einer Teilnahme erfüllt haben, die beweist, welches Vertrauen sich die Dynastie des 鬯 Kaiserhauses bei allen Nationen erworben hat.
Diese 鬯 Wolle, das Ergebnis einer tausendjährigen Zucht, ist den 鬯 im Kriege verloren gegangen.
Ein kleinerer vierter Teil, wie er ursprünglich geplant war, hätte vor allem die Aufgabe gehabt, der Vorführung größerer epischer Stücke zu dienen; es wäre dabei feine Bestimmung gewesen, ausgedehnte Proben ans dem homerischen Epos und den 鬯 Epen des Mittelalters vorzuführen.
Sommer, Hand- und Hülfsbuch für den Unterricht im 鬯 Aufsatze.
Und als die Wikinger in der Geschichte zurücktreten, da nehmen die 鬯 Kaufleute, vor allem jene der Rheinstädte, zum großen Teil ihre Stelle ein, wie uns der "Gute Gerhard" des Rudolf von Ems aus dem 13. Jahrhundert beweist.
Oüsar Ueb daher Srioiet duren Ane Gesandtschaft zu einer Zusammonkunft auffordern; aber dieser Atwortets mit 鬯 Derbheit, wenn der römeho elhen Mas von ihm wolle, möge er zu ihm kommen Ils vaien in der Prokonsul dio Porderung stellto, der Suevenkönig solle dio Geisel der Aduer freilasson und die Zusage geben, keine Germanen elr über den Rhein zu führen, erwiderto Ariovist mit delbstgefuhl:
Tie Feuerarbeit hat etwas Gewaltiges und Dämonisches; Prometheus, der den Menschen das Feuer gebracht hat, ohne Wissen der Götter, ist ein Titan, kein guter Genius; auch die Schmiede der 鬯 Sage sind unheimliche Gestalten:
Am dichtesten verlaufen unsere Verkehrsstränge von der Nordsee aus bekanntlich nach England, den vereinigten Staaten, weiterhin nach Mittelamerika, wo ein guter Teil der Rüstenschiffahrt in 鬯 Händen liegt, und endlich nach Vorderindien und Ostasien. Prof. vr. Christian^Gruber, Wirtschaftliche Erdkunde. (Nus Natur und Geisteswclt.) m.
412 dem 鬯 Festlande und den Nordseeinseln sinkt die Tiese nirgend unter 20 Meter, auch Helgoland erhebt sich aus keiner andern Tiefe.
Das Gestade desselben war schon vor 2000 Jahren von germanischen Völkern bewohnt, und bis 1648 hatte das Heilige 鬯 Reich hier seine wichtigste Seeprovinz, die Niederlande.
Während des Baues ruht der Kiel auf großen Klötzen und Unterlagen von Holz, die man Stapel nennt, und wenn das fertige Schiff in das Wasser gelassen wird, so sagt man: 鬯 Driegsflagge.*) Das Schiff läuft vom Stapel.
Alte Sünden müssen sterben In der gottgesandten Flut, Und an einen sel'gen Erben Fallen das entsühnte Gut. 7. Segen Gottes auf den Feldern, In des Weinstocks heil'ger Frucht, Manneslust in grünen Wäldern, In den Hütten frohe Zucht; In der Brust ein frommes Sehnen, Ew'ger Freiheit Unterpfand; Liebe spricht in zarten Tönen Nirgends wie im 鬯 Land.
6. Die wilde Jagd und die 鬯 Jagd auf Henkersblut und Tyrannen! --
Oft sanken die Rosse bis an den Bauch in den Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Wer möchte es nicht sehen, dieses Kunstwerk, das dem ältesten 鬯 Helden von 鬯 Männern errichtet wurde, ein Zeichen dankbarer Verehrung, aber auch ein Zeichen 鬯 Kraft und Einheit!
Ein Hilfsbuch für den 鬯 Unterricht auf der Sekundaner-Stufe. [64SO 8. 1881. kart. JL --.60.
5. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien 鬯 Rhein, So lang dort kühne Knaben Um schlanke Dirnen frein; 6. So lang die Flosse hebet Ein Fisch auf seinem Grund, So lang ein Lied noch lebet In seiner Sänger Mund!
Alls A. Kirchhofs in H. Meyer, 鬯 Volkstum. 1898 (gekürzt).
Dabei ärgerte es den 鬯 Bürger nicht, wenn zwischen Dom und Rathaus sich vielleicht eine Wasserpfütze mit schwimmenden Enten befand und daneben die alte Linde, die noch an eine Zeit erinnerte, wo die Stadt nicht war, und wo die Waldvöglein in ihren Zweigen sangen.
Wie vächst allenthalben die Hochachtung vor dem 鬯 Namen, wenn das stolze Reich alle seine Untertanen, in welchem Lande sie sich auch aufhalten mogen, mit seinen machtigen Fittichen zu schützen vermag!
Friedrich III., König von Preußen und 鬯 Kaiser.
L_ Lesebuch für 鬯 Lehrerbildungsanstalten.
Schon als der heilige Krieg der Vaterlandsverteidigung begann, hatten alle Vaterlandsfreunde sich gesagt, nun oder nimmer müsse das 鬯 Reich erstehen.
Wo bisher vielleicht nur der flüchtige Fuß des mit Bogen und Pfeilen zur Jagd ziehenden Wilden gewandert war, mußte 鬯 Fleiß und zähe 鬯 Tatkraft Raum schaffen für Haus und Hof, für Weide und Acker.
Wir 鬯 * stehen seit 1870 nicht mehr darin, und doch besucht der reiselustigere 鬯 Paris viel mehr als der Franzose unsere 鬯 Großstädte. 13t* Die englische Lairösch aft. I. Völker, Aus England, bei A.W. Grube, Bilder und Szenen aus Europa, Stuttgart (Steinkopf)", 1900, S. 14 (gekürzt).
Durch die neue Wasserader wurden weite Strecken Land entsumpft und sofort durch 鬯 Kolonisten besetzt.
Es offenbarte sich endlich in männlicher Kraft und geläuterter Reinheit in den Stücken, die gewitz noch lange der Stolz und der Ruhm der 鬯 Bühne bleiben werden.
Friedrich der Große und die 鬯 Citeratur Königs.
Da aber diese 鬯 Tugenden am reinsten da erscheinen, wo sie unmittelbar aus dem Herzen quellen, so ergab es sich als eine besondere Pflicht des Herausgebers, nach Möglichkeit nur die einzelnen Verfasser selbst reden zu lassen, den ursprünglichen Wortlaut der ausgewählten Lesestücke wiederzugeben oder, wenn er verändert worden war, in seiner Reinheit wiederherzustellen.
276 Bilder zur Kultur und Geschichte des 鬯 Volkes.
Adolf Strümpell (Erlangen) auf der Versammlung 鬯 Naturforscher und Ärzte zu Nürnberg einen Vortrag über die Alkoholfrage, in dem die Zuhochschätzung des Biers als Nahrungsmittel deutlich erläutert wird.
Die allgemeine 鬯 Kriegsflagge ist in der Grundfarbe weiß und wird durch ein liegendes schwarzes Kreuz, dessen Schnittpunkt durch einen preußischen Wler im weißen Felde verdeckt ist, in vier Felder geteilt; das eine obere Feld zeigt die Farben schwarz-weiß-rot und das Eiserne Kreuz.
Unverbrüchliches Vertrauen verband die 鬯 Mannschaft mit ihren Offizieren und alle mit der obersten Heeresleitung.
Kein Stück 鬯 Bodens ist mit seinen Bewohnern so verwachsen wie der Marschlandsaum der Nordseeküste.
Nur ganz vereinzelt -- z. B. in Brasilien, wo sich 鬯 Auswanderer in großer Zahl angesiedelt hatten, -- erhielten sich 鬯 Sprache und Sitte, aber auch diese kleinen Bruchstücke waren aus sich selbst angewiesen, preisgegeben der Willkür halbzivilisierter Machthaber und ohne Rückhalt in dem verlassenen Vaterlande, dem es an Machtmitteln fehlte, die eigenen Angelegenheiten nach außen hin kraftvoll zu vertreten.
Es steht mir nicht zu, meine Herren, von dieser amtlichen Stelle aus den persönlichen Gefühlen Ausdruck zu geben, mit welchen mich das Hinscheiden meines Herrn erfüllt, das Ausscheiden des ersten 鬯 Kaisers aus unserer Mitte.
Das 鬯 Volk wird das Andenken dieser hochbegabten, schwergeprüften Frau, deren Sinn höchsten Zielen edler Menschlichkeit zustrebte, stets in hohen Ehren alten.
-- "Nein, Herrin, das ist 鬯 Brauch.
4. Und wenn mit männlich-ernstem Fodern Sein Lied nach Freiheit ruft und Recht, Auch das ist 鬯 Geistes Lodern, Beharrlich, prunklos, stark und echt.
Eine 鬯 Stadt im siebzehnten Jahrhundert.
Hohe Taufzeugen standen an der Wiege des lieblichen Fürstenkindes, nämlich die Kaiserin Augusta und die Kronprinzessin Viktoria, wie auch Kaiser Wilhelm J. und Friedrich III. Wer hätte damals gedacht, daß das kleine Patenkind dereinst Kaiserin des großen 鬯 Reiches werden würde.
Bald schmückten Kränze von Blumen die ganze Reiterfigur, preußische und 鬯 Fahnen werden oben und überall
Nls nunmehrige 鬯 Kaiserin im Zchimmer einer durch die stolzesten geschichtlichen Erinnerungen gehobenen Majestät entsprach es ihrem Ehrgeiz, sich auch in der Fülle ihrer Macht und ihres Glanzes zu zeigen.
Nach M. Gorges, 鬯 Heldensagen, und Karl Simrocks Altdeutschem Lesebuch.
-- Herzlichen Dank sage ich nach Abschluß des "鬯 Lesebuchs wiederholt den hochverehrten Herren: Karl Auer, Kgl. Konrektor an der Industrieschule zu München -- Dr. Michael Geistbeck, Kgl. Seminardirektor zu Sreising -- Joseph Heigenmooser, Kgl. Direktor der Kreislehrerinnenbildungsanftalt zu München!
Ich sandte ein Rundschreiben an eine größere Zahl von Männern, bei denen ich ein besonderes Interesse für die Sache voraussetzen konnte, und forderte auf, einen "Patentschutzverein" zu bilden, mit der Aufgabe, ein rationelles 鬯 Patentgesetz zu erstreben.
Der zweite 鬯 Kaiser war nach dreimonatlicher Regierung dem ersten gefolgt.
Lyon, Dr. Otto, Handbuch der 鬯 Sprache für höhere Schulen. 2 Teile, gr.
Gut, da war ein Franzos zwischen den andern, der war von daher, wo sie halb 鬯, halb französisch sprechen, den konnt' ich auch verstehen, und es war so gut, als wenn ich französch' gekonnt hätte.
In vielen 鬯 Ländern und auch in Thüringen war große Not.
Als nun weiter keine Zeit zu verlieren war, spannten sich die beiden Söhne selber vor den Wagen und fuhren ihre Mutter einen Weg von 45 Stadien (mehr als einer 鬯 Meile) in den Tempel.
Wieder eine große Zeit, aber eine Periode 鬯 Entwickelung, deren letzte und hochste Resultate erst jetzt zur Geschichte werden.
Der feierlich vorgesagte und von allen nachgesprochene Kriegseid, auf die Schwerter der Offiziere geschworen, und "Ein' w feste Burg ist unser Gott", machte das Ende der herrlichen Feierlichkeit, die zuletzt noch mit einem donnernden Vivat!, das die Krieger der 鬯 Freiheit ausbrachten, gekrönt wurde, wobei alle Klingen aus der Scheide flogen und helle Funken das Gotteshaus durchsprühten.
Im Sommer 1892 gab die Reise des 鬯 Kaiserpaares nach England Veranlassung, dass ein englisches Seebad als sommer- 25 lieber Erholungsaufenthalt für die jungen Prinzen gewählt wurde.
Wo aber die Sonne die Felsenhänge tagsüber küßt, da reisen die herrlichsten Trauben des 鬯 Vaterlands, vieltausendfachen Segen und liederreiche Lust zu schaffen.
Dann die breiten Straßen, die steinernen Häuser, die schönen Drücken 15 über die in mehreren Zweigen hindurchfließende Pegnitz, und die leichtgehügelte Stadt zieht sich als mächtiges Dreieck gegen den aus weiter Ebene hoch und starr aufsteigenden Sandsteinfelsen hinan, aus dem die erste Ansiedlung geschah, und wo noch jetzt die Burg der 鬯 Kaiser steht.
Wohin wir wandern, tragen wir Mit uns die 鬯 Sprache.
Das kurze obere Feld zeigt die drei wagerechten Streifen der 鬯 Handelsflag ge:
Unter anderem beklagte sich Luther, wie jetzt die Fürsten und Herren auf dem Reichstage zu Nürnberg von wegen Gottes Worts, dieser schwebenden Händel und Beschwerung 鬯 Nation halber versammelt wären, aber nicht mehr auszurichten geneigt, denn gute Zeit mit köstlichem Turnier, Schlitten und Hoffahrt zu verzehren; so doch bevor Gottesfurcht und ernstliche Bitte zu Gott dazu dienete.
Freib. 1878. Herder. I. S. 9: 鬯 Bücherdruck u. Buchhandel im ausgehenden Mittelalter (Nr. 180).
F. Bäßler, Sagen aus der Geschichte des 鬯 Volkes.
"Gruß und Heil dir, 鬯 König, Sachsensproß, dir Ruhm und Ehre!
Die 鬯 Flotte . . . 143 Ferdinand Freiligrath.
Eichendorff, Joseph Freiherr von, Gedichte, herausgegeben von Prof. vr. Max Koch (Kürschner, 鬯 Nationalliteratur 146, 2, r, S. 205 ff.).
Er hatte umfassende Studien getrieben, namentlich auf dem Gebiete der 鬯 Sprache und Litteratur, und war ein Gelehrter von Ruf.
7. Verwittert ist sein Heldenleib im Kaiserdom zu Aachen; Doch lebt sein großer Name noch in aller Völker Sprachen, Doch lebt der alte Kaiser Karl in 鬯 Lied und Wort, Solang die 鬯 Zunge klingt, bei seinen 鬯 fort.
Die ausländischen Kaufleute pflegen im Briefverkehr sich ihrer heimischen Sprache zu bedienen, also mache es der 鬯 Kaufmann ebenso und weiche nur dann von dieser Regel ab, wenn Unkenntnis der 鬯 Sprache seitens des Ausländers die Geschäftsbeziehungen gefährden würde. Darum
Die Sympathien mit Wielands geistigem Streben ließen die Nichte des großen Friedrich diese Anregungen nicht nach Art und Weise ihres Onkels jenseits des Rheines suchen, sondern bei der 鬯 Muse.
Hier hausten als Burggrafen vom Jahre 1210 an die Edeln aus dem Hause Hohenzollern, als kaiserliche Obervögte, bis sie endlich unter Kaiser Karl IV. zum Range 鬯 Reichsfürsten erhoben und im schnellen Emporklimmen 1417 mit der Kurmark Brandenburg belehnt wurden.
7. Sie sollen ihn nicht haben, den freien 鬯 Rhein, bis seine Flut begraben des letzten Manns Gebein!
Gleichzeitig setzte der hochherzige Ludwig auch die übrigen 鬯 Fürsten von seinem Schritt in Kenntnis, denselben folgender Weise noch begründend:
So Zweifel ich nit, wo die selbige meine Geschrift ins teutsch kommen (als dann ob Gott will, bald geschehen soll) man werd erfinden, das ich anders nit, dann ehrbarlich, ehrlich, und als eim Frummen vom Adel nit ungebührlich geschrieben.
Aber die Landschaft, wo, "über sanften Hügeln schwebend, wipfelreich der Buchenforst auf säulenhohen Stämmen lvogt" (Geibel, Eutin), ist doch wohl noch entschiedner 鬯, ob wir sie nun an der Ostsee oder an den steilen Uferhängen des Inn oder der Isar oder auf der Rhön erblicken, wo es übrigens auch, wie im Spessart, phantastische Buchengestalten gibt, die der Schneedruck erzeugt.
Ein Glück nur, daß wir in unserem 鬯 Vaterlande über 60000 landwirtschaftliche Betriebe von mehr als 50 Hektar landwirtschaftlich benutzter Fläche haben.
Im Harz ist der Silberbergbau schon im zehnten Jahrhundert rege gewesen, und 鬯 Bergleute haben im früheren Mittelalter überall in Europa die Erzadern erschlossen.
Zudem hatte ich noch die Gewißheit, daß das nächste gafiliche Dach über acht 鬯 Wegstunden entfernt lag.
(Aus "Unser Vaterland" v. Herm. Pröhle.) 117. Berlin, die 鬯 Kaiserstadt.
Nur mit bitterm Kummer schritt Roon aus dem Preußentume, in dem er alt geworden war, in den Norddeutschen Bund und in das 鬯 Reich hinüber; er half beide herstellen und organisieren, aber das 1867 und 1871 aufgekommene System mit seinen! demokratischen Reichstage und seiner liberalen Politik blieb ihm im Innersten fremd.
Aus: Das 鬯 Kirchenlied.
鬯 Ostern. Zeitgedichte. 4. Aufl. Stuttgart u. Leipzig, 1873. 8. 33. 1. Heiß war der Tag und blutig die Schlacht, Kühl wird der Abend und ruhig die Nacht.
Der 鬯 Lieblingsbeschäftigung war nächst dem Kriege die Jagd, und sie selbst war ein Krieg; denn die Wälder bargen außerdem noch jetzt gewöhnlichen Wilde auch Wölfe, Bären, Auerochsen, Wisenttiere, Elentiere, wilde Schweine und viele Arten der großen Raubvögel.
sie heißen nicht einfach Rom, Bethlehem, Jericho u. s. w., sondern meist Rümuburg, Bethlehemburg, Jerichoburg, und werden so dem Kreise der 鬯 Anschauung gerecht gemacht.
Er hatte das rechte Verständnis dafür, daß das gute 鬯 Geld nicht für Luxuswaren in die Fremde gehen sollte.
Der schleppt sie fort durchs weite 鬯 Land, manchmal bis ans Meer.
Aber eines Tages öffnet Henschke, 鬯 Lesebuch.
du wollest uns bewahren, Herr aller Herrn, dem keiner gleich, den Kaiser und das 鬯 Reich zu deines Namens Ehre.
鬯 Jugendkalender für 1851. Leipzig.
Nach dem thatkräftigen Handeln einiger 鬯 Kaufleute in Angra-Pequena Lüderitz in Bremen 1883) und in Kamerun (Wörmann in Hamburg) entschloß sich auch die Reichsregierung zu thatkräftiger Unterstützung, und die Erwerbung und Besitznahme der 鬯 Kolonien erfolgte nun Schlag auf Schlag.
Auch zeigten mehrere der 鬯 Maschinen in Bezug auf Einrichtung der Maschinen selbst, sowie in Bezug auf Reichhaltigkeit der Apparate bedeutende Fortschritte.
Von dem 鬯 Volk im ganzen gilt, was wir früher einmal von den preußischen 10 Königen bemerkten: es ist ein kriegsstarkes, aber kein kriegslustiges Geschlecht.
鬯 Lesebuch für Lehrerbildungsanstalten. I. Teil.
Doch als aus Kerkergittern Im festen Mantua Die treuen Waffenbrüder Die Hand' er strecken sah, Da rief er aus: "Gott sei mit euch, Mit dem verratnen 鬯 Reich Und mit dem Land Tirol!
Erzählungen aus der 鬯 Sage. Vgl. Hemm leb, 10 Anschauungsbilder zur german. Mythologie, Nr. 4 u. 5 (Baldur, Hödur u. Loki).
Durch die neue Wasserader wurden weite Strecken Land entsumpft, sofort mit 鬯 Kolonisten besetzt.
Dielleins 鬯 Lesebuch, l. Teil.
4825 Was ist des 鬯 Vaterland?
Da der Seeweg um Schottland herum kein Seehandelsweg bon und nach 鬯 Häfen ist und auch in Kriegszeiten durch feindliche Kreuzer nicht minder leicht gesperrt werden kann als der südliche, herkommliche, so genügt es, diesen, den tatsächlich einzigen, allein zu betrachten.
Dadurch geschah es, daß in wenig Jahrzehnten das wilde, slavische Unkraut, welches dort auch über 鬯 Ackerfurchen aufgeschossen war, gebändigt wurde, daß auch die polnischen Landstriche sich an die Ordnung des neuen Lebens gewöhnten, und daß Westpreußen in den Kriegen seit 1806 sich fast ebenso preußisch bewährte als die alten Provinzen.
Bekannt sind seine Werke: "Kleine Bilder", "Neuer 鬯 Jugendfreund" und "Gedichte".
Lieber Fritz, damit ich hübsch im Gedächtnis meines lieben Sohnes bleibe und er auch seine gute Mutter nicht vergißt, so schicke ich ihm hier ein kleines Andenken, dabei kommen auch die zwei Lieblingslieder, und da ich nicht weiß, ob der 鬯 Figaro in Weimar Mode ist, so folgt hierbei das Liedchen auch; -- lieber Fritz, erinnert Er sich noch, wie wirs zusammen sangen, und dabei so fröhlich und guter Dinge waren.
8. Das ist des 鬯 Vaterland, Wo Zorn vertilgt den welschen Tand, Wo jeder Franzmann heißet Feind, Wo jeder 鬯 heißet Freund! --
"Nun grüß dich Gott, du 鬯 Land Zur Rechten und zur Linken!
Das höchste 鬯 Gericht ist das Reichsgericht in Leipzig, bei dem gegen 100 berühmte Rechtsgelehrte die allerschwierigsten Rechtsfälle endgiltig entscheiden.
Als jetzt von Schlüssen der Vernunft, In welchen Knoten liegen; 2. Die Einfalt gab mir Fried' Ja, wenn mir auf der Ofenbank und Ruh', Ein Lied vom 鬯 Kriege klang, Der Unverstand viel Glücke; So schien die alte Grete Es setzte mir kein Zweifel zu, Mein künstlichster Poete.
Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein 鬯 Mädchen küßt dich nicht, Ein 鬯 Lied erfreut dich nicht Und 鬯 Wein erquickt dich nicht.
Im Jahre 1850, also zu einer Zeit, wo 鬯 schon die wichtigsten Adern des Eisenbahnverkehrs gebaut hatte, befand sich das Postwesen noch immer in dem kläglichen Zustand, daß 17 damals in Österreich und 鬯 bestehende Postverwaltungen mehr als 100 wohl verklausulierter einzelner Verträge bedurften, um den Briefaustausch auf dem Gebiete des 鬯 Bundes zu besorgen.
In der Säulenhalle, welche die Kaiserpfalz mit den Münster verband, stand der Marmorstuhl Karls des Großen, der Erzthron des Reiches; hier versammelten sich die Großen aus allen 鬯 vanden, erhoben Otto auf den Thron und gelobten ihm unter Handschlag Treue auf immerdar und Beistand gegen alle seine Widersacher.
2. Das klang durch unsre schönstenLieder, Das traf die 鬯 Brust mit Macht; Von Strom und Bergen hallt' es wider.
Freiheit, holdes Wesen, gläubig, kühn und zart, hast ja lang erlesen dir die 鬯 Art. 267. Frühlingsgrnß an das Vaterland. M^ie mir deine Freuden winken Weiter, weiter mußt du dringen, nach der Knechtschaft, nach dem du mein 鬯 Freiheitsgruß, * Streit!
Das 鬯 Zollgebiet umfaßt noch Luxemburg, die tirolische Gemeinde Jungholz und die vorarlbergische Gemeinde Mittelberg.
Gerbald stehen wir vor der Rückseite des er mania, umgeben von den Repräsentanten habenen Gebäudes, dessen Giebelschmuck -- der vom französischen Joche befreiten Völker, die herrlichen Statuengruppen Schwan- Rauchs und Schwanthalers Werk, das wie thalers, welche Hermanns Sieg über die eine Mahnung zu ewiger Dankbarkeit und Römer darstellen -- uns noch vor dem ewiger Vorsicht, weithin den Blicken sicht-- Eintritt mit vaterländischen Gefühlen er- bar, diesen Tempel 鬯 Ruhmes überfüllt.
Ganz Rom war voll Entsetzen vor den 鬯 und s glaubte mit jedem Tage, sie kämen in ungeheuren Heerscharen, wie einst die Cimbern und Teutonen, nach Italien heran.
Es ist ihnen wohl, als hätten sie mit der Märchenspindel der alten Zeit auch so etwas von dem verklungenen Märchen vom 鬯 Hause wieder herübergenommen in ihre hellen, hohen, kalten Prunkgemächer.
鬯 ist mein Vaterland G. Lang . Goldne Worte der Hohenzollern . Friedrich Wilhelm, der große Ergänzungen zum Semi-- Kursürn NnNnar Cesebuch Friedrich der Große und das preußische Vof Freiherr v. Stein, der Bahnbrecher des Zeitalters der Refrnettt Ernst Moritz Arndt -- "ein gutes, altes 鬯 Gewissenn Von Freiheit und Vaterland Der König rief, und alle, alle kament 196.
Die Welt war es gewohnt geworden, auf die Frage, was 鬯 sei, uns hinzuweisen auf die einzelnen großen 鬯 Männer; da kam ein gewaltiger Einziger, der gab auf die Frage eine neue Antwort:
Natürlich sind dann auch die Schulen geschlossen, und der ohnehin recht dürftige Unterricht in den 鬯 Pikaden wird durch die zahlreichen Regentage noch mehr geschmälert.
Kein Literat im ganzen 鬯 Reich, dem es beigekommen wäre zu sagen: nun hat ein alter Modegötz ausgelebt.
(Kart Holdermanns 鬯 Lesebuch.) 64. August Borsig.
Die 鬯 Verfassungsfrage war nach den fruchtlosen Bemühungen des 1848 in Frankfurt versammelten Parlaments scheinbar von der Tagesordnung abgesetzt, aber der Gegensatz zwischen Österreich und Preußen verschärfte sich mehr und mehr.
Über ein Jahrhundert erhielten sich in der alten, französisch gewordenen Reichsstadt 鬯 Zunge und 鬯 Wesen.
Es war nicht zum erstenmal, daß der Nachbar im Westen der 鬯 Volkskraft die tiefsten Wunden schlug und wider Willen neue Gewalt erweckte, welche ihn siegreich bändigte.
Der König übersah, daß es noch eine andere Welt gebe, als die des Exerzierplatzes und der Kanzlei; der Kronprinz vergaß, daß hinter dem rauhen Ernste des Vaters die Biederkeit alter 鬯 Sitte und eine ehrbare Zucht verborgen war, die der neuen, vornehmen Weltbildung fehlte.
Sven. O Vater, daß mich in der Jugend Kraft Die Norme rafft! V u s ch m n n II, 鬯 Lesebuch.
In dein vielgeliebten Vater, den ich beweine, und um den mit mir mein königliches Haus in tiefstem Schmerze trauert, verlor Preußens treues Volk seinen ruhmgekrönten König, die 鬯 Nation den Gründer ihrer Einigung, das wiedererstandene Reich den ersten 鬯 Kaiser!
Und rings im Land erklangen die Glocken all zugleich, den Begen zu empfangen fürs 鬯 Kaiserreich.
Wer das Plattdeutsche versteht, kann sich wohl noch leidlich mit den Menschen, die dort wohnen, verständigen und merkt es bald, daß die Bewohner 鬯 Stammes sind.
Am 14. Juli 1887 ist auf seiner Villa bei Essen ein 鬯 Mann gestorben, dessen Name auf der ganzen Erde bekannt ist, und von dem ihr, liebe Kinder, sicherlich auch schon gehört habt.
Das 鬯 Volk und dessen Einheit im Reich wird durch den Reichstag vertreten; auf je 100000 Seelen wird je für fünf Jahre ein Reichstagsabgeordneter gewählt.
Aus dem Kriege mit Frankreich erwuchsen hier der 鬯 Industrie außerordentliche Vorteile Die Einfuhr aus Frankreich stockte während des Krieges, so daß man auf 鬯 Ware angewiesen war.
"Und dieses Wagnis geschieht nicht nur um der Vertriebenen willen, es geschieht um das Ansehen des 鬯 Reichs, das sich nicht beugen und schrecken lassen soll, wenn ein Brief von Frankreich erscheint und Seiner Majestät Ludwig XIV. Unbehagen darüber ausdrückt, daß wir die Vertriebenen aufnehmen.
Da sieht es die Befreiung Nun wohl auf 鬯 Flur, Doch auch von der Entweihung Die unvertilgte Spur.
<s m, Arndt. 74. 鬯 Trost.
Geschieht dies, so wird Uns auch ferner der Segen des Himmels nicht fehlen, und das 鬯 Reich wird, begleitet von der Achtung
So konnte der Kaiser Augustus, der zur Zeit, als Jesus Christus geboren wurde, das gewaltige Reich beherrschte, in stolzer Sicherheit sich rühmen, er habe die 鬯 Freiheit vernichtet.
Böhm, Otto, 鬯 Aufsätze zum Nacherzählen für die unteren und mittleren Klassen höherer Schulen.
Wenig bekannt ist auch, daß der König die Walhalla dem 鬯 Bund oder seinem Rechtsnachfolger vermacht hat; nur beim Aufhören des Bundes sollte sie an Bayern zurückfallen.
Mk. 2.40, elegant gebunden Mk. 3.-. Otto, Ed., Bilder aus dem Leben des ersten 鬯 Kaisers.
Auch das Leder zu unsern Stiefeln, die Wolle in unserer Kleidung, das Werg in unsern Möbeln sind nur zum Teil 鬯 Herkunft, und selbst das Brotgetreide, das Obst und andere Früchte sind viel- 1) 1 Tonne = 1000 kg.
Im Aufträge des Königs Don Immanuel gab der 鬯 Buchdrucker Hermann von Kempen im Jahre 1516 in Lissabon eine umfassende Sammlung von Liedern der höfischen Dichterschule heraus, ein Werk von grundlegender Wichtigkeit für die Geschichte der portugiesischen Litteratur.
Später gingen sie auseinander, aber in der Geschichte unsers geistigen Lebens gehören sie zusammen; sie haben, freilich auf sehr verschiednem Wege, den idealen Sinn des 鬯 Protestantismus wiedergefunden.
Er richtete an sämtliche selbständige 鬯 Fürsten sowie an die Senate der drei freien Städte die Aufforderung, mit ihm gemeinschaftlich an den König von Preußen das Ansuchen zu stellen, daß er mit der Ausübung des Präsidialrechtes des neuen Bundes den Titel eines "鬯 Kaisers" annehmen und daß er diesem Bunde den Namen "Reich" geben möchte.
Man entziehe ihm etwas von der gewohnten Henschke, 鬯 Lesebuch.
Die während der Kreuzzüge von den 鬯 Rittern in Italien studierte Besestigungskunst und Bautechnik war maßgebend für die Anlage von Burgen.
Er lernt, mit Erfolg ihnen zu trotzen; wenn sie aber vernichtend über ihn hereinbrechen, wenn Wogen und Klippen sich stärker erweisen als er und sein Schiff, dann weiß der 鬯 Seemann in seinem Pflichtbewußtsein, in seiner Treue zum Kaiser und zum Vaterlande mit Entschlossenheit und Mannesmut selbst das Schwerste zu erleiden.
Felix Dahn. 13. Wilhelm von Oranien und Graf Cgrnont. l. /VV\iIf)eim der Erste, Prinz von Gramen, stammte aus dem 11/ 鬯 Fürstenhause Nassau, das schon acht Jahrhunderte geblüht, mit dem österreichischen eine Zeitlang um den Vorzug gerungen und dem 鬯 Reich einen Kaiser gegeben hatte.
Straßburg, Frankfurt und Cöln dienten als Stapelplätze für die nach Frankreich und den Niederlanden gehenden Waren, Erfurt war der Mittelpunkt des 鬯 Vinneni5 Handels.
Der Anschaffungswert allein dar Dampfmaschinen und Kessel gibt Engel für das 鬯 Reich auf 568 386000 Mark an; für aälle Länder Erde wird daher dieser Wert auf 6 100 Millionen Mark zu
Die 鬯 Einheit ist gemacht und der Kaiser auch," sagte Graf Bismarck, als ihn am 23. November 1870 die Bayern verlassen halten, und wie das zu verstehen war, entnehmen wir einer Nachricht im Tagebuch des Kronprinzen zum 17. Januar 1871.
Für das 鬯 Heer wurde alsdann um Uhr abends nachstehender Befehl erlassen:
Schnell wurden die 鬯 Fürsten zu Hilfe gerufen.
Der Streit der Parteien verrauchte, vereinzelte hbalerlandslose Toren wurden rasch zum Schweigen gebracht, und je länger das Ringen währte, um so fester vereinigte sich die gesamte Nalion in dem Entschlusse, daß dieser Kampf uns das 鬯 Reich Und die verlorene alte Westmark wiederbringen müsse.
"Es lebe hoch König Wilhelm, der 鬯 Kaiser!
Ein 鬯 Offizier wurde bei einem Edelmanne einquartiert und bekam eine Stube zur Wohnung, in welcher viele schöne und kostbare Gemälde hingen.
-- preisend mit viel schönen Beden ihrer Länder wert und Zahl, saßen viele 鬯 Fürsten einst zu Worms im kaisersaal.
In der freudigen Schilderung und Beseelung der Leidenschaft ergeht sich das innigste Naturgefühl, und in den seelenvollen Reden der Personen hört man unter dem lateinischen Gewände das warme Klopfen des 鬯 Herzens.
1. Gott mit dir, du Land der Bayern 鬯 Erde, Vaterland!
Gewehr im Urin, sobald sich Trommeln rühren, stehst du wie eine Mauer, stolz und stramm,- du weißt das Schwert so meisterlich zu führen, willst du den Pflug verlassen, 鬯 Stamm?
Mitten im schwäbischen Lande tritt aus dem Felsgebirge, welches die Doimil voin Neckar scheidet, hochragend der Zollern heraus, von dem aus, in wunderbarer, mittelalterlicher Schönheit neuerstanden, die Stammburg des gottgesegneten 鬯 Fürstenhauses in das herrliche alte Alemannien herabgrüßt.
Und in der Tat gelang es dem 鬯 Steuermann durch notdürftige Ausbesserung des Schadens und unausgesetzte Arbeit mit den Pumpen, das Schiff über Wasser zu halten und in den nächsten englischen Hafen zu bringen; in den näherliegenden französischen wagte er als 鬯 sich in dieser eigentümlichen Lage nicht.
Auch stammen unsere 鬯 Gemüse, wie schon ihr Name lehrt, fast alle aus Italien, nur wenige sind ursprünglich in 鬯 heimisch.
Letaeteres findet in der Regel bei den Darleben der 鬯 Staaten statt.
--------------------* *A 鬯 Lesebuch für mittlere und höhere Mädchenschulen.
Die Wolle stand gut im Preise, die 鬯 Tuche waren berühmt und Tuchwaren der beste Ausfuhrartikel.
Gerade Versailles, von wo aus unter Ludwig XIV. am eifrigsten, rücksichtslosesten und erfolgreichsten an der Schmähung 鬯 gearbeitet worden, war der Ort, an welchem das Symbol der 鬯 Macht und Einheit, das 鬯 Kaisertum, wieder aufgerichtet werden sollte.
Römische Legionen, Kriegskunst und Politik erlagen 鬯 Tapferkeit, Tugend und Liebe zur angestammten Freiheit!
9. Da sieht es die Befreiung Nun wohl auf 鬯 Flur, Doch auch von der Entweihung Die unvertilgte Spur.
Fuchs, Reinhold: Aus "鬯 Land und Volk".
Unsre edle 鬯 Sprache ist noch bei weitem nicht geworden, was sie sein könnte; unsre besten Schriftsteller (sie haben wenigstens Anfänge in allem gebracht) sind in Häusern, oft auch in Schulen unbekannt und an Höfen verachtet, da sie doch von Jugend auf die Denkart der Nation bilden, ihre lebende Sprache regeln, ihren Umgang versüßen und erheitern sollten.
Dort, wo die Elbe, breiter und breiter ihr Bette machend, der Nordsee entgegeneilt, liegt, eine kurze Strecke nur oberhalb der großen Stadt Hamburg, zur rechten Seite das weiland kleinste der 鬯 Herzogtümer, das Herzogtum Lauenburg.
Der Waise ist der kostbarste Edelstein in der 鬯 Königskrone.
Das Leben im 鬯 Walde. (v. Tschudi.) (305) 307 112. Abendszene im Walde.
(K. Dorenwell, Der 鬯 Aussatz.
103. 鬯 KlotterUben im zehnten Jahrhundert.
Der vaterländische Export ist in dem erwähnten 25 jährigen Zeitabschnitte um 78 % gewachsen, der englische hingegen nur um 35 0/0, der französische gar bloß um 5V3 %* Zugleich hat sich seit 1870 die 鬯 Handelsflotte mehr als vervierfacht, die englische nur verdreifacht, die französische bloß verdoppelt.
Er hob ganz ruhig seine Mütze auf, klopfte die Sägespäne an mir ab, setzte sie ruhig wieder auf und sagte: "Ja, wenn's so ist, Paldamus, 鬯 Lesebuch.
鬯 Lesebuch für kaufmännische Fortbildungsschulen.
Sie kommen nur als Wortsüße in Betracht und können in 鬯 Gedichten nur zur Ausfüllung innerhalb eines Verses gebraucht werden.
Sie soll nicht nur dafür sorgen, daß uns unsere Kolonien in Afrika, Australien und Asien nicht wieder verloren gehen, sondern hat auch die Aufgabe, im Kriege die 鬯 Küsten vor feindlichen Angriffen zu schützen und die von feindlichen Schiffen auf 鬯 Meeren gebildete Mauer zu durchbrechen, welche unseren Handelsschiffen das Auslaufen und Einlaufen unmöglich machen, also unser Vaterland vom Verkehr mit anderen Ländern abschließen will.
Aus der flachen, zerfahrenen und verschwimmenden Weite der Außenwelt hat er sich ins Enge und Heimliche feines Gemütes gezogen und hat in dieser heiteren Selbstbeschränkung einen tiefen Zug echt 鬯 Wesens bekundet.
10 In einer Zeit, wo eine Menge fürstlicher Kräfte entweder in der Verwilderung eines furchtbaren Krieges untergingen oder der französischen Nachahmerei verfielen, stellte der Brandenburger Kurfürst fast einzig das Muster eines 鬯 Fürsten auf, der die verderblichen Einflüsse der Zeit von sich ferngehalten hat.
Aufs neue beginnt auf allen Punkten der Kampf, aber auch dieser Angriff bricht sich an der Festigkeit der 鬯 Truppen; mit Eintritt der Dunkelheit verstummt allmäh- 205 lich auch das Feuer der Geschütze, und die Nacht, eine furchtbar kalte Mondnacht, lagert sich über die Fläche, die so unendlich viel Jammer und Schrecken birgt.
Das 鬯 Kaisertum. 103 nicht allein die Siegesfreude, was die Herzen der 鬯 Krieger bewegte; in stillem Dank schlugen ihre Herzen zu Gott, der der gerechten Sache zum Siege verholfen hatte.
Ich fall' in Schmach und Graus Und gebe keinen Balken Zu einem 鬯 Haus; Man wird hinab mich schleppen Und drunten aus mir nur Versehn mit neuen Treppen Mairie und Präfektur.
(Wildenbruch.) (669) 677 196. 鬯 Flottenlied.
Geschichte der 鬯 Nationallitteratur.
Nun zeigte der Doktor Allwissend dem Herrn, wo das Geld lag, sagte aber nicht, wer es gestohlen hatte, bekam von beiden Seiten viel Geld zur Belohnung und ward ein berühmter Mann. 57. (59.) Goldener. J. Kerner, 鬯 Dichterwald.
Es schüttelt dir die Rechte, von Frost und Sturm gebräunt, Der 鬯 Kaiser Otto und nennt dich seinen Freund.
1. Sind Wir vereint zur guten Stunde, Wir starker 鬯 Männer Chor, So dringt aus jedem frohen Munde Die Seele zum Gebet hervor!
Andere Kaufleute, sogenannte Stationers, die mit allen möglichen zum -schreiben und Zeichnen brauchbaren Dingen handeln, zeigen täglich tausend neue, uns 鬯 fast unbekannte Papparbeiten, Verzierungen, Kupferstiche, Vergoldungen u. dergl; wieder andere haben in ihren Läden Brieftaschen, nichts als Brieftaschen, von der riesenmäßigsten Mappe an bis zum winzig kleinen, zierlichen Necessaire.
Nicht nur Kaiser Wilhelm 1. und die hohen Eltern des Prinzen billigten diefe Herzenswahl, sondern auch das ganze Volk nahm mit jubelnder Freude Anteil daran; denn die anmutige und liebreizende Braut war echt 鬯 in ihrer Erscheinung, von 鬯 Abkunft und Erziehung, 鬯 in ihrem Denken und Empfinden und von gewinnender Freundlichkeit.
Während die vier anderen 鬯 Armeekorps zu hitzig angriffen und trotz großer Verluste den Feind zunächst nicht zu erschüttern vermochten, ward jene Umgehungsbewegung des XII.
Römische Statthalter sprachen 鬯 Männern Recht, nicht nach dem alten Brauche ihres Landes, sondern nach den Gesetzen, welche in Italien und den Provinzen des römischen Reiches galten.
In den meisten der alten schönen Soldatenlieder handelt es ssich, der 鬯 Gemütstiefe entsprechend, um irgend einen herzergreifenden Vorfall aus dem Soldatenloben; die Sprache ist schlicht und ohne prahlerischen Schwulst.
Schon stand die herrliche Hochgebirgswarte dicht und hach über uns. von den Felsentürmen, die um den Uleintalfirn, jene weit in die nördliche Schweiz, ja in die 鬯 Gaue hinausschimmernde Schneewanne, ragen, ist keiner so frei, keiner so kühn wie der Urirotstockgipfel selbst.
So groß war ihr Schrecken, daß beim Gerücht vom Herannahen einer 鬯 Patrouille die englischen Soldaten die b-cm Geschütze in den Benue warfen und auseinanderstoben.
Ein 鬯 Herz, Tapfres und treues Herz, Köstliche Gabe, Senken wir hier im Schmerz Nieder zum Grabe.
Wo die hohen Elchen sausen, Himmelan das Haupt gewandt, Wo die starken Ströme brausen, Alles das ist 鬯 Land.
Jetzt wissen wir, warum sie geloht, Die mitternächtigen Flammen; Sie knüpften das Abend- und Morgenrot Des 鬯 Reiches zusammen! e) 1. Drum nimm, mein Kaiser, die Krone nicht, Die einst die Römer uns gaben!
Das Reich hat in der staunenswerten Entwicklung seiner Handelsinteressen einen solchen Umfang angenommen, daß es unsere Pflicht ist, der neuen 鬯 Hanse zu folgen und ihr den Schutz angedeihen zu lassen, den sie vom Reich und vom Kaiser erwarten kann.
Die Abgeordneten üben ihr Amt als unbesoldetes Ehrenamt aus,- doch empfangen sie eine Entschädigung,-*) auch steht ihnen während der Sitzungszeit sowie 8 Tage vorher und nachher freie Eisenbahnfahrt auf allen 鬯 Haupt- und Nebeneisenbahnen zu.
In unseren zahlreichen 鬯 Walddörfern blüht das Volksleben noch im naturfrischen Glanze, wie die See das Küstenvolk frisch erhält, so wirkt in gleicher weise der Wald im Vinnenlande.
auch die schönsten Wanderlieder den Harfen 鬯 Sänger entsprungen.
(Die 鬯 Volksbücher. Stuttgart.)
Seine nach französischem Vorbilde gedichtete Äneide (Eneit) ist zwar eine Nachahmung der Äneide Virgils, aber mit durchaus selbständigem 鬯 Gepräge.
Zwar sei's ihm unmöglich, mit gleich guter Münze Zahlung zu leisten; doch würde es ihm schmeicheln, wenn sie hier ein 鬯 Stück, so gut es hier möglich zu machen, auf einige Augenblicke ihrer Aufmerksamkeit würdigten.
Vgl. Hiecke, über den 鬯 Unterricht S. 155 u. 160 und R. Foß, in Herrig's Archiv für das Studium der neuern Sprachen und Litteraturen 28. Vd. S. 195 ff.
Noch heute ist in vielen Gegenden der Glaube an den "wilden Jäger" und das "wütende Heer mächtig. I / Wodans heiliger Tag war der Mittwoch, der ehemals Wodanstag hieß. \ F. Kassebeer und H. Sohnrey, 鬯 Sagenschatz, Wiesbaden o. I., S. 5 ff. / Vgl. das Titelbild zu Felix und Therese Dahns Walhall (Leipzig 1898) sowie das zu Ferdinand Schmidts Götterhimmel der Germanen, ferner Hemmleb, Nordische Mythologie, 10 Anschauuugsbilder. --
Der glorreiche, alle 鬯 einende Feldzug von 1870/71, an dessen Siegen die Kruppsche Artillerie einen so bedeutenden Anteil hatte, brachte zunächst für das neuerstandene 鬯 Reich einen jähen Aufschwung aller wirtschaftlichen Verhältnisse.
Mit einem Rudolf zur Linken und einem Adolf zur Rechten besteigen wir die Burg, wo Kaiser Rotbart selbst uns empfängt, und wenn wir sie verlassen, so steht schon Albrecht Dürer da, um uns mit Veit Stoß und Peter Bischer bekannt zu machen, oder Hans Sachs erwartet uns, um uns den Sebalder Pfarrhof zu zeigen, dieses reizende, alte Haus niit seinen Chörlein und Steinverzierungen wie Erkelenz, 鬯 Lesebuch.
Für das 鬯 Reich ist Maximilian durch viele Einrichtungen ein Wohlthäter geworden, namentlich als Ordner und Geseb geber.
Gott verleihe, daß von hier aus reiche Segenströme zurückfließen in die gesamte Christenheit; daß auf dem Throne wie in der Hütte, in der Heimat wie in der Fremde Gottvertrauen, Nächstenliebe, Geduld im Leiden und tüchtige Arbeit des 鬯 Volkes edelster Schmuck bleiben, daß der Geist des Friedens die evangelische Kirche immer mehr und mehr durchdringe und heilige.
Sein wichtigstes Arbeitsgebiet ist die 鬯 Heldensage, und darüber verfaßte er auch das Bändchen; der Sammlung Goeschen (i89Z), dem unser Stück entnommen ist.
Dem Cand, wo meine Mege stand, ist doch kein andres gleich; es Ut mein liebes Vaterland und beißt -- das 鬯 Reich- 2. Me lieblich sind hier 8erg und üal, die Tlalder wie so schön, wie lockend auch im Sonnenstrahl die rebumkranzten Höh'n!
鬯 Hymne Friedrich Wilhelm Plath.
Erwähnte ich eigentlich, daß es hier in Bamum, zehn Tage von der Küste entfernt, auf der Missionsstation und in einer der Faktoreien weiße Frauen gibt, die sich zum Teil schon Neller-Stehle, 鬯 Lesebuch VI. 7
Eine 鬯 Dame aus einem Hause, das schon ehedem durch Heldenmut geglänzt und dem 鬯 Reich einen Kaiser, Günther von Schwarzburg, gegeben hat, war es, die den fürchterlichen Herzog von Alba durch ihr entschlossenes Betragen beinahe zum Zittern gebracht hätte.
Es ist für den 鬯 Binnenhandel von größter Wichtigkeit, daß er über ein weitverzweigtes Netz von schiffbaren Gewässern verfügt; denn diese Wasserwege haben für alle die Güter, die hohe Versandkosten nicht tragen können und keinen Anspruch auf eine bestimmte Ablieferungszeit machen, große Bedeutung.
Die Pracht und der Reichtum an großartigen öffentlichen und privaten Gebäuden, wodurch sich die 鬯 Städte des 15. Jahrhunderts vor allen andern europäischen Städten auszeichneten, ging den Städten jener Zeit vollständig ab.
Von andern kleinen 鬯 Völkerschaften unterstützt, die sich ihnen angeschlossen hatten, überschritten die Zimbern und Teutonen die Alpen; die sieggewohnten Römer unterlagen der unwiderstehlichen Tapferkeit der angreifenden Germanen.
Neue Ausgabe 鬯 Lesebuch für höhere Mädchenschule von Ä. kipprnberg, weil.
"Das wäre ja wunder; und wenn alle Steinmetzen des 鬯 Reichs hier beisammen wären, so möchte das kaum geschehen.
Welcher Völker- und Warenverkehr belebt die Bahn unseres schönsten 鬯 Stromes!
Aber eine Ahnung sagte ihm dennoch stets, daß dieses von ihm gesuchte Ideal doch nur auf 鬯 Boden und in 鬯 Seelen noch einmal sich verwirklichen könne.
Es waren rauhe Zeiten, wo der Sturm der Geschichte durch unser Land brauste und die 鬯 Herzen gestählt werden mußten, um vor dem vernichtenden Unwetter standzuhalten.
2. Wo ist er noch zu finden, der liedumwobne 鬯 Eichwald, der sturm- und wetterfeste Recke der heimatlichen Pflanzenwelt, das Urbild germanischer Kraft und Ausdauer?
So verbannet sie denn für immer, jene schnöde Scheelsucht, welche mäkelt an dem unzweifelhaften Ruhme edler 鬯 Stämme, welche neidisch bestreitet, daß die Preußen in dem Freiheitskriege uns allen glorreich voranstürmten, oder den Süddeutschen die Ehre verkümmert, daß sie früher als wir alle, doch zum Frommen für uns alle, die schwersten ersten Lehrjahre des parlamentarischen Lebens durchmessen haben.
Hier sitzt das 鬯 Herz!
Seit 1887 gibt er den "Kunstwart heraus und entfaltet eine rege Tätigkeit für Verbreitung richtiger Kunstanschaullngen im 鬯 Volk.
Das edle Recht, zu singen Des 鬯 Volkes Sieg 25
Aus 鬯 Vergangenheit und Gegenwart.
Schon früher ein beliebtes Ziel für Wasgauwanderer, ist die Burg, seitdem sie Schlettstadts Bürgerschaft dem 鬯 Kaiser geschenkt und dieser sie in ihrer ursprünglichen Gestalt wieder herstellen läßt, einer der besuchtesten Vogesenpunkte.
Die Luft war frisch, als wir morgens sieben Uhr Emmerich, die 鬯 Grenzstadt, erreichten, wie breit ist hier der Rhein!
Zwar ist Ferdinand Gregorovius schon seit mehr als einem Menschenalter dem heimischen Boden entrückt; dennoch darf sein Name unter den 鬯 Dichtern nicht ungenannt bleiben.
"Das Lied vom neuen 鬯 Reich" (Vermächtnis eines ehemaligen Lützowschen Jägers ans Vaterland) feiert in 500 Sonetten den Heldenkampf 鬯 während der Jahre 1870 und 1871 und die Wiederaufrichtung des 鬯 Kaiserreichs.
Die Arbeit liegt mir nit dem beigefügten Lebenslauf der Frau Doktorin in 鬯 Über-- Lhung unter dem Titel vor: "Akademische Abhandlung von der gar geschwinden und angenehmen, aber deswegen öfters unsichern Heilung er Krankheiten.
Vor Schlangen hegt man geringe Furcht, da sie nur dem Unvorsichtigen gefährlich werden; der Jaguar verschwindet schnell, wo 鬯 Büchsen knallen, und der Puma ist ein feiger Gesell.
-- Und während sich dies mit dem großen Bach, dem einzigen Hort und Neugebärer des 鬯 Geistes begab, wimmelten die großen und kleinen Höfe der 鬯 Fürsten von italienischen Opernkomponisten und Virtuosen, die man mit ungeheuren Opfern dazu erkaufte, dem verachteten 鬯 den Abfall einer Kunst zum Besten zu geben, der heutzutag nicht die mindeste Beachtung mehr geschenkt werden kann.
60 Viel 鬯 Schwerter sind geschwungen Bei Moskau wie bei Röncevall, Acht Monde führt nun schon die Fehde Ein Volk von 鬯 Art und Rede.
Schulz, 鬯 Lesebuch für höhere Lchranst. I Teil.
(Abgedruckt nach der Fassung bei Hopf und Paulsiek, 鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten II, 2 *°. Berlin 1892. S. 374ff.) Viele griechische Weise konnten sagen, wie Goethe gesagt hat:
Als der große Kaiser Wilhelm J. heimgegangen war, da erwachte in den Herzen vieler 鬯 der Wunsch, dem Begründer des neuen 鬯 Reiches in der Reichshauptstadt ein Denkmal zu errichten, aber ein gewaltiges, an welchem die ganze Nation Anteil hätte.
Wie tief und dauernd muß dies Gefühl in unsern Herzen wurzeln, wenn der 鬯 es überall mit sich hinaustrügt in weite Fernen, wohin immer des Schicksals Wogen ihn verschlagen mögen, unter alle Himmelsstriche, zu allen fremden Völkern, um es dort durch die schöne Feier zu betätigen, der die Eingeborenen in schweigendem Staunen zuschauen, ohne ihren Sinn und die Gefühle des Fremdlings zu verstehen, die diesen beim Anblick des brenneirden Baumes bewegen, der dem Ganzen erst die rechte Weihe verleiht.
Aus Zittau wird berichtet, daß dort 1564 Mädchen bei 鬯 Schreibern lesen lernten.
Die Geschichte erscholl an allen Enden im 鬯 Lande.
Da käinpft er den bittern Todeskamps der Seele, die zwischen Treulosigkeit und Verrat wählen soll, wählen muß; da sehen wir ein starkes, treues, 鬯 Herz zittern in der innern Todesnot, in der grimmigen Todesnot des Zweifels, und es bricht das edle, treue Herz lange zuvor, ehe es von Freundeshand durch die eigene Waffe den Todesstoß empfängt.
Die Erinnerung an Baldurs Leichenbrand aber hat Jahrtausende überdauert; noch heute lodern am Fest der Sommersonnenwende, dem Johannistage (24. Juni), in vielen Gegenden unseres 鬯 Vaterlandes Holzstöße von Bergen und Hügeln auf, so in Franken, Thüringen, Schwaben, Bayern, Osterreich, Schlesien.
Richterliche Behörden des Reichs sind das Bundesamt für Heimatswesen in Berlin und das 鬯 Reichsgericht in Leipzig. 113.
64. Berlin, die 鬯 Kaiserstadt.
Durch den außerordentlich gesteigerten Verkehr der 鬯 Nordseehäfen hat die 鬯 Handelsflotte eine weltumfassende Bedeutung erlangt.
Ihr Kronprinz hat mich zu euch gesandt: Sie trieben den Marschall Canrobert Aus dem brennenden Roncourt vor sich her. so Sie hielten ihr Wort mit 鬯 Treue!
Hier standen am Abende des 5. August 1870 die französische Armee und die 鬯 einander gegenüber.
Nahe dem Ausgange des Wieder Beckens liegt eine der jüngsten 鬯 Städte einer der ältesten gegenüber.
Heiliges Vaterland, Stark in der Rot! 鬯 Lied, 鬯 Wort Traget es jubelnd fort: Schwarz, Weiß und Rot! Adelheid von Stolterfoth.
Während noch vor fünfzig Jahren die 鬯 Handelsmarine eine sehr untergeordnete Rolle auf dem Weltmarkt spielte und sich fast nur auf den Nord- und Ostseeverkehr und den Handel mit England beschränkte, besitzt 鬯 heute die
1 鬯 Lesebuch für höhere Tehran st alten.
Auf der Nogat grünen Wiesen Steht ein Schloss in Preufsenland, Das die frommen 鬯 Riesen Einst Marienburg genannt.
Der rege Verkehr und Austausch mit dem Auslande bringt es mit sich, daß Mailand, die Hauptstadt der Lombardei, sowohl in der Bauart wie in den Lebensgewohnheiten ihrer Bewohner Eigentümlichkeiten aufweist, die sowohl an 鬯 wie an französische Städte erinnern.
(Etwas erweitert.) eipzig ist der Mittelpunkt des 鬯 Buchhandels.
Der Langschnabel spielt im 鬯 Volksleben eine wahrlich nicht unbedeutende Rolle.
Einst einer von euch allen, Wenn er so altergrau Wird, wie ich falle, fallen, Gibt Stoff zu anderm Bau, Da wohnen wird und wachen Ein Fürst auf 鬯 Flur; Dann wird mein Holz noch krachen Im Bau der Präfektur!"*) wurde erfüllt durch die Erbauung des Kaiserpalastes in Straß-
143 die wenige Geschlechter später nach Livland und Preußen zogen, und Hauptstapelplatz des 鬯 Handels nach Nowgorod und Wisby.
Obwohl er die Manier, wie die alten Kaiser sich mit Fürsten und Herren gehalten, gern nachahmte, obwohl er sich bemühte, 鬯 Sitten anzunehmen und sogar den Bart in 鬯 nach 鬯 Weise trug, so erschien er den 鬯 doch immer als ein Fremder.
Unseres Königs Geburtstag zum erstenmal der Geburtstag des 鬯 Kaisers, zum erstenmäl ein Festtag für 鬯, und alle 鬯 um ein ehrwürdiges Haupt in Liebe geeint!
Immer ungünstiger jedoch für die 鬯 Literatur gestalteten sich die allgemeinen Verhältnisse seit dem Ausgange des 16. Jahrhunderts.
Was bisher nur zerstreute Provinzen waren, ohne inneren und zum Teil ohne äußeren Zusammenhang über den großen Teil des 鬯 Nordens vom Niemen bis zum Rhein ausgebreitet, nur zufällig dem Hause Hohenzollern gemeinsam untertan, als Kurlande, als fürstliche Erwerbung, als polnisches Lehen, das ward jetzt zu einem in sich verbundenen, von einem Mittelpunkte ans geleiteten Staatswesen verschmolzen.
sie erhoben sich hinweg über die alten Stammesunterschiede zu maßgebenden sozialen Fermenten der Eesamtnation.85 Erst dieser Vorgang schuf eine feste, der Entwicklung selbst innewohnende Sicherheit für den einheitlichen Bestand des 鬯 Wesens, eines dereinstigen nationalen Staates.
Was Goldoni für das italienische Theater that, der es in einem Jahre mit dreizehn neuen Stücken bereicherte, das muß ich für das 鬯 zu thun folglich bleiben lassen.
Alle Trinkbecher waren von Hellwig und Zernial, 鬯 Lesebuch, Hl. 21
Die ersten Keime des Ritterwesens finden sich in den Gefolgschaften der alten Germanen, als einer Verbindung jener Freien, welche sich aus der den 鬯 innewohnenden Kampfeslust in das §> 308 <§
Nach langer Beeinflussung durch ausländische Kultur und bei der weiten Verbreitung weltbürgerlicher Nnschauung war es schon etwas Nusnehmendes, wenn jemand, wie die Frau Nja es tut, die 鬯 Sprache und auch die "鬯 Buchstaben" lieb hatte und eine Neihe vorbildlicher Eigenschaften als vermeintliches Zondereigentum 鬯 Stammes ansah: Kraft, Biedersinn, Sittenreinheit und Treue.
Um also das 鬯 Reich von der französischen Grenze bis nach Ostpreuben zu durchmessen, würdest du nieht mehr als rund 22
Es lebe alte 鬯 Treue!
Die Treue in 鬯 Sage und Poesie. schönsten Lichte, wo sie, dem angestammten Herrn erwiesen, alles daran setzt, um denselben zu schützen und zu schirmen.
Die Ambas- Bucht, jene Perle im 鬯 Kolonialbesitz, gleicht dem dunklen Rahmen eines Hochgebirgssees, aus dem freundlich die weißen Häuser der Faktoreien und Gouvernementsgebäude hervorleuchten.
1. Herrlich über Nacht erstanden 3. Allen Völkern in der Runde ist das Reich zu neuer Macht, bieten wir von Land zu Land und in allen 鬯 Landen zu geeintem Friedensbunde ist ein neuer Geist erwacht. gern die starke Bruderhand.
Er bezeugt Lieder zum Preise des Retters 鬯 Freiheit, den wir nur mit seinem Römernamen Arminius kennen.
Diese Schriften Waebers haben ebenso günstige Besprechungen als schnelle Einführung gefunden, iu> 鬯 Reich und weit über seine Grenzen hinaus.
-- 414 -- Drei Viertel Argentinier und Griechen und ein Viertel 鬯 Staatspapiere ist gewöhnlicher Besitz.
Die Vermählung wurde unter freudigem Jubel des gesamten 鬯 Volkes gefeiert.
Aber auch nicht unblutig war der Sieg über das wilde Geschlecht für die 鬯 gewesen, namentlich ward der Fall eines Mannes, des Franken Konrad, welcher den Sieg entschieden hatte und nach Entscheidung des Kampfes durch einen Zufall das Leben verlor, von allen mit herbem Schmerze empfunden.
Der König von Preußen ist zugleich 鬯 Kaiser.
Welche Wirkung die Friedensbotschaft auf die Überreste des 鬯 Volkes machte, ist noch aus rührenden Einzelheiten zu erkennen.
Es wäre die Freigebung des Schwarzen Meeres durch die Kontrahenten keineswegs wahrscheinlich gewesen, wenn nicht die 鬯 Truppen siegreich in der Nähe von Paris gestanden hätten.
August Heinrich Hoffmann von Fallersleben. izb. 6einikekr 1. 鬯 Worte hör' ich wieder; sei gegrüßt mit Herz und Hand, Land der Freude, Land der Lieder, schönes, heitres Vaterland!
Von den Güssen unterwühlt, sank die 鬯 Erde unter den Füßen des Römers ein; im losen Erdreich schwankend, vom Sturme gerüttelt, stürzten die 鬯 Eichen über die Unterdrücker hin und zermalmten sie im Fall.
Als alle Mittel umsonst erschöpft waren, da stimmte mit dem Reste der Leute das 鬯 Flaggenlied an, und singend, wie vor 2000 Jahren unsere Vorfahren, so gingen sie in den letzten Todeskampf, bis einer nach dem andern von den gierigen Wellen hinweggespült wurde, Helden vom jüngsten bis zum ältesten.
So wurde die britische Marine der Lehrmeister der 鬯, und 鬯 hat damit einen vorzüglichen Lehrmeister gehabt, wie er besser gewib niebt gefunden werden Konnte.
Diß, 鬯 Klarien, diß gantze danck' ich Euch.
Der preußische, der bayr'sche, der schwäbische Soldat, der will jetzt wieder haben die alte 鬯 Stadt.
Me Einige Zeit nach seinem Tode wurde nebst vielen anderen Dingen auch die enagerie verkauft, die er in Nymphenburg gehalten hatte; viele seltene Tiere mannigfaltiger Art, auch überseeische Loris, Papageien und 鬯 Stare.
Die Friesen," spricht der Presbyter von Utrecht, "sind wie Fische und wohnen im Wasser;" sie sind der 鬯 Seestamm, gestählt im Kampf und Sturm der Wellen.
Sie sind wie ein Lustgarten, der Aristokraten gehört, wo niemand als Noblesse -- und Leute mit Stern und Bändern hineindürfen -- unsere 鬯 Buchstaben sind wie der Prater in Wien, wo der Kaiser Joseph drüber schreiben ließ:
Wahrlich, keinen schönern Platz konnte man diesem edelstolzen Gebilde 鬯 Kunst wählen! --
Die Stunde schlug, Zum Siegeszug Uns heilig zu verbünden Und, ob sich auch die halbe Welt Entgegenstellt, Das 鬯 Reich §n gründen.
Wohlauf, ihr kecken Streiter, wohlauf, ihr 鬯 Reiter!
Rodenberg Jul., pseud. f. Levh, geb. 1831 in Rodenberg, Hess.; Begründer der "鬯 Rundschau" in Berlin.
Rls er zur letzten Ruhe bestattet wurde, war auch die "鬯 Landwirtschaftsgesellschast" am Grabe vertreten, in Berlin aber wurde ihm 22*
Dort wächst er wild, und sein Stamm erreicht nicht selten einen Umfang von 1--2 m, steigt bis zum Gipfel der höchsten Bäume hinan, sie ganz umschlingend und verbindend, und trägt überreichlich g. Hirts 鬯 Lesebuch.
2. 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang Sollen in der Welt behalten Ihren alten, schönen Klang, Uns zu edler Tat begeistern Unser ganzes Leben lang -- 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang!
Mit dem Recht des ersten Ersteigers taufe ich diese bisher unbekannte, namenlose Spitze des Kibo, den höchsten Punkt afrikanischer und 鬯 Erde, Kaiser-Wilhelm-Spitze?
Sie sind vorwiegend Rgrargebiete, und eine ausgedehnte Pflege des Großgewerbes im 鬯 Osten liegt noch in den Anfängen. wo die industrielle Tätigkeit indessen auf Grund der natürlichen Gegebenheiten so tiefe wurzeln zu schlagen und so lebhaft aufzublühen vermochte wie in Schlesien und ferner in Berlin, da nahm auch der Verkehr in dem zugehörigen Hafenplatze einen kräftigen und andauernden Aufschwung.
Von 1830--1833 war er Professor der Literatur in Tübingen, in den Jahren 1848 und 1849 Mitglied des 鬯 Parlaments in Frankfurt, lebte dann in Zurückgezogenheit in Tübingen; f daselbst 1862.
Der 鬯 Jägerbursche. heit sehr bekümmert sein mußte, wieder zu- Ein in Polen wohnender 鬯 Untertückzukehren; auch reichte ihm der Haupt- förster sandte eines Abends seinen Sohn, maunn als Zehrpfennig zur Reise ein Gold- einen vierzehnjährigen Burschen, auf ein stück.
Der unauslöschliche Haß, den die edelsten 鬯 Frauen, Luise von Preußen, Amalie von Weimar, Karoline von Bayern, dem Menschen Napoleon entgegentrugen, überhebt uns jedes weiteren Wortes.
Auf dem Plakat stand: Rechtsschutzstelle des Allgemeinen 鬯 Frauenvereins, Annastraße 40. Unentgeltlicher Rat in Rechtsfragen für Frauen und Mädchen täglich von 5--8 Uhr.
Von dort aus rief Arndt, als 1812 die große Armee pernichtet worden war, hoffnungsfroh seinen 鬯 Brüdern zu: Laßt wehen, was nur wehen kann, Standarten weh'n und Fahnen!
Er starb am 18. März 1876 in einer behaglichen Muße, welche ein reiches Ehrengeschenk, aus freiwilligen Beisteuern seiner 鬯 Freunde und Verehrer gesammelt, ihm begründet hatte.
Eins der Hanptbilder aber versteht jeder 鬯 Mann, ja jedes 鬯 Kind:
Da, wo die Weichsel aus dem russischen Polen eingeströmt ist in 鬯 Gebiet, grüßt an der Grenze Westpreußens "die Königin
Man muß im Walde streifen, Wenn man ihn sahen will, Man muß ihn tapfer greifen, Sonst hält er nirgend still. H^vhl hatt' er Knecht und Mannen ud HM' ein tüchtig Roß, doch zu Fuß von dannen 3b ließ daheim den Troßg. war sein ganz Geleite ^ Jagdspieß, stark und lang, sJ* dem er über breite ^ströme kühn sich schwang. hielt auf Hohenstaufen J* 鬯 Kaiser haus. ^.zog mit hellen Haufen ^wstwals zu jagen aus. ^ ^nnt' auf eine Hinde ^ und hastig vor, V Jagdgesinde ^ wilden Forst verlor.
12. Dann faßt der schlaue Zecher Den Grafen bei der Hand: Du schwenktest mir den Becher Vlnb fülltest ihn zum Rand, Du hieltest mir zun: Munde Das labende Getränk: Du bist von dieser Stunde Des 鬯 Reiches Schenk!
18. Mit Kränzen 鬯 Eichen Schmück' ihn, mein Vaterland; Hartmann von Siebeneichen, So ist der Held genannt.
Nach Dr. A. Giese, "鬯 Bürgerkunde".
O 鬯 Lieb' mld Treue!
10. Und wenn den amme Chrüzweg stvhsch, und nümme weisch, wo's ane goht, halt still, und frog di G'wisse z'erscht, 's cha dütsch, gottlob, und folg si'm Roth.
Wunderlich: 鬯 Sprichwörter.
鬯 Zucht geht über alle.
Sind die Ränder aufgerollt, so haben wir das in der 鬯 und englischen Hochrenaissance vorherrschende Rollwerk vor uns (Art des Hans Mielich und Amman).
Als aber der 鬯 Kaiser seine Hand auf die großen Länderstrecken jenseit 10 des Weltmeeres gelegt hatte, da hieß es auch in unserm Vaterland:
Feindliche Armeen drangen über die Grenze, rissen sich ein Stück nach dem andern ab, verwüsteten reiche Provinzen, und fremde Machthaber begünstigten den Unfrieden zwischen den einzelnen 鬯 Staaten.
Sie lernen zwar auch diese und die 鬯 Drueksohrift o o fast ohne Schwierigkeiten. V X 1
Friedrichs Stellung zur 鬯 Litteratur (S. 475) ist in seinem ganzen Bildungsgange begründet, er lebte vollständig in französischen Anschauungen; von ihm erhielt die aufstrebende 鬯 Dichtung direkt keine Anregung, aber indirekt um so mehr, wie dies der größte 鬯 Dichter rühmend anerkannt hat.
Doch erscheint uns auch manches französisch: die Tracht, das Haus, das Erbe der Väter ist doch 鬯, 鬯 wie das alemannische Gesicht, das freundlich bei unserem Gruße nickt.
Wer, in unzählbaren Wunden, dener Fremden Hohn empfunden, Brüder, wer ein 鬯 Mann Schließe diesem Kampf sich an!
Auch iu der um 1385 ausgebauten Marienburg, in welcher der Hochmeister des 鬯 Ordens seinen Sitz hatte, bewundern wir eine der vollendetsten Burgbefestigungen des Mittelalters.
An einzelnen Vertretern der Nadel- wie der Laubholzformen steht der 鬯 Wald, wie überhaupt der Wald Mitteleuropas und Nordasiens, dem nordamerikanischen Walde nach.
Die neue europäische Großmacht Preußen war eine ausschließlich 鬯 Großmacht, die 鬯 Großmacht, die bisher in Europa gefehlt hatte; denn Österreich, mit undeutschem Besitz überladen, konnte, obgleich mit der Krone des 鬯 Reiches geschmückt, als 鬯 Großmacht nicht gelten.
Demnach ist dem 鬯 Ratholiken die Rirche weniger ein Tempel, ein mächtiger Dom, als vielmehr eine traute Heimatflur, ein Zamilienheiligtum.
Sachs; abgedruckt aus Schauenburg und Hoches 鬯 Lesebuch, 1. Teil, 2. Aufl. Essen, Bädeker, 1874.
So weit das 鬯 Wort erklingt, so weit man trinkt des 鬯 Weins, Halt' fest zusammen, doch nicht wie ein Bettlermantel bunt geflickt!
Südlich Kreuz, auf fernen Meeren strahlst du 鬯 Tat und Macht; doch ein Sternbild hoher Ehren leuchtet hell durch unsre Nacht.
Aber an Wochentagen ist die Straße, die wir jetzt still hinauffahren, von früh bis spät belebt, und alles nur Denkbare, was sonst auf Knüppeldamm und Landstraße Ernst, 鬯 Lesebuch.
Das Werk enthält außer einer fabelhaften Lebensbeschreibung des Äsop Fabeln und Schwänke aus den verschiedensten Sammlungen und ist für die Folgezeit eine unerschöpfliche Quelle für die Fabeldichter geworden (vgl. Kurz, Geschichte der 鬯 Literatur, Bd. I, und Linnig, Vorschule der Poetik, 2. Aust., S. 150).
Ich sah, wie hier, im afrikanischen Urwald, 鬯 Fleiß und 鬯 Tüchtigkeit eine Arbeit tun, die auch uns in der Heimat zugute kommt.
1. Das 鬯 Land hat, wie bekannt, ein stattlich schönes Äeer; mit Pickelhauben zugestutzt, mit buntem Waffenrock geputzt, so gehn sie stramm einher.
Als das 鬯 Volk in Sehnsucht entbrannte nach neuer Größe, nach einem mächtigen Vaterlande, lenkte es die Blicke zurück auf seine Geschichte und fand in ihr Trost und Hoffnung, die Bürgschaft einer neuen Zukunft.
-- ,Ne," säd hei, "noch nich; de Geschicht is noch nich ut. -- hirvon, min Saehn, stammt sick dat Rätsel her: Wann eher kommen Keller-Stehle, 鬯 Lesebuch V. *
Wer möchte es nicht sehen, dies Denkmal, das dem ältesten 鬯 Helden von 鬯 Söhnen errichtet ward, ein Zeichen dankbarer Verehrung, aber auch ein Zeichen 鬯 Kraft und Einheit!
鬯 Industrie. i. ohl haben wir in 鬯 Gebiete, in denen die Industrieanlagen sich dicht aneinander reihen, wo Stadt und Land von ihnen erfüllt und beherrscht sind.
Endlich ging er leichten Herzens mit den anderen wieder fort, verzehrte in einer Herberge, wo man 鬯 verstand, mit gutem Appetit ein Stück Limburger Käse, und wenn es ihm wieder einmal schwer fallen wollte, daß so viele Leute in der Welt so reich seien und er so arm, so dachte er nur an den Herrn Kannitverstan in Amsterdam, an sein großes Haus, an sein reiches Schiff und an sein enges Grab.
Gesang des 鬯 Heeres, ns So schwören wir getreuen Mut's In Kampf und Todeswehen Bis auf den letzten Tropfen Blut's Für einen Mann zu stehen; Aus West und Ost, aus Süd und Nord: 120 鬯 heißt das Losungswort, Hie 鬯 Reich für immer!
Der Alte sah voll Dankes den Herrn an, der mit der 鬯 Sprache so nicht umging, als habe er sie von seiner lieben Mutter gelernt, sondern etwas holperig, wie der alte Invalide mit der Geige.
Wenn man diesen Zusammenhang kennt, dann erst wird man unsere herrlichen 鬯 Volksmärchen recht würdigen und sie in Ehren halten als Stimmen, die aus den Gräbern einer großen und reichen Vergangenheit zu uns herübertönen.
Für Heim und Herd, für Weib und Kind, Für jedes teure Gut, Dem wir bestellt zu Hütern sind Vor fremdem Frevelmut, Für 鬯 Recht, für 鬯 Wort, Für deusche Sitt' und Art, Für jeden heil'gen 鬯 Hort, Hurra, zur Kriegesfahrt!
309 betätigen, welche den Sieg mit ihrem Blut und Leben bezahlt haben; gleichzeitig werden Sie, geehrte Herren, die Arbeiten beginnen, durch welche die Organe des 鬯 Reiches zur Erfüllung der Aufgabe zusammenwirken, welche die Verfassung Ihnen stellt:
Das 鬯 Volk in Waffen hatte für das neue Reich die Krone erstritten, eine Krone, welche ihren Träger zum Mächtigsten macht unter den Mächtigen; eine Krone, welche das Volk, das sie sein eigen nennt, ehrt unter allen Völkern; eine Krone, deren Glanz dauern und die Jahrhunderte durchstrahlen wird, solange 鬯 鬯 sind und bleiben.
Daniel Bolz, Das 鬯 Land.
Es war ein Kampf eröffnet, wie ihn 鬯 Soldaten wohl selten härter, aber auch selten ruhmreicher zu bestehen gehabt haben.
Ein gewaltiges Ländergebiet ist durch das schnelle Zugreifen der ostafrikanischen Gesellschaft dem 鬯 Volke gesichert worden.
Nach Hans Ferdinand Maßmann und den Brüdern Grimm In alten 鬯 und lateinischen Büchern, welche d hundert Jahren geschrieben worden fund, wird uns solgen u Sinnes von einem Herzoge und dem Volke der Bayern b J bort) war zu Als Kaiser Severus das römische Reich besaß (so heiß 2 isthy, der stand Bayern ein Herzog (was jedoch der Zeitrechnung nach unrichtig is an 8 in großem Lobe und hieß Adelger.
Einige Zeit nach seinem Tode wurde nebst vielen anderen Dingen auch die Menagerie verkauft, die er in Rpmphenburg gehalten hatte: viele seltene Tiere mannigfaltiger Art, auch überseeische Loris, Papageien und 鬯 Stare.
Der 鬯 Wald im Wechsel der Jahreszeiten 74
Unter der rauhen Schale birgt sieh ein gesunder, kraftiger Kern echt 鬯 Wesens.
(鬯 Götter- und heldensagen.)
.. Das wahre Glüunttß m E 鬯 Treue in Sang und Sage des Mittelalters Das rote Godd -- Sechs Wörtlein nehmen mich in Anspruch jeden Tag: Ich soll, ich muß, ich kann, ich will, ich darf. ich mag . Nicht der ist auf der Welt verwaist, -- Dem Vater und Mutter gestorben, -- Sondern der für Herz und Geist -- Keine Lieb' und lein Wissen erworben Im Leben ist Vergessen nicht die letzte Tugend .. Hoffen und Harren -- Das Leben ist der Güter höchstes nicht.
Denn was vorher unmöglich geschienen, die Einigung aller 鬯 Stämme und die Wiederaufrichtung des 鬯 Reiches: mit Gottes Hilfe war es erreicht.
Ein 鬯 Schauspiel in Venedig. einem fremden Orte befindet, um, und ein kleiner Monolog bewies es bald unumstößlich.
VIL. Balladen und Romanzen 197 Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgethan; Den Pferden war's so schwach im Magen, Fast mußt' der Reiter die Mähre ragen.
Der Gott der 鬯 Mannen ist auch der Schlachten Gott.
Darum wächst das 鬯 Kind in der brasilianischen Urwaldpikade mit dem Reittiere auf, und das Pony oder das unermüdliche Maultier, der Mulo, sind seine unzertrennlichen Gefährten durch das ganze Leben.
11. Der Holländer. 1. Wer naey Holland aus andern 鬯 Landen kommt und die Menschen, ihre Art und ihr Leben sieht, ihre Flüsse, Kanäle, Gräben, Schleusen, Deiche, ihre mächtigen Häfen, Werften, Landstraßen, Städte, die Kühnheit und dabei die Nettigkeit und 5 Sauberkeit in allem, der steht still und staunt.
Doch als ans Kerkergittern im festen Mantua die treuen Waffenbrüder die Händ' er strecken sah, da rief er aus: "Gott sei mit euch, mit dem verratnen 鬯 Reich und mit dem Land Tirol!
Haß und Argwohn müßt ihr dämpfen, Geiz und Neid und böse Lust dann nach langen schweren Kämpfen kannst du ruhen, 鬯 Brust.
Kaum eine Stadt auf 鬯 Boden, in welcher nicht Burgerkrieg die Strassen blutig farbte und die Ratsstühble umwarf; in den meisten Städten erzwangen sich die Handwerksmeister die Teilnabme am Rat. Oft wurden sie wieder verdrängt, aber aus diesen inneren Kämpfen exwuchs eine gemischte Verfassung, welehe den Innungsgenossen eine LVeilnahme am Schöppengericht und der Verwaltung sicherte, den Geschlechtern aber doch den Hauptteil der Geschäfte überliels.
Bann's doch nach 鬯 Nechte wohl geschehn, Daß, wer dem Baiser heut' den Bügel hält, Bich morgen selber in den.
Der feierlich vorgesagte und von allen nachgesprochene Kriegseid, auf die Schwerter der Offiziere geschworen, und "Ein feste Burg ist unser Gott" machte das Ende der Herrlichkeit, die zuletzt noch mit einem donnernden Vivat, das die Krieger der 鬯 Freiheit ausbrachten, gekrönt wurde, wobei alle klingen aus der Scheide flogen und helle Funken das Gotteshaus durchsprühten.
Signalflaggen und die Trikolore des 鬯 Reiches fliegen an den Masten empor, und eine halbe Stunde !)
VII 101. 鬯 Wanderschaft.
Nach H. Straß.) 1. Schleswig-Holstein meerumschlungen, 鬯 Sitte hohe Wacht, Wahre treu, was schwer errungen, Bis ein schönrer Morgen tagt!
An dem unmittelbaren Seeverkehr zwischen der Nordhälfte Europas und dem Mittelmeer hat sich übrigens die 鬯 Handelsflotte nur in geringem Maße beteiligt.
Die 鬯 Litteratur ist seit ältester Zeit bis zur Gegenwart reich an Zeugnissen der eingeborenen 鬯 Frömmigkeit, und gerade die neueste Erfüllung der politischen Hoffnungen hat auch eine Bereicherung des religiösen Liederschatzes in steigendem Maße erkennen lassen.
Weit aber schlich durch alle Gaue des 鬯 Landes die Trauerklage um deu großen Kaiser.
Unter all den Fahrten hat wohl die wunderbarsten Schicksale und die wunderbarste Errettung ein 鬯 Schiff gehabt.
Den Kriegern schrieb er in Luthers markiger Sprache einen Katehismus für den 鬯 Wehrmann."
Diese umfangreiche Burg ist nach dem Heidelberger Schloß wohl die größte und schönste Ruine in ganz 鬯, eine der gewaltigsten aller Ritterschlösser in 鬯 Landen.
Und in der Tat gelang es ihm auch, der Kaisery^rde wiederum mehr Ansehen zu verschaffen, als sie seit Jahrhunderten besessen öatte; ja er kam sogar auf den kühnen Gedanken, selbst die päpstliche Krone zu fangen und so die beiden höchsten Würden der Christenheit zum Wohle und *noden der Welt in seiner Person zu vereinigen. u Für das 鬯 Reich ist Maximilian durch viele Einrichtungen ein Wohinter geworden, namentlich als Ordner und Gesetzgeber.
Für jeden heil'gen 鬯 Hort, -- Was ist des 鬯 Vaterland, -- Hurra, zur Kriegesfahrt!
Bäuerliche Wappen, wie an der Meeresküste des 鬯 Nordens oder rätselhafte uralte Runen, wie selbst noch im nördlichen Mitteldeutschland, sieht man hier freilich nicht.
Sie bewirlm ferner die Unfähigkeit, während der im Urteile bestimmten Zeit 1. die Landeskokarde zu tragen; 2. in das 鬯 Heer oder in die Kaiserliche Marine einzutreten; 3. öffentliche AÄmter, Würden, Titel, Orden und Ehrenzeichen zu erlangen; 4. in öffentlichen Angelegenheiten zu stimmen, zu wählen oder gewählt zu werden oder andere politische Rechte auszuüben; 5. Zeuge bei Aufnahmen von Ürkunden zu sein; 6. Vormund, Kurator, gerichtlicher Beistand oder Mitglied eines Familienrats zu sein.
Den Schöpfer unseres gewaltigsten 鬯 Industrieunternehmens, der Kruppschen Werke in Essen, dürfen wir nicht vergessen, wenn wir Umschau halten unter den Männern der gewerblichen Arbeit.
Von den Güssen unterwühlt, sank die 鬯 Erde unter des Römers Füßen ein.
Auf ihr erfocht 鬯 Tapferkeit im Jahre 955 jeneu ewig denkwürdigen Sieg, der den Plüudernngszügen der Ungarn für immer ein Ende gemacht hat.
Der Stolz von Strassburg ist das weltberühmte Münster, nebst dem Dome zu RKöln das herrlichste Werk 鬯 Baucunst.
鬯 Trost. 191 13. Verachtete die Kugelsaat, Der Stücke Donnerton, Stritt wütender, that Heldenthat, Bis deine Feinde flohn.
Hei, de süs as Herr 'rümme pucht hadd, kämm as Snurrer un Pracher taurügg un wennt sick an 't dütsche Erbarmen, un dit schöne, dütsche Gottsgeschenk kreg de Aewerhand crwer den grimmigen Haß.
Der Same der Unzufriedenheit war in die 鬯 Herzen gelegt, einzelne Stimmen gaben ihrer Entrüstung über die Schwäche des Bundes Rusdruck, die ganze Nation wurde von dem glühenden Wunsch nach einem einigen, mächtigen Reich erfaßt, furchtbare Jahre der Verwirrung, in welcher die nationale mit der konstitutionellen Forderung verquickt wurde, brachen über 鬯 herein, das Unqlücksjahr 1848 bezeichnet den Höhepunkt des nationalen Kampfes.
Dieselbe ist durch Vertrag von der Reichäregierung der Aktiengesellschaft "鬯 Ostafrikalinie" in
-- Der Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu tun hatte und zum Unglück gerade soviel von der 鬯 Sprache verstand als der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kKurz und schnauzig: "Kannitverstan" und schnurrte vorüber.
Und unsre Blicke glitten Halb unbewußt ins helle Land hinein, Das unsre Waffen wiederum erstritten, Und sah'n der Maas gewundnen Schlangenlauf, Sedan, die Stadt, das Bergland schwer an Ehre, An 鬯 Ehr'!
An Kautschuk kommt bereits jetzt ein nicht unerheblicher Prozentsatz des 鬯 Bedarfs aus unsern Kolonien: die Ausfuhr von Kautschuk belief sich 1911 auf 17 800000 Mark.
3. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien 鬯 Rhein, So lang sich Herzen laben An seinem Feuerwein; 4.
342. Lied des Alten im Bart. 1845. urch tiefe Nacht ein Brausen zieht und beugt die knospenden Reiser, im Winde klingt ein altes Lied, das Lied vom 鬯 Kaiser.
Noch hatte der verklingende 鬯 Volksgesang einiges Leben, und der Landmann war der eifrigste Bewahrer desselben; noch waren die Feste des Bauern, sein Familienleben, seine Rechts-- Lesebuch für höhere Lehranstalten.
Arnoldi übernahm die Leitung der Gesellschaft und behielt sie bis zum Tode 53 Mit Recht hat ihm die Nachwelt den Ehrennamen beigelegt: ater des 鬯 Versicherungswesens.
1871. f 100. E. von Nathusius a. O. S. 141 ff. f - 101. 鬯 Nationallitteratur, herausgegeben von Joseph Kürschner.
Er dichtet auch hier, ohne zu wissen, ob je ein Mensch seine Lieder hören werde und läßt in den fremden Wäldern auf den Gipfeln der Berge 鬯 Lieder erklingen.
Westfalen, Thüringen und Sachsen, selbst Schleswig-Holstein, Pommern, Brandenburg und die Lausitz trieben einst Handel mit ihren Weinen, und als die 鬯 Ordensritter aus Süddeutschland nach Preußen zogen, pflanzten sie Weinberge an den Ufern der Weichsel bei Thorn und Kulm, ja bis Königsberg und Tilsit, und gewannen ein Getränk, das im Rathauskeller von Lübeck lagerte; der Hochmeister durfte es wagen, sein Eigengewächs den Königen Uon England und Polen als Präsent zu schicken.
Die Bewohner des Landes sind 鬯 Stammes und meist reformiert.
Dazwischen hörte man wieder die alte Weise, die lange Zeit hindurch nicht ohne Beimischung von Wehmut von 鬯 Lippen klang, heute so voll und freudig in die Welt hinausschallen: "O Straßburg, o Straßburg, du wunderschöne Stadt!
Freilich war die Macht Roms am Ende des zweiten Jahrhunderts n. Chr. schon innerlich so sehr geschwächt, daß es auch einzelnen Unternehmungen 鬯 Stämme nicht mehr kräftigen Widerstand leisten konnte.
Was die Hansischen auch leisteten, führten sie stolz auf 鬯 Art zurück und sahen in ihr die starken Wurzeln ihrer Kraft.
Handzuhaben Freiheit und Ehr', 15 Sondern man scherzt nur mit der Freiheit, Sucht fremde Sitten, Bräuch und Neuheit, Und für alt 鬯 Standhaftigkeit Reißt ein weibische Leichtfertigkeit.
PEin an ernster Arbeit und bedeutungsvollen Erfolgen reiches Leben hatte damit geendet, ein Leben, dessen Wirken dem 鬯 Volke noch nach einem Jahrhundert reichen Segen bringen wird, wenn das Volk eifrig dem Ziele zustrebt, das ibm der Hobenzollernprinz oft und klar genug gewiesen.
XTTit nackten Züßchen am Wegesrand, die Uugen still ins weite gewandt, Ernst, 鬯 Lesebuch.
Jetzt hat es freilich seine Krone verloren, seitdem es bayrische Kreisstadt geworden; aber noch immer ist es die Lieblingsstadt des 鬯 Volkes, die Heimat der Künste und freundlichen Gesittung, wie es vormals die Freundin des stolzen, völkerbeherrschenden Venedig war.
Sind nun solche Sprüche nicht ein köstlicher Schmuck des 鬯 Hauses, auch des städtischen, dem sie früher nicht fremd waren?
Cr schmiedet zusammen das 鬯 Reich.
Seit dem 1. Oktober 1879 ist für das ganze 鬯 Reich ein einheitliches Gerichtsverfahren eingeführt.
Drei Jahre noch -- so nahe berühren sich Glanz und Fäulnis auf diesem steilen Gipfel altritterlicher Zeit -- und der ritterfreundliche Kaiser legte dem 鬯 Adel selbst die Art an die Wurzel, gab ihm das selbstmörderische Recht der Fehde.
Weiter, weiter mußt du dringen, Du, mein 鬯 Freiheitsgruß, Sollst vor meiner Hütte klingen An dem fernen Memelfluß.
Aber neben ihnen standen -- ^ staunte fast kindisch -- unsere 鬯 Ulmen, Pappeln und Akazien Noch ebenso landlos, wie ich sie in 鬯 verlassen hatte; und am E-März fand ich in der sonnenhellen Mittagsstunde im Schatten einer wizenden Billa von Pedralbes auf den Pfützen der schlechten Straße ^es Eis, auf welches die leuchtenden Augen der Goldorangen über die ^Uenmauer verwnnderungsvoll niederzuschauen schienen.
Außerdem herrschen ja Frieden, Ruhe und Sicherheit, Ordnung und Gesetz in 鬯 Landen.
Als aber der Dragoner in der Stube die einfachen Tische und Stühle und daran Knechte und Mägde in Hemdsärmeln sitzen sah, brauste er furchtbar auf und schrie, 鬯 und französische Flüche durcheinander werfend, das sei ein Stall und nicht ein Zimmer für einen kaiserlich-französischen Dragoner.
Der Ardenner Wald, der Wasgenwald und Jura trennen die 鬯 und französische Sprache; doch nur so, daß Mischungen an den Grenzen hin, hie und da auch wohl über die Grenzen hinaus laufen.
Fast alle unsere 鬯 Verwundeten sind ut:s Freunde geworden, und mit Tränen im Auge habet: sie uns verkästet:.
51 In der Fülle des rings aufsprießenden 鬯 Lebens erstickten die letzten Triebe preußischer Sprache und Sitte.
Lebenserinnerungen eines 鬯 Malers, herausgegeben von H. Richter.
Anm 15. Juni 1869 hatten die beiden für die "zweite 鬯 Nordpolar-Expedition" bestimmten Schiffe, der Dampfer Ger mania und das Segelschiff Hansa in Gegenwart Sr. Majestät des Königs Bremerhaven verlassen.
Hoch unsere 鬯 Brüder! --
Die drei Haupinadelbäume des 鬯 Waldes.
Dies rufend, knien sie vor ihn hin Und huldigen ihm still Und rufen, als er staunend fragt: 's ist 鬯 Reiches Will'! s.
Die Kürze der 鬯 Sprichwörter.
鬯 kämpften tapfer allezeit; Du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr! 65.
Dahn, Felix, * 1834 zu Hamburg, Professor der 鬯 Rechtsgeschichte in Breslau. UIII. 55. Gotentreue. --
Die 鬯 Maschinenindustrie erzeugt für über 600 Millionen Mark Werte im Jahre, die Hochofenindustrie und Gießerei ist etwa mit der Hälfte dieses Betrages beteiligt.
Aber zu den Quellen selbst wollte Luther sein 鬯 Volk führen, zur Heiligen Schrift.
Das sind 鬯 Volksbräuche, deren Wurzeln noch bis ins graue Heidentum zurückführen, wo man die Roggenhalme oder einzelne Kornhaufen auf dem Felde für Wodan oder Wodans Roß stehen ließ; der in ihnen liegende Gedanke, von dem Ueberfluß zu opfern, ist aber auch heute noch nicht veraltet, behält seinen festen Gemütswert, selbst wenn sich immer noch ein wenig Aberglaube daran knüpft.
Da mußt' er mit dem frommen Heer Durch ein Gebirge wüst und leer. 5. Daselbst erhub sich große Rot; Viel Steine gab's und wenig Brot, Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgetan.
Der königliche Schüler Voltaires hat für den 鬯 Staat dasselbe Werk der Befreiung begonnen, das Voltaires Gegner, Lessing, für unsere Dichtung vollführte.
Es gibt ein Dörflein, liegt also fern ab von aller Welt, daß gute und schlechte Mär zwei Monate später dorthin kommt als sonst an irgend einen Fleck in den 鬯 Landen.
Es entstand eine Empörung unter den Eingebornen, und viele 鬯 Niederlassungen waren in Gefahr, zerstört zu werden.
Die französischen Reformierten brachten sie nach 鬯 uncl Erlangen, wo sie besonders der Fabrikant Rey aus Nimes eingerichtet hatte, gehört mit zu den ersten 鬯 Städten, in denen der neue Industriezweig heimisch wurde.
Paul Gerhardt. 2$. Friede auf Lrden. i\s gibt ein Dörflein, liegt also fernab von aller Welt, daß gute und schlechte Mär zwei Monate später dorthin kommt als sonst an irgendeinen Fleck in den 鬯 Landen.
194. 鬯 Heldenmut zur See.
4. Zieh ein zu allen Toren, Du starker, 鬯 Geist, Der, aus dem Licht geboren.
Es ist in dieser Hinsicht eine merkwürdige Doppelheit im 鬯 Wesen.
Die zukünftigen Frauen unseres Volkes müssen sich für alles, was 鬯 ist, interessieren, auch wenn es außerhalb der schwarz-weiß-roten Grenzpfähle sich befindet, das ist auch ein Ziel, dem der 鬯 Unterricht zustreben sollte.
Die meisten Mächte wurden allmählich lässig und lau; der Kaiser sorgte viel eifriger, sein eigenes Land gegen die Türken zu vergrößern als das 鬯 Reich gegen Frankreich zu schützen.
März .1796 zu Poppitz iu Mähren, war seit 1823 in Nordamerika, 1 26. Mai 1864 bei Solothurn. Nr. 123 (Neuer 鬯 Novellenschatz, herausg. voir Paul Heyse, Berlin, o. I. mit erheblichen Auslassungen). S i m rock, Karl, geb. 18. August 1802 zu Bonn, f 18. Juli 1876 daselbst.
Es hat sogar sicher nicht zum wenigsten an der Ausrottung des 鬯 Bibers mitgetan, daß er einen so exquisiten Braten gab.
Im 16. Jahrhundert aber fand man einen neuen Rohstoff zur Herstellung von Schreib- und Zeichenstiften, ein schwarzgraues, nicht abfärbendes Mineral, dem später der berühmte 鬯 Gesteinssorscher Werner den Namen "Graphit" beilegte.
Die Eiche gehört der 鬯 Vorzeit an, und jede dieser herrlichen, erhabenen Gestalten, welche wir staunend bewundern, brauchte
Als alle Mittel umsonst erschöpft waren, da stimmte er mit dem Reste der Leute das 鬯 Flaggenlied an, und singend, wie vor 10 zweitausend Jahren unsere Vorfahren, so gingen sie in den letzten Todeskampf, bis einer nach dem andern von den gierigen Wellen hinweggespült
1. Dem Land, wo meine Wiege stand, Ist doch kein andres gleich; Es ist mein liebes Vaterland Und heißt das 鬯 Reich.
Die ganz elementar gehaltenen Erzählungen aus der 鬯 Sage konnten und mußten mit Rücksicht auf die Realanstalten daneben stehen bleiben.
Seine Grundlage ist das "Strafgesetzbuch für das 鬯 Reich".
鬯 Brauch. 319. e ee-- Gude GKarlh).
Die Besatzung der größten 鬯 Schlachtschiffe beträgt etwa 650 Köpfe; bei fremden Völkern kommen Schiffe vor, bei denen zur Bedienung der Maschinen und Geschütze sowie zur Führung über See fast 800 Mann erforderlich sind.
Sicherlich war dergleichen seine angestammte Umgebung; denn als er noch in 鬯 Landen herrschend war, hatten ja die menschlichen Ansiedelungen sich noch nicht zu großen Städten ausgewachsen.
Auf der Vereinigung dieser beiden Stämme beruhte die Gewalt, die Heinrich begründet hatte; Sachsen und Franken bildeten gleichsam den Kern des Reiches, welchen die andern 鬯 Länder, Schwaben, Bayern und Lothringen, noch in loserem Zusammenhange umschlossen.
Kein glänzender, zündender patriotischer Gedanke loderte in 鬯 Häuptern empor, dessen Widerschein sich nicht im Haupte dieses Fürsten spiegelte, kein stolzes, feuriges Gefühl durchzitterte die Herzen des 鬯 Volkes, das nicht alle Fasern seines Herzens in freudige Schwingung versetzte, aber auch keine Schmach demütigte 鬯, über die nicht seine Wange in Zorn sich gerötet, kein Jammer und Elend suchte das Vaterland heim, worüber nicht dieser Fürst heiße Tränen geweint.
Die Ausführung ist höchst meisterhaft; nichts Ähnliches hatte man je zuvor auf einer 鬯 Bühne gesehen.
Wasch' die Erde, Dein 鬯 Land, mit deinem Blute rein!
4. Bilder aus 鬯 Gauen.
C. 鬯 Volkssagen und Volksschwänke.
Das höchste Reichsamt bekleidet der 鬯 Reichskanzler, welcher alle Anordnungen des Kaisers mitunterzeichnet und allein für dieselben verantwortlich ist.
Dies rufend knien sie vor ihm hin Und huldigen ihm still, Und rufen, als er staunend fragt: 's ist 鬯 Reiches Will'!
Er 30 erkannte wohl, daß es nicht die letzten Kämpfe waren; aber er dankte schon für die den Alten des Geschlechts gegönnten Erfolge und ahnte nicht, was er noch selbst mit ungeschwächter Manneskraft zu leisten berufen sei, der auserwählte Held des inhaltreichsten Jahrhunderts vaterländischer Geschichte, unter dem die 鬯 Nation sich unüberwindlich fühlte.
Wenn die Buchen ihr frühlingshelles Grün ansetzen in sommerlich geheimnisvoll summender S5chwüle, wenn Frost und Sturm die müden Blätter niederfegten und Wald und Berghänge wie blutüberströmt und tot daliegen, wie auch im glitzernden Hermelinschmuck des Winters: immer offenbart der 鬯 Waid seine besondere poetische Schönheit.
Tomuschat, Teutsche" Lesebuch für Lehrerbildungsanstalten.
Da hörte die tiefbetrübte Frau von einem Mönch, der ihr Vertrauter und in ihren Geschäften auf dem Hohenzollern gewesen war, daß der junge Graf geäußert habe: die Gräfin Orlamünde sei die schönste Blume in 鬯 Auen; solange sich aber nicht vier Augen schlössen, könne er sie nicht in seine Krone flechten.
Die waren in Rußland gefangen, -- Und als sie kamen ins 鬯 Quartier, Sie ließen die Köpfe hangen.
Das 鬯 Land. Breslau.
鬯 Schreiblesefibel Ausgabe in Steilschrift. (17. Auflage der Fibel.)
Kein Wunder jetzo, wenn ein 鬯 Mann, Dem sonst so Hohes nie zu Hirne stieg, Sich heimlich forschend mit den Blicken mass: Kann's doch nach. 鬯 Rechte wohl geschehn, Dass, wer dem Kaiser heut den Bügel hält, Sich morgen selber in den Sattel schwingt.
"Wegweiser zu Bildung 鬯 Lehrer" 1835.
So mußte allmählich unser 鬯 Land und Volk verkommen.
O. Pache, 鬯 FPortbildungsschulblätter. AA; 81.
Nicht allein in den Alpen sondern im ganzen Gebiete 鬯 Landes ist kein Platz, der reicher vom Goldgeweb der Sage umsponnen wäre als der Untersberg.
Die vielfachen Verfolgungen haben an 鬯 Küsten und in den 鬯 Flüssen eine bedeutende Verringerung dieses Wanderfisches bewirkt.
Und wenn hinfort vom 鬯 Volke einer durch den Wald geht, sei's an der Weichsel oder am Rhein, sei es am Alpenrand oder am Ostseestrand, und es rauscht und weht im Geäst mit geheimnisvollem Klang, dann horcht er hoch auf mrd spricht bei sich:
Aus zahlreichen Schlössern und Ruinen, Kapellen und sonstigen Stätten umtönt es uns von Erinnerungen an ferne 鬯 Kaiserzeit, an die Jugendjahre unseres Vaterlandes.
Wo der Wachesclhritt des Veteranen Einst auf rauhem Stein verhallte, No den stolsen Glans der Romenfalmen NVild die 鬯 Luft umaeallte, C Altimilhl truge Fluten NVielten mit dem diistern Schein, Den das Licht der Lagergluten In den Schoß ihr warf hinein.
Soweit die 鬯 Zunge klingt Und Gott im Himmel Lieder singt, Das soll es sein!
2. 鬯, mut'ger Kinder Reigen, Die, mit Schmerz und Lust geküßt, In den Schoß mir kletternd steigen, Die mein Mutterarm umschließt, Meines Busens Schutz und Schirmer, Unbesiegtes Marsenblut, Enkel der Kohortenstürmer, Römerüberwinderbrut!
Ich fall' in Schmach und Graus Und gebe keinen Balken Zu einem 鬯 Haus)
Die Auflösung des 鬯 Kaiserreiches und 鬯 tiefste Schmach.
Seine Prosa ist das herrlichste Vorbild eines klaren, gedankenreichen, folgerichtigen, lebhaften und doch einfachen, mit einem Worte echt 鬯 Stiles.
In Nordamerika dagegen konsumiert der 鬯 fast lediglich amerikanische Waren, wird wohl gar Konkurrent der 鬯 Industrie und schadet dadurch seinem Vaterlande.
Tapfre, fromme, teutsche Bürger Schützten Glauben, Ehr' und Haus, -- Dreitzigtausend Ketzerleben Rottet heut die Kirche aus.
Gebet bei der Wehrhaftmachung eines 鬯 Jünglings.
Mit schlagenden Gründen führt er unter Berufung auf die Gesetze der antiken Tragödie den Nachweis, daß die französischen Dichter die Poetik des Aristoteles durchaus mißverstanden und darum das Wesen der Tragödie durchaus verkannt hätten; dem gleichen Irrtum waren jedoch auch die 鬯 Dichter aus der Gottschedschen Schule verfallen.
Das 鬯 Belagerungsheer betrug nur 300000 Mann, und da es ihm an schwerem Geschütz fehlte, so beschränkte es sich anfangs darauf, die Riesenstadt, welche nahezu 2 Millionen Einwohner zählt, eng einzuschließen, um sie durch Hunger zur UÜbergabe zu nötigen.
Etwas Gleiches finden wir bei keinem andern 鬯 Strome.
Man nennt diese Mabeinheit 1I Olm nach einem 鬯 Physiker, der als Professor der Physik in München 1854 gestorben ist.
Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein! wir alle wollen Hüter sein!
3Sein Schwert nun schwang er dreimal: "Steht aus, mein Ritter werth! 'So schlägt ein 鬯 König, -- seid brav wie Euer Schwert!
Zur Qrien lierung in den so regen holonial- pofitischen Sragen dielet das Werk beachtenswerte Ausschlüsse; allerwärls, wo Interesse für unsere schnell erstarende Marine, wie für die steigende Anersennung der 鬯 SZlagge im Aussande vorhanden ist, verdient das Werk als "鬯 Samilien; ßuch" ßeimisch zu werden.
Nach dem Ersten hat die ,鬯 Landwirtschaftsgesellschaft' nichts wichtigeres zu tun, als die Zufuhr von Schlachtvieh zum Berliner Schlachthof zu regeln.
Die Wappen der größeren 鬯 Staaten, die von dem Adler aus den Stein umkränzen, bilden den Abschluß dieses Sockels.
Mittlerweile war der Abend herangekommen, und die 鬯 Reiter hielten es für gut, sich in einem Walde zu verbergen, wo sie die Nacht schlaf-10 los zubrachten.
Das 鬯 Reich zählt, wie bereits hervorgehoben worden ist, über bO Millionen Einwohner.
Johann Gottfried Herder herder, sich in die mannigfaltigsten Stimmungen der verschiedensten Völker hineinzuleben und stets neue Töne zu finden; gehorsam folgte die 鬯 Sprache seiner Nachempfindung, war bald hart und stammelnd, bald stark und fest, kindlich unbefangen und heiter oder kriegerisch, bald wild, bald zart, jetzt ungestüm und drohend, dann süß und schmeichelnd.
Mager" 鬯 Eleinrntarwcrt. I. 3. Wilde.
Durchdrungen von der Größe Meiner Aufgabe, wird es Mein ganzes Bestreben sein, das Werk in dem Sinne fortzuführen, in dem es begründet wurde, 鬯 zu einem Horte des Friedens zu machen und in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen, sowie mit den verfassungsmäßigen Organen des Reiches wie Preußens die Wohlfahrt des 鬯 Landes zu pflegen.
Willy Scheel herausgegebene 鬯 Lesebuch für Sexta bis gZuarta.
So wird die Mannentreue zur Untreue; aus der edelsten Wurzel des 鬯 Lebens schießt das giftigste Gewächs, der Meuchelmord, hervor.
Deshalb sah sich der Vorstand des Vereins katholischer 鬯 Lehrerinnen veranlaßt, die Herausgabe eines neuen Buches solcher Art anzuregen.
* 127 Eduard Mörike. Geb. am 8. Septbr. 1804 in Ludwigsburg; 1834 Pfarrer in Kleversulzbach bei WeinSberg, mußte liegen Kränklichkeit die Stelle aufgeben; 1851 Professor der 鬯 Literatur am Katharinenstift 'n SMttgart; starb daselbst 4. Juni 1875.
Zur völligen Auferstehung kam die dem Schwerte zugesellte Leier, kam die Kriegspoesie erst wieder in unseren großen Befreiungskämpfen gegen die Fremdherrschaft und die Lieder Max v. Schenkendorfs, Theodor Körners, <£. wl. Arndts und vieler anderer sind ein dauerndes Besitztum der 鬯 Dichtung geblieben.
Aus den Erinnerungen eines 鬯 3- P. Hebel . . . . 61 Offiziers (Buch für Winterabende) 61 *30.
Mondschein und Giebeldächer in einer 鬯 Stadt -- ich weiß nicht, warum der Anblick mich stets ergriffen hat.
Die Künstler, der Spaziergang, die Glocke u. a. sind das Schönste, was die philosophisch-reflectirende Lyrik in der 鬯 Literatur hervorgebracht hat.
Auch deine, großer Kaiser, blühn, Ein Hoffnungswort Europas Staaten, Ein Friedensheil und Segensstand Dem 鬯 Volk, dem 鬯 Land!
Die Anlage eines 鬯 Ortes geschah regelmäßig nach derselben Art und Weise.
Diese Grundsätze gewannen allmählich auch beim Publikum Beifall, und selbst die Freihandelspartei strenger Richtung fand sich durch die volkswirtschaftliche Grundlage der Patenterteilung beruhigt, die darin lag, daß der Patentschutz als Preis für die sofortige und vollständige Veröffentlichung der Erfindung erschien, wodurch die neuen der Erfindung zu grunde liegenden Gedanken selbst industrielles Gemeingut wurden Wolff-Ziehen, 鬯 Lesebuch. 22
Da ist es wohl eine Ehrenpflicht, wenn die 鬯 Flotte sein Standbild unter sich aufrichtet, und wenn Offiziere und Mannschaften derselben an dem Anblick dieses Standbildes sich erbauen und in ihren Gesinnungen festigen lernen.
1. 鬯 Herz, verzage nicht, 5. Laßt den Welschen Meuchelei, tu, was dein Gewissen spricht, du sei redlich, fromm und frei! dieser Strahl des Himmelslichts:
Am 27. September 1870 wurde Straßburg nach einer hartnäckigen Belagerung wieder erobert, um bald darauf dent neu erstandenen 鬯 Reiche wieder einverleibt zu werden b) Inhalt und Grundgedanke; Unser Gedicht, ein Soldaten-Abschiedslied aus dem 15. Jahrhundert ist der Ausdruck der wehmütigen Gefühle, die sich eines jungen Soldaten beim Abschiede von einer liebgewordenen Stadt, beim Abschiede vom Leben und von der Liebe bemächtigen.
D 鬯 Lieb' und Treue!
Wie es um Christi Geburt in einem 鬯 Hause zuging 57. Kletke, Hermann.
鬯 Lesebuch für die unteren <r"rd mittleren Klassen Höherer Lehranstalten von Or. I. Buschmann.
36 A. 鬯 Lebensspiegel. der Kinder zuschaute.
-- Noch in letzter Stunde ließen auf 鬯 Seite sich warnende Stimmen vernehmen.
Gerade auf den 鬯 Küsten und Inseln ist es vorgekommen, daß man wenigstens die Kirchen einem solchen Untergange zu entreißen suchte.
Und als seinerzeit die 鬯 Arbeiterversicherungsgesetzgebung in Angriff genommen wurde, da hat kein Geringerer als Fürst Bismarck es anerkannt und ausgesprochen, daß die erprobten Kruppschen Kassen ihm als Anhalt für die Schaffung ähnlicher Einrichtungen dienen würden, und daß ihre Statuten bei den im Gange befindlichen gesetzgeberischen Arbeiten berücksichtigt werden sollten.
鬯 sind so alte Leute, lernen doch erst reden heute: wenn sie lernen doch auch wollten, wie recht 鬯 sie handeln sollten! 35
Die 鬯 Landschaft hat viel Übereinstimmendes in ihren Naturgrundlagen in den Rlpen und am Meer, im Tiefland und im Mittelgebirge. vor allem durch seine Lage und ausgleichende Vodengestalt ist 鬯 landschaftlich so einheitlich wie kein anderes der west- und mitteleuropäischen Länder.
Endlich erschien ein 鬯 Reisender, einfach, doch gut gekleidet, einen Gurt um die Hüften, in welchem zwei Pistolen steckten; er sah sich überall neugiervoll um, wie ein Mann, der sich an einem fremden Ort befindet, und ein kleines Selbstgespräch bewies es bald unumstößlich.
Hieran kehrte sich jedoch Gottfrieds Bruder, der mächtige Herzog von Sachsen, wenig; denn er bemächtigte sich, aller Klagen der Witwe und der Waise ungeachtet, des Landes, das ja nach 鬯 Rechte auf keine Weiber forterben könne.
Die 鬯, zwar mutig, kriegslustig und freiheitsliebend, aber in mehrere Völkerschaften geteilt, unter sich uneins und der Kriegskunst unkundig, setzten keinen vereinigten und geordneten Widerstand entgegen.
Lehmann, Teutsches Lesebuch für höhere Lehranstalten. V. Teil.
Auch im Charakter und Wesen spiegelt sich in des Gottes Gestalt und Auftreten der 鬯 Bauer wider.
Und allenthalben, wo wir wandern im 鬯 Bergwalde, werden wir heute noch an Donars oder Wodans Eichen erinnert.
299 auf beiden Äsern breitet, sammelte der Andrang sich; die Mauern einer Stadt 25 vermochten nicht, das 鬯 Volk zu fassen.
"Das muß man sagen, murmelte er, "Ordnung ist in unserem 鬯 Vaterlande.
Aber die Franken waren der 鬯 Stamm, der zuerst den Glauben der Römer annahm und früh Bildung und Sitte von ihnen empfing; Römertum und Frankentum hatten längst sich genähert und in manchen Beziehungen ausgeglichen.
8. Das ist des 鬯 Vaterland, wo Zorn vertilgt den welschen Tand, wo jeder Franzmann heißet Feind, wo jeder 鬯 heißet Freund --
255 Der Wanderer, der diese Gegend durchstreift, kann, von derselben Ferne umgeben, im Ringe desselben groß um ihn gespannten Horizontes, weit vor- und rückwärts seinen Weg überschauend, aus der idyllischen 鬯 Landschaft, von den Hügeln und Talgründen aufsteigen bis in das felsige Schneegebirge, das leuchtend immer überfeinem Wege stand, dunkle Wälder überstrahlte oder sich im klaren See spiegelte.
鬯 Zpruchdichtimg. 1. Freidanks Bescheidenheit.
Dos 鬯 Volk. wie das 鬯 Reich geworden.
Durch Rückert und Platen sind die Gasel e (Lobgedicht) und durch Rückert die Makame in die 鬯 Poesie eingeführt.
Und dabei vergaß er die 鬯 Heldensage nicht:
"Es lebe der Kaiser!", und dieser "Donnerhall brauste zum Rhein, zum 鬯 Rhein", dessen Hüter unser Kaiser war.
65 und steifen, vielfach unverständlichen, überall an das Original erinnernden und es nirgends erreichenden Textes die klare, anschauliche, wohlgefügte und von Grund aus 鬯 Rede zu setzen.
Bald erzikterte alles vor der 鬯 Hansa; so nannte man diesen Bund, denn in der Sprache jener Zeit hieß Hansa so viel als Verbindung.
8. Die 鬯 Papierindustrie liefert in Verbindung mit der Buchbinderei, dem Buchdruck und den in 鬯 auf einer hohen Stufe stehenden graphischen Künsten einen bedeutenden Ausfuhrartikel.
An alle aufrichtigen Freunde unserer 鬯 Jugend richtet der Unterzeichnete die Bitte um sorgsame Priisung des hier gebotenen Unterrichtsstoffes.
Unsere 鬯 Voreltern waren Heiden, beteten aber nicht Bilder oder gar Tiere an wie andere heidnische Völker.
-- 47-- 2 5 von der Rheinseite her, zu nähern, der wird sagen müssen, daß auch hier die 鬯 Industrie kräftige und weitgehende Wurzeln geschlagen hat; denn ihre Wahrzeichen, die Fabrikschornsteine, sind in beständig wachsender Zahl fast wie Pilze aus der Erde geschossen.
鬯 Tngendgartrn. d. Hin treuer Areund ist ein großer Schah.
鬯 Lesebuch von Gabriel u. Supprian.
Tie Bewohner der 鬯 Walddörfer haben fast durchweg ein ungleich eigeneres, frischeres geistiges Gepräge als in den reinen Felddörfern.
Aus fernen, grauen Nebeltagen 鬯 Vorgeschichte hallt es bereits in Sagen und Heldenmären von dunkelm Völkergewoge, das sich in breiten Scharen von Osten nach Westen und dann hinab nach Süden ergoß, bis den drängenden Strom flachsblonder Germauen in strahlender Schönheit das tiefblaue Mittelländische Meer grüßte.
Von klugem Sinn geleitet, der ihn die Gunst der Könige benutzen ließ, und vom Glücke begünstigt, hat Konrad sich von so beschränktem Besitz zum Herrn eines der größten Fürstentümer im 鬯 Reiche aufgeschwungen.
des 鬯 Stoffs und Materials, und es bedarf wohl keiner Versicherung, daß die alten ursprünglichen Wenden weder Faltenröcke noch Zwickelstrümpfe, weder Manchestermieder noch Überfallkragen gekannt haben.
Es ist ein wundervoller Zug des 鬯 Geistes, daß, nachdem er in seiner frühern Entwicklungszeit die von außen kommenden Einflüsse sich innerlichst angeeignet hatte, er nun, da der Vorteil des äußerlichen politischen Machtlebenr ihm gänzlich entschwunden war, aus seinem eigensten innerlichen Bchatze sich neu gebar.
Da leider nichts für die Bergung der Kunst- und wissenschaftlichen Schätze geschehen war, wurden das Gemüldemuseum und die Bibliothek mit kostbaren, unersetzlichen Handschriften, Denkmälern der 鬯 Vergangenheit Straßburgs, ein Raub der Flammen.
Der niedere Wuchs, die tiefliegenden Augen in dem braunen Gesichte, der bis auf drei Zöpfe kahlgeschorene Kopf, dazu der barbarische Klang der ganz unverständlichen Sprache: alles dies ließ sie den 鬯 eher als Unholde denn als menschliche Wesen erscheinen.
d Industrie Das 鬯 ande 16. Industrie des Schwarzwaldes (Die 鬯 Heimat; ergänzt durch K. Schott i. Freiburg i. Breisgau) 17. Gletscherwanderung im Hochgebirge des tzthales Geogr.
Sie mussen sich tadellos geführt haben, vollkommen gesund, im Verhältnis zu ihrem Alter kräftig gebaut, sowie frei von körperlichen Gebrechen und wahrnehmbaren Anlagen zu chronischen Krankheiten sein. die müssen ein scharfes Auge, gutes Gehör und fehlerfreie Sprache haben. die müssen leserlich und im allgemeinen richtig schreiben, Gedrucktes (in 鬯 und lateinischer Druckschrift) ohne Anstob lesen können und in den vier Grundrechnungsarten bewandert sein.
Während allüberall im 鬯 Land die Kinder mit glücklichem Lächeln auf dem warmen Mund vom Christkind träumen, während ihre Eltern in Hellen Stuben den Weihnachtsbaum schmücken, sitzen die Helden vom Leuchtschiff Nummer zwei eine Nacht von vier Uhr nachmittags bis neun Uhr morgens, siebzehn lange Stunden, naß bis an die Knochen im
4. Nimm, Gott, mir alles, was ich hab', ich geb' es freudig hin, nur lass' mir deine schönste Gab', den treuen, 鬯 Sinn!
Denn unter mir lag's noch bergetief In purpurner Finsternis da; Und ob's hier dem Ohre gleich ewig schlief, Buschmann, 鬯 Lesebuch.
Endlich ging er leichten herzens mit den andern wieder fort, verzehrte in einer Herberge, wo man 鬯 verstand, mit gutem Appetit ein Stück Limburger Käse; und wenn es ihm wieder einmal schwerfallen wollte, daß so viele Leute in der Welt so reich seien und er so arm, so dachte er nur an den herrn Kannitverstan in Amsterdam, an sein großes haus, an sein reiches Schiff und an sein enges Grab.
Es ziert eine Wand der Aula in der großen 鬯 Schule, die in dem Europäerviertel Konstantinopels gelegen ist, und enthält nur die Worte:
Mit Kecht das beliebteste und verbreitetste Ballspiel gesunder Jugend ist wohl unser 鬯 Schlagballspiel, mit und ohne Einschenker, mit und ohne Freistätten.
Maximilianen hörten wir als einen Menschen- nnd Bürgerfreund loben, und daß von ihm prophezeit worden, er werde der letzte Kaiser aus einem 鬯 Hause sein; welches denn auch leider eingetroffen, indem nach seinem Tode die Wahl nur zwischen dem König von Spanien, Karl dem Fünften, und dem König von Frankreich, Franz dem Ersten, geschwankt habe.
'Des 鬯 Knaben Tischgebet.
Aber darauf müssen wir verzichten, es gibt hier kein Dorfwirtshaus, wie ja auch die ganze Siedlung nicht den Charakter eines Dorfes in 鬯:
Das Elsaß ist 鬯 Land; Unser Kaiser schirmt's mit starker Hand.
Der Mentzel und von Lengerke'sche Kalender folgt mit seinem ganzen Inhalt den modernen Bedurfnissen der Landwirtschaft und ist der treueste und zuverlüssigste tügliche Begleiter jedes 鬯 Landwirts.
Wilhelm Launhardt. 39. Kuf einem 鬯 Lerge.
XI I nicht gesagt sein, als wolle und könne es einem schulmäßigen Unterricht in der 鬯 Sprache und Litteratur, der das Nöthige zu thun, das Unnütze zu lassen und im Interesse der Gesamtbildung der Zöglinge Maß zu halten weiß, nicht den Hasen liefern, aus dem der nöthige grammatische und onomatische, litterarhistorische und litterartheoretische Hasenpfeffer zu machen ist.
"Es achtet auch niemand recht 鬯 zu reden, sonderlich der Herren Kanzleien und die Lumpenprediger und Puppenschreiber, die sich lassen dunken, sie haben Macht, 鬯 Sprache zu ändern, und dichten uns täglich neue Wörter (es folgen die genannten).
Vgl. Götzinger's 鬯 Dichter 1. S. 551 ff.
Die Friedensglocken schallen Die 鬯 Thäler lang Und durch die Kirchenhallen Braust voller Lobgesang, Denn in des Feindes Landen Und in der Schlachten Graun Hat Gott zu dir gestanden, Er half das Reich erbaun.
In der Höhe des religiösen Schauens erhoben sich 鬯 Männer, und Millionen folgten ihren weltbewegenden Gedanken.
Vas Familiengefühl in diesem Familienvolk war so stark, daß dies edelste Element 鬯 Lebens sogar zu jener Blutrache führte, die samt ihrem oft so furchtbar tragischen widerstreit nur in dem tiefen Bewußtsein von der Heiligkeit der Blutsbande ihre Erklärung findet.
Ein 鬯 ist eben ein 鬯 und ein Schwede ein Schwede, aber die Amerikaner sind alles mögliche.
Ein Fest wie dieses hatten die 鬯 Völker nie gesehen, und nie ist eine Krönungsfeier von gleicher Bedeutung wieder begangen worden.
-- "So redet man 鬯", brummte mein Meister; "einesteils sagt man nicht die Gas, sondern die Gais, oder was noch besser ist, die Ziege, und andernteils heißen die Stadtleute ihren brennenden Dunst das Gas.
Sprechen wir dabei von denjenigen, die sich aus dem 鬯 Heidentume bis in unsere Zeit herübergerettet haben, zuerst.
4. Die Königin Luise, eine 鬯 Frau.
Gefördert durch eine günstige Dorfverfassung, die volle Freiheit gewährte und nur geringfügige Abgaben verlangte, machte der 鬯 Bauer das Land urbar.
47. Eine 鬯 Stadt um das Jahr 1300.
Am 15. Juni 1888 folgte ihm sein Sohn, unsers jetzt regierenden Kaisers Wilhelms II. Majestät; alle Fürsten tmb Stämme des 鬯 Landes wetteiferten bei seiner Huldigung in Bezeugungen ihrer Ehrfurcht und ihrer Liebe.
Noch heute, nach einem Jahrhunderte ungeheuerster Wandlungen im Leben des 鬯 Volkes, wirken Lessings Charaktere durch ihre poetische Wahrheit, sprechen sie uns an als Zeugen und Mithandelnde einer bedeutenden, in ihrer Art einzigen Zeit.
Der zum größien Teil 鬯 gewordene Viktoria-See ist geeignet, die Verbindung mit dem nördlich gelegenen reichen und fruchtharen Gebiete Innerafrikas zu vermitteln.
Bevor noch die 鬯 Flagge an ferne Küsten flog, habt ihr als einzelne durch feste Arbeit den Grund gelegt zu dem Ansehen und dem Einfluß, den der 鬯 Arbeiter und Kaufmann jenseits des Meeres gewinnen.
鬯 Jugendkalender für 1850. Leipzig.
391 Himmelan das Haupt gewandt, Wo die starken Ströme brausen, Alles das ist 鬯 Land.
Ich ziehe immer weit hinaus, Ich bin daheim in meinem Haus, Im schönen 鬯 Lande.
Aber die sinkt, und ich wende mich, um ihren Untergang zu sehen, durch die Propyläen zurück und auf die hohe Bastion, auf der, unmittelbar vor dem südlichen Flügel der Rropyläen, das zierliche, durch den 鬯 Gelehrten Roß aus den alten Bestandteilen wieder aufgebaute Tempelchen der Athene Nike steht. liegt unter mir der ganze Südabhang der Burg mit dem deon des Herodes Attikos, der langen Säulenhalle, dem Tempel des Asklepius und ganz links dem mächtigen asee viele kleinere Dinge gar nicht gerechnet.
Das 鬯 Volk hat vielfach fremde Anregungen auf sich wirken lassen, fremde Bildungselemente sich angeeignet, aber dann immer dergestalt berarbeitet, daß sie zu einem wahren Eigentum geworden sind und auch nur dazu gedient haben, die eigenen Anlagen vblliger zu entwickeln.
Adolf Lange, 鬯 Götter- u. Heldensagen, 2. Anst. Leipzig 1903, S. 14 ff. (Gekürzt.)
Erst nach drei Jahren gab der Wüterich auf Fürbitte des 鬯 Königs Maximilian, mit dem er jahrelang gegen Polen gerichtete Verhandlungen führte, die Gefangenen heraus bis auf vier, die er als Geiseln nach Moskau bringen ließ.
III. 48. Guter Rat. Grimm, Jakob Ludwig Karl, der Begründer der 鬯 Sprachwissenschaft, *4. Januar 1785 in Hanau, und sein Bruder Wilhelm Karl, * 24. Februar 1786 in Hanau, Professoren in Göttingen und (seit 1841) in Berlin.
5. Heute war's vor sechzig Jahren, Als ihr 鬯 Herze brach Um den Hohn des bösen Feindes, Um des Vaterlandes Schmach.
Flieg auf, stieg auf, schau' niederwärts die Wälder, Ströme, Tal' und Äöhn; o 鬯 Land, wie bist du schön!
鬯 Schulausgaben: -- -- e 3--5 der 鬯 Bibliothek sind auch in nachstehenden Einzelzu haben: Minnesang und Volkslied.
Die neue Zierkunst ist auch bei dem wandbehange auf seine ursprüngliche Bestimmung mit Entschiedenheit zurückgegangen und hat anknüpfend an sie und unter Verwertung von Techniken, die unserer Zeit, unseren Verhältnissen und unserem 鬯 Charakter bestens entsprechen, schöne Ztücke geschaffen, hier sei im besonderen auf die auch wegen ihres verhältnismäßig billigen Preises einer großen Verbreitung zugänglichen Arbeiten der Webereischule in Zcherrebeck in Zchleswig-Holstein hingewiesen.
Mit diesen Gedanken begleitete er die Leiche, als wenn er dazu gehörte, bis ans Grab, sah den vermeinten Herrn Kannitverstan hinabsenken in seine Ruhestätte und ward von der holländischen Leichenpredigt, von der er kein Wort verstand, mehr gerührt, als von mancher 鬯, auf die er nicht acht
Von Gustav Freytag (Bilder a. d. 鬯 Vergangenheit. Bd. 4).
* Jevöincrnö Kivts 鬯 Lesebuch.
Unser 鬯 Publikum ist gewöhnt, von der Bühne herab stärkere Impulse zu empfangen, und der Hörer bedarf einer feingestimmten Seele, einer durchaus empfänglichen Stimmung, um von diesen zarten, edeln Tönen erregt und gerührt zu werden.
Tu fromnies, kühnes 鬯 Wort, Tu bist der rechte Schild und Hort Zur Scheidung von den Andern!
Sprach's und sank zurück verzagt. _______ Simrock. 67. Adelgis der Starke. (774.) Jacob und Wilhelm Grimm, 鬯 Sagen. Adelgis (Algis, Adelgerl, Desiderius' Sohn, war von Jugend auf stark und heldenmüthig.
Man hat hier die ganze Romantik der Alpenwelt, wie in dein mittleren Laufe des Flusses die der 鬯 Kaiser- und Ritterzeit.
Nur wer den knorrigen Wuchs, die harten Ecken und Kanten des niederdeutschen Volkscharakters kennt, wird diesen gewaltigen Znchtmeister verstehen, wie er atemlos durchs Leben stürmte, immer im Dienst, sein Volk und sich selber zu heißer Arbeit zwingend, ein Mann von altem 鬯 Schrot und Korn, kerndeutsch in seiner kindlichen Offenheit, seiner Herzensgüte, seinem tiefen Pflichtgefühl, wie in seinem furchtbaren Jähzorn und seiner formlosen Derbheit.
1. Herrlich über flacht erstanden ist das Reich zu netter Macht, ltnd in allen 鬯 Landen ist ein neuer Geist erwacht.
Die 鬯 Schweiz ist auch heute noch, mit dem freilich viel verpönten Ausdrucke, kulturell und wirtschaftlich eine "鬯 Provinz", was jeder weiß, der die Wege kennt, die von dort in das Perz 鬯 reichen. In
50 Die erste Blütezeit der 鬯 Dichtung. 6. Wer so recht erkennen kann sich selber, ist ein weiser Mann. 7. Verständig Sprechen ist viel wert!
"Zum Andenken an die einmütige, siegreiche Erhebung des 鬯 Volkes und an die Wiederherstellung des 鬯 Reiches 1870/71.
Nun entspann sich Scheel, 鬯 Lesebuch. Kriegsauhaug (Unterstufe). 3
Und nun für Heim und Herd Das 鬯 Schwert gezückt! burrah, hurrah, hurrah!
So mag es gekommen sein, daß die altbewährte 鬯 Tapferkeit, die unerschütterliche Treue bis zum Tode, die stumme Ergebenheit, der unbedingte Gehorsam, der nicht fragt: "Warum und weshalb?" auch in unserer kleinen Truppe als ein Erbstück früherer Geschlechter hoch dastanden und auf die anderen Nationen einen tiefen Eindruck machten.
Sein Eigenstes und Schönstes schuf er in der erzählenden Dichtung 40 dann, wenn er sich ein Herz faßte und die trotzige, reckenhafte Kraft der 鬯 Heldenzeit derb und mit Laune darstellte, wie in den Rolandsliedern, wohl seinen besten Balladen.
Friedrich Wilhelm war mit dem Kaiser und den verbündeten 鬯 Fürsten in den Kampf gegen Frankreich gezogen, um Ludwig des Vierzehnten Übermut und Raubgier zu zügeln.
Daß es bedeit der Teutschen Macht, Die unter sich der Welt Macht bracht?
Ehedem bedeckten solche Wälder einen großen Teil unseres 鬯 Vaterlandes.
®ie 鬯 Frau als Lüterin 鬯 Wesens im Siebenbürger Lande.217 eine 8--9 klassige Mädchenbürgerschule eingerichtet, und in der Lehrerinnenbildungsanstalt in Schäßburg werden nun auch weibliche Lehrkräfte zum Dienst der evangelischen Landeskirche erzogen.
IV. Sagen, a) 鬯 Sagen.
Das 鬯 Kinderlieb 289 (eigentlich Sonnwendtagskinder, am 2\.
König, 鬯 Litteraturgeschichte.
Wir wissen, so lieb ihnen allen der 鬯 Unterricht geworden, so wert wird ihnen als Erinnerung daran dies Jugendbuch bleiben.
Haben wir somit schon im natürlichen Wesen des 鬯 eine tiefe Innerlichkeit und verhältnismäßige Hoheit der sittlichen Anschauung gefunden, so scheint uns der Christenberuf des 鬯 Volkes darin zu liegen, daß es mit der Innerlichkeit des Glaubens eine ernste, tiefe Sittlichkeit verbinde, daß es hineindringe in die geheimsten Gründe der evangelischen Botschaft und emporfahre auf die frischesten Höhen lebendiger Werkthätigkeit.
Gegen Ende des Jahres 1897 würd? die Welt durch die Kunde überrascht, daß die im nördlichen China gelegene Bucht von Kiautschou von 鬯 Marinetruppen besetzt worden sei, um für die Errnordung zweier 鬯 Missionare Genugtuung zu fordern, und bald darauf wurde ein Vertrag mit der chinesischen Regierung bekannt gemacht, durch den die genannte Bucht dem 鬯 Reiche auf 99 Jahre in Pacht gegeben worden ist.
Auf solche Weise verstehen wir das Wesen und die Tugend der 鬯 Volkssage, welche Angst und Warnung vor dem Bösen und Freude an dem Guten mit gleichen Händen austeilt.
Ihr in Schlössern, ihr in Städtfen, Welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten 鬯 Frucht in Garben band, Traute 鬯 Brüder, höret Meine Worte alt und neu:
Rn ihn wendeten sie sich jetzt mit der Bitte, sich die 鬯 Kaiserkrone aufzusetzen.
Ja, 鬯 Volk, Gott wird dir Liebe und Vertrauen 30 geben, und du wirst erkennen, wer du bist und wer du sein sollst.
Die erste 鬯 Dichtung dieser Art ist Gottfr. Aug. Bürgers "Lenore" (1773).
Als kaum die ersten Regungen 鬯 Dichtung wieder erwachten, da ward er ihr Pfleger und Freund, er verschmähte nicht die noch unbehilflichen Gesänge eines Peuker oder Simon Dach.
Ein anerkanntes Verdienst um die Hebung der 鬯 Dichtkunst hat sich in jener Zeit nur Martin Opitz erworben.
Ein Ruck -- -- ein Sturz -- -- die Wellen schlagen zusammen über Schiff und Sang -- -- -- Wir sahn euch nicht für immer scheiden, wir senkten euch nicht still hinab, der Schatten 鬯 Trauerweiden fällt nicht auf euer Heldengrab.
1. Schon als der Krieg gegen die Franzosen im Jahre 1870 begann, halten sich alle Herzen gesagt, daß jetzt der Main nicht länger 鬯 in zwei Teile scheiden dürfe, daß nun oder nimmer das 鬯 Reich wieder erstehen müsse.
Stoffe für den 鬯 Aufsatz.
In Freud und Schmerz Ist es das tiefe 鬯 Herz, Das sich an Gott so enge schließt, 35 So arglos jeden Freund begrüßt, So heiß für alles Hohe glüht, Voll Abscheu alles Niedre flieht, Das fest sich kettet, unverwandt, Ans liebe 鬯 Vaterland.
Der Bundesrat besteht aus den Abgesandten der 鬯 Regierungen.
Und auf dem französischen Wagen saß ein 鬯 Postillon und blies.
Langsam, ärmlich, sich selbst verhöhnend über dem Widerspruch zwischen dem Gefühl innerer Kraft und äußerer Leistung schleppte das 鬯 Leben sich hin.
Statt der 鬯 Weihnachtslandschaft umgab uns die afrikanische Sommersteppe, in der wir zwischen Sand, Steinklippen, fahlen Grasbüscheln und spärlichem Buschwerk die Feier rüsteten.
Die wilde Jagd und die 鬯 Jagd auf Henkersblut und Tyrannen!
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, Latz sie fern von deinen Hütten sein, Fern von dir, o Land, du mein Heimatland, Du mein liebes 鬯 Vaterland!
Was hilfst- o 鬯, daß dir gfallt Dis Bild so herrlich Sighafft gstallt, Daß es bedeit der 鬯 Macht, Die vnter sich der Welt Macht bracht, Vnd daß du wehst, daß dein Voralten Den Namen mit Rhum Han erhalten -- Wenn du dasselbig last veralten, WaS dein Voralten dir erhalten, l) nach.
Dem gegenüber kommt es für ein neues, aus den heutigen Verhältnissen hervorgehendes Lesebuch darauf an, die verschiedenen Fächer gleichmäßig ihrer Bedeutung entsprechend zu berücksichtigen und dadurch in der Tat für die einheitliche Gestaltung des 鬯 Unterrichts auf den verschiedenen Arten von Schulen ein brauchbares Hilfsmittel zu bilden.
Im Drama und in der Ballade hat ihn kein 鬯 Dichter an Tiefe und Kraft übertroffen.
Es herrscht in ihnen ein so männlicher Ton, wie er noch niemals in der 鬯 Lyrik erklungen war.
Die 鬯 Fürsten glauben, im Jahr 1792, dem Unfug ein Ende machen zu sollen; der Krieg wird mit den höchsten Ansprüchen, als eine Art von Kreuzzug für Recht und Kultur, unternommen.
Vorwort. it dem vorliegenden 8. Bande schließen wir das 鬯 Lesebuch für Höhere Mädchenschulen ab.
182 in die Schule führen lassen, länger als ein Jahrhundert war es her, seitdem dieser fremde Geist alle eigentümliche 鬯 Dichtung, ja sogar alle 鬯 Gesinnung fast vernichtet hatte, um allein zu herrschen; und welche Früchte hatte bis dahin jenes Studium, jene Verehrung, welche 5 Früchte hatte bisher diese strenge Schnlübnng nicht etwa für die 鬯 Dichtung -- denn diese war beinahe von dem Fremdling zerstört worden --> sondern nur für den Geschmack und die innere Bildung der 鬯 getragen?
Die allenthalben liegenden Wachtschiffe, die Kriegsflotte, !!!J* der ein Teil dort vor Anker lag, die rege Geschäftigkeit auf den Werften, in der inneren Bucht zu seiner Rechten, das Arsenal, die neuen 鬯 Lesebuch HI. 17
Berlin, 鬯 Landbuchhandlung).
Weihenacht wandelt treulich, geschwind Bis an die ferne, die fremde Bucht; Weiße Schiffe wiegen im Wind, 鬯 Schiffe, die sie gesucht.
Ein 鬯 Bergwerk im Kaukasus. . W.v. Siemens. . 11628.
"Unser 鬯 Land und Volld 15. Holder Friede.
Karl V. und die 鬯 Protestanten. l865. -- England im Reformationszeitalter.
鬯 Märchen und Sagen. Hannover 1854. 8. 17. Cs war einmal eine kranke Mutter, die hatte Herzweh nach Erdbeeren und schickte deshalb ihre beiden Kinder ins Holz, daß sie ihr welche suchten.
Es darf uns nicht wundernehmen, wenn eine solche Sage, die dem Wesen 鬯 Mutterliebe so sehr entspricht, in allen Gauen 鬯 Landes Widerhall gefunden hat und in allen Gauen neue rührende Züge uns in derselben begegnen.
8. Ihr in Schlössern, ihr in Städten, Welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten 鬯 Frucht in Garben band, Traute 鬯 Brüder höret Meine Worte, alt und neu; Nimmer wird das Reich zerstöret, Wenn ihr einig seid und treu!
K. £jattemer. länber im ©jten der Elb- und ihr- schnelle Gewinnung für 鬯 Kultur.
-- 267 III Der rege Handelsverkehr, der sich in dem letzten Jahrzehnt in der Südsee auf den östlich von Neu-Guinea gelegenen Inselgruppen entwickelte, und an welchein vor allem 鬯 Kaufleute beteiligt waxen, legte es der 鬯 Regierung nahe, auch in diesen Gegenden zum Schutze 鬯 Handelsinteressen festen Fuß zu fassen.
-- Als Pfalzgraf Otto VIII. wegen Ermordung des 鬯 Königs Philipp der Reichsacht verfallen war, wurde 1209 die Burg, mit Ausnahme der Kapelle und des Turmes, geschleift.
Geschichte der 鬯 Natioualliteratur.
4. Schon hebt die Flagge sich am Mast, Schon regt es sich im Reiche, Schon träumt von einem jungen Ast Die alte 鬯 Eiche.
· -- -- 鬯 Meer! Deiner Söhne gepanzertes Heer Harret der Feinde dräuender Scharen, Harret fiebernd tausend Gefahren.
Daß 鬯 Volk die Welt gehört.
Bald scheint er sonder Hülle Auf jeden 鬯 Mann. O brich, du Tag der Fülle, Du Freiheitstag, brich an!
Etwas Gleiches finden wir bei keinem anderen 鬯 Strome.
316 Bilder zur Kultur und Geschichte des 鬯 Volkes. unserer Gierigkeit eine Folge von Ernten bis in den Herbst eröffnete.
334 Kriegshafen des 鬯 Reiches.
Und mit Freude und Dank nehmen wir deshalb mit dem Kaiser und mit dem ganzen 鬯 Volke teil an der Feier des Regierungsjubilaums.
Mann in seine Rechte; Drum gab er ihm den kühnen Mut, Den Zorn der freien Rede, Daß er bestände bis aufs Blut, Bis in den Tod die Fehde. .So wollen wir, was Gott gewollt, Mit rechter Treue halten, Und nimmer im Tyrannensold Die Menschenschädel spalten; Doch, wer für Tand und Schande ficht, Den hauen wir zu Scherben, Der soll im 鬯 Lande nicht Mit 鬯 Männern erben.
Selbstverständlich sind auch hier rein lehrhafte Stücke ausgeschloffen und nur solche gewählt, in denen der landschaftliche Charakter der wichtigsten Teile 鬯 eine charakteristische Darstellung gefunden hat, oder in denen ethnographische Züge zu lebendiger Anschauung gelangen, damit der Schüler ein Verständnis gewinne für die Vielartigkeit und Mannigfaltigkeit des 鬯 Bodens und der 鬯 Stämnie.
Nach H. Nückert. 2 j. Friedrichs des Großen Bedeutung für die 鬯 Literatur.
鬯 Geschichte im Zeitalter der Reformation, Bd. I, S. 279--285.
Ariovist, der Heerkönig der Sueven, hatte bereits 120000 鬯 Waffenmänner in dem schönen überrheinischen Lande angesiedelt und ging mit dem Gedanken um, diese Zahl noch um 24000 Haruden zu vermehren, als die Kunde von Cäsars Sieg über die Helvetier die Aduer und Sequaner mit der Hoffnung erfüllte, sich der lästigen Zwingherrschaft der Germanen zu entledigen.
An sein Werk, die Schöpfung des 鬯 Reiches, erinnert das Nationaldenkmal auf dem Niederwald.
Die "Gespenster" in Wilna (Gabelentz) Abschied (Weiskirch Patrouille (Flex. Verlustliste erzogh Die 鬯 Frauen (Ey)..
Ihm, dem Einiger 鬯, errichteten die 鬯 Kriegervereine auf dem sagenberühmten Berge ein riesenhaftes, großartiges Denkmal.
Sei sie der Reigenführer nach altem 鬯 Brauch und lasse Kehraus tanzen bald jeden welschen Gauch.
Freilich war die Blütezeit der berühmten Messen, als welche wir das 15. und 16. Jahrhundert betrachten müssen, schon vorüber; immerhin aber behauptete die Stadt, dank ihrer vortrefflichen Lage und den auch im 17. und 18. Jahrhundert viel besuchten beiden Messen, eine der ersten Stellen unter den 鬯 Handelsplätzen bis zum Ausgang des römischen Reichs 鬯 Nation.
An ihnen erwuchsen jene Städte des Reichs, die Blüte 鬯 Lebens, in deren Mauern entscheidende Reichs- und Kirchen-Bersammlungen gehalten, Kaiser gewühlt, gekrönt und in die Gruft gesenkt, Künste und Wissenschaften gepflegt, bedeutsame, ja aus die ganze Civilisation umgestaltend einwirkende Erfindungen, z. B. die Buchdruckerkunst in Straßburg und Mainz, gemacht wurden.
In einem Augenblicke, wo Österreich und das 鬯 Reich dem Übergreifen des französischen Einflusses ruhig zusahen, griff Friedrich Wilhelm zu den Waffen, und so klein seine Macht noch war, 鬯 hatte doch wieder einen Fürsten aufzu- 20 weisen, der sich gegen die den westfälischen Frieden verbürgenden Mächte in Achtung zu setzen verstand.
Dreiteilige Strophen: Nr. 1. (Arndt, Was ist des 鬯 Vaterland?); 16.
Letzte Begegnung (14. Juni 1888). bönig Oskar, vom Mälar kommt er daher, fährt über den Sund, fährt über das Meer; nun sieht er die Küste: 鬯 Land, Heide, Kiefer, märkischer Sand, 5 und nun Avenuen und Schloß und Alleen -- er kommt, um den sterbenden Kaiser zu sehn.
Oben aber auf dem Unterbau steht hochaufgerichtet das in Jugendschönheit strahlende Sinnbild des 鬯 Volkes, die Germania.
Die Quellen des 鬯 Handwerksrechtes dürften nirgends ergiebiger fließen als in Nürnberg, der Stadt der besten mittelalterlichdeutschen Kleinmeister, woselbst im Kreisarchive noch ein Pergamentkoder bewahrt wird, der alle vom Anfange des sechzehnten bis zum ersten Viertel des siebzehnten Jahrhunderts in Nürnberg erlassenen Gesetze und Verordnungen über Handwerkswesen enthält.
1880 gaben alle katholischen 鬯 in Wilda an, sie seien polnischer Nationalität und wollten den Religionsunterricht auf keinen Fall in 鬯 Sprache erteilt haben.
240 wo so mancher 鬯 Held liegt begraben, sei's vollendet!
2* 9 7 der ganzen Welt hatte er bekannt, daß der römische Bischof das Recht, ihn zu binden und zu lösen habe; ihm, der als 鬯 König und Erbe des Kaisertums das höchste Richteramt im Abendlande überkommen hatte, war das Geständnis entwunden, daß der Erwählte der römischen Cardinäle und des römischen Volks der Mächtigere sei, der ihn in den Staub stürzen, ihn aus dem Staube erheben könne.
Von 6. falcb. 7 鬯 Göttergeschichte. 2. Auflage.
(Teutsches Land und Volk: 1. Heft.
鬯 Missionare sind darunter etwa 300 auf 200 Stationen.
Heute bestehen an der Wolga und im Küstengebiet des Schwarzen Meeres weit über 600 鬯 Dörfer mit mehr als einer Million Einwohnern.
Ihr 鬯 Empfinden hat sie meist davor bewahrt, der Ausländerei zu verfallen.
Zählt man die 鬯 Schweizer mit hinzu, so arbeiten annähernd
Dellll abgesehen davoil, daß es kein Spaß ist, in solch einer Nußschale bei dunkler Nacht über ben Sanzibar-Kanal zu fahren, so saun es noch vorkommen, daß wir beim Abfahreil voil der Küste voll ben 鬯 Behörden ergriffen werden.
Am 23. Juli 1896 hatte das 鬯 Kanonenboot Iltis den chinesischen Hafen Tschifu verlassen und steuerte südlich.
Die 鬯 Kriegsmacht war in 3 Armeen geteilt.
Jeder erwartete stündlich die 鬯 Mobilmachung. --
Der Gesell der früheren Zeit Geschichte des 鬯 Volles Bd Rückeer K. Enslin Rosegger 69 Jul Wolff 660-- Gewerbeordnung f. d. 鬯 Reich)
Die kriegslustige Jugend der edlen, 鬯 Geschlechter diente gern im Römerheere, erhielt Ehrenzeichen und Beute und pries bei ihrer Rückkehr in die heimatlichen Wälder der Römer Freundlichkeit und gutes Leben.
An vielen 鬯 Orten haben sich Sagen von drei Jungfrauen erhalten, die Segen oder Unheil spendend bei der Geburt, der Hochzeit oder anderen wichtigen Ereignissen im Leben der Menschen erscheinen: dabei singen sie, und ihr Lied wirkt auf das Schicksal der Menschen ein; auch spinnen sie oder spannen ein Seil (den Schldsalsfaden).
Gott sei Dank, lesen unsere 鬯 Frauen im allgemeinen eher zu wenig als zu viel.
Die kleinen 鬯 Druckbuchstaben.
Der ideale Gedanke der 鬯 75 Einheit wirkte zusammen mit der realen Gefährdung aller eignen Verhältnisse.
Nein: "Sie sollen ihn nicht haben, den freien 鬯 Rhein -- Ob sie wie gier'ge Raben sich heiser danach schrein Solang er ruhig wallend sein grünes Kleid noch trägt, Solang ein Ruder schallend in seine Woge schlägt!"
■— Das ist für jedes 鬯 Herz eine hochgeweihte Stätte und für den Fremden die ergreifendste, schmerzliche und zugleich erhebende Erinnerung, die er aus Berlin mit in die Heimat nimmt.
Grausen packt sie, die noch widerstanden, die nicht ihr heil in der Flucht schon fanden, gaben sich in bewunderndem Bangen unseren 鬯 Jungen gefangen!
Der 17. November 1881 ist daher ein ungemein wichtiger Gedenkstein in der 鬯 Geschichte, der Geburtstag der sozialen Gesetzgebung, geworden.
Huf dieselbe Gleichheit der Rechte hielt der 鬯 Landbauer auch in der Volksversammlung, vor Gericht und im Heer.
Wegen der in den alten Städten vorherrschenden Landwirtschaft hat man wohl auch die alte 鬯 Stadt ein befestigtes, mit einem Markt versehenes Dorf genannt.
Laßt brausen, was nur brausen kann, d hellen, lichten nnen hr 鬯 alle Mann für Mann n Vaterland zusammen! nd hebt die Hexzen himmelan!
25 Verborgen bleibt die eigene Kraft den meisten, Die still hinwirken, friedlich, unbedroht; Wie Schweres, Großes man vermag zu leisten, Das lernt man kennen erst im Drang der Not. Scheck, 鬯 Lesebuch s. höhere Lehranstalten.
Noch heute, da in den entlegensten Teilen des 鬯 Landes die Mundart aus dem Verkehr der oberen Eesellschaftsschichten zurückgetreten ist, beherrscht sie die Umgangssprache der Schwaben bis in die höchsten kreise hinauf mit einer Ausschließlichkeit, die wir höchstens noch beim bayrischen Stamme beobachten können.
Das gute Land ist uns bekannt, Es ist das 鬯 Vaterland.
Die 鬯 Erwerbungen in Afrika sind über viermal so groß als ganz 鬯.
406 Den Oberbefehl über die 鬯 Kriegsmacht führte der König selber unter Beirat des Generals von Moltke.
Es ist mein liebes Vaterland und heißt -- das 鬯 Reich.
36. Anteil des bayer. Stammes an der ersten Blütezeit der 鬯 Literatur.
Der alte Blücher. 95 Von Heinrich v. Treitschke (鬯 Geschichte Bd. I).
Seine aus ernstem Pflichtgefühl hervorgehende Fürsorge für das wirtschaftliche Wohl des 鬯 Volkes und die Wahrung der 鬯 Ehre treiben den Monarchen immer wieder dazu an, seine gewichtige Stimme für den Ausbau der 鬯 Flotte zu erheben und mit der ganzen Macht seiner Person für ihre Vergrößerung einzutreten.
Gott grüße dich, du liebe Maria (denn so viel will der Engel sagen, und so würde er geredt haben, wenn er hätte wollen sie 鬯 grüßen).
An einem schönen Sonntagnachmittage des Jahres 1801 durchwanderte ein ehrwürdiger, feingekleideter Greis, aus dessen Gesichte reine Herzensgüte und Menschenliebe sprachen, die Straßen einer kleinen 鬯 Residenzstadt, um ihre Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen.
Einzelne Züge aus dem Leben 鬯 Fürsten. die Bauern um Wetterregeln fragten, die ohne Staub und Schweiß; weshalb am Vergnügens- und Sonntagsjäger zum un- Abend der Großherzog den alten Lucke entbehruichen Beistand hatten.
Itoquette , 鬯 Lesehuch. I. 10
Mit dem Lügengeist im Bunde hab ich dieses 鬯 Reich zerrissen!
Der lange gehegte Traum des 鬯 Volkes war jetzt zur Wahrheit geworden.
Sich die Völker allzugleich, 11 Der mächt'ge Bart, das lange Haupt-- Und aufs neu' zu Aachen gründet haar Er das heil'ge 鬯 Reich.
Mit Ehrfurcht betreten wir den Hof mit der fast 900jährigen Linde, das Schloß und die Halle, wo bis in das 16. Jahrhundert hinein zeitweise fast alle 鬯 Kaiser ihr Hoflager aufschlugen und von deren einstiger Gegenwart noch ein mächtiger Doppeladler aus dem 14. Jahrhundert redet, der in Gold mit schwarzem Grunde auf die Holzdecke des "Arbeitszimmers" gemalt ist.
Wo noch 鬯 Worte gelten.
"鬯 Einigkeit meine Stärke, meine Stärke 鬯 Macht.
(Aus der Rede des Kaisers am 18. Januar 1896, dem 25 jährigen Gedenktage der Gründung des 鬯 Reiches).
Während er in solcher Weise unermüdlich für die Befestigung und Wohlfahrt seines Reiches 鬯 Lesebuch, Unter-Tertia- 5
An vielen Orten in den 鬯 Landen wird noch die Linde gezeigt, unter welcher bis in die letzten Jahrhunderte hinab die Gerichtssitzungen gehalten wurden.
Nun jauchze, jauchze, 鬯 Volk, dem jungen Reich entgegen, und Friede sei mit dir und Heil und aller Freiheit Segen!
Allerdings hat der Brite mit Franzosen und Russen die Furcht vor dem 鬯 Bajonett gemeinsam, und seine im Feuergefecht glänzend bewährte Ruhe und Tapferkeit verläßt ihn vollends, wenn in den letzten Phasen eines Kampfes die gefürchtete Pike auf dem Gewehrlans erscheint.
Es war ein Sonnabend, da führten sie den Kappan, einen in 鬯 Gefangenschaft geratenen Hunnen, der während des ganzen Tages gefastet, zur Kapelle der Burg und verbrachten abwechselnd die Nacht mit ihm im Gebete.
Auf Ehre des Mannes hält der Araber nicht minder als der 鬯, so auch auf Sittlichkeit der äußeren Erscheinung.
Dicht bei der prächtigen Reiterstatue Ludwigs XIV. vorbei, die auf der Höhe dieses Ehrenhofes den Marschallstab gebieterisch weit ausstreckt, auf den Mittelbau des Schlosses zu, dessen Inschrift es "A toutes les gloires de la France widmet, wurden die siegreichen 鬯 Fahnen getragen und in die Spiegel- 20 galerie gebracht.
Hier wurde dem glücklichen Sieger am 26. Dezember 1194 ein Sohn geboren, der zum Zeichen seines doppelten Erbrechts und Herrscherberufs die Namen des 鬯 und des normannischen Großvaters, Friedrich Roger, erhielt.
鬯 Lesebuch für höhere Mädchenschulen in Verbindung mit Dr. Friedrich Neubauer, Direktor der Lessing-Gymnasiums in Frankfurt a. M. herausgegeben von W. Falk, E. Künoldt, Dr. E. Lippelt, Direktor der Königin-Luisen-Schule Großh. Seminardircktor n. Schulrat Direktor der höheren Mädchenschule und Studien anstatt zu Erfurt. zu Oldenburg. zu Weißenfels 1. Teil. --
Und als im Jahre 1870 die Zeit gekommen war, da haben die 鬯 Stämme aus Nord und Süd in bangen Monaten dem Volke wieder die alte Einheit errungen.
Da rief Österreich die 鬯 Völker zum Kanlpfe auf gegen die fremden Unterdrücker.
Das 鬯 und litauische Landvolk der alten Provinzen dagegen war seit dem gestrengen Friedrich Wilhelm J. mit der Wehrpflicht vertraut.
"Ich habe mich des beflissen, daß ich es rein und klar 鬯 geben möchte, und ist uns wohl oft begegnet, daß wir vierzehn Tage, drei bis vier
Aber nicht bloß die 鬯, die Ritterschaft der ganzen Christenheit schien sich um Friedrich als ihren gemeinsamen Oberherrn versammeln zu wollen: aus Frankreich und Italien, von Jllyrien und den slavischen Ländern bis nach Spanien strömten die Scharen zusammen.
Von 鬯 Vertraulichkeit weiß besonders das Wörtchen "du" zu erzählen, dessen Gebrauch bei wenigen Kulturvölkern so weit verbreitet ist wie bei uns.
Österreich blieb neutral und das 鬯 Volk bis auf einige Friesen des Nordseestrandes ruhig.
Wer am Rande des Käferholzes unter den rauschenden Buchen liegt, hat einen Blick der zu den schönsten gehört, die wir in unserem 鬯 Vaterlande haben.
鬯 Verlagsanstalt, Stuttgart.
-- 131 -- Was ist des 鬯 Vaterland?
Im Jahre 1409 starb Hans Fugger und hinterließ ein für die damalige Zeit ansehnliches Vermögen von Zettel-Nicklas, 鬯 Lesebuch I. 11.
Sein Kontorpersonal allein bestand aus einem Kassierer, einem Buchhalter, einem französischen, einem englischen, einem russischen und drei 鬯 Korrespondenten.
1796 und warf sich mit unwiderstehlicher Gewalt auf die 鬯 Küste und in die tief ins Land einschneidenden Buchten hinein.
350 Souveränität der einzelnen Fürsten hatte sich im Laufe der 鬯 Geschichte zu einer unnatürlichen Höhe entwickelt; die einzelnen Dynastieen, Preußen nicht ausgenommen, hatten an sich dem 鬯 Volke gegenüber auf Zerstückelung des letztern für ihren Privatbesitz, auf "den souveränen Anteil am Leibe des Volkes niemals ein höheres historisches Recht, als unter den Hohenstaufen und unter Karl V. in ihrem Besitz war.
Es hieß also in dem Erlasse: Hinsichtlich der bisher üblich gewesenen Landestrauer wollen Wir keine Bestiinmung treffen, vielmehr einem jeden 鬯 über- 18*
Aus dem 鬯 Sprichwörterschatze. und da wir uns dieses Namens auch bedienen wollen, so wollen wir uns vorerst Folgendes als Merkzeichen machen:
Sie schreibt den skandinavischen Ländern Gesetze vor, setzt dort Könige ab und ein; denn die 鬯 Hansa,
Weiter, weiter mußt du dringen, Du mein 鬯 Freiheitsgruß, Sollst vor meiner Hütte klingen An dem fernen Memelstuß.
Die Schreiberin zieht darin gegen den Kuserwählten ihres Herzens zu Zelde und geht überhaupt nicht grade zart mit dem männlichen Geschlechte um. was aber die Hauptsache für uns ist, in der Erregung ihres Innern durchbricht sie die Schranken der lateinischen Sprache^ und mischt fortwährend 鬯 Wörter und Sätze ein.
Die fünf Corps, welche sich dort befanden, waren in den Tagen vom 14. August 1870 an von den 鬯 Armeen zum Stehen gebracht worden, und nachdem die Stellungen der feindlichen Armee am 18. August genommen waren, stand Marschall Bazaine mit seinen 150000 Mann abgeschlossen und zwischen die Außenwerke der Festung getrieben.
Dieses in wissenschaftlicher, gemeinverständlicher Form geschricbene Buch wurde wonft Allgemeinen 鬯 Sprachverein mit einem Preise ausgezeiFu.et und erfreut sich eines großen Erfolges.
-- Für die Zwecke der patriotischen Romantik wirkte er außerdem durch die Herausgabe der 鬯 Volksbücher, des Lohengrin und der Volks- und Meisterlieder.
Grüne Gewinde schlingen sich um die aufgepflanzten Masten vor dem alten Schloßgebäude, und hoch vom Münsterturm herab weht die Fahne des 鬯 Reichs.
118 Geschichtliches aus neuerer Zeit. 鬯 Großmacht auszuspielen.
Als den größten Fehler der 鬯 Schriftsteller rügte der König, daß sie alle schwerfällig im Stile des Reichsholl rathes schrieben, es gebe aber nichts Langweiligeres als den Stih^ni
Dieses Vertragsverhältnis bestand, bis die Ereignisse des Jahres 1866 die Post des Norddeutschen Bundes, und die des Jahres 1870/71 die Post des 鬯 Reiches ins Leben riefen.
Das 鬯 Reich glich verzweifelt einem Rock, der denen, die ihn tragen sollten, längst nicht mehr paßte, sondern hinten und vorn und an den Ellbogen aus der Naht ging.
Die Wäscherinnen wollten Ernst, Teutsches Lesebuch.
Bald scheint er sonder Hülle Auf jeden 鬯 Mann; O brich, du Tag der Fülle, O Freiheitstag, brich an!
1711 starb nämlich der Kaiser Josef 1., und der sächsische Kurfürst wurde nun in allen 鬯 Ländern, welche dem "sächsischen Rechte" folgten, mit der Reichsverweserschaft betraut, vielleicht trug er sich in dieser Zeit sogar mit der Hoffnung auf die Erlangung der 鬯 Kaiserkrone.
Der französische Graf und der 鬯 Prediger.
Hansjakob, Heinrich, geb. 19. Aug. 1837 zu Hasbach, Baden, lebt als Stadtpfarrer zu Freiburg, Baden. Nr. 180 (鬯 Spielmann, München, o. I., Bd. 18).
Geibel: Das Lied vom 鬯 Kaiser.
Es Keller, Stehle u. Thorbecke, 鬯 Leseb. f. höh. Mädchensch.
Auf diese und eine Reihe anderer Rechte haben aber die 鬯 Fürsten und die freien Städte verzichtet.
Er soll ihn feiern auf gute 鬯 Weise, in der rechten Mischung von stillen Ernste und frhlichem Treiben; so will es unsere Natur und Sitte.
-- Das Denkmal Hermanns ist durch seine Baugeschichte zugleich ein Denkmal 鬯 Opfermutes und 鬯 Zähigkeit.
200 festen Leitung eines charaktertüchtigen Vaters verlief die Jugend des gewaltigen Mannes, welcher nicht nur unsere Litteratur in neue Bahnen leiten, sondern auf die gesamte geistige Entwickelung des 鬯 Volkes einen unberechenbaren Einfluß gewinnen sollte.
Ich Ursprünglich Anken, mhd. cker anlcv-- Butler. (I. G r i m m, Geschichte d. 鬯.
Leineweber, 鬯 Lesebuch II. 2. Ausfl. 16
鬯 Heldenmut zur See v. Holleben.
Daß es nicht geschehen ist, verdanken wir der Pflichttreue der 鬯 Soldaten und Bürger, der Umsicht unserer staatlichen Behörden.
Die 鬯 Wasserkante beträgt im ganzen nur ein Viertel der Gesamtgrenze des 鬯 Reiches, also rund 1300 Lm. Zieht man dabei in Rechnung, dab der Hauptanteil, über 1400 km, auf das Gestade der Ostsee entfallt, so ist damit schon erklart, dab das Hinterland der Nordsee an Umfang hinter jenem der Ostsee auffällig zuruckbleibt.
Wenn Ich nach dem glorreichen, aber schweren Kampfe, den 鬯 für seine Unabhängigkeit siegreich geführt hat, zum ersten Male den 鬯 Reichstag um Mich versammelt sehe, so drängt es Mich, vor allem Meinem demütigen Danke gegen Gott Ausdruck zu geben für die weltgeschichtlichen Erfolge, mit denen seine Gnade die treue Eintracht der 鬯 Bundesgenossen, den Heldenmut und die Manneszucht unserer Heere und die opferfreudige Hingebung des 鬯 Volkes gesegnet hat.
132. Orpheus und Eury-- Ninck: 鬯 Lesebuch f. Realschulen dice. und verwandte Anstalten.
6. Noch glüht die Schmach, so lang der Eiche Laub Im Elsaß grünt und 鬯 Rosen sprossen, So lang' in Straßburg schlummert Erwins Staub.
Wenn er dennoch sich beschränkte auf die Ansiedlung seiner keltischen oder 鬯 Reiter in Noviodunum und auf die der Boier im Äduergau -- welch letztere Niederlassung in deut Kriege gegen Vercingetorix schon völlig die Dienste einer römischeil Kolonie tat --, so war die Ursache iiur die, daß seine weiteren Pläne ihin noch iiicht gestatteten, feinen Legionen statt des Schwertes den Pflug in die Hand zu geben.
Nicht unmösglich. erzählte uns doch neulich der Großhändler drüben, daß ein großer Teil des 鬯 Bettfedernbedarfs von China, dem Reiche der Mitte, dem Lande der bezopsten Leute, gedeckt wird.
Kein Wunder jetzo, wenn ein 鬯 Mann, Dem sonst so Hohes nie zu Hirne stieg, Sich, heimlich forschend, mit den Blicken matz.
394 Oberbefehlshaber der 鬯 Reichsarmee und Marine ist der Kaiser.
Nach langer Zwietracht fochten die vier 鬯 Hauptstämme wieder gegen einen gemeinsamen Feind und die Stimmung im Heere hob sich in der Freude dieser Vereinigung.
Prinz Lndetvig ritt ans und nieder: "Halt't euch brav, ihr 鬯 Brüder, Greift den Feind nur herzhaft an!
Der 鬯 Verein der Nähmaschinenindustriellen beziffert seine Jahresproduktion auf 400000 Maschinen und die Zahl der beschäftigten Arbeiter auf gödo die Naahmaschine zeigt zugleich, wie das Maschinenwesen in die Hauswirtschaft eingreift; der außerordentlichen Verbilligung der Masdinen selbst ist es zu verdanken, daß heute unzählige Arbeiterfamilien sich im Besitze einer Nähmaschine befinden, welche die Näharbeit der Hausfrau wesentlich erleichtert.
Mit dem Lügengeist im Bunde Hab' ich dieses 鬯 Reich zerrissen!
Jni Jahre 1889 fuhren zehn 鬯 Fischdampfer, zehn Jahre später 126 und im Jahre 1907 284 mit 3318 Mann Besatzung in die See hinaus, um von deren reichen Schätzen mit zu ernten.
Das fühlen wir 鬯 kräftiger denn jemals in der Gegenwart.
Auf Fichten gibt's gebackne Schnitten, Von Birken kann man Plinsen schütten, 鬯 Lesebuch für Realschulen. I. 20
IX GMDMGM>GMMZXMWMZ)lMZ) 53. 鬯 Wertarbeit.
Das war die große Zeit der 鬯 Hansa.
363 3. Zieht bin, zieht hin, in das neue Land Mit kühnem Hoffen und Wagen Die 鬯 Hand und den 鬯 Verstand Und das 鬯 Herze zu tragen!
Die Rettung war da; die ersten Menschen, denen die Geretteten die Hand drückten, waren 鬯 Landsleute.
Die Stadt Hamburg, die auf eine mehr als tausendjährige Geschichte zurückblickt, hat noch nie so glanzvolle Zeiten geschaut wie seit der Gründung des neuen 鬯 Reiches.
Noch in mancher 鬯 Stadt, wie in Halle, Bremen, Nordhausen, finden wir riesige Standbilder jenes fabelhaften Recken Karls des Großen auf den Marktplätzen und vor den alten Rathäusern ausgestellt, aber nur der Stadt Zerbst ist das Bildnis der "Butterjungfer" eigen.
Der 鬯 Einheitsgedanke 182 Meyer, Eduard, geb. 1855 in Hamburg, studierte in Bonn und Leipzig, lebt als Professor der alten Geschichte in Berlin.
Martin, Teutsches Lesebuch.
Mein Heim -- du liebes 鬯 Nest.
Durch die Errichtung des aus der Einigkeit der 鬯 Fürsten und Volksstämme beruhenden 鬯 Kaisertums war das politische System jenes bourbonischen Ludwig und seiner Nachfolger vernichtet.
Wollt ihr, ihr trotz'gen Schweden, noch vom 鬯 Land?
Da nicht in allen höheren Mädchenschulen eine besondere "Sammlung *) von mäßigem Umfange" benutzt wird, so werden hier aus dem "鬯 Lesebuche" für die *)
4. Das Wahrzeichen der 鬯 Kriegervereine ist das Kyffhäuserdenkmal, das auf dem sagenumwobenen Kpffhäuser zum Undenken an den Begründer des neuen 鬯 Keiches, Kaiser Wilhelm den Großen, errichtet worden ist.
(Aus den Briefen eines 鬯 Ingenieurs.)
Die 鬯 Reichspostdampfer und ihre Bedeutung für den Welthandel 38. Bie wichtigsten Volker Europas 39.
Rl$ dann mit der fortschreitenden Nusbreitung des Christentums Donars eigentliches Wesen 鬯 Lesebuch f. d. höh. Schulen des Erzherzogtums. Band IV. 4
Buch die allmähliche Durchlöcherung der englischen Schiffahrtsgesetze, an deren Stelle mit dem Falle des letzten Nestes der Navigationsakte um die Mitte des Jahrhunderts die volle Freiheit trat, hat dem 鬯 Kaufmann und Schiffer die Nrme frei gemacht.
Sickingens Wohlgefallen an der Wissenschaft und ihren Lehrern, seine 鬯 Geradheit und Unerschrockenheit verbanden ihn auch auf das innigste mit dem wackern Hutten; eirp Zelt schloß sie gewöhnlich ein, und sie verlebten manche frohe Stunden und durchwachten manche Nacht in traulichem Gespräch.
(鬯 Gedenkblätter. Berlin.)
Beide Städte sind die ersten Manufakturstädte unseres 鬯 Vaterlandes.
Die Grundherren verzichteten auf den größten Teil der Ansprüche, die sie nach polnischem Rechte an den Bewohner des Bodens hatten; die Fürsten verliehen ihnen als Gunst das Recht, Städte und Dörfer nach 鬯 Rechte zu gründen, d. h. freie Gemeinden zu schaffen, und als fürstliche Gnade wurde dieses Vorrecht eifrig begehrt.
Es gibt ein Oörflein, liegt also fernab von aller Welt, daß gute und schlechte Mär zwei Monate später dorthin kommt als sonst an irgend- 25 einen Fleck in 鬯 Landen.
11. Es senkt die 鬯 Krone, mit Lorbeer frisch umlaubt, Luisens Heldensohne sich aus das teure Haupt.
^ wenn sie den Schwindel hätten, zwei, drei Minuten lang, dann ^Wn stui c'ne an^ere Gs, fassen sie am Bein oder am Fühlhorn und ">Wn sie gleich wieder gehen, um nach einer andern zu rennen; Wahrsager, 鬯 Elementarwerk. I 8. Sechste Ausl. ZZ
4. Und als mit fester Eisenhand Held Karl den 鬯 Zepter führte, da war es, wo im Weserland sich manche Stimme mächtig rührte; da hörte man des Kreuzes Ruf mit hellem Klang an den Gestaden und sah der Frankenrosse Huf sich in den nordischen Wellen baden.
Wir wolln ein Heil erbauen für all das 鬯 Land, im frohen Gottvertranen, mit rüstig starker Hand.
Darum ist sie jedoch noch keine nordische Sage; vielmehr bezeugt die Edda ausdrücklich, daß sie von 鬯 (friesischen) Männern nach dem Norden gebracht worden sei.
Zn zwei Stücken hat er für die Hebung der 鬯 Dichtung Bleibendes geleistet: die Sprache Luthers erhob er wieder zur Sprache der Poesie und brachte sie dadurch wieder zu Ehren; vielleicht noch einschneidender ist sein Einfluß auf die Entwickelung der 鬯 Metrik.
So kam er endlich bis zur Grenze und betrat voll innigen Dankes gegen Gott, der ihn aus allen Gefahren errettet hatte, wieder den 鬯 Boden.
1. Sie sollen ihn nicht haben, 4. solang' in seinem Strome den freien 鬯 Rhein, noch fest die Felsen stehn, ob sie wie gier'ge Raben solang' sich hohe Dome sich heiser danach schrein, in seinem Spiegel sehn!
Meiterhin gehört zu den 鬯 Industrien mit ausge- Prochenem Ausfuhrgepräge auch die chemische Industrie.
Metz. wie Kaiser KarlIV. in Metz ein 鬯 Neichsgesetz erläßt 263. Kopisch, August.
Erscheint Heinrich fast noch mehr als Sachsenfürst denn als König der 鬯, so war Otto,
c 202-- war eben entscheidend, ihre Interessen und die Interessen der 鬯 Nation bald und allmählich mit überwältigender Kraft zusammen.
Im März 1886 wurde nach Genehmigung durch den 鬯 Reichstag das Gesetz über den Kanalbau von Seiner Majestät dem Kaiser vollzogen, und am 3. Juni 1887 fand, während eine frische Brise die Wellen der Kieler Förde kräuselte, bei Holtenau die Feier der Grundsteinlegung statt.
3. Zur Ahnentugend wir uns weihn Zum Schutze deiner Hütten; Wir lieben 鬯 Fröhlichsein Und alte 鬯 Sitten.
Der 鬯 Handel hatte sich schon vor dem Jahre 1870 in Sansibar ein bedeutendes Feld erobert, besonders durch die Rührigkeit der Firma O'Swald. Bald sollte das Hinterland der Sansibarküste auch zu anderen als bloßen Handelszwecken von Wichtigkeit werden.
1. Kaiser Wilhelm J. hat nicht nur durch siegreiche Kriege die Einheit und Macht des neuten 鬯 Reiches begründet, sondern ist auch ein wahrer Freund und Vater seines Volkes, insbesondere der ärmeren Klässen, geworden. Seinem hochherzigen Streben entstammt die Allerhöchste Botschaft vom 17. November 1881, durch welche die sogenannte Arbeiter-Gesetzgebung eingeleitet worden ist.
5. 鬯 Männer sind wohlgezogen, 鬯 Fraun wie Engel hold und schön.
O. Weise: Praktische Anleitung zur Anfertigung 鬯 Aussätze, Leipzig 1904. 2. Der gestirnte Himmel.
Von der Alpe Rand. frei und felsenfest, Bis zur Möwe wildem Felsenneft Liegt ein schönes Land, 's ist mein Heimatland, 's ist mein liebes 鬯 Vaterland. 41
Sie teilten es, gerade so, wie es im Lande der Daleminzier geschehen war, in zahlreiche Bezirke; in jedem derselben ließ sich ein 鬯 Ritter von den unterworfenen Sorben eine Burg erbauen, von der aus er mit Hilfe einer Anzahl 鬯 Krieger den Bezirk, der ein Burgwart hieß, im Zaume hielt.
Und man kann umgekehrt antike oder fremde Stoffe durchaus 鬯 Welt- und Lebensauffassung dienstbar machen und mit 鬯 Geist und Herz erfüllen.
1. Auf steigt das Bild der Hansatage, Ein Gruß aus alter Glanzeszeit, Und traut erklingt die Zaubersage Voir 鬯 Taten Herrlichkeit; Da Männer einstens kühn erworben Auf weiter See das Siegesreis, Da sie gestritten und gestorben Zu ihres Volkes Ehrenpreis.
Bus der 鬯 Heimat, aus seinem lieben Zchwabenlande mit seiner reichgesegneten landschaftlichen Natur, mit seinen Zagen und seiner bedeutenden Geschichte, aus allem, was 鬯, kräftig und echt war, nahm er seine Kraft.
Um nun den Franzosen zu zeigen, daß Paris wirklich erobert worden sei, zog gleichzeitig eine Abteilung von 30000 Mann 鬯 Truppen in die Haupistadt ein, verließ sie aber schon wieder am folgenden Tage.
Und das 鬯 Volk ehrte ihn als den edelsten und würdigsten unter seinen Fürsten.
9 ---- 2 --58 Auch der herrlichste Preis, den das 鬯 Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zugefallen: 鬯 war geeint worden zu einem Kaiserreich.
Von altersher im 鬯 Volke war Der höchste Ruhm, getreu und wahr zu sein.
Er hat vom Rhein, Er hat vom 鬯 Land, Er hat vom welschen Tand Mächtig geklungen, Daß Ehre auferstand, Wo er gesungen.
Wie wohl thut es dem Herzen, wenn uns in dieser fieberhaft erregten Zeit ein stiller Gang durch 鬯 Wald vergönnt ist, wenn uns mitten im Krieg ein Tag voll Frieden anblickt!
Hannover und Hessen zeigten sich so kampfesmutig, so 鬯, so vaterländisch gesinnt wie Ostpreußen oder Rheinland.
Der 鬯 Befreiungskrieg war in seiner ersten, schwereren Hälfte ein Kampf Preußens gegen die von Frankreich beherrschten drei Viertel der 鬯 Nation. 4. Lei Saclowa. von Karl Biattre".
Von der Sennhütte am Firn der bayerischen Alpen bis zum Lotsenhaus an der tosenden Nord- und Ostsee, von der Memel Fluten, die einst des königlichen Knaben Herzeleid gesehen hatten, bis über den Rheinstrom, der Zeuge geworden war des Siegeszuges des königlichen Greises, schlugen dem Kaiser die 鬯 Herzen in freudigem Jauchzen entgegen.
"Ein treuer 鬯 Diener Kaiser Wilhelms des Ersten" --; niemals ward ein 30 größeres Wort zu gleichem Zweck gesunden, und er, der es ersann, wird wohl gewußt haben, daß es beide in gleichem Maße ehrt, aber auch, daß er mit ihm eine Losung hineinwarf in die Stürme kommender Tage, die zum Stern der Rettung werden kann, wenn andre Führer versagen.
Zm Zähre 1066 empörten sich die Wenden gegen den 鬯 Kaiser Heinrich IV., ermordeten ihren christlichen König Gottschalk und setzten den Fürsten von Rügen, Kruto, auf seinen Thron.
Von diesen sagten die übrigen 20. 鬯 Völker,* daß ihnen auch die Götter selbst nicht widerstehen könnten; so stark, so einzig war ihre kriegerische Verfassung; und wahrlich, eine Verfassung, zu deren Begründung man das Landeigenthum aufgehoben hatte, mußte von ganz besonderer Art sein. ** 101.
Er, der 鬯 Bürgersmann, ist von der Grille des künstlerischen Kosmopolitismus, die damals auch bei großen Musikmeistern wie bei Hasse und selbst ein gutes Stück bei Händel spukte, niemals besessen gewesen.
Ein echt 鬯 Maler V, 319. Marie Schäling.
Ende der siebziger Jahre mußte die Firma ihre Besitzungen aufgeben, dieselben gingen sämtlich in den Besitz der "鬯 Handels- und Plantagen Gesellschaft der Südsee" über.
5. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien 鬯 Rhein, So lang' dort kühne Knaben Um schlanke Dirnen frein; 6. So lang' die Flosse hebet Ein Fisch auf seinem Grund, So lang' ein Lied noch lebet In seiner Sänger Mund!
Paldamus-Rehorn 鬯 Lesebuch für Höhere Mädchenschulen Auf Grund der Bestimmungen über die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens vom 18. August und 12. Dezember 1908 bearbeitet von Dr. Karl Rehorn, oorm.
(Crole.) 29. Fr. Harkort und die Anfänge der 鬯 Eisenbahnen.
Wie es um Christi Geburt in einem 鬯 Hause ausgesehen hat.
Otto hatte ihn gewählt, um den Feind zu täuschen, aber er sah sich selbst überlistet; ein Teil der Ungarn hatte nämlich auf weitem Umwege das 鬯 Heer umgangen.
Der Otto-Heinrichsbau des Heidelberger Schlosses, der unter der Regierungszeit des Kurfürsten Otto Heinrich von der Pfalz in den Jahren 1556--1559 errichtet wurde, ist ohne jede Frage die schönste Schöpfung der 鬯 Renaissance-Architektur.
Der Charakter der 鬯 Gemeinden war Selbstverwaltung.
Sie war die lebendige Chronik und wohl die älteste Person in dem Ort, aber sie hatte nichts Unheimliches, vielmehr ein Zutrauen erweckendes, klar ausgesprochenes, echt 鬯 Wesen und Gesicht.
da mußte er zum zweiten Male fragen, denn das erste Mal konnten sie vor Staunen und Ungewißheit nicht antworten, sondern das süße, 鬯 Wort in Asien verklang in ihren Ohren wie ein Harfenton.
Der letzte Ritter u.s.w. 171 schnöde Herausforderung des Franzosen die gebührende 鬯 Antwort zu erteilen, aber der ritterliche Kaiser beanspruchte das Recht, ihn im Zweikampf zu bestehen, als sein kaiserliches Vorrecht.
Soll nun auch noch der 鬯 Unterricht einen Teil der ihm zugemessenen Zeit in den Dienst der andern Fächer stellen, weil es wünschenswert sei, daß der Inhalt des Lesebuchs mit dem übrigen Unterrichte in Zusammenhang stehe?
Zieh ein zu allen Thoren, du starker, 鬯 Geist, der, aus dem Licht geboren, den Pfad ins Licht uns weist, und gründ' in unsrer Mitte wa und fromm zugleich in Freiheit, Zucht und Sitte dein tausendjährig Reich.
252 vor einigen Jahren 鬯 bereiste und die 鬯 Industrie studierte, um seinen Landsleuten, wie einst Tacitus den Römern, einen Spiegel vorzuhalten, erzählt, daß mit ihm zugleich ein englischer Kaufmann in Offenbach war, der für 60000 Mark Lederwaren einkaufte.
So huldigten sie ihm nach alter Sitte als dem Könige der Franken, denn diesen Namen behielten die 鬯 Könige damals und auch in der Folge.
Ja, in dieser Stunde unter dem geheimnisvollen Rauschen grüner Buchenwipfel gelobte ich mir feierlich, sstets treu und ehrlich meine Pflicht zu erfüllen und ein freudiger Mitarbeiter zu werden an der weiteren Ausbildung und Veredelung des 鬯 Handwerkerstandes.
Spielmann, Spielleute, fahrende Dichter und Sänger ritterlicher oder bürgerlicher Herkunft, die Träger der 鬯 Heldensage, sangen, von Ort zu Ort ziehend, an den Fürstenhöfen oder vor einer weiteren Zuhörerschaft unter Begleitung eines Saitenspiels (Harfe, Zither, Fiede) von den Taten der alten Helden.
Auch seine Henker tragen 鬯 Tracht, Zu Köln wird er im Dornenkranz verlacht, Und spottend geht an seinem Kreuz vorbei Ein Chorherr aus der Mainzer Klerisei.
Mit dieser 鬯 Hochmoorkultur sind nun recht gute Erfolge geschaffen, zwar nicht so hervorragende, wie mit der holländischen Fehnkultur, bei der alle Wachstumsbedingungen günstig vorhanden sind, aber doch so befriedigende, daß wir mit gutem Recht so lange diese Urt der Hochmoorkultur
Von einem Himmelsboten, der schützend ihn befreit; Ja, wohl ein Engel war es, ein Schutzgeist stark und kühn: "Des treuen Volkes Liebe, so nennt zu 鬯 man ihn. --
鬯 Lesebüchlein für das erste Schuljahr.
Nach etwa einstündiger Fahrt stieg er zu Pferde und ritt nach einer Anhöhe, welche Offigere fur ihn ausge sucht hatten, da sie einen weiten Umblick bieten werbe wenn der Tag sich auflläre Eben als der König ankam, brach die Sonne durch und versprach einen heißen 鬯 Lesebuch für Realschulen II. 3. Aufl. 2 1
Der Herbst. I. 33. 鬯 Rat. 1. 46. Sprüche. I. 219. Hans Lustig.
Bielefeld und Leipzig 1872. S. "8. (Gekürzt.) s Am 15. Juni 1869 hatten die beiden für die "zweite 鬯 Nordpolar-Expe' . dition" bestimmten Schiffe, der Dampfer "Germania" und das Segelschiff "Hansa > in Gegenwart Sr. Majestät des Königs Bremerhaven verlassen.
Auch der Dorfgeistliche hatte sich eingefunden, und da er etwas 鬯 konnte, sagte er mir, daß er einen Arzt suchen wolle, und ging auch wirklich zu diesem Zwecke fort.
Teils Tod 229 48. 鬯 Treue * 23049.
&w Laß nie die Lüge deinen Mund entweihn! von alters her im 鬯 Volke war der höchste Ruhm, getreu und wahr zu sein.
254 -- jetzt bemächtigte sich Albrecht der Stadt und des Landes Im folgenden Jahre bestätigte auch der Kaiser den angemaßten Titel, und seildem erscheint die Mark Brandenburg als eines der großen Fürstentümer des 鬯 Reiches.
Kommt dann der Tag der Freiheit und der Rache: dann ruft dein Volk; dann, 鬯 Frau, erwache, ein guter Engel für die gute Sache.
Am Ende des Jahrhunderts war seine Herrschaft über das Land entschieden, aber noch lange dauerte die Einwanderung fort, und auch der stille Kampf zwischen 鬯 und Polnischer Arbeit wurde noch lange, nachdem der Sieg entschieden war, fortgesetzt, ja in einigen Landkreisen dauert er noch heute. i5 271.
Herr Georg von Frundsberg, der Führer und "Vater der 鬯 Landsknechte", arbeitete sich mühsam zu Fuß hinauf; weil er stark und schwer von Leibe war, hielten die Knechte ihre langen Spieße wie Geländer ihm zur Seite.
Meine Herren, wir werden dieser Vorlage zustimmen in dem Sinne, daß wir der Zuversicht leben, damit die Friedenspolitik der 鬯 Negierung zu unterstützen.
Das ist in der That rätselhaft, da doch die meisten anderen Waldblumen in keinem einzigen 鬯 Walde vermißt werden.
100 Und von 鬯 Lehrer Munde Flog des freien Denkens Kunde Welterobernd weit und breit! --
264 von dem behaglichen, sinnigen Stilleben der 鬯 Familie in einer Zeit der Erniedrigung, wo eine 鬯 Politik verloren gegangen war, von einem 鬯 Reiche nur noch der Schatten übriggeblieben und das 鬯 Volk allein noch Rettung für sich gefunden hatte in der Gediegenheit, Ehrenhaftigkeit und Innerlichkeit des 鬯 Hauses.
Mitten in diesem Kranze erhebt sich der Kyffhäuser, um dessen geborstenes Gemäuer Sagen und Lieder klangen in Sehnsucht nach der 鬯 Einheit.
Lann's doch nach 鬯 Rechte wohl gescheh'n.
Da sprach mich ein portugiesischer Kaufmann in Begleitung eines 鬯 Handlungsdieners an und bat mich höflichst, zu Mittag sein Gast zu sein.
Denn in diesen dreien liegen die echten Herrlichkeiten des 鬯 Vaterlandes.
Er selber wird heut seine Treuen zählen Und zählen jeden Tropfen 鬯 Bluts, Er selber wird heut seine Tapfren wählen, Sie schmücken mit dem heil'gen Kreuz des Muts!
Mit den Bischöfen und Herren setzte sich der neue König zu Tische und es dienten ihm beim Krönungsmahle die Herzoge der 鬯 Länder.
Mit den Bischöfen und Herren setzte sich der neue Herrscher zu Tische, und es dienten ihm beim Krönungsmahle die Herzöge der 鬯 Länder.
Schleiermachers patriotische Predigten, Fichtes packende Reden an die 鬯 Nation, Humboldts glorreiche Stiftung der Berliner Universität dienten ebenso der Steigerung der preußischen Wehrkraft, wie Scharnhorsts Krümper und Landwehren dem Schutze so 鬯 Ehre und 鬯 Eigenart geweiht waren.
Die Geschichte weiß von Bauernaufruhr aller Art zu berichten, durch welchen der vielgeschundene und geplagte Landmann sein Geschick zu bessern gedachte, aber ein Streben der Bauern, aus ihrem Stand und Beruf herauszutreten, vornehme Leute werden zu wollen, den Pflug liegen zu lassen, um etwa das ruhigere Geschäft eines Rentners zu ergreifen, ein solches Streben ist bei den 鬯 Bauern ganz unerhört.
Im fremden Land das 鬯 Lied.
Des 鬯 Knaben Tischgebet . . . . K. Gerat. 236 210*.
Lange hab' ich drum dies treue Tier, das mich getragen, gewöhnt, auf ben steilsten Felsenpfaden zu gehen, und so ist es mir mit Gottes Hilfe ge- 40 wngen, Euren frevelen Schwur zur Ehre 鬯 Ritterschaft und Minne zu ^vsen.
6. Drusus, da sie so gesprochen, eilends ist er aufgebrochen, aus den Schauern 鬯 Haine führt er schnell das Heer zum Rheine.
Hier schliefst der mittlere Lauf des Stroms, und der Unterlauf führt ihn durch die weite 鬯 Tiefebene dem Meere zu.
293 welcher sich der Zollern abgelöst hat, gleichwie der Feldherr von der Schar seiner Lehensleute, mit ihren Ausläufern voll Waldesgrün und saftigem Moose, -- dort ihre Felsen, bald zerrissen, bald friedlich wieder sich einander nahe tretend, dort ihre wasserreichen Täler, dort ihre nackten Bergeshöhen, deren Namen vollwichtig klingen in jedes 鬯 Herz, das der alten Geschichte seines Volkes eingedenk ist!
Ernst von Wildenbruch (Lohmeyer, Zur See, mein Volk!) über das weite, das dunkle Meer, Wo keine Brücke und wo kein Steg, Wandelt schweigend die Weihenacht, Kommt aus dem 鬯 Lande her, hat zu wandeln gar weiten Weg, hat zu tragen gar schwere Fracht.
Für 鬯 Rraft und 鬯 Wort muß doch noch Raum auf Trden fein. hinaus aufs Meer, aufs freie Meer, Sonst gab' es bald kein 鬯 mehr!
157 vollsten Gotteshauses auf 鬯 Erde hat alle 鬯 Herzen entzündet, und aus allen Gauen sendet die Liebe ihre Gaben zu dem gemeinsamen Werke.
Als er 1848 zum erstenmal als Schreiber, wie damals die 35 Eleven noch genannt wurden, in seiner Vaterstadt das Postamt betrat, dachte der brave Vorsteher Pflughaupt nimmer, daß er nun den zukünftigen General-Postmeister des 鬯 Reiches einzuweisen habe.
500 bis 600 Millionen fließen jährlich ins Land durch die Ranäle des 鬯 Besitzes fremder Wertpapiere, nicht geringer dürften sich die Einnahmen aus den überseeischen Handelsgeschäften für den 鬯 Handel und die 鬯 Industrie belaufen, wir haben drüben Faktoreien und Pflanzungen, Fabriken und Bergwerke, Warenlager, HandlungsHäuser und Banken.
鬯 Freiheit, 鬯 Gott, 鬯 Glaube ohne Spott, 鬯 Herz und 鬯 Stahl Sind vier Helden allzumal.
鬯 Geschichte im Mittelalter.
Indem man in den Kanzleien des Kaisers, der Fürsten und Städte 鬯 schrieb, lag eine Ausgleichung nahe, die zugleich durch den Umgang aus den jetzt häufigeren Reichstagen gefördert und nach der Erfindung des Bücherdrucks in die Erzeugnisfe der Presse hineingetragen wurde.
-- Siehst du drüben, links über den Bäumen auf der Höhe den alten, verfallenen Turm mit weiß verbrämten Zinnen herüberlugen? jDa droben sind die Trümmer von Schloß Ereifenstein, wo vor mehr als einem halben Jahrtausend Günther von Schwarzburg, seines Namens der Einundzwanzigste, das Licht der Welt erblicktes Zu Frankfurt am Main im Dom haben sie ihn begraben, nachdem er die 鬯 Königskrone nur neun Wochen lang getragen und im besten Mannesalter unerwartet verschieden war.
Aus "鬯 Sagen und Geschichten" von I. Buschmann.
Das bleibt sicher, daß das 鬯 Volk die Gestalten seiner Heiduischen Götter nicht so bald vergaß, und wie sich dieselben, wenn auch unter anderen Namen, in Volksbrauch und Volkssitte festgesetzt und oft kte auf unsere Zeit erhalten haben, so mögen sie wohl auch in die Heldensage eingedrungen sein.
2. Die Losreißung der festländischen spanischen Koloniecn und später Brasiliens vom Mutterlande eröffnete den 鬯 Fahrzeugen auch den Zugang zu den Häfen von La Guayra, Bucnos-Aires, Valparaiso usw. 3. Die gewaltige Auswanderung über die 鬯 Hansastädte brachte der Reederei Hamburgs und Bremens Kapitalien, um erst Segelschiffe hervorragender Güte, dann Dampfer von größter Vollkommenheit zu bauen.
Auch diesem war die Predigt von der Liebe Gottes zu Herzen gegangen, und er dachte, als er die Witwe sah: Sie hat ein heimliches Leiden; darum kann sie nur mit Tränen der Liebe Meyer u. Nagel, 鬯?
Sachsen und Franken bildeten gleichsam den Kern des Reiches, welchen die andern 鬯 Länder -- Schwaben.
Er vermeidet es, irgendwie systematisch aufzubauen; indem er im allgemeinen den induktiven Weg innehält, hofft er denjenigen, welche den 鬯 Unterricht aus der Unterstufe leiten, einen nicht unwillkommenen Anhalt nach der stofflichen wie nach der methodischen Seite hin zu bieten.
Ungebrochen, in vollster Geltung, in Rede und Schrift, im Hofe und in der Stadt, in allen amtlichen Schriftstücken, auf der Kanzel und in der Schule hat bis Ende des 15. Jahrhunderts die alte Sprache der Väter in unserm Lande geherrseht, bis sie dem Hochdeutseh, der groben 鬯 Einheitssprache, allmählich zum Opfer fiel und bei uns zum Aschenbrödel wurde.
Nr. Überschrift L Verfasser G 50 Odysseus bei Polyphem Karl Witt 10051 Nausikaa Karl Witt 10952 Odysseus und Penelope Karl Witt 112 鬯 Zagen.
Geschichte der 鬯 Nationalliteratur. Marburg.
Als specifisch 鬯 Baum, der unser Symbol, unser Stolz, unser Vorbild, gewissermafsen unser Wappen sein soll, hat sie denn in der That auch erst die Neuzeit uns vorgeführt.
鬯 Lesebuch 5 113 Vorschulen höherer Lehranstalten 50 li. Paulsiek.
163. Die Aufrichtung des 鬯 Kaisertumes am 18. Januar 1871.
164 鬯 Länder -- Schwaben, Bayern und Lothringen -- noch in loserem Zusammenhang umschlossen.
Wir haben ein einziges, herrliches Landheer; wir haben seit 1867 auch eine starke 鬯 Kriegsflotte.
Für 鬯 Recht, für 鬯 Wort, für 鬯 Sitt' und Art, -- für jeden Heilgen 鬯 Hort, hurrah! zur Kriegesfahrt!
Die beiden größten Inseln Sawail und Upolu und die in der breiten Wasserstraße zwischen beiden liegenden Felseninseln Apolina und Manono sind 鬯, während Tutuila und die Manuagruppe Nord-- Amerika zugesprochen wurden.
Das 鬯 Land Elsaß hatte er bereits; da erklärte er plötzlich, daß er zu alledem, was er vom heiligen 鬯 Reiche erobert habe, auch noch alles das haben müsse, was jemals damit zusammengehangen, z. B. alle Klöster und Ortschaften, die einmal im Lehnsverbande oder Erbvertrage mit Elsaß gestanden hätten, wäre dies auch tausend Jahre her.
Uebersetzte den Don Quixote des Cervantes, in Verbindung mit A. W. von Schlegel die Dramen von Shakespeare, hob die Schätze der mittelhoch 鬯 Poesie.
Ihr Männer, die ihr von dem Nacken Die Körbe langt, mit Brot beschwert, Das ihr, aus 鬯 Korn gegebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd; Bald zieren sie im fernen Westen Des leichten Bretterhauses Wand; Bald reicht sie müden, braunen Gästen, Voll frischen Trunkes, eure Hand.
Hiervon entfällt der größte Teil auf den Bau von 鬯 und fremden Kriegsschiffen.
98. 鬯 Städte vor 600 Jahren.
So sitzt denn auf, ihr Reiter, Den Rossen gebt den Sporn Und tragt die Losung weiter: "Hie Gott und 鬯 Zorn!
Die Geschichte, welche uns in der gotischen Bibel unsere älteste 鬯 Sprachquelle aufweist, sagt uns zugleich von der Verwandtschaft des 鬯 mit
Reller--Stehle, 鬯 Lesebuch V. 10
Und 鬯 Gststrand, von Stürmen umbraust, schützt pommersche Treue und pommersche Faust.
Wer ist ein Mann? und Nr. 81: 鬯 Trost von Arndt.
Er ist der ritterlichste unter den Sängern, er stammt aus dem fernen Preußenlande, in dem einst die 鬯 Ritter das Kreuz Christi aufgepflanzt haben, in dem zu Anfang dieses Jahres 1813 die alten Rittergeschlechter sich an dje Spitze des Volkes stellten, um Landsturm und Landwehr aufzurufen gegen den Feind.
Dort lag die kleine, von 鬯 Missionaren geleitete Kolonie Friedrichsthal, und da nach der Küste zu offenes Wasser vorhanden war, so beschloß man, die Böte in dasselbe zu bringen.
Und wie die Wälder und Berge sehön und anmutig, so sind die Menschen dort treu und bieder; es ist ein wahres Wort, das einst der grobe Karl Mugust von Weimar aussprach, als die Rede auf die verschiedenen Staämme des 鬯 Vaterlandes kam.
Es ist eine allbekannte Sache, daß unser 鬯 Vaterland früher in ungleich mehr Länder und Ländchen zerrissen war als jetzt, und daß zwischen den einzelnen Ländern Zollschranken errichtet waren, die sie voneinander wirtschaftlich trennten.
Der Herzog mußte eidlich geloben, den 鬯 Boden nicht eher wieder zu betreten, als bis der Kaiser ihn zurückrufe.
Dreihundert Jahre standen sie unter deren Herrschaft; Kultur und verfeinerte Lebensführung nahmen sie von den Römern an; aber eines bewahrten sie sich im Gegensatz zu den benachbarten Galliern: die 鬯 Sprache.
Zugegeben sind einige Wschnitte aus der römischen Sage; danebhen kommen 鬯 und hessische Sagen gleichfalls zu ihrem Recht.
Du frommes, kühnes 鬯 Wort, Du bist der rechte Schild und Hort Zur Scheidung von den andern.
Nach der Verfassung des 鬯 Reiches soll das Sandheer ein einheitliches Ganzes bilden, das den Befehlen des Raisers in Krieg und Frieden untergeordnet ist.
"Neu ist unser Handel nicht; war doch die Hansa eine der gewaltigsten Unternehmungen, welche die Welt gesehen, und es vermochten einst die 鬯 Städte Flotten aufzustellen, wie sie bis dahin der Gehriau.
E. Crole, Geschichte der 鬯 Vost. 33.
Die 鬯 Städte im Anfange des 17. Jahrhunderts.
Aus den militärischen io Verdiensten Ottos um 鬯 ist das Kaisertum entsprungen; die Verteidiger des 鬯 Landes haben ihn mit der Kaiserwürde zu schmücken verlangt.
1. Preisend mit viel schönen Reden ihrer Länder Wert und Zahl, Saßen viele 鬯 Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.
Aber obgleich sie noch in: Vordergrund 鬯 Städtelebens stauben, zu groß darf man sich der: Abstand der alte:: und ::euen Städte nicht denken, gerade bei mehreren der neuen ging die Entwicklung wunderbar schnell und kräftig von statten.
2. 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang Sollen in der Welt behalten Ihren alten, schönen Klang, Uns zu edler That begeistern Unser ganzes Leben lang.
Ein Reis von neuem Lorbeer sollt ihr weben Um unserer Siegerkränze alten Ruhm, An eure Jugend ist mein Schwert gegeben -- Schützt mir des 鬯 Reiches Heiligtum.
Dann faßt der schlaue^ Zeche Den Grasen bei der Hand: Du schwenktest mir den Becher Und fülltest ihn zum Rand; } . Du hieltest mir zum Munde Den Spieß muß ich mir pfänden, Ich nehnp' ihn mir zur Haft. lUwu al* uthi+nu*. Du bist von dieser Stunde Des 鬯 Reiches Schalk. f'iiikU ÜCM'ltf+vi c(. in/ IA*. %fJtri wa^U 401-['.""(Xu
Inzwischen hatte der gallische Nachbar seinen Gelüsten nach 鬯 Landen freien Lauf gelassen.
So mancher, der an ihnen vorübereilt, ahnt es nicht, daß der Offizier im grauen Mantel und die schlicht gekleidete Dame an seiner Seite der 鬯 Kaiser und die 鬯 Kaiserin sind.
Amen. 22. Weihere-e bei der Proklamation des 鬯 Kaiserreiches in Versailles.
Es gibt ein Dörflein, liegt also fernab von aller Welt, daß gute und schlechte Mär zwei Monate später dorthin kommt als sonst an irgend einen Fleck in 鬯 Landen.
- 258 -- 1 Bilder zur Kultur und Geschichte des 鬯 Volkes. 3ch habe es zwar noch nicht versucht, entgegnete Dietrich etwas verlegen, doch ich hoffe, auch das noch zu lernen.
Tr glaubte selbst in einer "kurzen Spanne Zeit" nur noch die ersten Anfänge der neuen Ordnung 鬯 Dinge erleben zu können.
Allen Menschen aber erzitterte das Herz; denll sie glaubten, der Herr habe sein Angesicht ganz abgewandt voll devl 鬯 Volke, iuld selbst die Hullde sollen dazumal kläglicher als sollst geheult, die Vögel belrüblicher gesungen haben.
2. 鬯 Land, soweit die Blicke gehen!
Das 鬯 Reich im Zeitalter der Weltmächte. des Arabischen Meeres bis nach Indien und China.
Ueber die 鬯 Sprache.
"Ritornelle" von Rückert. e) Das Ghasel, von Rückert nach persischen Vorbildern in die 鬯 Dichtung eingeführt, besteht aus zweizeiligen Strophen, deren erste einen gepaarten, meist reichen Reim bildet, den der 2. Vers jeder folgenden Strophe wiederholt, während der 1. reimlos bleibt: aabacada usw.: vgl.
Ich weiß keinen andern 鬯 Tonsetzer des achtzehnten Jahrhunderts, dem man bei Lebzeiten schon ein Monument daheim errichtet hätte.
So hoch hatte sich Preußen schon in der öffentlichen Meinung emporgeschwungen, daäß 鬯 Völkerschaften, welche ihm früher so abgeneigt waren, mit Vertrauen und Liebe 15 ihm ihre Rettung verdanken wollten. 8 4. AHus einem Briefe Blüchers an seine Gemahlin.
In unsern Walddörsern -- und wer die 鬯 Gebirge durchwandert hat, der weiß, daß es noch viele echte Walddörfer im 鬯 Vaterlande gibt -- sind unserm Volksleben noch die Reste uranfänglicher Gesittung bewahrt, nicht bloß in ihrer Schattenseite, sondern auch in ihrem naturfrischen Glanze.
Der Rhein, Und wär's nur um den Wein, Der Rhein soll 鬯 verbleiben.
IV. 鬯 Mundarten 1. lin Modersprak.
Dem Land, wo meine wiege stand, ist doch kein andres gleich,- es ist mein liebes Vaterland und heißt das 鬯 Reich. wie lieblich sind hier Berg und Tal, die Wälder wie so schön, wie lockend auch im Lonnenstrahl die rebumkränzten höhn!
Und als die Reihen sich gelichtet hatten, die Röcke abgeschabt, die Stiefel zerrissen, die Wangen fahl und hohl geworden waren, da blieb unerschüttert der sittliche Stahl des preußischen Soldaten, des 鬯 Mannes, da wich und wankte nicht jener feste Tragbalken, der das Ganze stützte: die Disziplin.
1. Preisend mit viel schonen Reden ihrer Länder Wert und Zahl, saßen viele 鬯 Fürsten einst zu Worms im Kaisersaal.
Er soll ihn feiern aus gute 鬯 Weise, in der rechten Mischung von stillem Ernst und fröhlichem Treiben; so will es unsre Natur und Sitte.
Schon die geographische Vielgestalt der 鬯 Landstriche wirkt bestimmend auf den Gegensatz von Stadt und Land.
Keller-Stehle, 鬯 Lesebuch IV
Jener Sturmanlauf mit den Halbverdurstelen, durch ein 54stündiges Gefecht erschöpften Truppen ist eine Tat, die ihresgleichen in der Kriegsgeschichte sucht, wahrlich, das 鬯 Volk kann mit Stolz und Dankbarkeit auf seine Söhne blicken, die fern von der Heimat in einem selten harten Kampfe mit nie versagender Treue und Hingebung ihre Pflicht taten! mmtär-wochenblatt.
11. Tod ist ein langer Schlaf, Schlaf ist ein kurzer Tod, Die Not die lindert der, und jener tilgt die Not. 12. 鬯 mühen sich jetzt hoch, 鬯 zu reden fein und rein:
Neue Kohorten eilen im Schnellauf zu Hilfe, 鬯 Bataver gegen ihre Stammgenossen; daneben die Reges, die in der Notstunde der Schlacht Rettung zu bringen wußten.
Das Handwerk, seit einem Jahrhundert zünftig, hatte den industriellen Sinn so wenig entwickelt, daß der Minister 35 鬯, schwedische und italienische Arbeiter kommen ließ.
88 C4 3 Und ein Geschlecht, von düsterm Haar umflogen, Tritt aus der Nacht, das keinen Namen führt, Das wie ein Hirngespinst der Mythologen Hervor aus der Erschlagnen Knochen stiert; Das ist geboren nicht und nicht erzogen Vom alten, das im 鬯 Land regiert:
Zwar führt er in unserer 鬯 Dichtung heute nur noch ein kümmerliches, um nicht zu sagen künstliches Leben; aber um so tiefer wurzelt er in Liedern und Geschichten solcher Stämme, die abgeschlossener als wir oder entfernt von der großen Weltbühne, ihre alte Weise reiner bewahrt haben.
So betet, daß die alte Kraft erwache, Daß wir dastehn, das alte Volk des Siegs, Die Märtyrer der Heilgen 鬯 Sache, O ruft sie an als Genien der Rache, Als gute Engel des gerechten Kriegs.
Bekränzt des Siegers Schläfe, ihr schönsten 鬯 Frau'n!
So liegen hier beträchtliche Höhen im kleinen Raume nahe beisammen und bilden eine Masse, die im Vergleich zu den andern 鬯 Gebirgen, die Alpen abgerechnet, mit Recht eine riesenhafte heißen kann.
So dringt aus jedem frohen Munde Die Freiheit heißet 鬯 Freude, Die Seele zum Gebet hervor; Die Freiheit führt den 鬯 Reihne; Denn wir sind hier in ernsten Dingen, Für sie zu leben und zu sterben, Mit hehrem, heiligem Gefühl, Das flammt durch jede 鬯 Brust, Drum muß die volle Brust erklingen Für sie um hohen Tod zu werben, Ein volles, helles Saitenspiel.
Wo sich des Etschtals Schroffen türmen, Da hat in todeskühnem Stürmen Zuerst sich Wittelsbach bewährt; Voran, voran dem 鬯 Heere Für 鬯 Recht und 鬯 Ehre Brach Bahn das scharfe Bayernschwert.
114* 鬯 Schauspiel zu Venedig.
Zum erstenmale seit sieben Wochen läuteten wieder die Glocken des Münsters, und das 鬯 Kriegsvolk, voran sein Führer, sammelte sich in den altehrwürdigen Räumen zum Dankgottesdienste.
Das höchste Reichsamt bekleidet der 鬯 Reichskanzler, welcher alle Anordnungen des Kaisers unterzeichnet und allein für dieselben verantwortlich ist.
Neue Kirchengemeinden wurden wie durch einen Zauber ins Leben gerufen, eine Kompagnie von 187 Schullehrern wurde in das Land geführt, -- Haufen von 鬯 Handwerkern wurden geworben, vom Maschinenbauer bis zum Ziegelstreicher hinab.
Besondere Verdienste erwarb er sich durch die Beilegung der Zwistigkeiten, welche nach Ottos II. frühzeitigem Tode wegen der Kaiserwürde in 鬯 entstanden waren. Seinem Einflüsse und Ansehen gelang es, dem dreijährigen Otto III., der als Nachfolger Otto II. von den 鬯 und italienischen Grossen anerkannt worden war, die Krone zu sichern und den Herzog Heinrich von Bayern, der nach derselben strebte, zu bestimmen, seinen ungerechtfertigten Ansprüchen zu entsagen.
scheidenden Dichters nahm das Drama Torquato Tasso in sich auf, das ihn auf der Rückreise in die Heimat begleitete und erst auf 鬯 Boden abgeschlossen ward.
Dabei sand der vielbeschäftigte errscher auch sür Künste und Wissenschaften dn erwarb sich Kenntnisse, die selbst an dem, welcher sich einzig solchen Beschäftigungen widmen könnte, Bewunderung erregen würden; er redete alle damals in Curopa üblichen Sprachen; lernte mit eigener Hand die Kunst, Harnische zu schmieden und Geschütze zu bohren; liebte Gelehrte und Künstler und war so freundlich, so geistreich und liebenswürdig im Umgange, daß man in Allem den vollendelen 鬯 Mann in ihm zu erblicken glaubte.
Doch diese fürchteten dadurch etwas von ihrer Selbständigkeit zu verlieren und verhielten sich lange ablehnend, sie wandten sich sogar, wenn auch ohne Erfolg, um Schutz gegen das preußische Zollgeseßz an den 鬯 Bund und an Osterreich; aber den unablässigen Bemühungen der preußischen Regierung, besonders den beiden Finanzministern von Motz und Maaßen gelang es end--
Die Seife, mit der wir uns waschen, entstammt den Palmen Afrikas oder der Sudsee, der Kaffee, Kakao und Tee kommt aus Brasilien, u den Sundaiuaseln, aus Qlina und neuerdings aus den 鬯 Kolonien, der Reis ist chinesischer Herkunft oder wurde in Siam geerntet, das Petroloum unserer Lampen wurde aus Amerika uber das Meer gebracht.
Drei davon sind durch 鬯 Männer entdeckt worden.
Sie teilte die Gefahren, unter welchen das alte 鬯 Reich in Trümmer ging, und die Bedrängnisse, in welche das neue durch den Ehrgeiz, die Willkür und die Eroberungssucht Napoleons geriet.
Wie im Bundesrat die Gesamtheit der 鬯 Regierungen so ist im Reichstag die Gesamtheit des 鬯 Volkes vertreten.
Was er insbesondere für den Anbau der 鬯 Geschichte mit fürstlicher Freigebigkeit getan, das allein schon müßte seinen Namen dem dankbaren Andenken der ganzen Nation bis auf späte Jahrhunderte überliefern.
Für den Betrieb der Landwirtschaft auf den Meiereien erließ Karl eine gesetzliche Anleitung, die man das älteste 鬯 Lehrbuch des Ackerbaues nennen kann.
Wir woll'n ein Heil erbauen Für all das 鬯 Land, Im frohen Gottvertrauen, Mit rüstig starker Hand.
鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten. r In acht nach Klassenstufen geordneten Abteilungen und zwei Vorschul-Teilen.
9. Er spricht's und ahnet nicht, daß jene Morgenröte den Horizont schon küßt, daß schon der junge Goethe mit seiner Rechten fast den vollen Kranz berührt, er, der das scheue Kind, noch rot von süßem Schrecken, die 鬯 Poesie, aus welschen Taxushecken zum freien Dichterwalde führt.
Von G- Frey tag, Bilder aus der 鬯 Vergangenheit.
1. Sind wir vereint zur guten Stunde, Wir starker 鬯 Männerchor, So dringt aus jedem frohen Munde Die Seele zum Gebet hervor:
Fester in sich geschlossen als die Mehrzahl der 鬯 Stämme ging das bayerische Volk die Wege eigener Entwicklung und von allen 10 Stämmen, die das neue Neich umfaßt, ist es der einzige, der noch auf den alten Wohnstätten unter den alten angestammten Fürsten erhalten blieb, wie ihn einst das Reich der großen 鬯 Kaiser gesehen.
Wahrend aber, von dem lächerlichen Riccaut und der bald kriechenden, bald anmaßlichen Verlumptheit dieses französischen Glücksritters bis zu dem rührenden Humor des großmütigen 20 Wachtmeisters und des treuen 鬯 Bedienten Just, alle Figuren dem Komischen angehören, tritt uns nur in dem einen Tellheim, dem eigentlichen Träger des Ganzen, in den Lessing seine volle Seele gelegt hat, der zum Tragischen neigende Ernst der Lessingschen Muse und des Lessingschen Charakters entgegen.
In einer Zeit, wo eine Menge fürstlicher Kräfte entweder in der Verwilderung eines furchtbaren Kriegs unterging oder der französischen Nachahmerei verfielen, stellte der Brandenburgische Kurfürst fast einzig ^as Muster eines 鬯 Fürsten auf, der die verderblichen Einflüsse'
"Sein Name wird in der 鬯 Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts unauslöschlich unter der Zahl der Wohltäter der Menschheit stehen.
Die Wolle stand gut im Preise, und an vielen Orten wurde auf seine Zucht gehalten; die 鬯 Tuche waren berühmt und Tuchwaren der beste Exportartikel.
Das Inquifitionsgericht 98 2. Aus Gellerts Briefen . . 7 16. 鬯 Alterthümer . . 104 3. Friedrich's II. Unterhaltung 17.
Sie sind wie ein Lustgarten der Aristokraten gehört, wo niemand als Nobleße -- und Leute mit Stern und Bändern hinein dürfen, unsere 鬯 Buchstaben sind wie der Prater in Wien wo der Kaiser Joseph drüber schreiben ließ Vor alle Menschen -- wären deine Schriften mit den fatalen Aristokraten gedruckt so allgemein wären sie bei all ihrer Vortrefflichkeit nicht geworden -- Schneider -- Nähterinen -- Mägde alles ließt es --
Das Lied vom neuen 鬯 Reich. Berlin.
So weh dir, 鬯 Lande,
Leider spalten sich diese aber in zwei große Innungsverbände, den Bund 鬯 Barbier-, Friseur-- und Perückenmacher--Innungen und den Bund 鬯 Perückenmacher-- und Friseurinnungen.
Die 鬯 Spielwarenindustrie. durch Gas oder Dampf.
Der Mann ist er gewesen, als alles versank, der muthig auf gen 8 den Degen noch schwang; da n er beim Eisen gar zornig und hart, den Welschen zu weisen die 鬯 Art.
Vergessen ist der alte Span, Das 鬯 Volk ist eins!
"鬯 Aufsätze für die unteren Klassen höherer Lehranstalten".
Die 鬯 Religion erstrebt Frieden mit Gott, Trost im Leiden, Rraft zum Guten, aber nicht
Während der gewaltigen Aktionen der englischen und französischen, spanischen und niederländischen Flotten im 17. und 18. Jahrhundert gab es keine 鬯 Flagge.
oit des Rheines Strand, wo die Rebe blüht,' bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, frei und felsenfest, bis zur Möwe wildem Felsennest liegt ein schönes Land, 's ist mein Heimatland, 's ist mein liebes 鬯 Vaterland.
Vom hochaufstrebenden Glockenturm weit über die Lande seh' ich; ich übertöne Kampf und Sturm; deut 鬯 Reich erfleh' ich: daß Fried' unb Wehr ihm Gott bescher'! 131.
1. 鬯 Städte in der vorhansischen Zeit.
Und so wie in den ersten Jahren Spiel ilnd Lernen, Wachstum und Bildung den Geschwistern völlig genrein war, sodaß sie sich wohl für Zwillinge halten konnten, so blieb auch Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Gustav Freytag 235 Von 鬯 Art und Sprache. .Der 鬯 bei Arbeit und Erholung Eugen Mogk..
II. Allgemein verbreitete 鬯 Einzelsagen. dem Hauptflecken, gelegenen Hügel den Bau ins Werk zu richten, und wenn ihn jemand fragte, wie'die Feste heißen werde, antwortete er:
Nun jauchze, jauchze, 鬯 Volk, Dem jungen Reich entgegen.
Darum hat das 鬯 Reich die Sache so eingerichtet, daß man es nicht merkt, wenn man seine Steuern zahlt.
Ein Adler tät sich wiegen, Die Schwingen ausgespannt, Mit stolzen Wendeflügen Hoch ob dem 鬯 Land.
Doch bald umringen sie ihn laut: Paulsiek, 鬯 Lesebuch s. Tertia ".
Lind ner, Theodor, geb. 29. Mai 1843 zu Breslau, lebt zu Halle a. Saale. Nr. 192 (Geschichte des 鬯 Volkes, Stuttgart, 1894).
Und was giebt es Anziehenderes als sein echt 鬯 Familienleben mit seiner Gemahlin, der milden, trauten Gotelinde, und der in holder Schönheit erblühenden Tochter Dietelinde?
373 i Nachfolgern an der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allzeit Mehrer des 鬯 Reichs zn sein, nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an den Gütern und Gaben des Friedens, auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
391 6. Des 鬯 Reiches Verfassung.
Das Par die große Zeit der 鬯 Hansa.
Lamprecht: Die Kolonisation des 鬯 Ostens.
Der Weg zur Höhe führte durch ein liebliches Wäldchen, dem 鬯 Lesebuch s. h. Lehranst.
Trotz aller Verbote brach sich das Genossenschaftswesen im 鬯 Bürgertum doch Bahn und half die Nation auf den ersten Rang unter den Völkern Europas erheben.
Man kann -- wie leider zahlreiche Beispiele zeigen -- die eigene Volks- und Gegenwartsgeschichte sehr undeutsch und unpatriotisch, sehr parteiisch und verzerrt, sehr gefährlich und verhängnisvoll auch schon für die Jugend, für 鬯 Erziehung und Bildung darstellen!
Es zieht in langen Reihen herüber die 鬯 Macht.
Mit dem Beginn des Krieges war das gesamte 鬯 Volk voir einmütiger, ebenso thatkräftiger als nachhaltiger Begeisterung für den Krieg gegen die Franzosen erfaßt worden.
Erst dann fiel auch Walter von dem noch im Unglücke Trotzigen ab und wandte sich dem neu aufgestiegenen Zterne zu, dem die herzen der 鬯 i5 Patrioten mit freudiger Erwartung entgegenschlugen.
Auch zur See, die sie öfter als Räüuber denn als Kaufleute befuhren, kamen sie den 鬯 Völkern nie gleich.
"Der 鬯 Mut schläft nur, sein Erwachen wird fürchterlich sein!"
Seitdem man nach englischem Vorbilde auch 鬯 Dampfer für die Seefischerei ausrüstete, hat sich ein großer Aufschwung der 鬯 Seefischerei vollzogen.
. . 13 Der Winter ist ein rechter Mann . 183 鬯 Herz, verzage nicht ..92 鬯, 鬯 über alles 271 Die Heere blieben am Rheine stehn . 250 Die Luft ist so blau *52 Dienen lerne beizeiten das Weib 64 Die Nacht ist nun vergangen . 17 Dort unten in der Mühle.
Nichts war iihm dabei förderlicher als die 鬯 Vielstaaterei.
Götzinger, 鬯 Dichter, I. 521 ff.
So bist du unser worden, freier 鬯 Rhein; Zersprengt des Cäsars Horden Durch 鬯 Kraft allein!
Mit keinem der niedergeworfenen 鬯 Staaten, mit keinem der verbündeten war Napoleon so grausam verfahren, als mit dem preußischen.
Die 鬯 Heimat und das Heimatgefühl319 94.
4. Ich bin ein 鬯 Mädchen!
109. Rothenburg ob der Tauber, ein Kleinod 鬯 Mittelalters.
In Ungarn z. B. begehen nur die 鬯 das Christfest nach uralter 鬯 Weise, und da es so schön ist, 10* 5 10 15 20 25 30 35 40
Nachdem wir so das leicht faßliche Prinzip, worauf die Wirkung des Docks beruht, dargethan haben, wollen wir durch eine nähere Beschreibung das fertig gewordene Dock des 鬯 Reiches unseren Lesern vorführen.
Aber zwischen Dom und Rathhaus verhält sich eine kunstlose Wasserpfütze mit schwimmenden Enten, und daneben steht der 鬯 Dorfbaum, die alte Linde; sie ist den Bürger Erinnerung an eine Zeit, wo seine Stadt noch nicht bar und wo die Waldvögel in den Zweigen sangen, auf denen jetzt ur die Sperlinge sitzen und im Winter die Krähen.
4. Schon läßt er klar bei Tag und Nacht Uns seine Zeichen schauen; Die Flammen hat er angefacht In allen 鬯 Gauen; Von Stamm zu Stamme lodert's fort, Kein Mainstrom mehr, kein Süd und Nord!
Keinen, der nur jemals von der Kraft und Großheit 鬯 Wesens Kunde gegeben, schloß er von seinem Herzen aus: als er im Alter in seinem Nassau einen Turm erbaute zur Erinnerung an 鬯 ruhmvolle Taten, 25 hing er die Bilder von Friedrich dem Großen und Maria Theresia, von Scharnhorst und Wallenstein friedlich nebeneinander.
Machtige Königreieke wurden dann von 鬯 Kriegsfursten begründet, aber nieht gowobl die letaten Reste altgermanischer Gemeindefreibeit haben diese Reiche zusammengehalten, wie die deutsehe Kriegstüehtigkeit und die 鬯 DTreue.
130 Segen des preußischen Heerwesens die alte stolze Waffenfreudigkeit unsres Volks überall in 鬯 wieder erwachen wird, dann wird auch dies schönste Werk 鬯 Soldatendichtung zu Ehren kommen, und selbst die Schwaben und Obersachsen werden dem Sänger verzeihen, daß er ein Preuße war.
In Berlin allein waren schon 1897 36650 Sprechstellen, fast soviel als z. B. in ganz Frankreich zusammen, und 1902 hatte das Leitungsnetz im 鬯 Reiche eine Länge von 114 Million kmm.
Österreich hat nicht gewollt, und andere 鬯 Staaten haben sich offen auf seine Seite gestellt.
Aus der vorrede zur 鬯 Grammatik.
Obgleich Karls Nachfolger seine Liebe zur 鬯 Heldendichtung nicht teilten, so wirkte die wiedererweckte Sage doch selbst auf die geistliche Poesie zurück.
Jetzt kauf' ich unser Haus in der Langgasse zurück, und in dem Prunksaale soll wieder, wie in früheren Zeiten, das Bildnis 鬯 Lesebuch, in. 3
Di-. G. Hirschfeld, Olympia, 鬯 Rundschau 1877 Heft 2, S. 286 ff.
114. 鬯 Flottenlied- 112 a. Ginst 1. Einst geschieht^, dawird die Schma ch Seines Volks der Herr zerbrechen; Der auf Leipzigs Feldern sprach, Wird im Donner wieder sprechen.
Sie fühlte des Mundes Girardet-PulS-Reling, 鬯 Lesebuch. Teil IV. 24
Der Umkreis der Kugel aber beträgt fünftausendvierhundert 鬯 Meilen.
Und willst du nimmer wiederkehren, Mein, ach! gestorbenes Geschlecht Und mein gebrochnes 鬯 Recht!
Schon vor seiner Thronbesteigung hatte er erkannt, daß die 鬯 Wehrkraft zur See ungenügend war, und 1888 suchte er sofort hier Wandel zu schaffen.
Dieses vollendete Raubbauverfahren ist in vielen Gegenden nun schon über ein halbes Jahrhundert im Gange, und noch immer hält den 鬯 Bauern sein Beharrungsvermögen bei dieser Betriebsart fest.
(Kürschners 鬯 Nationallit. Bd. 18, 1--3.
Aus Friedrich Ludwig JahnS .鬯 Turnkunst'.
v. Holleben (鬯 Flottenverein).
鬯 heiebuch für höhere Kehranhalten.
Paulsiel, 鬯 Lesebuch.
Sein größtes Werk ist das romantische Epos: Parzival, dem sich gerade in der Gegenwart wieder allgemeines Interesse zuwandte, seit der geniale Dichterkomponist Richard Wagner ( 13. Februar 1883) als sein letztes gewaltiges Werk ein "Bühnenweihefestspiel Parzival" der 鬯 Nation hinterließ.
Aus 鬯 Sage und Geschichte. sie hatte tätigst in ihm ben Helden erkannt, der ihr im Traume erschienen mar.
Aber Luther hat seiner Kirche nicht bloß die Bibel in die Hand gelegt, er hat auch der 鬯 Lyrik in einer ihrer Hauptrichtungen eine wesentliche Bereicherung und einen mächtigen Anstoß gegeben.
^ werden, und Dörfer von 鬯 Bürgern und l^and eu en im ^ 鬯 Männer und Frauen haben sich dort z" i-ch"lv b d sammengetan, u." durch Sonnabendschulen ihrer Jugend d,° flutter Lesebuch für höhere Mädchenschulen. V. 8. 14
Jetzt kann ich keinen nennen, Nun wohl auf 鬯 Flur, Da ihn der Tod geraubt; Doch auch von der Entweihung Und schmerzlich fühl' ich brennen Die unvertilgte Spur.
To"iuschal, 鬯 Lesebuch für Lehrerbildungsanstalten.
Basel 1861. -- Kurz, Geschichte der 鬯 Literatur. Leipzig 1858 k gihorta dhat seggen, dhat sih urhettun aenoon muotin Ich hörte das sagen, daß sich erhießen (herausforderten) zu einem Zweikampfe -- -- h In den beiden Zaubersprüchen finden sich sieben Namen von Goöttern und Göttinnen, von denen fünf in der nordischen Mylhologie vorkommen; zwei sind unbekannt. Idisi (im ersten Zauberspruche) ist eine göttliche Jungfrau, den Nornen oder Walkyren ähnlich, welche die Geschicke der Schlachten weben.
8. Daß, wie der Turm, der 鬯 Sinn Entwachse seiner Zeit Und nach den:
Man muß vielmehr sagen, daß überall die Volksüberlieferungen über Landverlust an den 鬯 Küsten weit über die Wahrheit 2 *2
Aie ältesten Nachrichten über 鬯 Land und Volk verdanken wir den Römern, vorzüglich ihrem Geschichtsschreiber Tacitus, der etwa um's Jahr 100 v. Chr. ein Buch über 鬯 schrieb, dem er den Titel "Germania" gab.
ZZZ 177. 鬯 Flottenlied.
Das Fernsprechwesen des 鬯 Reiches.
Dagegen war das französische Kabinett überzeugt, daß eine Einigung des 鬯 Volks nur in den Liedern der Poeten, nicht in der Wirklichkeit möglich sei, daß insbesondere in Süddeutschland die Gemüter aus Stammesvorurteilen oder konfessionellen Bedenken, die Wächte aus Eifersucht einer Verbrüderung mit dem Korden entgegen seien, wenigstens auf der bayerischen Regierung Schwanken und Zögern hatte man in den Tuilerien sicher gehofft.
Weniger sichtbar griffen die Hohenstaufen ein, und doch war ihr Hof das belebende Element für den ganzen 鬯 Südwesten.
12. So schütze Habsburg fort u. fort Lebendiger Mauer starker Hort, Und herrlich schau'n Wird's über alle 鬯 Gau'n.
Haut, Brüder, muthig drein, Der alte Vater Rhein, Der Rhein soll 鬯 verbleiben!
Von der 鬯 Kriegsslotte.
Der 鬯 Jüngling fromm und stark, 10 Beschirmt die heil'ge Landesmark.
Aus Friedrichs des Großen Schrift: "über die 鬯 Literatur.
Paulsiek, 鬯 Leseb. I. 1. 16
Deshalb besteht für alle 鬯 Gewasser Lotsenzwang, d. h. jeder Schiffer ist verpflichtet, einen Lotsen b an Bord zu nehmen, und diese Seelotsen werden vom Staate angestellt und beaufsichtigt.
Napoleons kühnem Ansturm erlag das ältersschwache "Heilige römische Reich 鬯 Nation".
Er schickte darum seinen Stiefsohn Drusus gegen die Kalten (Hessen), Brukterer, Marsen, Cherusker u. a. 鬯 Völkerschaften.
Allein dieser Schaden ist im Ver- 鬯 Lesebuch.
Für 鬯 und die heutige Stellung des Staates im 鬯 Wirtschaftsleben beansprucht auch die neuzeitliche Wandlung der Staatsverfassung, der Staatsverwaltung und die politische Geschichte unseres Volkes die höchste Bedeutung.
"Gott segn' euch die Waffentat; Heut zahlet ihr heim in Treuen Den angesonnenen 鬯 Verrat Dem Franken, ihr bayrischen Leuen!
Daher ließen wir das nationale Element bei der Aufnahme des Stoffes vorherrschen und trachteten danach, die Gestaltungen 鬯 Volkstums, so weit litterarische Schöpfungen uns Bilder derselben darboten, der Jugend zur Anschauung zu bringen.
204 C^GCSv] D2D CSvl CTSvl CSvl tr^vl CSvl C^C^Cr^C^DC^vlCSvlC^vlCia Mit all seinen Gaben und seinen Schwächen hat der schlesische Volksstamm an dem geistigen Leben, der wirtschaftlichen Leistung und der Wehrhaftigkeit des 鬯 Volkes einen früh in Kraft tretenden und mit den Jahrhunderten sich steigernden Anteil genommen, den niemand im Gesamtbilde 鬯 Lebens missen möchte..
Er ist uns der Hort dieser geistigen Einheit, der Mann, in dessen Gedächtnis sich Jahrhunderte hindurch alle 鬯 Herzen immer von neuem erheben itnb begeistern werden, ein Vorbild der Tugenden, welche unser Vaterland auf der Höhe erhalten werden, zu weicherer es geführt hat, wenn wir seinem Wahlspruch folgen:
Zum Aufsah-Unterricht ist im Verlage von B. G. Teubner in Leipzig, Poststraße 3,.erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen: Ullrich, 鬯 Musteraussätze für alle Arten höherer Schulen. [X u. 268 ©.] gr. 8. Preis in dauerhaftem Einbande n. JL 2.40.
Die ritterliche Bildung in der ersten Blütezeit der 鬯 Dichtung.
Das 鬯 Volk vergaß dich nicht In allem Groll und Schmerz; Es blieb in Liebe dir gesinnt Und schloß wie ein verlornes Kind Dich trauernd in sein Herz.
Ich sah ihn starr an, Dr. Saure, 鬯 Lesebuch.
Die Hände reckten sich auf zum Gruß und Schwur, die Helme wurden geschwungen, die Blicke leuchteten, und dreimal rollte der Ruf an den Spiegel-- und Marmorwänden hin und hallte von der gewölbten Decke nieder -- So vollzog sich der welthistorische Akt, der das 鬯 Reich wieder ins Leben rief und die Kaiserkrone mit frischem Glanze auf ein neues Herrscherhaus übertrug.
Doch als aus Kerkersgittern Im festen Mantua Die treuen Waffenbrüder Die Händ' er strecken sah, Da rief er aus: "Gott sei mit euch, Mit dem verratnen 鬯 Reich Und mit dem Land Tirol!
Die Herstellung dieser Wertzeichen für die 鬯 Reichspost erfolgt ausschließlich in der Reichsdruckerei, die ihre große Gebäudegruppe auf dem Eckgrundstück der Dramen- und der Ulten Iakobstraße in Berlin ausdehnt. hier kommt man bei der Herstellung der Briefmarken nicht mehr mit den alten Flachpressen aus, die mit einer gewissen Bedächtigkeit 6*
Klopstock war -- was wir durchaus voranstellen müssen -- vor allem seinem innersten Kern und Wesen nach 鬯, 鬯 an Ernst und an Tiefe, 鬯 in Familiensinn und Vaterlandsliebe, 鬯 in Einfachheit und Wahrheit, 鬯 in Stärke des Naturgefühls und der schwermütigen Stimmung, die von dem 鬯 Natursinn unzertrennlich ist.
Überall treten uns neue, besondere Formen des Lebens entgegen, die von der frischen, unerschöpflich gestaltenden Kraft des 鬯 Wesens Zeugnis ablegen, zugleich aber immer deutlicher die Zersplitterung und Vereinzelung aller deren zeigen, in deren Adern 鬯 Blut floß.
5. Zuhinterst an der Mauer, da ragt ein Turm so fest; Das ist ein Sitz der Trauer, der Schlang' und Eule Nest: 鬯 Lesebuch.
Die 鬯 Hansa. samten europäischen Norden, das hat die Hansa erreicht, auf eigne Hand, ohne Unterstützung des Reichs, um das sie dann freilich auch ihrerseits unbekümmert blieb.
Der Väter Zucht und Mut und Ruhm, Das heil'ge 鬯 Kaisertum.
Die Bilder lehren und beweisen Ihnen, daß Sie jetzt Germanen sind in 鬯 Land, Bürger einer streng begrenzten 鬯 Nation, an deren Heil und Entwicklung in Zukunft mit- 25 zuarbeiten Sie alle zur Vorbereitung hier sind.
Der Sitz der Herrschaft war auf romanischem Boden, und die UÜberreste alter Bildung und das Christentum wurden von hier aus den Franken und den ihnen verbundenen Stämmen zugetragen; aber die Kraft des Reiches lag in den 鬯 Teilen: hier fand es immer wieder neue Elemente der Stärkung.
Als die Franzosen bemerkten, wie die 鬯 Stufe für Stufe in systematischer Sappenarbeit sich in den Gräben gedeckt einnisteten, begannen sie von der anderen Seite des Berges ebenfalls Schützen- und Laufgräben vorzutreiben um den 鬯 zuvorzukommen.
Im stolzesten Prnnkgemache jenes Franzosenkönigs, dessen Ränke und Raubkriege zum Untergange des alten 鬯 Reiches soviel beigetragen hatten, sollte der Kaiser des neuen 鬯 Reiches ausgerufen werden.
3. Einigkeit und Recht und Freiheit für das 鬯 Vaterland!
Indes erwähnt auch die damalige pommersche Kirchenordnung neben den lateinischen Schulen "鬯 Schreibschulen und Jungfrauenschulen", welche in den Städten eingeführt werden sollten.
Wenn Ich nach dem glorreichen, aber schweren Kampfe, den 鬯 für seine Unabhängigkeit siegreich geführt hat, zum ersten Male den 鬯 Reichstag um Mich versammelt sehe, so drängt es Mich, vor allem Meinem demütigen Danke gegen Gott Ausdruck zu geben für die weltgeschichtlichen Erfolge, mit denen seine Gnade die treue Eintracht Lesebuch für Realschulen und verwandte Lehranstalten.
Das ist so recht Westfalenart: Fromm, sinnig, weich, nicht übexzart, Zäh, treu, auch trotzig, 鬯 Leute - So waren sie, so sind sie heute.
Mancher von den Buben liest in seinem Lesebuch so gut wie ein 鬯 Schillkind.
Dies Bild zu schauen, war Gastein jahrzehntelang vergömtt, und das wird ihm fehlen, bis der letzte Hirtenbub heitngegangen sein wird, der "nach dem 鬯 Kaiser g'schaut hat".
(Zerdinand Bäßler, Sagen aus allen Gauen des 鬯 Vaterlandes.)
Wüßte ich nicht, daß die Treue so alt ist wie die Welt, so würde ich glauben, ein 鬯 Herz habe sie erfunden.
Kaiserworte über die 鬯 280.
Von den Gasthöfen, Kneipen und Verkaufsläden pk weit über die Hälfte in 鬯 Händen, allerorten hört man 鬯 Laute, liest 鬯 Namen und sieht die schwarz-weiß-rote Flagge wehen, ^agar eine 鬯 Schule, die sich eines regen Besuches nicht nur von Europäern der verschiedenen Völker, sondern auch von Eingeborenen erfreut, ist 1,1 Apia vorhanden.
Aus: "Die Drillkunst oder kriegsübliche Waffenhandlung" -- eines der ersten 鬯 Infanterie-Exerzier-Reglements, 1664 bei Paulus Fürsten zu Nürnberg gedruckt.
Und ist verweht auch jede Spur, Zeigt nichts sich deinem Blick, dem nassen, Als grün berast ein Hügel nur Von allem, was du einst verlassen: Zettel-Nicklas, 鬯 Lesevuch V. 9. Ausl. 14
Es sei der Oder jetzt gesungen Der letzte schallende Gesang; Einst hat ja laut um sie gerungen Das 鬯 Volk im Waffenklang.
Hut ab, ihr Bursche! habt Respekt vor einem 鬯 Mann; Der alte Marschall Vorwärts ist's, seht euch den Helden an Und lernt von ihm, was 鬯 Sinn und 鬯 Treue heißt, Und neigt das Haupt in Demut tief vor seinem Heldengeist.
Von alters her'im 鬯 Volke war Der höchste Ruhm, getreu und wahr zu sein.
In diesem war der Unterricht, welchen ich an der damals erst bestehenden Anfangsklasse erteilen sollte, nur mit dem Worte "鬯 Literatur" bezeichnet.
Die 鬯 Reichsdruckerei.
XI Seite Lohmeyer, Julius, geb. 1835, Herausgeber der 鬯 Jugend, gest. 1903 in Charlottenburg.
411 3. Drum, wenn wir seinen Weisen lauschen, umweht es uns wie Äeimatluft, wir hören 鬯 Waldesrauschen, wir atmen 鬯 Maienduft.
Aber außer Natur und Kunst gibt es noch etwas andres, was München fast jedem 鬯 Besucher wert macht, und das ist -- sein Bier!
Als nun ums Jahr 1200 der fromme Mönch Christian von Oliva in Preußen wirkte, sah auch er ein, daß er mit friedlicher Predigt nichts ausrichten könnte. 30 Im Einverständnis mit dem Herzog Konrad von Masovien rief Lr deshalb den 鬯 Ritterorden herbei, damit dieser sich das Land unterwürfe.
Am 10. Juni ging der neue preußische Verfassungsentwurf unmittelbar an die 鬯 Regierungen: den Ausschluß Österreichs aus dem Bund forderte er, ein Parlament aus allgemeinem Stinnnrecht, nationale Gesamtwirtschaft und Seemacht; der Oberbefehl sollte in: Norden an Preußen, im Süden an Bayern übertragen werden.
398 Für jeden heil'gen 鬯 Hort, Hurra! zur Kriegesfahrt!
Die Damen der 鬯 Aristokratie trugen trikolore Bänder und Kopfzeuge a la carmagnole- Neugierig schloß das Volk einen Kreis, in dein die kriegsgefangenen Patrioten, trotzige, zerlumpte Gestalten, ihre wilden Rundtänze tanzten und dazu den Text und die Pantomime aufführten, die das Waschen der Äände in Aristokratenblut ausdrückte, und arglos kaufte man ihnen das Spielzeug ab, das sie auf dem Marsche verfertigt hatten, kleine hölzerne Guillotinen.
Und so brav sie sind, so gutmütig und rechtlich erscheinen sie in ihrem Tun und V esen, und darin verleugnet sich in ihnen der 鬯 Charakter nicht.
^ Von dem violetten Tone der Berge abends, wann die Sonne am Himmel steht, hab' ich oben gesprochen; es ist dies eine Änderbare Verklärung der Natur, gleichsam der Wiederschein einer Moneren Welt. . Vergleicht man ferner die 鬯 Gebirgsformen mit den '^lienischen, so erscheinen erstere weit gewöhnlicher.
Das bei der Annahme der Kaiserwürde von Unseres unvergeßlichen n Großvaters Majestät abgegebene und von seinen Nachfolgern an der Krone übernommene Gelöbnis, in 鬯 Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit 鬯 zu e und die Kraft des Volkes zu stärken, ist mit Gottes Hilfe bis dahin üllt.
Nicht Überfall und Eidbruch ist 鬯 Brauch und Art; Du brichst den Krieg vom Zaune, du sollst ihn haben, den Krieg, Gott richte unsre Sache und helfe dem Rechte zum Sieg!
Heute war's vor sechzig Jahren, Als ihr 鬯 Herze brach Um den Hohn des bösen Feindes, Um des Vaterlandes Schmach!
6. Drusus, da sie so gesprochen, eilends ist er aufgebrochen, aus den Schauern 鬯 Haine führt er schnell das Heer zun; Rheine.
doch seine Kriegsflagge hatte das 鬯 Reich noch nicht in dieser Gegend entfaltet; politisch war es in die Reihe der Sndseemüchte noch nicht eingetreten.
So klang's durch Berg und Auen wie Siegesjauchzen fort; da flog ein frisch Vertrauen durch alle 鬯 Gauen:
2. Du bist ein 鬯 Kind, so denke dran.
Das 鬯 Reich hat ferner als cin wirklicher Staat kräftige Organe der Gesetzgebung und des Vollzugs.
Im Jahre 1907 stellte die 鬯 Zuckerausfuhr einen Wert von 193 Mill.
Nürnberg. und Kunst zu Wohlstand und Größe gelangt, vor allen anderen Städten das Banner 鬯 Wesens hoch und in Ehren gehalten hat.
Die Rosse von Gravelotte J, 351. Des 鬯 Knaben Tischgebet I 352.
1. Von des Rheines Strand, wo die Rebe blüht, bis zur Weichsel, die gen Norden zieht; von der Alpe Rand, wo der Aar noch streift, bis zur Küste, wo die Möwe schweift: liegt ein schönes Land, 's ist mein Heimatland, 's ist mein liebes 鬯 Vaterland!
Den 鬯 Truppen wurden indes die Forts um Paris eingeräumt.
Wenn aueh 鬯 Fleib und 鬯 Zähigkeit den 鬯 Arbeitern drüben in den meisten FVällen ein gutes Fortkommen sicherten, tuüebtige Arbeit auch gut bezahlt, vurde, so ist dies in neuerer Zeit wesentlieh anders geworden.
99. Der Wald in der Poesie. den Lieblingen der 鬯 Poesie hat von jeher der Wald gehört.
Aber schöner noch dünkt uns, daß nach 鬯 Ursage über den Häuptern der Helden Schwäne singend einherziehen, gleich als rufe sie Walhalla zur Unsterblichkeit.
176. Aufruf an das 鬯 Volk. muhten; jetzt ist der Augenblick gekommen, wo alle Täuschung über unsern Zustand aufhört.
270 Anfang an gelebt hat, ist ein Grundzug des 鬯 Wesens.
Und führt zum Kreuzweg dich die Spur Und weißt du nicht den rechten Pfad, So frage dein Gewissen an, Es kann ja 鬯 -- ihm folge nur.
Clemens Brentano, geb. in Chrenbreitstein, wurde erst gegen seine Neigung Kaufmann, studierte dann in Göttingen und trat hier Achim von Arnim freundschaftlich nahe- beide gaben später die erste umfassende Sammlung 鬯 Volkslieder heraus, "Des Knaben wund erhörn"/ wodurch die reiche Fülle unserer Volkspoesie erst erschlossen wurde.
5. Aus betn 鬯 Walde. zu entreissen.
Das war der Albrecht Dürer, der seine Kunst verstand, Ein hochberühmter Maler im 鬯 Vaterland.
Und haben nicht einzelne hansische Städte das Werk des Bundes fortgeführt, so daß Hamburg und Bremen dem neuentstehenden 鬯 Seehandel förderlich sein konnten?
Hoffmann, Geschäftsführer des Sonderausschufses für Bodenbalteriologie der 鬯 Landwutschaftsgesellschaftn Ni l5 Abb. Preis geb. 1. des Landmanns Bauberater.
Halle, 1864 Wir versetzen uns in die Landschaft eines 鬯 Mittelgebirges.
2. Das 鬯 Reich und sein Kaiserhaus.
1893*. S. 136 f. 鬯 Monatsschrift von Zul. Lohmeyer. Bd. IV. 1903. S. 210st u. S. 45f.
Freytag: D. 鬯. Städte i.Ans. d. 17.Jahrh.
Ich: Das ist ein Unglück für uns, wenn Sie die 鬯 Schriften hassen.
Diese 鬯 Baumwolle hat einen ganz guten Preis erzielt, nämlich 8 Pf. mehr als mittlere amerikanische Baumwolle.
Die altitalische Göttin hatte dem 鬯 Krieger den Weg zur Walhalla gezeigt.
Unbesorgt, als gäbe es keine 鬯 Seewölfe in Panzerkleidung.
Aus Briefen 鬯 Männer und Frauen. gehült von oben an biß unten aus -- und wenn es so fortgeht so triefts Du mich gesünder an als Deine Liebe Mutter mich vorm Jahr gesehen hat -- da war ich an Leib und Seele sehr Contrackt und gähnte die Leute an im Tackt.
Doch da ich lag in kurzem Schlunimer kaum, träumt' ich, das Wäldchen hört' ich wieder rauschen an meinem Haus im Hauch des 鬯 Windes.
Prinz Wilhelm von Preußen."* Sie haben ihn da oben, den alten, 鬯 Rhein, deshalb soll stets gehoben das Schwert des 鬯 sein.
Er begnügte sich nicht damit, seine Muttersprache zu kennen, sondern verwandte auch viel Fleiß auf die Erlernung fremder Sprachen; lateinisch sprach er so gut wie 鬯; und griechisch verstand er besser, als er es sprach.
Bismarck, der große Kanzler des 鬯 Reiches, sagte einst, als er von seiner Mutter redete:
4. Sieh herab vom Himmel droben, Herr, den der Engel Zungen loben, Sei gnädig diesem 鬯 Land!
Die 鬯 Schützgebiete sind jezt 1.
Bäuerliche Wappen wie an der Meeresküste des 鬯 Nordens, oder rätselhafte uralte Runen wie selbst noch im nördlichen Mitteldeutschland, sieht man hier freilich nicht.
Mein 鬯 Reich, erstehst.
Die Venetianer Maler litten unter Einführung dieser 鬯 Erzeugnisse und führten 1441 hierüber Klage.
Aber zwischen Dom und Rathaus ist eine kunstlose Wasserpfütze mit schwimmenden Enten, und daneben steht der 鬯 Dorfbaum, die alte Linde; sie ist dem Bürger Erinnerung an eine Zeit, wo seine Stadt noch nicht war, und wo die Waldvögel in den Zweigen sangen, auf denen jetzt nur die Sperlinge sitzen und im Winter die Krähen.
Zur Einweihung des Nationaldenkmals auf dem Niederwalde, roro Figuren, die keine Hülle duldeten, sichtbar, und vernehmlich und eindringlich redet das Nationaldenkmal, was es dem 鬯 Volke bringt und was es von ihm heischt.
In dem vielgeliebten Vater, den Ich beweine und um den mit Mir Mein Königliches Haus in tiefstem Schmerze trauert, verlor Preußens treues Volk seinen ruhmgekrönten König, die 鬯 Nation den Gründer ihrer Einigung, das wiedererstandene Reich den ersten 鬯 Kaiser!
4. Wohl stürzt manch Braver in den Der erste scharfe 鬯 Schlag!
Obertertianer Reinhold 5., Lharlottenburg nach Rab, Der 鬯 Rrieg im 鬯 Gedicht.
München ist die dritte Stadt des 鬯 Reiches und die Großstadt, die unter ihrer halben Million Einwohner den größten Prozentsatz von Nichteinheimischen zählt.
Richard Wagners "Parsifal' 173 gekleidetes Monsalvat gefügt werden, wie man ein solches niemals gesehen in 鬯 noch in welschen Landen.
Hier auf des Berges Felsenhaupt, dem greisen, Hebt meine Brust sich wieder froh und frei; In dieses graue Kirchlein will ich treten, Um hier fürs 鬯 Vaterland zu beten. R. 2?erg. 89.
Neben dem Allgemeinen 鬯 Sprachverein sind es auch einige Behörden, wie die Bahn- und Postverwaltung, die eifrig in dieser Richtung wirken.
Die Untreue des übermäßig begabten Verkündigers der poetischen und politischen Freiheit, nämlich des Hellenen, war von jeher sprichwörtlich,- der Römer war nur treu in der Verteidigung der Seinen, 鬯 Treue blieb ihm, wie Lamprecht sagt, "unverstanden" . . . will man die geschichtliche Größe der Germanen erklären, indem man sie in ein einziges Wort zusammenfaßt, so muß man seine Treue nennen.
1. Der letzte Herrscher aus dem Geschlechte der Hohenstaufen war Konrad der Vierte, welcher bei seinem Tode einen zweijährigen Buschmann, 鬯 Lesebuch I. 18.
Fern von der ühnheit des englischen, 鬯 oder amerikanischen Kaufherrn, die ihm Tollkühnheit scheint, ist er nur auf das Sichere bedacht, auf eine bewühre Kundschaft, bewährte Quellen, bewährte Qualitäten; nur unsern läßt er sich auf die bescheidensten Spekulationen ein, aber man st immer desselben Preises und derselben Ware sicher.
Wenn heut' ein Geist herniederstiege, zugleich ein Sänger und ein Held, ein solcher, der im heil'gen Kriege gefallen auf dem Siegesfeld, der sänge wohl auf 鬯 Erde ein scharfes Lied wie Schwertesstreich, nicht so, wie ich es künden werde, nein, himmelskräftig, donnergleich:
Es sind also in der 鬯 Poesie vorzugsweise nur Trochäen, Jamben, Dactylen und Anapäste, die als die gebräuchlichsten Versmaße vorkommen.
Aus Egelhaaf, Grundzüge der 鬯 Literaturgeschichte.
3. In aller Augen flammt heller Mut, und ringsum bewährt sich aufs neue die alte germanische Tapferkeit, es lebt noch die 鬯 Treue!
Die vierzehnte Rede Fichtes an die 鬯 Nation.
Der Reformator ist zugleich der 鬯 "Klassiker geworden.
1870 einen viehtigen Aussehiffungspunkt der IIl. 鬯 Armee bildend.
Über d. Verbindung 鬯 u. röm.Lebens u.s.w. 77 die wenigen Einwohner Säulenhallen und riesige Badehäuser niederreißen mußten, um sich gegen den Einsturz zu wahren.
Haben sie sich verständigt und ein Gesetz aufgestellt, so legen sie es dem Reichstag vor; den Reichstag bilden die Männer, welche das Volk im ganzen 鬯 Reich als Abgeordnete wählt.
2. Aufl. 1,25 m. Geb. 1,50 m. Zaßram, H., Seminarlehrer, kleines Lern- und Übungsbuch für 鬯 Sprachlehre und Rechtschreibung.
Drei Vierteljahre waren verflossen, und kein Jansen kam zurück, noch irgend eine Nachricht von ihm; wohl aber hatten sich dunkle Gerüchte von 鬯 Handelsschiffen, welche in der Gegend von Neu- Amsterdam (in Südamerika) gescheitert seien, verbreitet.
. Für jeden heil'gen 鬯 Hort, Dies ist Alldeutschlands Ehrentag: Hurra! zur Kriegesfahrt!
Es sind der Herrlichkeiten noch nicht genug am 鬯 Rhein.
Das 鬯 Volk. als um Obst und GelNüse für den eigenen Gebrauch zu ziehen.
Das goldene Zeitalter der 鬯 Dichtung:
Das Posthorn tönt durch den Wald mit lustigem Schmettern: "Sei, 鬯 Wald, mir gegrüßt!"
Weiter, weiter mußt du dringen, Du, mein 鬯 Freiheitsgruß, Sollst vor meiner Hütte klingen An dem fernen Memelsluß.
Von einem 鬯 Volke im strengen Sinne des Wortes kann deshalb in den frühesten Zeiten kaum die Rede sein ' nur sehr allmählich und durch besondere Fügungen hat sich ein staatlicher Verband hergestellt, der die 鬯 zusammen- und zugleich gegen die anderen Völker Europas abschloß.
Die schönen Donaugegenden befanden sich damals in einem so glücklichen und blühenden Zustande wie kaum ein anderes 鬯 Land.
Vor seiner Seele stand es klar und fest: Wie wir jetzt auseinandergekommen, so müssen wir suchen, dereinst wieder zusammenzukommen, Preußen und Österreich, die 鬯 Brudermächte, als gemeinsamer Wall wider Westen und Osten.
7. Es trinkt daraus der Tscherokese, ermattet, von der Jagd bestaubt; nicht mehr von 鬯 Rebenlese tragt ihr sie heim, mit Grün belaubt.
Soll aber unser Vieh den Bedarf des 鬯 Volkes an Nahrung stetig und in steigendem Maße decken, so mutz es auch vor allen Gefahren, die seine Leistungsfähigkeit herabsetzen können, gesichert sein.
Weithin hallt der Schuß aus dem Böller wider, auf dem Gouvernement steigt die 鬯 Flagge auf, und mühsam sucht vom Lande her das von Schwarzen in schmucker Matrosentracht geruderte Regierungsboot gegen die Wellen anzukämpfen.
Bilder zur Kultur und Geschichte des 鬯 Volkes.
Die 鬯 Königsmacht fand ihren Hort jetzt auf kolonialem Boden, das Mutterland trat zurück.
Darum sind sie auch überall wohl bekanut und wohl gelitten, und zweifellos gebührt dem Zeisig das Recht, als der Vogel unseres 鬯 Herbstes zu gelten.
Lieb Vaterland, u. s. w. Auf blickt er in des Himmels Blau'n, Wo tote Helden niederschau'n, Und schwört mit stolzer Kampfeslust: Du, Rhein, bleibst 鬯, wie meine Brust!
7. Es trinkt daraus der Tscherokese, ernmttet, von der Jagd bestaubt; Glicht mehr von 鬯 Rebenlese tragt ihr sie heim, mit Grün belaubt.
Die Grundlagen zum weiteren Fortschreiten nach dieser Richtung sind gegeben, und es wäre töricht, wollten wir unsern Bußenhandel, der für den Raufmann, mehr aber noch für die 鬯 Industrie so gewinnbringend ist, einzuschränken suchen.
Der Abschnitt zur 鬯 Sprache, Literatur und Kunst behandelt literarische und sprachliche Stoffe, die für Untersekunda besonders wichtig sind; er soll zusammen mit den drei Anhängen über die Dichter der Befreiungskriege, über die vaterländischen Gedichte und die Volkslieder die Unterrichtsarbeit erleichtern und fördern.
鬯 Mundarten. 219 Und 's Schmalzbleaml streckt si Und schaugt si um: 1 bin so gulder Wie droben d' Sunn.
-- Wir 鬯 hingegen sind hierin sehr nachgeblieben; unser Schul- und Kanzelstil und Kanzleistil, der Regensburger zumal, sind aus wahren 鬯 Eichen und Buchen, oft nicht einmal geformte, hölzerne Stiele, mit denen wir wohl kein Volk an uns locken, aber auch keinen Feind totschlagen werden.
Am Abend seines Lebens hat Fürst Bismarck geäußert, er sei Gott dankbar dafür, daß es ihm vergönnt gewesen sei, seinen Namen dauernd in die Rinde der 鬯 Eiche einzuschneiden.
Der Himmel selbst flammt auf, wenn Fürsten sterben," sagt Shakespeare, und ein 鬯 Hofbauer ist auch ein Fürst.
(Vgl. Katzen, Das 鬯 Land u. Riehl, Land u. Leute:
Für 鬯 Kraft und 鬯 Wort muß doch noch Raum auf Erden sein, hinaus aufs Meer, aufs freie Meer, sonst gäb' es bald kein 鬯 mehr!
Hopf u. Paulsiek, 鬯 Lescb. I. 1. 2
Als daher die vor der Reiterei fliehenden N ^uzosen Quartier! (Gnade) riefen und dies nach 鬯 Mund- Aussprachen, hielten die Preußen das Bittwort um ihr Leben ein Gespötte und deuteten es auf die erwähnten Winterquartiere ^^)rem Vaterlande; sie schrieen daher bei ihren Schwertstreichen-, jjp wir wollen Euch Quartier geben!"
Dies Wort konnte ich unmöglich anders auf 鬯 sagen.
Der sänge wohl auf 鬯 Erde Ein scharfes Lied, wie Schwertesstreich, Nicht so, wie ich es künden werde, Nein! himmelskräftig, donnergleich: 2.
Aber die Landschaft, wo, "über sanften Hügeln schwebend, wipfelreich der Buchenforst auf säulenhohen Stämmen wogt" (Geibel, Eutin), ist doch wohl noch entschiedner 鬯, ob wir sie nun an der Ostsee oder an den steilen Uferhängen des Inn oder der Isar oder auf der Rhön erblicken, wo es übrigens auch, wie im Spessart, phantastische Buchengestalten gibt, die der Schneedruck erzeugt.
"Du, Rhein, bleibst 鬯 wie meine Brust!"
Schon war es nahe vor der Hafenmündung unweit der langen Brücke, nahe dem schützenden Delft; schon sah man im Scheine der aufgehißten Laternen, die hin und her schlugen, die dunkeln Gestalten der'Seeleute sich auf und ab bewegen; schon hörte man den Commandoruf des den Sturm mit Macht übertönenden Capitains, hörte das Rasseln des schweren 鬯 Lesebuch f. h. Lehranst.
Von Prof. Dr. K. Biedermann, 鬯 Volks- und Kulturgeschichte. S 8 56.
2) 鬯 Dichter und Schriftsteller (1811--1878), einer der Chorführer des "Jungen 鬯", vgl. S. 496, Anm. 1. 3) s. S. XVII, Anm. 1(r).
Die Bewohner der Ville lumiere erhielten jeden Nachmittag den Besuch 鬯 Flieger.
Der Staat Friedrichs war ein rein 鬯 Staat geworden, aber er hatte die Erislenz erkämpfen müssen mit Hilfe einer Koalition, deren treibende Kraft er gewesen, gegen deren Undankbarkeit aber er sich mit den überanstrengten Kräften nicht schützen konnte.
Diese Werke gehören in das Schatzkästchen der 鬯 Kunst.
Denn die Römer nahmen 鬯 Soldaten wegen ihrer Treue und Tapferkeit gern in ihren Dienst.
Daß sich das 鬯 Volk zur Weltpolitik bekennt, ist nichtnur sein gutes Recht, sondern auch eine vom Schicksal gefügte Notwendigkett.
Voltaire debattiert im Artikel Langue der Enzyklopädie die Qualitäten der verschiedenen Sprachen als literarischer Ausdrucksweisen: die 鬯 kommt darunter gar nicht vor.
Denn nachdem Kaiser Wilhelm auf seiner Nordlandfahrt die Beherrschet Rußlands, Schwedens und Dänemarks begrüßt hatte, um seine Friedensliebe zu bezeugen, statiete er auch dem Kaiser von Osterreich und dem Könige von Italien Besuche ab, um die Bündnisse, welche das 鬯 Reich geschlossen, durch sein persönliches Erscheinen zu bekräftigen.
"Ihr wisset, daß ein Teil mir gehört als eurem 鬯 Lesebuch f. d. höh. Schulen des Grohherzogtums.
Versuchen wir es, diese Fragen zu beantworten, ehe wir die Art. die Verbreitung, die Leistungen und Wirkungen unsers Volks betrachten, so werden wir uns vor allem zu hüten haben, einzelne Eigenschaften dieses Bodens willkürlich herauszugreifen, etwa nach Art der Geschichtsdeuter, die rasch bereit sind, die staatliche Zersplitterung 鬯 als eine notwendige Folge des Baus des 鬯 Bodens zu erklären.
Diese Zahl genügt schon allein, um ein Bild von der gewaltigen Entwickelung dieser 鬯 Schiffahrtsgesellschaft zu geben, die würdig dem älteren Schwesterunternehmen in Hamburg zur Seite getreten ist.
Die Bewohner der Alpen . . . L. A. Daniel u.B. Bolz (Das 鬯 Land) . . . . 35.
鬯 Treue und Redlichkeit schwindelt vor dem Abgrunde von Lügen, der sich in diesen Worten aufthut, Preußen habe den Krieg gewollt, und ganz Preußen hat bis gestern den Krieg für unmöglich gehalten.
Von 鬯 Seite kamen zunächst die Garde, die Sachsen und Hessen-Darmstädter und die Schleswig-Holsteiner in's Feuer, später die Westfalen und die Rheinländer, zuletzt auch die Pommern; aus feindlicher Seite stand die ganze Hauptarmee in fast unüberwindlichen, festungsähnlichen Stellungen.
Die 鬯 Kultur des 18. Jahrhunderts liegt darin beschlossen.
Auf dem Throne saß der Kaiser, ein stattlicher junger Herr von 21 Jahren, in wahrhaft kaiserlicher Pracht, und in zwei langen Reihen vor ihm saßen die Fürsten, Herzöge und Grafen des 鬯 Reiches.
Das Bild einer 鬯 Stadt im 14. Jahrhundert Rarl Lamprecht 4314.
Von 鬯 Art und Sitte. Nr. Uberschrift des Lesestüds Verfasser Seite 23. Zimmerlpruauddd dudwig Uhlad 1924.
Im Jahr eilfhundertvierzig, wie ich's verzeichnet fand, galt Königswort noch heilig im 鬯 Vaterland. 2
Im Felde wurden die vier großen Getreidesorten des 鬯 Himmels in der alten Dreifelderwirtschaft gebaut; im Süden der Donau und unter den Alemannen hatte sich daneben der Spelt, die römische Frucht für weißes Mehl,
-- Moderne Geschichtswissenschaft. 1904; 1909; -- Porträtgalerie aus der 鬯 Geschichte.
Die blauen Jungen sind bekannt als 鬯 Wacht am Meeresstrand.
Das 鬯 Reich und seine Verfassung. L.a.
(Die 鬯 Heimat. Leipzig.)
Kobel, O., Präparandenanstalts-Vorsteher, Wiederholungsbuch für die 鬯 Literaturgeschichte und Literaturkunde in Form von Fragen und Antworten (Ausführungen und Entwürfe).
6. Die wilde Jagd und die 鬯 Jagd Auf Henkers Blut und Tyrannen! --
Bereits vor der Teilung Samoas hatte das 鬯 Reich auch in China festen Fuß gefaßt.
Ihm verdankt das 鬯 Volk den unschätzbaren Vorzug einer ungebrochnen Ausbreitung vom Kanal bis zur Memel, wodurch sein Gebiet die größte Breite da erhält, wo es am sichersten ist, am Meer.
340 Im Jahre 1848 erkoren Abgesandte des 鬯 Volkes in Frankfurt a. M, Friedrich Wilhelm IV. von Preußen zum 鬯 Kaiser.
Die Vereinigung aller 鬯 Stämme , unter ein Haupt fand hier ihren öffentlichen Ausdruck; man beging gleichsam das Fest der Gründung des 鬯 Reichs.
Segen Gottes auf den Feldern, in des Weinstocks heil'ger Frucht, Manneslust in grünen Wäldern, in den Hütten frohe Zucht, in der Brust ein frommes Sehnen, ew'ger Freiheit Unterpfand; Liebe splicht in zarten Tönen nirgends wie im 鬯 Land.
Ludwig Uhland. nnus den Vorlesungen über Geschichte der 鬯 Poesie im Mittelalter (Ges. werke. 5. Band.
272 Das Ziel der abendländischen Christen, die heiligen Stätten in Palästina dauernd gegen die seldschukischen Türken zu schützen, wurde trotz der großen Anstrengungen und harten Kämpfe nicht erreicht; darum folgte der 鬯 Ritterorden später dem Rufe des Dichters, der ihm in prophetischem Geiste zurief.
Während der ganzen seltenen 鬯 Kaiserfeier donnerten die 鬯 Kanonen gegen Frankreichs Hauptstadt. 10 309. Barbarossa.
1. $inb wir vereint zur guten Stunde, wir starker 鬯 Männerchor, 5o dringt aus jedem frohen Munde Die Seele zum Gebet hervor:
Der Körrigin Stirrre ward weiß Wie des Saales marmorne Fliesen, Ihr Blick traf dunkel und heiß Ihren blonden 鬯 Riesen.
Bon den Verdiensten des Herrn Gottsched um das 鬯 Theater.
1. Da kamen, von dem Namen Des 鬯 Feldmarschalls Gelockt, die britt'schen Damen Herbei nun ebenfalls, 2. Begehrten von den Haaren Des alten Feldmarschalls, Als Schmuck sie zu bewahren Am Busen, um den Hals.
Ein alter 鬯 Spruch rühmt neben der Venediger Macht, der Augsburger Pracht, dem Straßburger Geschütz auch den Nürnberger Witz.
Nach Dr. Aug. Sach, Die 鬯 Heimat 154.
Und dies wiederholte sich an jeder Bahnsperre, an jedem Haltepunkt, auf jeder Station, uns schien das ganze 鬯 Volk zum Gruß an die Bahn geeilt, auf der wir so schnell dahinsausten.
So hat der Sohn Luisens sich in einem tiefgehenden innerlichen Kampfe vom starren, wenn auch noch so ehrenhaften Altpreußentum gewandelt zum Bekenner und Verfechter des 鬯 Gedankens.
von den Volksbüchereien 333 welcherlei Sprachen man haben könnte; denn dieselben wundernütze sind, der Welt Lauf zu erkennen und zu regieren, ja auch Gottes Wunder und Werke zu sehen. - wie manche feine Geschichte und Sprüche sollte man jetzt haben, die in 鬯 Landen geschehen und gegangen sind, deren wir jetzt gar keine wissen; das macht, niemand ist da gewesen, der sie beschrieben, oder ob sie schon beschrieben gewesen wären, niemand die Bücher behalten hat.
2. 鬯 Klarten -- 鬯 Musen.
112 Drum sind aus allen 鬯 Gauen Die besten Schützen hier zu schauen.
Das flammt durch jede 鬯 Brust, Für sie um großen Tod zu werben.
Aber die Herrlichkeit dauerte nicht lange; denn kaum ein Jahr später machte Odoaker, Anführer 鬯 Hilfstruppen, dem Spiele schon ein Ende.
134 鬯 Dichter von Luther bis Klopstoü. [38] 2- Ich bin ein 鬯 Mädchen!
Lehmann, Teutsches Lesebuch für höhere Lehranstalten.
Er war kein Freund von Förmlichkeiten; wir oft unterbrach er 15 lange, von Äußerungen der Untertänigkeit angeschwellte Anreden 鬯 Gesandten; doch liebte er von Anfang an den Pomp* einer prächtigen Umgebung.
Je mehr im Wandel der Zeiten christliches und 鬯 Gemüt verwächst, um so kräftiger wird auch der Glaube an 鬯 Familienglück.
鬯 Mensch, fühle Gott wieder, vernimm und fürchte, was ewig bleibt, und du vernimmst und fürchtest auch dein Volk; du fühlest in Gott wieder die Ehre und Würden der Väter, ihre herrliche Geschichte verjüngt sich wieder in dir, ihre feste und tapfere Tugend blüht wieder auf in dir, das ganze 鬯 Vaterland steht wieder in dem erhabenen Heiligenschein der vergangenen Zahr-
Das Dorf Kob. Neinick (鬯 Iugendkalender) 74 78.
Durchdrungen von der Größe Meiner Aufgabe, werde Ich es Mein ganzes Bestreben sein lassen, das Werk in dem Sinne fortzuführen, in dem es begründet wurde, 鬯 zu einem Hort des Friedens zu machen und in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen, sowie mit den verfassungsmäßigen Organen des Reiches wie Preußens die Wohlfahrt des 鬯 Landes zu pflegen.
4. Schling um uns all' ein Band, Heiliges Vaterland, Stark in der Rot! 鬯 Lied, 鬯 Wort, Traget es jubelnd fort: Schwarz, Weist und Rot! Adelheid von Stolterfoth.
Auf diese neue Industrie aber darf namentlich das 鬯 Volk mit Recht stolz sein, da sie zu der Erhöhung des nationalen Wohlstandes ungemein beigetragen hat; hat doch allein die Jahresproduktion der in 鬯 Teerfabriken verarbeiteten Farbstoffe -- ungefähr 1200 der verschiedensten Abarten -- einen Gesamtwert Volt 120 Millionen Mark. 48.
Das Wort ist span.-ital. Ursprungs, (ital. guaruire verwahren, frz. garnir), dies aber ist selber von Haus aus 鬯, nämlich das altdeutsche warnön, warnen, hüten.
Kaiser Wilhelm I. hat im Jahre 1871 das alte 鬯 Reich von neuem aufgerichtet und so die Hoffnung des 鬯 Volkes erfüllt.
"Schickt ihnen einen 鬯 Grußl 300 Meter Standvisierl"
296 In den Kämpfen, von denen ja die Geschichtschreiber vor allem zu berichten pflegten, weil sie am mächtigsten hervortreten, und weil die Epochen der Geschichte sich daran knüpfen, wusste freilich auch der 鬯 Mut und Kraft herauszukehren und 5 hat das Schwert geführt mit männlichem Trotze.
Der weitere Ausbau der Reichseinrichtungen, die Festigung des Bandes, das die 鬯 Stämme umschlingt, die notwendige Abwehr der mancherlei Gefahren, denen wir ausgesetzt sind, erfordert neben den Ansprüchen einer schnell voranschreitenden Entwicklung aller Zweige menschlicher Tätigkeit dauernd unsere rastlose und hingebende Arbeit.
Als Feirefiß und Parzival Hier lagen nach des Hauses Sitten Getrunken, gingen beide dann Hundert Decken, rund geschnitten, gu Amfortas, dem Schmerzensmann 鬯 Bibliothel.
Am 18. Januar 1871 erstand das neue 鬯 Reich.
Er ist dem greisen Kaiser Wilhelm dem Großen als ritterlicher Paladin stets treu zur Seite gewesen, der ihn auch dadurch zu ehren wußte, daß er ihn im Jahre 1877 zum Generalinspekteur (spr.: .. inspektör) der V. Armeeinspektion des 鬯 Heeres ernannte.
Darauf beschloß der Norddeutsche Bundesrat, daß der Bund fortan den Namen "鬯 Reich und der König von Preußen den Titel "鬯 Kaiser" führe.
Die Sachsen und Württemberger, bis dahin gezwungen unter Napoleons Fahnen dienend, waren zu ihren 鬯 Brüdern übergetreten.
Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch II. 14.
鬯 Lesebuch für höhere Mädchenschulen.
9. Es ist eine -alte Geschichte und ist kein neues Gedicht, Bei Giesebrecht, dem Meister, da lest ihr den Bericht; Es ist eine alte Geschichte, doch wird sie immer noch neu, Von welschem Trug und Tücke, von 鬯 Kraft und Treu.
Das aus dem Hohenzollern gelegene Bergschloß ist die Wiege des jetzigen 鬯 Kaisergeschlechtes.
Das höchste Reichsamt bekleidet der 鬯 Reiohskanzler, welcher alle Anordnungen des Kaisers mit unterzeichnet und allein kür dieselben verantwortlich ist.
354 Wo noch 鬯 Worte gelten, wo die Herzen, stark und weich, zu dem Freiheitskampf sich stellten, ist auch heil'ges 鬯 Reich.
Die Gewerbeordnung des Norddeutschen Bundes flellte daher für Preußen den Grundsatz der Gewerbefreiheit wieder her, dehnte ihn auf die bundesgenössischen Gebiete aus, und nach der Errichtung des 鬯 Einheitsstaats ward diese Ordnung Reichsgesetz.
Nun jauchze, jauchze 鬯 Volk Dem jungen Reich entgegen, Und Friede sei mit dir und Heil Und aller Freiheit Segen!
2. Und um zu trösten und zu 4. Denn in dem Goldklang seiner tragen Lieder, den Jammer einer schweren Zeit, in seinem Leben stark und mild auf rief er aus verscholl'nen Tagen erkannte mit Frohlocken wieder der alten Kaiser Herrlichkeit. dies 鬯 Volk das eigne Bild.
Denn was Brandenburg litt, das litt das 鬯 Reich auch.
Ein echt 鬯 Humor, in welchem über der launigen Darstellung Menschlicher Beschränkung und Verkehrtheit überall die herzliche Liebe zu den Menschen fühlbar wird, ein gesunder und kräftiger Humor, der auch da, wo er ans Possenhafte streift, der Grazie nicht ent- ir behrt und der uns immer die beglückende Empfindung zuteilt, daß Es ein guter und lauterer Sinn ist, welcher uns seine lichtvolle Auffassung des Lebens spendet.
Weiterhin im Livinen- oder Levantinerthale folgt Faido, 鬯 Pfaid, in herrlicher Landschaft, und endlich das wunderschön unter drei mit Kastellen besetzten Bergen gelegene Bellinzona, 鬯 Bellenz, von wo aus der Tessin sich westlich zum Lago Maggiore) wendet.
41. 42. 44. 74. Simrock, Karl Joseph, geb. 28. August 1802 zu Bonn, Profesior der 鬯 Sprache und Litteratur an der dortigen Universität, ft daselbst 18. Juli 1876.
Und von 鬯 Lehrer Munde Flog des freien Denkens Kunde Welterobernd weit und breit! --
Die zweite Blütezeit der 鬯 Dichtung (1748--1848) Dreizehntes Kapitel.
Im 鬯 Kindermärchen Dornröschen) sind es zwölf weise Frauen, die dreizehnte hatte man übersehen.
Sobald man aber dieses Problem anfaßte, stieß man auf ein historisch Gegebenes, auf den gordischen Knoten des 鬯 Dualismus -- Österreich und Preußen, zwei Großmächte, von denen nur eine Platz habev konnte am Steuerruder des Schiffes, und auf die Schwierigkeit des alten 鬯 Föderalismus: wie eine staatliche Einheit von vielen souveränen oder doch souverän sich dünkenden Staaten möglich sei.
Mit Recht war er der erste unter allen 鬯, der am 18. Januar 1871 huldigend das Knie beugte vor dem neuen 鬯 Kaiser; "unser Fritz" hat diesen zum guten Teil durch seine Kriegsthaten geschaffen.
50 Da standen nun auf eines Hügels Saum Im Kreis der Fürsten, sichtbar allem Volk, Die beiden Männer, die ans freier Wahl Das 鬯 Volk des Thrones wert erkamrt Vor allen, die der 鬯 Boden nährt, 55 Von allen würdigen die würdigsten Und so einander selbst an Würde gleich, Daß fürder nicht die Wahl zu schreiten schien.
(鬯 Literaturgeschichte II. Bd. Becksche Verlagsbuchhandlung, München 1911.)
Dieser kluge Mann sollte die 鬯 Wilden an römische Sitten gewöhnen; denn man hoffte, daß sie ihre Freiheit jener Cultur opfern würden.
6. Da treibt der 鬯 Kronprinz ihn, der noch zögert, an, daß er von dannen eilen, die Mutter trösten kann.
Wie die Richtung des 鬯 Geistes im allgemeinen dem Frieden und seinen Arbeiten zugewandt ist, so wird die Bundesgenossenschaft der 鬯 Staaten wesentlich einen defensiven Charakter tragen.
Noch lebt die edle Kunde und jubelt himmelwärts Aus manchen Sängers Munde, aus aller Tiroler Herz! b) 鬯 Brauch.
Weiter aber schlich sich durch alle Gaue des 鬯 Landes die Trauer klage um den großen Kaiser.
Selbst Dichter, deren Entwicklung schon so gut wie abgeschlossen schien, Theodor Storm, der von lyrischen Wirkungen sich zu immer sachlicherer Erzählungskunst durchgearbeitet hatte, oder Theodor Fontane, einst ein Nachfolger des trefflichen Willibald Ulexis, sie haben noch als Greise unter dem Eindruck zunehmender 鬯 Kunstfreudigkeit eine Verjüngung durchgemacht.
Zwar gibt ihm das Nadelholz, womit er grösstenteils bedeckt ist, ein etwas düsteres Ansehen, und Silber- FreienseHner, 鬯 Lesebuch für BoUsschulen.
Kein Wunder jetzo, wenn ein 鬯 Mann, 10.
Ebenso trug er Sorge für die Aufzeichnung und Erhaltung der uralten 鬯 Lieder, welche die Thaten der früheren Könige und ihre Kämpfe besingen.
(Nach Gustav Freytag, Bilder auZ der 鬯 Vergangenheit.
Hier "Unter den Linden" liegen die fremden Gesandtschastsgebäude und die 鬯 Ministerien, weiterhin das Schloß des alten Raisers Vilhelm, dessen Zimmer bis heute unbewohnt und unverändert geblieben sind; an dem Eckfenster des Erdgeschosses pllegte er, veißhaarig und kaum gebeugt, zu sftehen und auf sein treues Volk herabzublicken. lst es gerade Mittagszeit, dann ist das Gedränge der Fuß---
126 Proben aus neueren 鬯 Epen.
Erstlich sollte die heilige Schrift beide auf lateinisch, griechisch, hebräisch und 鬯, und ob sie noch in mehr Sprachen wäre, darinnen sein.
Das Werk hat seinen Platz unter den Ehrenbüchern des 鬯 Volkes behauptet.
Nein, der Wiener Kongreß schuf 1815 eine Einrichtung für 鬯, den 鬯 Bund, mit sehr unbefriedigendem Charakter, aber doch so beschaffen, daß in der Zukunft eine nationale Entwicklung nicht völlig unmöglich gemacht wurde.
Wir aber haben bei dieser Gelegenheit eine Anzahl der im 鬯 Walde frei lebenden Tiere in ihrein Tun und Treiben kennen gelernt.
Albs der Oberbefehlshaber nachmittags endlich die Vergeblichkeit dieser Anstrengungen erkannte, faßte er den Plan, sich nach Norden zurückzuziehen und, an der belgischen Grenze entlang marschierend, sich der 鬯 Umfassung zu entziehen.
Dort wuchs der Knabe zum kräftigen Jüngling heran und hörte aus dem Munde des Vaters voll den Unterdrückungen der 鬯 Mitbrüder.
W. v. Giesebrecht, Geschichte der 鬯 Kaiserzeit.
3. Ich ziehe nimmer weit hinaus, Ich bin daheim in meinem Hans, Im schönen 鬯 Lande.
Da möcht ich wohl mit Rauschen Sie grüßen in der Nacht Und mit den Winden tauschen Gespräch von 鬯 Macht.
Wir vertrauen der erfahrenen Führung des greisen Heldenkönigs, des 鬯 Feldherrn, dem die Vorsehung beschieden hat, den großen Kampf, den der Jüngling vor mehr als einem halben Jahrhundert kämpfte, am Abend seines Lebens zum entscheidenden Ende zu führen.
Der Sieg hatte die 鬯 Heere von Schlacht zu Schlacht begleitet.
Hier residierten oft die Kaiser des 鬯 Reiches, und gar manches deutet auf die Herrlichkeit aus alter Zeit.
318 und bald nach 1 Uhr blitzten in unserer Flugrichtung die breiten Windungen des schönsten 鬯 Stromes, den wir mit Hurra begrüßten, uns entgegen.
Buch die echte 鬯 Freude an hübscher handwerksarbeit, das Behagen an sauberen und kunstvollen Erbstücken teilte der Landmann damals mit dem Bürger.
Und jetzt erklingen, wie auf Befehl, auf der Linie der 鬯 Schützengräben neue Choräle, die einander zu antworten scheinen.
Für Heim und Herd, für Weib Für jedes teure Gut, fund Kind, Dem mir bestellt zu Hütern sind Vor fremdem Frevelmut, Für 鬯 Recht, für 鬯 Wort, Für 鬯 Sitt' und Art, -- Für jeden heil'gen 鬯 Hort, Hurra, zur Kriegesfahrt!
Die Sittensprüche der 鬯 Nation sind bieder und wahr, dazu oft so scharftreffend, so kurz und rund, daß sie nrit jeder anderen Nation nicht nur Wettlaufen, sondern im Wettlarif über manche andere als Siegerin erscheinen könnten; ein Schatz reiner Lehren, auf Recht und Wahrheit, auf Ehre und Tugend, auf Billigkeit und Treue gestellt uird, wie echt 鬯 vorgetragen, in wenig Worten gediegenes Gold.
Die Stärke der 鬯 Renaissance liegt in der Erfindung und Fig. 59. Friedrichsbau des Heidelberger Schlosses.
So wurde das benachbarte Keilhau zur Errichtung der im Eingang erwähnten "Allgemeinen 鬯 Erziehungsanstalt" gewählt.
Und willst du nimmer wiederkehren, Mein, ach! gestorbenes Geschlecht Und mein gebrochnes 鬯 Necht?
Es bekam seinen Sitz anfangs in Frankfurt a. M., nachmals in Speier und zuletzt in Wetzlar Um die Ordnung besser handhaben zu können, teilte Maximilian das 鬯 Reich in zehn Kreise ein, die von Norden nach Süden gerechnet folgende waren: der westfälische, obersechsische, niedersächsische; der burgundische, niederrheinische, fränkische, oberrheinische: der schwäbische, bairische und österreichische.
Blüh' im Glanze dieses Glückes-- Blühe, 鬯 Vaterland! 2
Wohl weiß ich," sprach darauf Fafnir, "daß mein eigener Bruder mich PalbamuS, 鬯 Lesebuch.
Goethe, Neidlos wie alle größten Geister, hat für immer den Wert und die Bedeutung dieses Werkes festgestellt, als "des ersten 鬯 Geisteserzeugnisses von eigentümlich zeit- ^uräßem Gehalt, das deswegen auch eine unberechenbare Wirkung that."
Heilige Minne, hohes Streben Und tiefinnerstes Gemüt Nur auf 鬯 Erde blüht: Möcht ich lange auf ihr leben! 12. [33erfa11 der Kunst.j Die das rechte Singen stören, Wimmeln mehr an jedem Orte, Weh euch, höfischen Gesängen, Daß so ungefüge Töne Von den Höfen euch verdrängen!
Hätte im Mai hier der Südländer ringsum den prangenden Wald gesehen, und sähe er nun die Wunder eines 鬯 Rauchfrostes -- wie könnte er uns länger als Nordländer bedauern wollen? 206. IIjiö Dorf im Gebirge. 3t. Stifter.
So steht die 鬯 Heide für sich allein.
Sie ist der Baum, der immer wiederkehrt im 鬯 Lied und Volksepos.
Die 鬯 Brüder kirchlichen Berufes, die hinausgezogen sind zu stillem Wirken, und die nicht gescheut haben, ihr Leben einzusetzen, um unsere Religion auf fremdem Boden, bei frenrdem Volke heimisch zu machen, haben sich unter Meinen Schutz gestellt, und es gilt, diesen mehrfach gekränkten und auch oft bedrängten Brüdern für immer Halt und Schutz zu verschaffen.
Ich verkünde 鬯 Frauen Solche Dinge, daß sie alle Welt Noch begier'ger wird zu schauen:
Erst um das Jahr 1559 fam sie durch den 鬯 Gesandten am türkischen Hofe von Konstantinopel nach 鬯, wurde dann aber auch sofort in den Gärten von Wien, Prag und Augsburg gezogen.
7. Ich bin ein 鬯 Mäd. chen!
Aber der 鬯 Aar ist über ihnen!
Nun noch Angaben über die Größe der 鬯 Stahlfabrikation im Jahre 1907 in Tonnen zu 1000 Kilo: Bessemerstahl.
Es war in jenen bangen Trauertagen, Da 鬯 Herzen jede Hoffnung schwand, Den Unbesiegten auf das Haupt zu schlagen Und aufzurichten neu das Vaterland, 5 Als Preussens Heldin in bescheidnem Wagen Aus Königsberg enttrug der Zukunft Pfand, Des Thrones nächstem Erben und dem Zweiten, Die Zuflucht vor Napoleon zu bereiten.
Der ideale Gedanke der 鬯 Einheit wirkte zusammen mit der realen Gefährdung aller privaten Verhältnisse.
Die wilde Jagd und die 鬯 Jagd Auf Henkersblut und Tyrannen! --
Bewegt schickt sich zum Scheiden der Arzt aus Morgenland; Aufhebt zum 鬯 Kaiser er segnend seine Hand: "Begnadet ist dein Leben!
Hierzu bemerkt die "Neue Zürcher Ztg.", "daß bis jetzt die Summe der von den 鬯 Familien abgeschickten Anwetrsungen fast das Dreifache von dem beträgt, was aus Frankreich an Franzosen in 鬯 überwiesen wurde".
Von Anfang an die Vertreterin des 鬯 gemeinen Kaufmanns, nannte sie sich später selbst die 鬯 Hanse, und mit vollem Bewußtsein.
Ebenso wie er die heimische Tracht bevorzugte, liebte er von Herzen die 鬯 Sprache.
Hier wird sich für den 鬯 Handel ein ergiebiges Feld eröffnen, da Colombo ein Häuptstapelplatz für indische Ausfuhrgegenstände, wie Kokosöl, Matten, Zucker, Reis u. s. w., außerdem aber der Sitz bedeutender Handelshäuser ist, die 鬯 Ausfuhrgegenstände in Indien vertreiben.
Ihre planvolle Tätigkeit, welche Lunderttausende durch gehäuften Tod zum wohlbedachten Ziele führte, ist ein Triumph 鬯 Kraft geworden und ein Fortschritt unseres Volkes, größer und folgenschwerer, als ihn die kühnste Phantasie ahnte.
(Stuttgart, Union.) 1,20 M. 62. Schalk, 鬯 Heldensage für Jugend und Volk.
Bd. 1. 50 60 70 80 Martin, Teutsches Lesebuch.
So versteht man endlich die Bemerkung, die ein Mitarbeiter von Dohms 鬯 Museum, Iahrg. 1779, 1, 208 ff., im Anschluß an das eben erwähnte Gespräch macht, eine Eigenart des Kanzleistils seien lange Perioden, von denen die beste Lunge kaum die kürzeste in einem Atem lesen könne.
48 II. 鬯 Götter- und Heldensagen.
Überall wachsen trockene Länder aus dem Grunde Hopf u. Paulsiek, 鬯 Lesebuch, 11. 17
鬯 Geschichte im Neunzehnten Jahrhundert.
An das Vaterland. L. Uhland. Dir möcht' ich diese Lieder weihen, Geliebtes 鬯 Vaterland!
9. Vorzüglich sind es die Wälder des 鬯 Mittelgebirges, um welche Lied und Sage des Volkes sich schlingen, und durch die der volle Strom der Dichtung braust.
Haltet darum fest am Hasse, Kämpfe redlich, 鬯 Blut.
1. 鬯 Herz, verzage nicht, Tu, was dein Gewissen spricht, Dieser Strahl des Himmels lichtst Tue recht und fürchte nichts!
Aber welche Bedürfnisse liegen im 鬯 Bürgerhaus vor?
Friede beglücke dich, Freiheit erquicke dich, Herrlichkeit schmücke dich Vom Fels zum Meer! 170. 鬯 Lied.
Die Könige Bell, Aqua und viele minder bedeutende schwarze Herrscher traten ihre sämtlichen Hoheitsrechte 1884 an die 鬯 Firmen Woermann und Jantzen und Thormählen ab, und am 14. Juli desselben Jahres stellte sich Generalkonsul Dr. Rachtigal, dem jene Großkaufleute ihre Rechte abgetreten hatten, unter die Oberhoheit des 鬯 Reichs.
Das ist des 鬯 Vaterland: Wo Zorn vertilgt den welschen Tand, Wo walsch und falsch hat gleichen Klang, Und 鬯 meint Herzensüberschwang -- Das soll es sein!
Da gefällt mir die Art, wie die 鬯 Volksgesangvereine in Wien und sonst in Österreich ausschließlich echte alte weisen und Texte singen.
Aber der geneigte Leser wird nicht wenig erstaunen, wenn er's zum erstenmal hören sollte, wie groß diese Kugel sei; denn der Durchmesser der Erde beträgt in gerader Linie von einem Punkt der Oberfläche durch den Mittelpunkt hindurch zum andern Punkt: eintausendsiebenhundertundzwanzig 鬯 Meilen.
Die Stadt zählt zu den allerschönsten des 鬯 Vaterlandes und ist in ganz seltener Weise reich an denkwürdigen und schönen Bauwerken.
Noch schauen uns aus der Bastei am Spitaltor ein paar alte Kanonen entgegen, noch gehen wir über die alten Torbrücken, aber die alten Torflügel sind freilich geöffnet, um nicht wieder geschlossen zu werden, und statt des Reichsadlers hängt eine k. bayrische Verfügung am Einlaß. Gar manche 鬯 Stadt hat noch alte Mauern und Türme, allein ein so geschlossener Kranz größtenteils echt mittelalteriger Festungswerke, die der ganzen Stadt das Ansehen einer großen Burg geben, wird sich selten wiederfinden.
11. 鬯 Geschichte, Kulturgeschichte und Sage.
Die Herstellung dieser Erzeugnisse weiblicher Kunstfertigkeit rief einen neuen Wettstreit in allen Ländern des westlichen Europa hervor; 鬯 Geschmack der Erfindung und 鬯 Fleiß in der Ausführung haben bis auf unsere Zeit in diesem Wettkampfe stets mit Ehren bestanden.
Die 鬯 Flotte hat auf 3 ihre Geschwindigkeit gemindert und geht nur noch "langsame ahrt".
Voll Dankes gegen Gott für seine Rettung betrat er bei Schönau in der Rheinpfalz den 鬯 Boden wieder.
Zusammen mit dem Sachsenlande, dessen Wohl auf allen Gebieten gewerblichen, geistigen und künstlerischen Lebens er als Landesvater so erfolgreich gefördert, trauert ganz 鬯 um ihn als einen der Bauleute des neuen 鬯 Reiches, das er mit dem unvergeßlichen Kaiser Wilhelm, dem großen Kanzler und den vielen treuen Helfern einst in scherer Zeit gezimmert.
Nach einem Berichte des 鬯 Vizekonsulats in Newcastle an das Auswärtige Amt in Berlin hat das musterhafte Verhalten und Zusammenarbeiten der Schiffsleitung und der Mannschaft in dortigen Schifffahrtskreisen viel Aufsehen erregt und viele Beglückwünschungen und unerlennende Worte über die Tapferkeit und Aufopferung der 鬯 Seeleute veranlaßt.
Während früher England mit diesem Erzeugnisse die ganze Welt versorgte, hat in neuerer Zeit 鬯 auch auf diesem Gebiete sich emporgeschwungen, so daß die 鬯 Erzeugnisse sehr häufig die englischen schon an Billigkeit, Eleganz und Brauchbarkeit übertreffen.
Die wackern Männer sind bekannt als 鬯 Wacht am Meeresstrand 5*
Ich wachs" auf 鬯 Bodens Raum, ich weiß, ich bin ein 鬯 Baum:
Vor allem aber sind zwei Tugenden, die Grundpfeiler 鬯 Wesens überhaupt, in einer unerschöpflichen Fülle von Heldengestalten der Sage lebendig geworden: Mannesmut und Treue.
Unser Landungskorps hatte das Nordfort besetzt, und 鬯 Kanoniere feuerten mit chinesischen Geschützen, die jetzt auf das Südfort gerichtet waren.
Daselbst erhub sich große Not, Viel Steine gab's und wenig Brot, Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgethan.
Von Wodans Geist beseelt, stürmen die Helden der 鬯 Urzeit von Kampf zu Kampf; Krieg ist ihre höchste Lust, Sieg ihr höchstes Gut, der Tod auf dem Schlachtfelde in ihren Augen der einzige, der eines wackeren Mannes würdig ist.
Als das mächtigste 鬯 Mittelgebirge entfaltet es alle Reize lieblicher und großartiger Bergnatur; es ist der Stolz und gleichsam das Gemeingut der ganzen Provinz, und jeder gebildete Schlesier kennt es besser als die Umgebung seines
Die Wiederaufrichtung des 鬯 Kaisertums.
Als er nachmittags endlich die Vergeblichkeit dieser Anstrengungen erkannte, faßte er den Plan, sich nach Norden zurückzuziehen und, an der belgischen Grenze entlang marschierend, sich der 鬯 Umfassung zu entziehen.
Auch die Tierfage, welche mit den Franken über den Rhein gewandert, fand in dieser Periode die erste 鬯 Bearbeitung in Reinhard dem Fuchs von Heinrich dem Glichesäre (Flielrssrrers, d. i. einer, der einen fremden Namen annimmt, Gleisner, Pseudonymus).
Am 14. Januar erließ der König ein Schreiben an alle 鬯 Fürsten, durch welches er ihnen Anzeige machte, daß er gewillt sei, die ihm von den Fürsten und von den freien Städten mit Zustimmung der Nation angebotene 鬯 Kaiserkrone anzunehmen und das 鬯 Reich wiederherzustellen; er sprach dabei die Hoffnung aus, daß er und seine Nächfolger mit Gottes Hilfe diese Würde stets zum Ruhme und zum Segen des 鬯 Reiches bekleiden würden.
"Der Himmel selbst flammt auf, wenn Fürsten sterben," sagt Shakespeare, uild ein 鬯 Hofbailer ist auch ein Fürst.
Dabei ist durchweg das heimatliche und vaterländische bevorzugt und auch das Ferne, Fremde und Längstvergangene im 鬯 Geiste behandelt: die lebendige Beziehung auf die Gegenwart, auf die Anschauungs-
Wie der Kunstfreund und Geschichtsforscher mit tiefer Ehrfurcht die Werke betrachtet, die der Knnstfleiß unserer alten Handwerksmeister in der Blütezeit des 鬯 Gewerbes geschaffen hat, so blicken wir auf zu dem echtgeborenen Kinde seiner knnst- und gewerbereichen Vaterstadt.
Dieser 鬯 Bund war nur in Zeiten allgemeinen Friedens, nur in einer längeren Periode europäischer Erschütterungslosigkeit imstande, sein Leben zu fristen, jede ernstliche Verwicklung bedrohte sofort sein Dasein selbst.
Dabei gingen sie von zwei Grundgedanken aus: einmal, daß ein 鬯 Lesebuch wesentlich nur 鬯 Stoffe bieten dürfe und die Aufgabe habe, aus 鬯 Leben zu schöpfen und in 鬯 Leben einzuführen, ohne dabei die allgemeinen religiösen und ethischen Gesichtspunkte, die menschliches Gemeingut sind, aus dem Auge zu verlieren; dann, daß ein solches Buch sich grundsätzlich von der Absicht frei zu halten habe, anderen Fächern, besonders den sogenannten Realien als berechnete und ergänzende Unterstützung zu dienen.
*) Erzherzog Johann ist 1782 geboren, kämpfte gegen Napoleon, war 1849 鬯 Reichsverweser, lebte später meist zu Graz in Steierniark, wo er auch 1859 gestorben ist.
Durchaus eigenartig ist auch die holländische Malerei, die in Rembrandt ihren hervorragendsten Vertreter hat; aber ihr Grundzug ist doch 鬯, -- nur ein 鬯 Gemüt kann so treu die Leimat lieben und darstellen.
Im folgenden Jahrhundert beschäftigten sich französische, 鬯 und englische Gelehrte mit der Theorie der Dampfschiffe, bis genau vor hundert Jahren zwei Dampfer zustande kamen, die als bahnbrechende Versuche gelten konnten.
Von den großen höfischen Epen, welche die ritterlichen Sänger in 鬯 Landen während der Jahrzehnte vor und nach 1200 geschaffen haben, schöpfen viele und gerade die hervorragendsten ihren Stoff aus Wer Sagenkreisen, die in Wolframs von Eschenbach "Parzival" sogar miteinander verschmolzen erscheinen.
2. Wo die Eiche kühn auf gen Himmel strebt und die Treue tief im Herzen lebt, wo der Buche Grün um uns Tempel baut und die Lieb' aus jeder Hütte schaut, ach, dies schöne Land, 's ist mein Heimatland g ist mein liebes 鬯 Vaterland.
Das Wichtigste aus der Heeresordnung im 鬯 Reiche.
"Eins wollen wir uns treu bewahren, "Doch Eins erwerben auch zugleich, 'Du, Herr, beschütz' es vor Gefahren, "Und zu uns komm' dein freies Reich! 20. 56. Tie Weser.* I. 'Ich kenne einen 鬯 Strom, 2Der ist mir lieb und werth vor allen, Hlmwölbt von ernster Eichen Dom, ^ Umgrünt von kühnen Buchenhallen.
Die römischen Fahnen, in 鬯 Hainen der vaterländischen Gottheit geweiht, sind Zeugen dieser Taten.
"Heute war's vor sechzig Jahren", leiss seine Lippe spricht, "als ich sah zum letzten Male meiner Mutter Angesichtl b. Heute war's vor sechzig Jahren, als ihr 鬯 Herze brach um den Hohn des bösen Peindes, um des Vaterlandes Schmach.
Fremde Endungen an 鬯 Wörtern (Package, Leckage, Stellage) oder sonstige Verwelschungen 鬯 Wörter (Kai in Quai, dröge [trocken] in Droguen) gehören auch zu all diesem Unfug.
So hat sich von 1878--1900 die Waldfläche des 鬯 Reiches um 122942 Hektar vermehrt.
Bleibe schlicht und einfach, wohnlich und traut, aber auch fest und standhaft, das Bild des echten, 鬯 Bauernstandes, der auf heimischem Boden zufrieden und glücklich lebt der dadurch der Grundstock des 鬯 Volkes bleiben wird.
214 Wer das Denkmal mit Verständnis betrachten will, muß sich mit dem Künstler in die Geschichte der Stadt Frankfurt a. M, die in der Entwicklung des 鬯 Reichs stets eine hervorragende Rolle gespielt hat, vertiefen.
Aber der Kaiser selbst blieb ernst und verschlossen, sogar finster blickend, wie das seine Art war; denn er war mehr nach seiner spanischen Mutter als nach seinem 鬯 Vater geartet.
Auch Thorn mußte noch zwanzig Jahre als polnische Grenzstadt von den übrigen 鬯 Kolonien getrennt in Bedrängnis ausharren; aber dem flachen Lande und den meisten 鬯 Städten war die energische Hilfe des Königs Rettung vom Untergange.
Nach Stockholm wurde "die 鬯 Kunst" im Jahre 1483, nach Oxford im Jahre 1485, nach Kopenhagen im Jahre 1490 verpflanzt; ziemlich gleichzeitig siedelten sich 鬯 Meister in Krakau, in Ofen und anderwärts an.
Das große Jahrhundert der 鬯 Dichtung.
15 So ist das 鬯 Volk ein Volk der Arbeit geworden, und überall im Ausland sind 鬯 Arbeiter gesucht und werden gern aufgenommen.
Das war den betäubten, ängstlich harrenden Einwohnem ein herrlicher, 鬯 Klang.
Tausende 鬯 Männer und Jünglinge folgten ihnen frohen und mutigen Herzens; denn auf diesen Zügen durften sie zugleich die ehrwürdigen Stätten sehen, auf denen sich jene großen Weltereignisse abgespielt hatten, die immer noch in aller Mnnde lebten.
Wenn er 40 daher jemanden befragte, und dieser nach der in Schulen und Universitäten auch jetzt noch immer gebräuchlichen Weise einen berühmten Mann nach dem andern citirte, der dieses oder jenes gesagt habe, so schnitt die 鬯 Natur gleich ab und sagte, er wolle nicht wissen, was dieser oder jener gesagt habe, sondern was der Befragte davon 45 halte.
An der Pforte des Rathauses empfing der Bürgermeister den 鬯 Brigadeführer und bat ihn in den Sitzungssaal zu folgen, wo sich sofort die Vertreter der Stadtverwaltung versammelten.
7. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien, 鬯 Rhein, Bis seine Flut begraben Des letzten Manns Gebein!
Ludwig Uhland und Bogt und Koch, Geschichte der 鬯 Literatur.) a) Kriemhilds und Siegfrieds Jugend.
Die Sonne leuchtend untergeht, Die Flagge um den Bleichen weht Wie eine Siegstrophä': Sein Herz hört auf zu pochen, Sein Auge starrt gebrochen Noch aus die 鬯 See.
Der Alte sah voll Dankes den Herrn an, der mit der 鬯 Sprache so holprig umging wie er mit der Geige.
Der Bauer hat in unserm Vaterlande ein politisches Gewicht wie in wenig andern Ländern Europas; der Bauer ist die Zükunft der 鬯 Nation.
Wieviel unnötige Haben wir aufgenommen, wieviel alte, gute 鬯 Wörter dadurch verdrängt, und wie viele Fehler in Schrift und Sprache werden dadurch veranlaßt!
Daß dies nicht geschah, war ein 鬯, war Steins Verdienst; dieser unerschrockene Staatsmann bewog durch seine kühnen und vernünftigen Vorstellungen den Kaiser Alexander, der ihn als Rathgeber bei sich hatte, jeden Friedensgedanken zu verwerfen und den Kampf mit allen Kräften fortzusetzen.
2. Du bist ein 鬯 Kind, so denke dran!
2. Gass' aus Gass' ein, kam er endlich an den Meerhusen, der da heißt Het Ei oder auf 鬯 das Ypsilon.
Kurt Loele in "Des 鬯 Volles Kriegstagebuch", Leipzig. 77. Deusschlands wirtschaftliche Kräste.
sie gründete eine Heilstätte für 鬯 Invaliden und alleinstehende Kranke, zugleich eine Lehranstalt für Krankenpflegerinnen.
Nach: 鬯 Kolonialbilder.
Um dem mächtig steigenden Verkehr auch für die Zukunft gerecht werden zu können, vor allem aber, um auch den gewaltigen Riesendampfern, die schwimmenden Städten vergleichbar sind, sichere Durchfahrt zu bieten, hat sich die 鬯 Regierung entschlossen, den Kanal bedeutend zu verbreitern und zu vertiefen.
Da schaut nun sein Steinbild die Elbe hinab, den Schiffen nach, die die Früchte 鬯 Fleißes verladen, den Schiffen entgegen, die uns das Besondere der andern Länder und Völker hereinbringen.
Janssen, Johannes "Oesch. des 鬯 Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters".
Eines Tages durchschritt der edle 鬯 Kaiser Wilhelm die Lazarethsäle zu Versailles, wie er häufig zu thun pflegte.
Die Weichsel ist kein ganz 鬯 Strom; an der größten Länge ihrer Ufer wird polnisch gesprochen.
Die Gemüsekultur steht wie überall in China in hoher Blüte, und die europäischen Gemüsearten wachsen so vortrefflich heran, daß die 鬯 Besatzungstruppen mehrere große Nutzgärten angelegt haben.
Köln. 1841. 8. 365.] W'r^e sollen ihn nicht haben, oen freien 鬯 Rhein, si^^b wie gierge Raben heiser danach schrein, lang er ruhig wallend Zrünes Kleid noch trägt, o lang ein Ruder schallend * Mne Woge schlägt!
6. Daneben lag ruhig Der 鬯 Mann Und sah voll Ergebung Zum Himmel hinan.
Er weckt uns jetzt mit Siegerlust für die gerechte Sache; er ries es selbst in unsre Brust: Aus, 鬯 Volk, erwache! und führt uns, wär's auch durch den Tod, zu seiner Freiheit Morgenrot.
Die Grundherren verzichteten auf den größten Teil der Ansprüche, die sie nach polnischem Recht an den Bewohner des Bodens hatten; die Fürsten verliehen ihnen als Gunst das Recht, Städte und Dörfer nach 鬯 Rechte zu gründen, d. h. freie Gemeinden zu schaffen, und als eine fürstliche Gnade wurde diese Vergünstigung eifrig begehrt. 25 So schoß seit 1200 zwischen den Riesenbergen und der endlosen polnischen Ebene in der oberen Hälfte des Oberlandes mit überraschender Schnelligkeit ein neuer 鬯 Stamm auf.
Die einzelne Anleihe schien unbedenklich, heute sehen wir, daß die Summe aller dieser Anleihen eine Gefahr für die Verfassung des 鬯 Geldmarkts bedeutet.
Nach einer Viertelstunde aufregenden Kampfes jagt das Schiff, auf das die Leute von den Altanen Rheinfeldens in Sorge herniederspähen, über den letzten, gewaltigsten Strudel unter der Rheinbrücke hindurch und legt mit einerkühnen Schwenkung am 鬯 Ufer an.
So weh dir, 鬯 Lande, Wie ziemet dir die Schande, Daß nun die Mücke hat ihr Haupt, Und du der Ehren bist beraubt!
Konsul, hier: die höchsten Beamten der Stadt.^ Koppe, Schneekoppe, der höchste 鬯 Berg im Riescngebirge (1605 m).
Hymne: 85 Arndt, Des 鬯 Vaterland. -- 203 Geibel, Lied des Alten im Bart. -- 85, 406, 43 Goethe, Mahomets Ge sang; Wandrers Nachtlied; Gesang der Geister. --
Wer 鬯 kann, der weiß wohl, welch ein herzlich, sein Wort das ist: die liebe Maria, der lieb Gott, der liebe Kaiser, der liebe Fürst, der lieb Mann, das liebe Kind.
Wie gern folgen wir ihm von der Morgenandächt zur Kirche ins Chorstübchen, zum Besuch der Kranken, zum Spaziergang am Nachmittag aus den engen Mauern durchs Tor hinaus aufs Land und am Abend heim beim aufsteigenden Vollmond zur Stadt zurück, und wenn wir das letzte Blatt "Gute Nacht" aus der Hand legen, fegen wir uns: schöner kann man einen 鬯 Sonntag nicht feiern.
Es war dem Kaiser Napoleon I. 1806 gelungen, eine Anzahl 鬯 Fürsten zum Austritt aus dem Reichsverbande zu bestimmen und sie zu einem besonderen Bunde (dem Rheinbünde) zu vereinigen.
Köln, 1841. 1. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien, 鬯 Rhein, Ob sie wie gier'ge Raben Sich heiser danach schrei'n, 2.
Unterdessen hatte der Kaiser durch den 鬯 Konsul beim Pfarrer in Mitau Erkundigungen einziehen lassen und über den Maurer das günstigste Zeugnis erhalten.
Der Flächenraum des gesamten britischen Reiches im engeren Sinne betrügt nur dreihundertfünfzehn tausend Quadratkilometer, das ist etwa drei Fünfteile von dem des 鬯 Reiches.
Später, um 25 1600, schlugen auch Schauspieler ihre Buden auf, englische und französische zunächst, in der Folgezeit auch 鬯.
Zwar manches, was nach 鬯 Begriffen zum Weihnachtsfest gehört, fehlte.
Das ist der Donner, Der herrliche Schlachtruf Der 鬯 Geschütze.
Handel und Gewerbe stoekten ganz, da dio eigentliche Pulsader des Verkehrs, der Rhein, des 鬯 Reiches Grenze bildete und auf dem linken Ufer französisehe Zollausseher überl strenge Wache übten.
Am 23. Juli 1896 hatte das 鬯 Kanonenboot "Iltis" den 5 chinesischen Hafen Tschifu verlassen und steuerte südlich.
Bismarck war immer in der Nähe seines königlichen Herrn und erfreute sich an dem Siegesfluge der 鬯 Truppen.
1. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien, 鬯 Rhein, Ob sie wie gier'ge Raben Sich heiser darnach schrein; 3. Sie sollen ihn nicht haben Den freien, 鬯 Rhein, Solang' sich Herzen laben An seinem Feuerwein; 2. Solang' er ruhig wallend Sein grünes Kleid noch trügt, Solang' ein Ruder schallend In seine Woge schlägt!
Mit solcher Wehr will Arndt den 鬯 Mann ausgestattet sehen.
Die Befreiungskriege, welche in allen Herzen den patriotischen Schwung geweckt hatten, begeisterten auch seine Muse, gleichzeitig der Kampf für Verfassung und Volksrechte, der damals in allen 鬯 Staaten entbrannte.
67 鬯 Götter- und Heldensagen. vor allen Feinden."
Gerok, Karl von (1815--1890), 鬯 Ostern.
"Betrübend ist es," so konnte I. G. Kohl in seinem Werke über den Rhein sagen, "daß ein 鬯 sich auch dabei erinnern muß, wie diese sonst freie 鬯 Reichsstadt, diese,
2. Das Herzogtum Schleswig ist das letzte 鬯 Land gegen Norden.
35 Die griechischen und römischen Verse wurden nach der Quantität der Silben gemessen; in ihren 鬯 Vertretern entsprechen irn allgemeinen den langen Silben betonte, den kurzen Silben unbetonte.
Da kam ein 鬯 Edelmann, Johann Gensfleisch aus der ritterlichen Familie Sorgenloch, von seinem Hause "zum guten Berge" in Mainz, wo er 1401 geboren war, Johann Gutenberg genannt, zu Straßburg auf den Gedanken, lieber einzelne Buchstaben in buchenen Stäbchen auszuschneiden, -- woher ihr Name Buchstaben --, mit Fäden zu Zeilen aneinander zu reihen, mit Tinte und Lampenruß zu schwärzen und abzudrucken.
-- Du tatest, Sohn, wie sich's gehört, Ließ sich der Vater hier vernehmen, 20. "Wer anders tut, der muß sich schämen, Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Und willst du nimmer wiederkehren, Mein, ach! gestorbenes Geschlecht, Und mein gebroch'nes 鬯 Recht?
97. Am Bache. W. Sommer, Hand- und Hilfsbnch für den Unterricht im 鬯 Aufsatze, Cöln (Du Mont-Schauberg)", 1899, S. 58.
Der erlauchte Kronprinz des 鬯 Reiches, auf welchem so viele und so herrliche Hoffnungen ruhten, war erkrankt und suchte ferne im Süden Genesung von schwerem Leiden; war freilich das Leiden auch von augenscheinlichem Bedenken, so wagte man doch noch zu hoffen.
In kleinbürgerlichen Verhältnissen wurde er 1819 in Heide geboren; durch seinen unbeugsamen Willen und rastlosen Fleiß arbeitete er sich von Stufe zu Stufe empor, bis er 1866 zum Professor der 鬯 Sprache und Litteratur an der Universität zu Kiel ernannt wurde; daselbst wirkt er noch jetzt; von der hohen Achtung, welche er genießt, flössen ihm die reichsten Beweise zu, als er am 24. April 1889 seinen 70. Geburtstag feierte.
Run ist aber gerade Straßburg eine Feste und ein tiefer Brunnquell des 鬯 Bürgertumes gewesen.
Von dem 鬯 Kriegshafen Kiel aus begann die Nordlandsfahrt.
(Luther.) Uns 鬯 hat keine Tugend so hoch gerühnlt und (wie ich glaube) bisher so hoch erhoben und erhalten, als daß man uns für treue, wahrhaftige, 5 beständige Leute gehalten hat, die da haben Ja -- ja, Nein -- nein lassen sein, wie des viel Historien und Bücher Zeugen sind.
Das überlebende 鬯 Volk hat eine Krankheit überstanden, in der es dreißig Jahre lang auf den Tod gelegen; in dieser Zeit ist ihm die Lebensfreudigkeit, das Gefühl am Behagen, der Sinn für Schönheit verloren gegangen und findet sich erst langsam wieder.
Die 鬯 Jugend am 22. März 1888.
Diese Zisterziensermönche setzte man als 鬯 Kulturelement in die wendischen Landschaften.
Ich liebe sie auch, die Königin der Blumen, die nach der Sage auf Erden zurückblieb, als das erste Morgenrot der Schöpfung schwand; die Blume, welche mit der Göttin der Schönheit zugleich aus dem Meeresschaum geboren wurde und bei deren Anblick die Götter mit Entzücken Nektar auf sie träufelten, so daß sie nun ewig duftet -- die Rose, welche alle südliche Mythe und Verehrung doch nicht von ferne so tief begriffen wie der 鬯 Volksgeist.
Schon die allen Germanen verstanden das Härten des Eisens, und das Wort Stahl ist von den Lappen und Russen aus dem Altdeutschen entlehnt worden, ein Beweis dafür, daß die Stahlgewinnung als besonderes Produkt 鬯 Gewerbefleißes zu betrachten ist.
Uns knüpft der Sprache heilig Band, Uns knüpft ein Gott, ein Vaterland, Ein treues, 鬯 Blut.
Gewiß aber ist, daß auch 1866 die materielle Macht der Bundesstaaten den 35 Dynastieen und nicht den Parlamenten folgte und daß sächsisches, hannöversches und hessisches Blut nicht für die 鬯 Einheit, sondern dagegen vergossen ist.
Der Lößte Teil des 鬯 Nordens wird jetzt von ihren Nachkommen, den Königen von Preußen, beherrscht, welche nun seit 1871 auch die Kaiserkrone von 鬯 tragen.
Die erlauchte Frau, welche als Königin von Preußen und 鬯 Kaiserin die erste in unserem Lande ist, wird, so bin ich überzeugt, mit Stolz von jedem Schleswig-Holsteiner als seine Landsmännin angesehen, eine Frau, stets bereit zu helfen, wo es gilt, Not zu lindern, das Familienleben zu stärken, die Aufgaben der Weiblichkeit zu erfüllen und ihnen neue Ziele zu verleihen.
3. In den Geisteraugen sprühten einer schönern Sonne Funken, 鬯 Erd' entwurzelt, sind sie schattenhaft dahingesunken. --
Da standen Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberger u. s. w. bunt durcheinander; die Feldzeichen der verschiedensten 鬯 Stämme umgaben Preußens König als Beweis," daß das ganze Volk in Waffen sich um den 鬯 Kaiser scharte, ein Ausdruck für die volle Einigkeit aller Stämme des großen Vaterlandes.
Frühzeitig wurde der Rhein die 鬯 Handelsstraße zwischen Süden und Norden; Köln war der Stapelplatz, wo alle Schiffe ausladen mußten.
C. Gude, Erläuterungen 鬯 Dichtungen IV. 5 ff.
Es geschieht, daß der gefangene 鬯 Herr in dreifacher Eisenrüstung dem Donnergotte zum Opfer verbrannt wird.
Zu heil'ger Flamme weih' die Lust, Solange schlägt die 鬯 Brust Dem Vaterland!
鬯 Dichter des 16. Jahrhunderts" von K. Goedete u. I. Tittmann.
Und gerade der 鬯 Unterricht soll in dieser Hinsicht für den Geist das sein, was für den Körper die gymnastischen Uebungen sind, soll ihn Anstand in allen Aeußerungen, ruhige Haltung sowohl, wie Raschheit und Beweglichkeit lehren; oder:
Wie ein Gruß aus der Heimat weht dem 鬯 Matrosen die schwarz-weiß-rote Flagge entgegen, ihm anzeigend, daß die Insel 鬯 Kolonie ist.
Zwei Menschenalter darnach wird an der untern Donau ein 鬯 Volk, die Bastarner, als Verbündete der Mazedonier gegen die Römer erwähnt, ohne daß es jedoch damals schon zu einem Zusammenstoß zwischen Römern und Germanen gekommen wäre.
Weiter, weiter mußt du dringen, Du mein 鬯 Freiheitsgruß; Sollst vor meiner Hütte klingen An dem fernen Memelflnß.
Es klingt ein heller Klang, Ein schönes 鬯 Wort In jedem Hochgesang Der 鬯 Männer fort: 5 Ein alter König hochgeboren, Dem jedes 鬯 Herz geschworen --
Zwei Helden der 鬯 Volksepen sind der Töne mächtig, Horand und Volker, autzerdem, datz manchmal eine rüstige Schar singend daherreitel.
Will man die 2009000 Tonnen 鬯 Schiffe um 1800 mit dem heutigen Bestande vergleichen, so muß man an die gesteigerte Leistungsfähigkeit der Dampfer denken, die zum dreifachen Betrag der Segelschiffe anzufetzen ist; unsere Handelsflotte hat sich dann an Leistung verzehnfacht.
Unverzüglich wurden zum gesetzlichen Auf- und Ausbau 397 Abgeordnete zum "鬯 Reichstage" vom Volke gewählt, auf je 100000 Seelen einer.
Diese strengen Forderungen kennt die ältere 鬯 Poesie nicht.
Vorübergehend ergaben sich noch flüchtige Beziehungen zu 鬯 Schriftstellern; aber das waren doch nur zufällige Fügungen.
113. Preis der 鬯 Sprache.
Auch wurde Gedichten, die sich für den Chor- und dramatischen Vortrag eignen, sowie dem 鬯 Liede ein besonderes Augenmerk zugewendet; durch jene wird erfahrungsgemäß der leiernde, teilnahmslose Aufsageton mancher Schüler am besten bekämpft.
Diesen Plan machte nun Rlbrecht zu dem seinigen, und indem er ihm die weiteste Rusdehnung gab, erwarb er 鬯 Lesebuch f. fc. höh. Schulen des Krohherzogtums. Band IV. 8
Kirche und RKloster, die zur Zeit der Karolinger entstanden, waren die ersten Bauten von 鬯 Hand, und zu ihren Füssen siedelten sich bald die Grundholden an in reicher Zahl.
2. Die Massenverfertigung künstlicher Blumen in 鬯 datiert erst seit dem 鬯-französischen Kriege, der Paris monatelang abschloß und die Konsumenten auf 鬯 Fabrikat anwies.
Mit dem Glockenschlage acht warfen wir Anker, und während die "Alameda" von einer ganzen Flotte von Kanus und Booten umringt wurde, in denen die Eingeborenen allerhand Seltenheiten: Muscheln, Korallen, Körbchen und Fächer aus Blattstreifen des Pandanus, Bananen, Orangen, Passionsfrüchten und Kokosnüsse feilboten, drangen durch alles Gelärme und Getöse hindurch von dem im Hafen liegenden 鬯 Kreuzer "Falke die Klänge der herrlichen "Wacht am Rhein" zu uns herüber.
In der Neuzeit wurde diese Dichtgattung durch Joh. Gottfr. Herder in die 鬯 Literatur eingeführt.
Die Sache war uns aber so schlecht, daß wir kein gutes 鬯 Wort dafür ausgeben wollten, wir schenkten ihr nur einen abgeschlissenen fremden Heller, den wir auf der Straße nach Paris gefunden, und nennen den Gewinn, der sich selbst Zweck ist, "Profit".
鬯 Kunst. aufgestanden, tritt in den Stall, sieht alles nach und nimmt redlich am Schelten mit teil.
Weihenacht wandelt treulich, geschwind bis an die ferne, die fremde Bucht; weiße Schiffe wiegen im Wind, 鬯 Schiffe, die sie gesucht.
1. 鬯 herz, verzage nicht, tu, was dein Gewissen spricht, dieser Strahl des himmelslichts, Tue recht und fürchte nichts!
Daß sie auch in technischer Beziehung Fortschritte machten, beweist der Ruf, welchen die italienischen und 鬯 Waffen von da an genossen.
Jedenfalls hatte er sich als Feldherr den 鬯 llicht ebenbürtig gezeigt.
Hier residierten oft die Kaiser des 鬯 Reichs, und gar manches deutet auf die Herrlichkeit aus alter Zeit.
Die 鬯 Dörfer vor und nach dem Dreißigjährigen Kriege 345208.
Über die Gründe, welche die 鬯 Regierung bei der Erwerbung der Bai von Kiautschou leiteten, fagte der damalige Staatssekretär v. Bülow:
Mir erscheint die Auswahl angemessen und das Urteil O.Lyons in dem Geleitwort, das dem Buche vorausgeschickt ist, das Scheels Werk die Jugend in einen herrlichen Garten 鬯 Schrifttums führt, der ein Abbild des großen freien Dichterwaldes fei, durchaus berechtigt".
Um dieses zu erzielen, Wolff-Ziehen, 鬯 Lesebuch.
Der 鬯 Seefischereiverein fördert die Interessen der Seefischerei tatkräftig.
Die 鬯 Kinder- und Dausmärchen. wir finden es wohl, wenn Sturm oder anderes Unglück, das der Zimmel schickt, eine ganze Saat zu Boden geschlagen, daß auch bei niedrigen Hecken oder Sträuchen, die am Wege stehen, ein kleiner Platz sich gesichert hat und einzelne Ahren aufrecht geblieben sind.
Einigkeit und Necht und Freiheit sind des Glückes Unterpfand -- Blüh' im Glanze dieses Glückes, blühe, 鬯 Vaterland! Hoffmann v. Fallersleben.
Mit Eduard III standen die 鬯 Kaufleute im besten Einvernehmen.
Etwas Oleiches finden wir bei keinem andern 鬯 Strome.
鬯 Hprachkehre für höhere Mädchenschulen von"Direktor vr. Eskuche.
鬯 Kinderfreund. Nr. 47, 1. Nadel und Fingerhut . 173 Pfizer, Gustav.
XX Seite 2. Heimat, Familie, Volksleben. 3. Weihnachten, das älteste 鬯 Familien- und Volksfest.
Innerhalb 180 Tagen hatten die 鬯 Truppen 156 größere und kleinere Gefechte bestanden, 17 große Schlachten geschlagen, 26 feste Plätze eingenommen, 11700 Offiziere und 360900 Mann zu Gefangenen gemacht, über 6700 Geschütze und 120 Aler und Fahnen erbeutet.
Hausser, 鬯 Geschichte, vom Tode Friedrichs des Großen an re. Vergl. das Ged. Nr. 83:
De Summer weer dar, un de Böm warn grün, Ik hör de Port, wa se klappt und knarrt -- De Sünnschin kumt mi nich wedder int Äart. * * * Kippenberg, 鬯 Gedichte. 11
Die Marienburg und der 鬯 Orden 356. Wanderungen im Riesengebirge 357. Wildbad Gastein 356. Besteigung der Peterskuppel in Rom 361. Reise auf dem Tigris 362. Brief an Wilhelm 392. Brief an Helmuth 393. Mommsen, Theodor, geb. den 30. Rov. 1817 zu Garding in Schleswig, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und Professor der Philologie in Berlin.
4. Wohl ergeh' es deinen Stämmen, Die ihr freies Feld bebaun; Von der Alpen wilden Kämmen Zu der Marschen letzten Dämmen, Gott mit allen 鬯 Gaun!
Der Meister der Glyptothek, Leo von Klenze, übernahm den Bau; Bildner aus allen Gauen des Vaterlandes sollten das Gedächtnis 鬯 Männer und Frauen, sollten des 鬯 Volkes Tatenherrlichkeit in Marmor verewigen, -- Walhalla des Ruhmestempels Name, -- das Jahr 1840 das der Vollendung sein.
96 die NIenschenbrust ist's Aämmerlein, da legte Gott so tief hinein den schönen, Hellen Edelstein, das treue 鬯 Herz.
Wie überzeugend spricht sich hierin auch die Kräftigung des 鬯 Staatskörpers aus, der vor hundert Jahren durch Hunderte von Zollgrenzen durchsetzt und dadurch wirtschaftlich noch schlimmer als politisch "entgliedert" war.
Solange 鬯 Herzen glühn, Erglühn sie seinem Preise.
Härtels "鬯 Liederlexikon.
Da steht in Erz gegossen Der Mann von 鬯 Art, Der 鬯 Streitgenossen Getreuster Ektehart.
Damit Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Heidelberg im lieblichen Neckarthale ist die älteste Universität des 鬯 Reiches.
Napoleon wurde nach Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel, sein Heer von 84000 Mann aber in 鬯 Städte gefangen abgeführt.
D 230 D 104. Preis der 鬯 Sprache.
-- "Sage Er mir, warum wir keinen guten 鬯 Schriftsteller haben?" --
6. Drusus, da sie so gesprochen, Eilend ist er aufgebrochen, Aus den Schauern 鬯 Haine Führt er schnell das Heer zum Rheine.
Ausgewählte Stücke 鬯 Dichtung und Prosa nebst einer historisch-biographischen Lieber sicht Otto Roquette, Professor am Polytechnikum in Darmstadt.
Nur elf Mann der Desatzung wurden gerettet; die andern einundsiebzig ruhen jefct am Vorgebirge Schantung, und ein Obelisk aus Marmor zeigt den dorthin kommenden Brüdern, wo die tapfern Männer begraben wurden, die ihrem Vaterlande getreu blieben bis in den Tod. 93. 鬯 Helden vor den Takuforts in China.
Das ist die 鬯 Eiche, die Sagenruine der Jahrhunderte.
Man bildete Sprachgesellschaften, die sich eifrig bemühten, die fremden Eindringlinge aus der 鬯 Sprache zu entfernen; an einem Mangel an gutem Willen lag es nicht, daß ihre Erfolge nur gering waren.
(Es haben viel Dichter gesungen Im schönen 鬯 Land; Nun sind ihre Lieder verklungen, Die Länger ruhen im Zand.
Der 鬯 Edelfink, auch Buchfink, Garten-, Wald-, Rotfink genannt, ist allbekannt.
Äohe Weihe gibt dein Gang dem 鬯 Waffenspiel; jeder wird ein Äeld in Treue, jeder wird fürs Vaterland ein Leue, wann ein solcher blutig fiel. 6. Äeil dir, edler Bote!
Paulsiek, 鬯 Lesebuch für Untersekunda. 10 5 10 15 20 25 30 35
Die Ergebnisse der Limesforschung werden es mehr und mehr ermöglichen die Verbindungswege zu erkennen, die aus der römisch-germanischen Zeit ins 鬯 Mittelalter führen.
Karl Gerok. 82. 鬯 Siege.
119. Ludwig Richter, der Maler des 鬯 Hauses.
Es gibt keine preußischen und österreichischen Helden, es gibt nur 鬯.
71. 鬯 Bergmannsbräuche.
"Nach Mitteilung des herrn Lüderitz zweifeln die Kolonialbehörden (des Kaplandes), ob seine Erwerbungen nördlich vom Oranjestrom auf 鬯 Schutz Anspruch haben.
Wie einst die 鬯 Völker aus diesen Gegenden ausgezogen waren, so begann jetzt eine umgekehrte Völkerwanderung aus Sachsen, Schwaben, namentlich aber aus Holland nach Brandenburg, und während die Slawen auswanderten oder sich in die Wälder zurückzogen, setzten sich Sachsen, Seeländer und Vläminger an der Elbe und Havel, dann auch an der Oder fest.
Da, ob sie klage, ob frohlocke, schlägt sie, die beides herrlich kann, Da schlägt wie eine Schicksalsglocke die 鬯 Sprache mächtig au.
Karl Simrock: in Julius Lohmeyer, 鬯 Jugend, Leipzig 1874, 3. ßd. S. 30. 101.
5 Psllöslmus, 鬯 Lesebuch, fltisg.
Fluch ihm, und nun für Heim und Herd das 鬯 Schwert gezückt!
So lebte sie das beglückte Leben des 鬯 Mädchens, der 鬯 Frau in den übermütigen Jahren der Jugend, wie in der heitern Anfangszeit ihrer Ehe, die junge Mutter im reichen Kranze der Kinder; und so hat sie dann gelitten, als die schrecklichen Jahre herankamen, in denen sie dem Vater schrieb: "mit uns ist es ans" und von dem wohlwollenden französischen Marschall den guten Rat hinnehmen mußte, ihre Juwelen rechtzeitig zu verkaufen, um für die Flucht über die Grenze ihres Königreichs versehen zu sein.
2. Die übrigen 鬯 Eigennamen, die Namen für Personen, Länder und Städte, nehmen nur im Genitiv eine besondere Endung an; denn Dativ und Akkusativ wie: Hast du Marien gesehen?
Will man den Thüringer Bürger in seiner vollen Freudigkeit sehen, so ist dazu die Zeit des Vogelschießens, einer uralten, echt 鬯 Volksbelustigung, die beste.
Der 鬯 Bauer, rorororororiorarsaro 6. Bor 鬯 Bauer.
Der bitterste Feind des 鬯 Kaisers Otto I. war sein eigener Bruder Heinrich, der selbst gern die Königskrone getragen hätte.
87 standen die beiden ungeheuren Schaugerichte, ein Siegesbogen und ein sechseckiger Berg, bedeckt mit mythologischen und allegorischen Figuren, lateinischen und 鬯 Sinnbildern.
Unsere gefangenen 鬯 Reiter aber vernahmen nur zwei Tage lang hintereinander hinter Schloß und Riegel unter den donnernden Reden, die die 鬯 Kanonen an die Forts von Lüttich hielten, eine mächtige Stimme, die sie bis dahin nie gehört hatten.
Der Major: Er hat auch 鬯 Briese herausgegeben.
Hier gibt es ein buntes Durcheinander; das hellgelbe, bläulich gesprenkelte Ahornblatt ruht neben dem gelbbraunen Hirts 鬯 Lesebuch.
Augusta ist gleichsam die geschichtliche Verkörperung der Charitas im 鬯 Kaiserhause.
(Um 822.) Bäßler, Sagen aus der Geschichte des 鬯 Volkes.
So beschlossen es einmüthig die 鬯 Fürsten und freien Städte, als der jugendliche König Ludwig II. von Baiern voll edlen Vaterlandssinnes sie aus-
Aus Sandstein -- der in der Nähe gebrochen ist -- wurde es von 鬯 Soldaten unter Leitung des Regierungsbaumeisters Weyer geschaffen, ohne daß auch nur die geringsten Unkosten entstanden wären.
Grunde und waren im stillen Wachstum der Jahrhunderte stark gemordet:; ebenso angesehen wie die Stadt unter den 鬯 Städten war das Bistum Straßburg unter den 鬯 Bischofsitzen.
Musterbeispiele 鬯 Prosa. 16* freundlichem oder feindseligem Verkehr ihre Kräfte an einander messen, als verständige und sittliche Wesen durch ihre Meinungen, Gesinnungen und Leidenschaften auf einander einwirken, und ihre Verhältnisse gegenseitig entscheidend bestimmen.
Freilich kann sich dieselbe zumeist nur in schmerzlichen Klagen über die Zerrissenheit und die Schmach 鬯 während des Dreißigjährigen Krieges und den verfall 鬯 Sitte und Zucht unter der Herrschaft des Alamodewesens äußern.
Für jeden heil'gen 鬯 Hort, -- Hurra! zur Kriegesfahrt!
Oft schien es, als sollte das Lalbvollendete wieder ganz zerfallen, und ein halbes Jahrtausend verging, bis unter der Negierung des kunstsinnigen und frommen Königs Friedrich Wilhelm IV. von Preußen das große Werk wieder ernstlich fortgesetzt und unter dem ruhmreichen Zepter Kaiser Wilhelms, der das 鬯 Reich aus seiner Zerrissenheit erlöst hatte, im Jahre 1880 vollendet wurde.
Sommer, Teutsches Lesebuch.
Bei der Verschmelzung des bürgerlichen und des kriegerischen Elementes, der wir im 鬯 Orden begegnen, scheinen die Artusbrüder anfänglich eine Verbrüderung des in den Städten seßhaften Adels zum Zwecke gemeinschaftlicher Wasfenübung gewesen zu sein, worauf auch der Name jenes sagenhaften altbritischen Königs Artus hindeutet.
Während noch die Kanonen vor Paris donnerten, kamen am 18. Januar die im Kriege anwesenden 鬯 Fürsten und Prinzen, Bismarck, Moltke und viele hohe Offiziere in Versailles im Schlosse zusammen und riefen hier König Wilhelm J. zum 鬯 Kaiser aus.
60. Reste der ältesten 鬯 Dichtung. 237 So ungefähr beginnt eine Aufzeichnung von der Wende des achten und neunten Jahrhunderts, die in ein Gebet endigt, das sogenannte Wessobrunner Gebet.
Meyer n. Nagel, 鬯 Lesebuch.
Du aber in deinem Wachstum gleiche, O 鬯 Art, der 鬯 Eiche, Die tief hinab in den Boden steigt Und hoch emporstrebt und weit sich zweigt.
So ward er den Fürsten, so allen Volksgenossen ein herrliches Vorbild, eine Idealgestalt, die wir kennen und lieben lernen sollen, um selber innerlich besser zu werden, deren Dichten und Tun wir nach Kräften nachahmen sollen, zum Wohle aller, die uns umgeben, und zum Heile des 鬯 Vaterlandes, für das sein Herz in begeisterter Hingebung schlug bis zum letzten Atemzuge.
Aber wie ich den Grundgedanken der 鬯 Bibliothek nie verwirklicht gesehen hätte ohne die Tatkraft des Mannes, von dem sie mit Recht ihren Namen trägt, und ohne die tiefe Sachkunde, den freien Überblick, die innige Vertrautheit mit den praktischen Bedürfnissen und die aufopferungsvolle Hingebung meiner beiden Mitherausgeber, so schulde ich auch für das Gelingen dieses Einzelbandes allen diesen drei Freunden und Helfern mehr, als ich allein ihnen erstatten kann.
Des Apostels Lieblingsaufenthalt aber war Fulda, und hier war später eine Zeitlang die berühmteste Schule der 鬯 Kirche.
Es beweist dies, daß die 鬯 Gewerbetätigkeit nicht nur in verschiedenen Zweigen mit anderen
Dann ruft dein Volk; dann, 鬯 Frau, erwache, Ein guter Engel für die gute Sache.
Schwer und ungelenkig waren Noch der 鬯 Zunge Laute, Gleich den ersten Schritten eines Hünenkinds im Heidekraute.
Mit dieser Zerlegung des bisherigen Gesamtbandes für drei Klassen in einen Fünften und einen Sechsten Teil wurde dem allseitigen Verlangen Rechnung getragen, für den auf Quarta folgenden Jahrgang noch ein gesondertes 鬯 Lesebuch zu haben.
212 der flandrische Handel mit England, Frankreich, Italien und den 鬯 Osterlingen", den Kaufleuten, die vom 鬯 und vom Baltischen Meer Honig und Fische, Pelzwaren und Bernstein brachten.
Auch die italienischen Gebirgsformen sind seltsamer, kühner als die 鬯.
Deshalb haben viele 鬯 Staaten auch eine besondere gesundheitspolizeiliche Überwachung des Wohnungswesens, insbesondere der Schlafstellen, durchge-
Wie hier unter voller Wahrung der staatlichen Geschlossenheit die Grenze nur ein wenig hinausgerückt wurde, um das allein dastehende stammverwandte Völkchen von der 鬯 Zollgemeinschaft nicht auszuschließen:
Aber der 鬯 Kaufmann war den Flamländern so lange der wichtigste, als er allein ihre Waren nach dem Norden und Osten verführte und die Rohstoffe dorther brachte.
Beherzigen wir dabei eines: kaufen wir, wenn es sich um Bälle aller Art, um Netze, auch um Tennisschläger handelt, 鬯 Ware; sie ist bei gleichem Preis ebenso gut wie die ausländische, die wir 鬯 leider so gern bewundern, und von der wir später oft mit Beschämung erfahren, daß sie wuäo in Germany ist. --
Nicht durch ein Geschenk des Zufalls oder durch eine Gabe des Glückes wurde König Wilhelm 鬯 Kaiser.
600 Die Idylle wurde zuerst durch Salomon Gehn er iu die 鬯 Litteratur eingeführt und iu der Folge namentlich behandelt von Ioh. Heinr. Boß (1751--1826), Elv. v. Kleist (1715--1759) und Ioh. Pet. Hebel (1760--1826).
Hinter dem persönlichen Fürwort ist im Nom. Sing. die starke Form in Gebrauch: ich Anglücklicher, du Erbarmenswerter; im Plural: wir 鬯 (daneben 鬯), uns 鬯.
Die Freiheit heißet 鬯 Freude, Die Freiheit führt den 鬯 Reih'n;
Geibel 72. chrtttz Gotik 1. "Grüß Gott!" aus 鬯 Munde, Wie herzig klingt der Gruß!
8. Wie so er sprach zum Höchsten kinderhaft, Kam brausend her der Sturm, und es geschah, Paulsick, 鬯 Lesebuch. N. 1. 8. Aufl. 11
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß es dem 鬯 Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heißen und opferwilligen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicher-
Von gleicher Überzeugung getragen, hat sich heute eine stattliche Zahl 鬯 denkender, 鬯 fühlender Männer hier versammelt der Erinnerung an einen der bedeutsamsten Vorgänge in der Geschichte 鬯 würdigen Tribut zu zollen, der Erinnerung an die vor 40 Jahren vollzogene Aufrichtung des 鬯 Reiches, der Erinnerung an den Tag, an dem der von Görres und Arndt ersehnte Kaiser dem Reiche unter dem Jubel Alldeutschlands wiedergegeben wurde.
Eine wachsende Panzerwehr unter 鬯 Reichsflagge schirmt unsre Handelsschiffe auf allen Meeren, leiht jeder redlichen Unternehmung 鬯 Reichsbürger in und auber unsern Schutzgebieten ihren schützenden Arm bis zum fernsten Strand.
Mager, 鬯 Elementartverk. I. 8. Sechste Ausl. 41
Wer einen 鬯 Soldaten vorsätzlich zum Dersertieren verleitet oder die Desertation desselben vorsätzlich fördert, wird mit Gefängnis bis zu 3 Jahren bestraft. --
Der 鬯 Kaiser führt insbesondere den Oberbefehl über die 鬯 Land- und Seemacht, vertritt das Reich gegenüber fremden Staaten, schließt Bündnisse und Verträge, ernennt die Reichsbeamten, beruft, eröffnet, vertagt und schließt den Bundesrat und den Reichstag, verkündet die Reichsgesetze und beaufsichtigt deren Vollzug, ist endlich befugt, bei einem Angriff auf das Reich den Krieg zu erklären und Frieden zu schließen.
"Du kommst ja hier nicht nur zu nahen Vettern, sondern überdies zu 鬯 Landsleuten," so sprach er sich selber Mut zu und fragte nach dem Herrn des Hauses.
3. Das ist der 鬯 Stein, in Not und Tod erprobt; und wer den Stein nicht lobt, das muß ein Welscher sein.
Reden Kaiser Wilhelms II. 159 b) Mtter not ist uns eine starke 鬯 Jlotte!
Man unterscheidet amerikanisches, italienisches und 鬯 Nußbaumholz.
Am schönen Rheinstrom, zwischen Worms und Mainz, Wo unabsehbar sich die ebne Flur Auf beiden Ufern breitet, sammelte Der Andrang sich; die Mauern einer Stadt 25. Vermochten nicht das 鬯 Volk zu fassen.
7. Lied eines 鬯 Sängers. l.
Der alte Vater Rhein, der Rhein soll 鬯 verbleiben!
So werd aus Friedrichs Grenadier, Dem Schutz, der Ruhm des Staats; So lern er 鬯 Sprache Zier Und werde sein Horaz.
Kaum ein Jahrzehnt später setzte England es mit Hilfe von Frankreich und Holland mitten im Frieden durch, daß des 鬯 Kaisers Karl VI. Seegeltungs-Bestrebungen gänzlich vereitelt wurden.
Er war ein hoher, stattlicher Mann; seine Gesichtszüge trugen den Stempel der Intelligenz, und aus den unter starken Brauen hervorleuchtenden Augen sprach die Treue und Biederkeit eines echt 鬯 Herzens.
-- Blüh im Glanze dieses Glückes, blühe, 鬯 Vaterland!
Und dem alten Kaiser beugen tut sich auf das eh'rne Tor; ssich die Völker allzugleich, Barbarossa mit den Seinen und aufs neu zu Aachen gründet steigt im Waffenschmuck empor. er das heil'ge 鬯 Reich.
Fern von dir, o Land, du mein Heimatland, Du mein liebes 鬯 Vaterland!
7. So wurde Borsig durch diese Tat, die unsre heimische Eisenindustrie von der Herrschaft Englands befreite, der 鬯 Stephenson, der nun unter entsprechender Erweiterung seiner Fabrik seine Haupttätigkeit fortan auf den Bau von Lokomotiven verlegte.
Uns erscheint es als eharakteristisches Leiden einer a Zeit. in welcher das alte Selbstgefübl des 鬯 Bürgertums zerbrach.
148 hatte aus allen Teilen des 鬯 Vaterlandes.
Die Nordsee oder, wie sie schon bei den Römern hieß, das 鬯 . Meer, bespült die Küsten von Calais bis zum kleinen Belt auf einer Strecke von zweitausend Kilometer, die zum größten Teile nordöstlich gerichtet ist.
Das ihr aus 鬯 Korn gebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd; 3. Und ihr, im Schmuck der laugen Zöpfe, Ihr Schwarzwaldmädchen braun und schlank.
Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein, wir alle wollen Hüter sein!
*Das 鬯 Lied . . . 225 Oellingen, Wolsgang von. 49.
Von 1750 1830. in Gottes Namen aufgemacht und vom regierenden Bürgermeister so vorgelesen werden, wie folgt: Ich Van der Kabel testire 179. den 7. Mai hier in meinem Hause in Haslau in der Hundsgasse ohne viele Millionen Worte, ob ich gleich ein 鬯 Notarius und ein holländischer Domins gewesen.
In diesen letztern war die Kirchen- und Schulsprache dänisch, die Geschäfts- und Gerichtssprache aber, wie in allen Teilen des Landes, 鬯.
Da standen nun auf eines Hügels Saum Im Kreis der Fürsten, sichtbar allem Volk, Die beiden Männer, die aus freier Wahl Das 鬯 Volk des Thrones wert erkannt Vor allen, die der 鬯 Boden nährt, z5 Von allen würdigen die würdigsten Und so einander selbst an Würde gleich, Daß fürder nicht die Wahl zu schreiten schien, Und daß die Wage ruht' im Gleichgewicht.
Der Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu thun hatte und zum Unglück gerade soviel von der 鬯 Sprache verstand, als der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kurz und schnauzig:
Höhere Geschicklichkeit, kunstvolle Produktion -- das ist die Zauberformel, um von seiten der Gewerbe die Gefahr, welche von den Maschinen droht, zu überwinden. Dieselben Tugenden, die im 15. Jahrhundert, wo 鬯 der Mittelpunkt aller Gewerbe, alles Handels, aller Bildung war, dieselben Tugenden sind es, an die sich heute noch der 鬯 Handwerksstand zu halten hat; es sind die Tugenden einer tüchtigen, kunstreichen, ehrlichen und recht schaffenen Arbeit.
395 Auch unter der großen Zahl der 鬯 Kolonisten in Rußland, die ein wichtiger Faktor für das Wirtschaftsleben des Zarenreiches geworden sind, hat Württemberg den Hauptanteil gestellt.
-- Und so nehmen wir denn Abschied von dem Walde mit des Dichters Worten: Schirm dich Gott, du 鬯 Wald! 232.
Janssen, Geschichte des 鬯 Volkes. Bd. J. --a -- -- ---- -- 15.
Gin besonderes Buch als Unterlage für die erste Einführung in die Geschichte ist ausgeschlossen; das 鬯 Lesebuch soll den geschichtlichen Lesestoff enthalten; dadurch müssen die beiden Fächer nur noch mehr ineinander aufgehen.
"Kein Marschlied ertönt wie im 鬯 Heere.
Dieser Brauch, im Anfang des Krieges durch die Holländer und englische Hilfstruppen zu den 鬯 Soldaten gekommen, war am Ende des Krieges so gewöhnlich, daß in jedem Bauernhaus eine Pfeife zu finden war, daß die Lehrjungen und von zehn Tagelöhnern neun während der Arbeit rauchten.
Aber anstatt das Volksdrama zu veredeln und so den 鬯 Charakter der Dichtung zu wahren, fand er das Heil in der Nachahmung des französischen Klassizismus aus der Zeit Ludwigs XIV., der Dramen Corneilles und Racines, in der Meinung, daß die Franzosen den Geist der maßgebenden alten Klassiker am besten begriffen - Vgl. Goethe im Faust:
In ganz 鬯 kennt und singt man seine Lieder, welche unserem Volke so ganz aus dem Herzen und von den Lippen genommen sind, und in allen Erdteilen, soweit die 鬯 Zunge klingt, hört man Uhlands Lieder.
Eine der trefflichsten 鬯 Erfindungen dieser Art ist der Otto'sche Gasmotor, von welchem viele Tausende an nicht wenig Orten den Segen der Elementarkraft in die Werkstätten kleiner Gewerbetreibenden getragen haben.
Da brach der Kaiser den Fuß von einem Handfaß, reichte diesen dem Schäfer dar und sprach: "Nimm das und geh; sage auch droben, daß, wenn die Zeit sich erfüllt hat, der Herr uns erlösen wird aus diesem Banne; dann soll das 鬯 Reich frei und das heilige Grab aus des Türken Hand errettet werden.
鬯 Lesebnch fürhöhere Mädchenschulen.
Die Leisen sind der Keim, aus dem sich der 鬯 Kirchengesang entwickelt hat. --
G . [X Kärntner Fuhrleute lachten in die Faust, aber der französische eneral stampfte mit dem Fuße und fluchte und lugte mit seinem ^,rnrohr umher, parlierte') auch dazwischen mit seinem Adjutanten, lejer wendete sich endlich zu uns 鬯 Fuhrleuten und sagte in sierer Sprache:
Das hat mir unser vortrefflicher Konsul während eines Ausfluges in die Umgegend von Adelaide in einer der südaustralischen 鬯 Niederlassungen vor Augen geführt.
Und sie sägten und stachen, Und hieben und brachen, Roquette, 鬯 Lesebuch. I. 9
Der Graf von Habsburg 116. 鬯 Treue 117.
Baumwolle wird jetzt in den 鬯 Kolonien gezogen.
(3BiIf)cIrn Giesebrecht, Geschichte der 鬯 Kaiserzeit, und Waitz, 鬯 Verfassungsgeschichte.)
Heinrich Heine, Sämtliche Werke, Stuttgart (鬯 Berlagsanstalt), o. I., S. 12, 1.
Und wenn sie Schulz, 鬯 Lesebuch. I. ik. Doppel-Aufl. 12
< Erziehung und Unterricht 191", Nr. 2".) Schindler, Prof. Dr. K., und Volkmer, A., 鬯 Sprachlehre für Lehrerbildungsanstalten.
Währenddessen wurde Oarmstadt von dem Feinde heftig beschossen; Iickingen soll schon zum Zturme entschlossen gewesen sein und, da keine 鬯 Lesebuch f. d. höh. Schulen des Grohherzogtums. Band IV. 11
Von 鬯 Baukunst. 50*-- 233 Zustandes, wo mich ein solcher Anblick zum lebhaftesten Enthusiasmus angeregt hatte.
鬯 Freiheit Waffenschmied?
2: 92-- Münze Rückzahlung zu machen, doch würde es ihm schmeicheln, wenn sie heut ein 鬯 Stück, so gut es hier möglich zu machen, auf einige Augenblicke ihrer Aufmerksamkeit würdigen wolllen.
Da litt er Not an Leuten und Mannen und sandte heraus nach 鬯 Landen:
Die zweite Tatsache, in der Seine Majestät einer: Trost in nmnchen schweren Schickungen empfand, war die, daß der Kaiser auf die Entwicklur:g Seiner Hauptlebensausgabe, der Herstellung und Korrsolidierung der Nationalität des Volkes, dem Er als 鬯 Fürst angehört hatte, -- daß der Kaiser auf die Entwicklung, welche die Lösung dieser Aufgabe:: inzwischer: genommen hatte, mit einer Befriedigung zurückblickte, welche der: Abend Seines Lebens verschönt und beleuchtet hat.
Du bist ein 鬯 Kind, so denke dran! 5 Noch bist du jung, noch ist es nicht so schwer.
Rn das hänze heilige Buch hatte sich aber seit dem Goten Ulfilas kein einzelner 鬯 Mann gewagt.
Als Napoleon III. Preußen den Krieg erklärte, da waren die 鬯 Stämme sofort geeint.
Der 鬯 Pfarrer und die Lehrer erwarteten uns.
Millie: tausend Römische Schritte, Vs 鬯 Meile (ein Röm.
Sind wir vereint zur guten Stunde, Wir starker 鬯 Männerchor, So dringt aus jedem frohen Munde Die Seele zum Gebet hervor:
Es handelt sich da nicht um eine momentan vorübergehende Einrichtung, es handelt sich um eine dauernde, um ein dauerndes Stärkerwerden des 鬯 Reiches.
Wilhelm Scherer, "Geschichte der 鬯 Literatur.- Luthers Auftreten hatte eine reißend schnelle Steigerung des literarischen Schaffens zur Folge.
Die seltsame Geschichte vom Herzog Ernst ist dann in den verschiedensten Bearbeitungen vom 鬯 Volk Jahrhunderte lang begierig gelesen und hat den Namen des unglücklichen Jünglings unter uns länger erhalten als das Andenken mancher um das Vaterland hochverdienten Helden.
Juli *876 als Professor der 鬯 Sprache und Literatur daselbst.
Wir sind von alters her gewohnt, von der rommen 鬯 Art zu sprechen und so Frömmigkeit und 鬯 Wesen in einen Begriff und fast in ein Wort zusammenzufassen.
Er gab den poela laureatus preis, entsagte dem Stolz seiner lateinischen Muse und fing an 鬯 zu schreiben.
Da erschien endlich am 23. Januar der Minister Favre im 鬯 Hauptquartier und bat um einen 21tägigen Waffenstillstand.
-- Wie das Meer, so zieht sein 鬯 Herz der 鬯 Wald an.
Gott im höchsten Himmel gebe Segen Diesem freien Mann und feinem Degen, Daß er Blitz in 鬯 Schlachten sei!
Die Minne, d. i. die reine, zarte, innige, durch die Religion verklärte Huldigung, die man der Würde, Anmut und Tugend der Jungfrauen und Frauen darbrachte, war im Mittelalter der Mittelpunkt der 鬯 Poesie.
Schneckenburger, Max (1819--1849), 鬯 Lieder.
10. König Chlodwig ließ sich taufen und sein edles Volk zugleich Und ob allen 鬯 Stämmen mächtig ward der Franken Reich. -- 11.
Benz, Richard, Alte 鬯 Legenden.
Die Preiheit war ihm sein höchstes Gut; ihr reichte er willig sein 鬯 Blut Wild tobet die Schlacht; ernst schaut er darein:
Heinrich Bone, 鬯 Lesebuch f. höh. Lehranstalten, l, Cöln (Du Mont-Schauberg)^, 1871, S. 47.
86 z.So betet, daß die alte Kraft erwache, Daß wir dastehn, das alte Volk des Siegs Die Märtyrer der heil'gen 鬯 Sache Oft ruft sie an als Genien der Rache, Als gute Engel des gerechten Kriegs!
Wilhelm Wackernagel, Neuere G< Zetiel-Nicklas-Hergt, 鬯 Lesebuch II.
Ganz hervorragend ist der Anteil, den die beiden eben genannte!: großen Gesellschaften an dem Aufschwünge der 鬯 Reederei haben.
Es fällt ein erster Schuß und streckt einen französischen Unteroffizier zu Boden; es fallen wieder Schüsse -- der 鬯 Leutnant Winsloe ist tödlich getroffen, andere sind verwundet.
Alle die schönen Eigenschaften, alle die herrlichen Tugenden unseres Volkes suchte er in sich zu vereinigen, auf daß er ein Spiegelbild und ein Musterbild des 鬯 Volkes nach seiner besten Seite hin würde, auf daß er in Wahrheit der Erste und Beste zugleich würde in seinem Volke.
Nicht lange nachdem der Eisenbahnzug die alte Krönungsstadt der 鬯 Kaiser, Frankfurt a. M., verlassen, erblickt der Reisende zu seiner Linken den sagenberühmten Odenwald, von dessen Vorhöhen eine Burgruine nach der anderen in die Ebene herniederschaut.
Nun hielt auf Hohenstaufen Der 鬯 Kaiser Haus.
Die Geschichte dieses Bundes, der die Hansa genannt wird, gibt uns daher zugleich ein Bild des 鬯 Städtelebens in früherer Zeit.
Neue Kirchengemeinden wurden wie durch einen Zauber ins Leben gerufen, fast zweihundert Schullehrer in das Land geführt, Haufen von 鬯 Handwerkern geworben, vom Maschinenbauer bis zum Ziegelstreicher hinab.
Belhagen L Klasing. S. 1. 1. Gott, segne unser Vaterland, Daß es dich ehrt in srommer Scheu, Umschlungen von der Eintracht Band Und stark durch 鬯 Mannestreu.
7 Vor den Augen sieht er's flirren; 鬯 Waffen hört er klirren, Sausen hört er die Geschosse, Stürzt zu Boden mit dem Rosse.
Begründer 鬯 Sprachwissenschaft; unsterblich verdient um die Würdigung der 鬯 Märchen un Sagen und um die Erforschung des 鬯 Alterthums.
Die 鬯 Sprache vereint reine Ursprünglichkeit mit Weiterbildsamkeit und hohes Alter mit jugendlicher Frische.
Und er hat es gerettet, hat es mit starker Hand geschützt vor Franzosen und Schweden zugleich; der Tag von Fehrbellin ist nach langer, trauriger 25 Zeit wieder der erste Lichtblick in der 鬯 Geschichte.
In Gallien aber, in Spanien und Italien blieben die Städte Herren der Landschaft, und vorzugsweise in ihnen vollzog sich die erste Verbindung 鬯 und römischen Lebens.
Der Keim des. heutigen 鬯 Volksheeres lag in: altpreußischen Heere, dessen innerste Kräfte nach den gegen Napoleon I. erlittenen Nieder- 20 lagen wieder lebendig geworden waren.
Und ich glaube nicht, wenn sie bei Jena siegreich gewesen wäre, daß wir in einen gedeihlichen Weg nationaler 鬯 Entwickelung geleitet sein würden.
Das Menschliche, Ursprüngliche, Natürliche und Naturgemäße ist überall auch das Poetische, und so gehört das Volkslied, bei der treffenden Wahrheit seines Ausdrucks, zu dem Schönsten und Bewunderungswürdigsten, was die 鬯 Dichtung hervorgebracht hat.
Dort erbaute er ein herrliches Münster, die erste große Marienkirche auf 鬯 Boden.
Das 鬯 Reichsgesetz bestimmt, daß jeder 鬯 wehrpflichtig ist, und daß sich keiner in der Ausübung dieser Pflicht vertreten lassen kann Die Miluärpflicht beginnt in der Regel mit dem 1. Januar des Jahres, in welchem der Wehrpflichtige das 20. Lebensjahr erreicht Jeder Wehrpflichtige hat sich während der Zeit vom 15. Januar bis zum Februar bei der Ortsbehörde seines Wohnorts -- wenn er sich im Auslande befindet, im Geburtsorte -- anzumelden, um in die sogenannte
Als aber der Kampf gegen die dänische Herrschaft begann, trat er entschieden für sein 鬯 Vaterland ein; er mußte daher 1853 seine Heimat verlassen und konnte erst nach der Befreiung Schleswig-Holsteins im Jahre 1864 zurückkehren.
Darum stimmen wir auch freudigen Herzens jenem Satze der "Bestimmungen" zu, daß das Lesebuch für die Unter- und Mittelstufe namentlich "eine reichliche Auswahl der besten echten und unverfälschten 鬯 Märchen, Sagen und Kinderlieder" enthalte.
Eines französierenden; ohne zu untersuchen, ob dieses französierende Theater der 鬯 Denkungsart angemessen sei oder nicht.
Die Treue, mit der diese wenigen 鬯 Reiter in jener verlassenen afrika- 35 nischen Wüste ungesehen und unbeachtet ihre Pflicht bis zum äußersten, ja bis zum Tode taten, hat in ihrer schlichten Art etwas tief Ergreifendes an sich.
3. Auf, du 鬯 Land, wahre 鬯 Mut, 鬯 Treu' und 鬯 Liebe Glut!
Diese Ordnung bildet ein eisenfestes Band, das die harten Gesellen aneinander fesselt. Dieselben Formeln sind dem kleinen Manne aber auch Zauberworte, die ihm sein Herrengefühl in der Welt geben; der sonst in der Fremde rechtlos und schutzlos wäre, er findet damit, soweit die 鬯 Zunge reicht, überall solche, die wie Brüder und Väter um ihn zu sorgen verpflichtet sind.
wir bringen in freudeerzitternden Händen den jungen Sieg der 鬯 Flotte.
8. Ist von allen Bergeshöhen in dem weiten 鬯 Reich Eine diesem Kaiserfelseu, diesem Totenmale gleich?
3. O Wilhelm, du Eiche, so königsstark, In Wettern ergraut, von Eisenmark, Der Gründer und erste Kaiser vom Reich, An Siegen und Ehren ohne Vergleich, Doch friedvoll und fromm, demütig und mild, Der Treue, der 鬯, ergreifendstes Bild! 4. Nie hattest zum Ruh'n und Ermüden du Zeit So rüstig -- vorm Tod selbst schienst du gefeit!
Kalt weht der Morgen auf den Höhn -- Und wie der Fels, so kalt und öd Scheint rings das 鬯 Land zu stehn.
Motto: 鬯 mühen sich jetzt hoch, 鬯 zu reden fein und rein; Wer von Herzen redet 鬯, wird der beste 鬯 sein.
Du machst die alten Lieder der 鬯 Sehnsucht wahr.
Die zweite Blütezeit der 鬯 Dichtung. O 7.
52 Aus 鬯 Vergangenheit und Gegenwart. sobald der Tag graute, bestieg er wieder sein Roß und ritt aus Rebenwegen mit größter Vorsicht der Grenze zu.
Ohne Scheu erschien der 鬯 Knabe vor dem französischen Feldherrn, beantwortete alle Fragen desselben offenherzig nach der Wahrheit, zeigte abermals den Brief seines Vaters und erzählte, was ihm im preußischen Lager begegnet war.
In unserm 鬯 Vaterlande läßt sich von einem geregelten buchhandlerischen Verkehr erst nach Erfindung der Buchdruckerkunst (also nach 1440) reden.
鬯 Forscher und Gelehrte haben in diesen Wissenschaften bahnbrechende Leistungen vollbracht und die Gesamtheit der Naturwissenschaften
Unter den verschiedenen großen Eigenschaften König Ludwigs J. treten besonders seine echt 鬯 Denkart und sein hoher Kunstsinn hervor.
Demgemäß werden Wir und Unsere Nachfolger an der Krone Preußen fortan den kaiserlichen Titel in allen Unseren Beziehungen und Angelegenheiten des 鬯 Reiches führen und hoffen zu Gott, daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einet segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
鬯 Bauern als Vesiedler vachsens.
Ein wirkliches Zauberwort aber wurde dann der Aufruf des Königs Friedrich Wilhelm III. vom 17. März 1813; ein echtes Zollernwort, an 鬯 Herzen gerichtet, rüttelte es 鬯 aus seinem Todesschlafe auf; um Preußens Fahne scharte sich das begeisterte Volk; unter Preußens Führung erfocht es die Freiheit des 50 vaterländischen Bodens, das Recht auf das weitere Bestehen.
Was bisher nur zerstreute Provinzen waren, ohne innern und zum Teil ohne äußern Zusammenhang über den größten Teil des 鬯 Nordens vom Niemen bis zum Rhein ausgebreitet, nur zufällig dem Hause Hohenzollern gemeinsam Unterthan, als Kurlande, als fürstliche Erwerbung, als polnisches Lehen, das ward jetzt zu einem in sich verbundenen, von einem Mittelpunkte aus geleiteten Staatswesen verschmolzen.
Warm wie an dem Flackerherde Schläft sich's in der 鬯 Erde.
Von 鬯 gelangten die Holzschienen vermutlich schon zur Zeit der Königin Elisabeth, die zur Hebung des britischen Bergbaues 鬯 Bergleute berief, nach England.
2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken Die Körbe langt, mit Brot beschwert, Das ihr aus 鬯 gebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd; 3. Und ihr im Schmuck der langen Zöpfe, Ihr Schwarzwaldmädchen, braun und schlank, Wiesorgsamstellt ihrKrüg'und Töpfe Auf der Schaluppe grüne Bank!
Alte 鬯 Lieder, gesammelt von Ludwig Achim von Arnim und Clemens Brentano.
Das 鬯 Zimmer im neunzehnten Jahrhundert.
Verfasser Seite Die Verfassung des 鬯 Reiches vom 16. April 183136 Aus der Verfassung für den Preüßischen Staat vom 31. Januar 1889 Nach E. Bombe.
Die Klöster Lehnin und Chorin wurden Mittelpunkte für die Verbreitung 鬯 Bildung und christlicher Gesittung.
Bilder aus der 鬯 Vergangenheit."
Das Tagewerk seines Lebens, soweit es uns 鬯 Heil bringen konnte, war getan.
鬯 Sagen und Schwänke.
Doch da er sich in 鬯 nicht heimisch fühlte, vielmehr gegen sein dem Papste gegebnes Versprechen Italien mit seinem 鬯 Reiche zu vereinigen strebte, so bestellte er wenige Jahre nachher seinen jungen Sohn Heinrich zum Reichsverweser in 鬯 und kehrte selbst nach Rom zurück.
Allerdings würde vielleicht, wenn man alle nutzbaren Flächen in 鬯, die Moore, Heiden und Kiefernwälder unter den Pflug brächte, der heimische Acker in der Lage sein, alle Bewohner des Vaterlandes mit Brot zu versorgen,- aber Angebot und Nachfrage regeln den Markt kraftvoller als fromme Wünsche, und so lange es, rein vom Standpunkt des Gewinns aus betrachtet, vorteilhafter ist, Getreide über die 鬯 Grenzen hereinzubringen, so lange wird die Ernährung unseres Volkes weiter vom Zeeoerkehr abhängig bleiben.
Daß die Eingeborenen für die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse nichts taten, ist selbstverständlich; aber auch die 鬯 Verwaltung war bei der Unzulänglichkeit ihrer Mittel nicht dazu imstande.
Die Fürsten, besonders der Konig von Bayern, wünschten, daß der König von Preußen die Rechte die er über 鬯 empfangen, unter dem Titel ines 鬯 Kaisers ausübe.
Hoch über Gram und Thränen hat sich ihr Mut geschwungen, und eine 鬯 Mutter hält ihren Sohn umschlungen: 18.
Mit den Bischöfen und Herren setzte sich der neue König zu Tische, und es dienten ihm beim Krönungsmahle die Herzöge der 鬯 Länder.
Auf solche Weise verstehen wir das Wesen der 鬯 Volkssage, welche Angst und Warnung vor dem Bösen und Freude an dem Guten mit gleichen Händen austheilt.
140 Proben aus neueren 鬯 Epen.
Ein donnernd hoch dem 鬯 Kaiser: Und, Kinder, dann -- wie's Gott gefällt.
Sie erhielten nach den fast aus allen 鬯 Ländern vorliegenden Nachrichten einen im Vergleich zu anderen Zeiten so erstaunlich hohen Arbeitslohn, daß man behaupten darf: die zahlreiche Klasse der landwirtschaftlichen Lohnarbeiter, die ohne eigenes Befitztum von ihrer täglichen Arbeit leben muß, war niemals, weder früher noch später, materiell so günstig gestellt, als vom Ende des 14. bis in das erste Jahrzehnt des 16. Jahrhunderts.
Aus Bocks 鬯 Lesebuch.
Als der Krieg ausbrach, waren die Städte bewaffnete Hüter der 鬯.
Soli deo gloria."1) Solange 鬯 Sinn und 鬯 Gemüt bestehen werden, so lange wird Ludwig Richter im 鬯 Volke fortleben und geliebt und geschäht werden.
Fürsichtigen weysen lieben Herrn, Wie wol ich nu wol drey jar verbannet und ynn die acht gethan, heile sollen schweygen, wo ich menschen gepott mehr denn Gott gescheuet hett, wie denn auch viel ynn 鬯 landen, beyde gros und kleyn, mein reden und schreiben aus der selben fach noch ymer verfolgen und viel blutts drüber vergiessen.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, dab dem 鬯 Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heiben und opfermutigen Kampfe in dauerndem Prieeden und innerhalb der Grenzen zu genieben, weleche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbebhrte Sicherung gegen erneute Angriffe Prankreichs gewähren. Uns aber und Unsern Nachfolgern an der Kaiserkrone
Auf manchen andern 鬯 Besitzungen in der Südsee sind die Eingeborenen friedlicher und leichter zugänglich als auf Neu-- Pommern.
A. Bartels, Geschichte der 鬯 Literatur. 2 Bände.
Solchen gegenüber erscheinen dann absichtliche Verdrehungen und Umdeutschungen, wie wir solche oft sehr treffende und scherzhafte besonders bei Fischart finden, der in seiner 鬯 Art und
In der That wird das Lesebuch in den Klassen, in welchen das Lesen zusammenhängender Werke beginnt, seine Alleinherrschaft im 鬯 Unterrichte aufgeben und sich damit begnügen müssen, neben der nötigen Auswahl an Gedichten und schwierigen Prosastücken in der Aufeinanderfolge der Mitteilungen einen gewissen geschichtlichen Zusammenhang zwischen dem Gelesenen herzustellen.
Den gewaltigsten Aufschwung nahm das Postwesen seit der im Jahre 1874 (auf Betreiben des ersten 鬯 Generalpostmeisters Dr. von Stephan) erfolgten Gründung eines Weltpostvereins, dessen Aufgabe es ist, den Weltpostverkehr auf alle Weise zu fördern und zu erleichtern.
Wie in so vielen andern Dingen, stand es im "heiligen römischen Reich 鬯 Nation" zu jener Zeit auch übel um die vaterländische Litteratur.
Es ist bekannt, daß beispielsweise die 鬯 Drucker Schweynheim und Pannartz zuerst in dem Benediktinerkloster zu Subiaco eine Zufluchtsstätte fanden, dann sich in Rom einer großartigen Unterstützung des Papstes Sixtus IV. erfreuten und ihre Werke unter der Leitung des Bischofs Giovan Andrea von Aleria Herausgaben.
Der 鬯 Protestantismus steckt so tief unter dem Joch der Formelknechtschaft und Systemsucht, daß er sich den Weg zu der tiefen Lebensweisheit eines Schiller wie eines Goethe geradezu verbaut hat.
Noch wenige Augenblicke, und vor uns erschließt sich die Ausschau auf den größten 鬯 Binnensee, das schwäbische Meer, dessen bläuliche Gewässer sich in majestätischer Weite vor uns ausdehnen und auf dessen fernem lichtumflossenem Horizonte im Norden sich das Firmament wie auf den Spiegel des offenen Meeres herabsenkt.
Girardet-Puls-Reling, 鬯 Lesebuch. Teil IV. 14
Sommer, Hand- und Hülssbuch für den Unterricht im 鬯 Aufsatze.
Der Kulturzuftand der Eingeborenen der 鬯 Schutzgebiete ist kein einheitlicher.
鬯 Lesebuch für w 4 a *i ft j. höhere Unterrichts-Anstalten von Dr. Hermann Masius.
Land voll Lieb' und Leben, mein 鬯 Vaterland.
Mit dieser bündigen Erklärung verließ sie das Zimmer, das Lehr u. Kriebitzsch, 鬯" Lesebuch. I. 3
Aber das 鬯 Volk hat nie die Hoffnung verloren, daß diese Herrlichkeit wiederkehren werde "mit ihm zu seiner Zeit".
. . . Ferner gedenke ich in der Lehre vom Ablaut für die allgemeine Wortbildung manches klar zu machen, z. B. auf die Frage zu antworten, warum neben xntsr-Vater die Wörter krater und mater in allen 鬯 Zungen drücker, naütsr (gotisch o, nordisch 6) haben?
Aber diese hungrigen, abgerissenen und unbeschuhten Kerle hatten verzweifelten Muth im Herzen, und Herr Georg von Frundsberg kannte sein Volk gar gut, als er auf Bärtolomeo d'Alviano, des Venetianers Erbieten "würden die 鬯 nackten Landsknechte die Wehr von sich legen, so wolle er sie mit weißen Stäben aus dem Lande ziehen lassen," erwiderte: "er habe nackte Knaben; wenn aber jeder einen Pokal Wein im Busen habe, so seien sie ihm lieber, dann die Venediger, die Harnisch antragen bis auf die Füße."
Lange wollte Friedrich nicht an die Treulosigkeit des Sultans glauben; aber es trat immer deutlicher zutage, daß die Räuberscharen in höherem Auftrage handelten und das 鬯 Heer abermals von Tücke und Verrat umgeben sei.
7. Und als zu Kreuz gekrochen der welsche Schalk und Schelm, da schmückte der Heldenkönig mit Eichenlaub den Helm, zog neu mit seinem Schwerte des 鬯 Reiches Mark und sprach: "habt Dank, ihr Fürsten, die Eintracht macht uns stark!" -
1. 鬯 Herz, verzöge nicht, Thu, was dein Gewissen spricht^ Dieser Strahl des Himmelslichts: Thue recht, und fürchte nichts!
Unter furchtbaren Verlusten wurde das Schloß auf seiner Höhe genommen; dem ungestümen Vordringen der 鬯 Truppen vermochte nichts zu widerstehen; gegen 2 Uhr nachmittags war der Sieg entschieden.
Andre Gegenden 鬯 können kaum 鬯 sein als die ostpreußischen Oberlande.
Das ursprünglich in unsrer Vaterstadt nur von einigen betriebene Hausgewerbe ist unter dem ständigen Zusammenwirken von Wissenschaft und Praxis zu einer wichtigen Industrie herangewachsen, die sowohl in dem wirtschaftlichen als auch in dem sozialen Leben des 鬯 Volkes eine hohe Bedeutung erlangt hat.
Was Ihr vom Feind, vom Fremdlinge verschmäht, Könnt Jhr's verlangen von dem eignen Sohn, Vom 鬯 Fürsten?
Aus späterer Zeit werden uns die St. Galler Mönche Iso, Notker, Balbulus und Tutilo als Verfasser eines Wörterbuches zur Erklärung lateinischer Klassiker und Kirchenväter genannt, in welchem den lateinischen Worten 鬯 Übertragungen beigeschrieben wurden.
"Wir hoffen zu Gott," hieß es darin, "daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
Vielmehr kann der edlere Mensch dem Gedanken an eine deuffche Erde und an einen 鬯 Himmel nicht entgehen, und dieser Gedanke scheint in ihm die Sehnsucht erhalten zu müssen zu der Welt seiner Geburt und die Liebe zu dem Boden feines Vaterlandes.
Die Freiheit heißet 鬯 Freude, Die Freiheit führt den 鬯 Reih'n; Für sie zu leben und zu sterben, Das flammt durch jede 鬯 Brust, Für sie um großen Tod zu werben Ist 鬯 Ehre, 鬯 Lust.
Von allen Sitten in der Welt Die 鬯 mir am besten gefällt.
-- Der Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu thun hatte und zum Unglück gerade so viel von der 鬯 Sprache verstand, als der Fragende von der holländischen, 20 nämlich nichts, sagte kurz und schnauzig:
Alle 鬯 Stämme verehrten Wodan als Gott des Zaubers.
Anderseits die Kunst und Gewöhnung, alten, schlichten, kernigen Worten und Wendungen, auf die man nicht besonders mehr achtet, die aber den Dingen auf den Grund gehen (unser Sprichwörterschatz ist voll davon), wieder ans den Grund sehen zu können, sie für unser Denken und Empfinden und Tun als stille Helfer und Freunde zu gewinnen, die immer zur Hand wären: auch diese Kunst kann der 鬯 Sprachunterricht Pflanzen und pflegen.
Jetzt, wo ich schaue nach der Zeiten Gange, Gewahr' ich, daß aufs neu' mit frechem Wagen Ein Fremdling sich vermißt, ein Glied zu schlagen Vom 鬯 Leib, und lauschen muß ich bange.
Zwei Tugenden werden den Wenden von allen 鬯 Chronikenschreibern jener Epoche: Widukind, Thietmar, Adam von Bremen, zuerkannt:
8. Hti das Vaterland. 1814. 1. Dir möcht' ich diese Lieder weihen, Geliebtes 鬯 Vaterland!
Höhere Geschiclichkeit, kunstvolle Produktion -- das ist die Zauberformel, um die Gefahr zu überwinden, welche dem Gewerbe durch die Maschinen droht. Dieselben Tugenden, durch die im 15. Jahrhundert Deulschland der Mittelpunkt aller Gewerbe, alles Handels, aller Bildung war, dieselben Tugenden find es an die sich heute noch der 鬯 Handwerkerstand zu halten hat.
Seit 1854 Ordentlicher Professor der 鬯 Sprache und Literatur zu Kiel, seit 1858 in derselben Stellung an der Universität Berlin betätigte er sich z. T. in bahnbrechender Weise als Germanist auf verschiedenen Gebieten seines Faches, wobei Sprachwissenschaft, Mythologie und Antiquitäten reiche Förderung fanden; manches wurde durch feinen Sammeleifer der Vergessenheit entrissen.
Und wie die Wälder und Berge schön und anmutig, so sind die Menschen dort treu und bieder, und e ist ein wahres Wort, das einst der große Karl August von Weiman aussprach, als die Rede auf die verschiedenen Nationalitäten des 鬯 Vaterlandes kam und jeder die glänzenden Eigenschaften seiner Landsleuie pries.
Raudt und Rößger, 鬯 Lesebuch
Lehmann, 鬯 Lesebuch. I. Teil. 1
124 A. 鬯 LebenSspiegcl.
Bei einem Ausbruche des Ätna im Jahre 1669 war ein solcher Lavastrom tausend achthundert Fuß breit und an einzelnen Stellen bis zu vierzig Fuß hoch; er erreichte eine Länge von vier 鬯 Meilen, ergoß sich dann endlich ins Meer und hatte aus dem Wege dahin nicht weniger als vierzehn Städte und Dörfer zerstört.
Die blauen Berge dieses Landes sind das Wanderziel für Tausende und in seinen Gauen herrschte schon zur Karolingerzeit eine maächtige Kultur, venn wir nur jene Klöster nennen wie Benediktbeuren, VWessobrunn und Tegernsee, die Kunst und Wissenschaft in Tagen pflegten, da der 鬯 Norden fast noch eine Wildnis war.
Ullrich, Dr. Hermann, Oberlehrer, 鬯 Musteraufsätze für alle Arten höherer Schulen. [X u. 268 S.j gr. 8. Dauerhaft geb. JL 2.40.
Fast von allen Seiten ist das Gebirge scharf abgegrenzt, namentlich an seinen nördlichen und östlichen Rand tritt das 鬯 Flachland unmittelbar heran, in welches das Gebirge steil, oft wandartig abfällt.
Dort auf der Landstraße zeigt sich uns das 鬯 Leben noch von einer andern Seite.
Eben jetzt erwachte die höfische Dichtkunst, ihre frühesten Klänge mögen in Mainz erklungen sein; Heinrich von Veldeke, der "das erste Reis in 鬯 Zunge impfete", hat diese Tage selbst mitgefeiert und sie im Gesang verherrlicht.
鬯 "inderfreund. 155. 鬯 Land und WotK im WotKsmunöe.
Euschmann, 鬯 Lesebuch I. 18.
Fast alle die lieben Sänger, welche sonst im 鬯 Vaterlande Acker und Wiese, Wald und Fluß beleben, nennt auch der Heidbewohner sein: Finke und Lerche, Drossel und Star, Schwalbe und Rotschwänzchen, Goldhähnchen und Zaunkönig, Meise, Bachstelze und die gefeierte Nachtigall; ja, mancher anderswo verscheuchte Vogel, wie das Blaukehlchen, die Racke, das Birkhuhn, die Bekassine und der Kranich, findet in der stillen Heide noch einen sichern Zufluchtsort.
Er förderte die 鬯 Dichtkunst außer durch seine eigenen Dichtungen durch rege Teilnahme an allen neuen Erscheinungerr und durch Unterstützung jüngerer Dichter, was ihm den Ehrennanien "Vater Gleim" eintrug.
Während die 鬯 Heere Siege auf Siege auf französischem Boden erfochten, war in 鬯 der Wunsch immer lauter geworden, daß die auf den Schlachtfeldern vollzogene Einigung aller 鬯 Stämme durch die Wiederherstellung des 鬯 Reiches mit einem Kaiser an seiner Spitze fest und dauernd gemacht würde.
Auch sein Sohn, Philipp der Großmütige (1518--1567), gebot über die ganze Landgrafschaft Hessen und zählte schon um dessentwillen zu den einflußreichsten 鬯 Fürsten.
Ferdinand Freiligrakh. 90. Don den Volksbüchereien, i. Ls ist das wohl zu bedenken allen denjenigen, so Liebe und Lust haben, daß Schulen und Sprachen in 鬯 Landen aufgerichtet und erhalten werden, daß man Fleiß und Rosten nicht spare, gute LibrareienoderBücherhäuserzuverschassen, sonderlichinden großen Städten, die solches wohl vermögen.
Ähnlich läßt sich einer der scharfsinnigsten Denker aus, der je Ius dem 鬯 Volke hervorging, der große Dichter Lessing:
245 die unter den Palmen Palästinas doch etwas zu warm gewesen sein dürften, so verpflanzt Luther die Einrichtungen des 鬯 Hauses und Marktes nach Jerusalem und germanisiert das alte Judentum.
Auf das sogenannte Schrauben: Wo du die Thorheit suchst zu bessern, so sprich 鬯; Sei herzhaft, nicht beredt und greife nach der Peitsch.
Mir ist ein Bauer begegnet, der an Unwissenheit auf er durchschnittlichen Höhe der mir bekannten 鬯 Bauern stand kr verwechselte z. B. die Schweiz mit Schweden).
342 herrlichen Siege erfochten, die Hauptstadt Frankreichs, Paris, von den 鬯 Truppen eingeschlossen war, und König Wilhelm sein Hauptquartier im alten Königsschloß der Bourbonen aufgeschlagen hatte, da ward dem 鬯 Volke der Preis zu teil, den es von dem Kriege erwartet hatte; es ward geeint zum 鬯 Kaiserreich.
Lange wollte Friedrich nicht an die Treulosigkeit des Sultans glauben; aber es trat immer deutlicher zutage, daß die Räuberscharen in höherem Auftrage handelten und daß das 鬯 Heer abermals von Tücke und Verrat umgeben sei.
120. Die Auflösung des 鬯 Kaiserreichs und 鬯 tiefste Schmach.
Ein solches Lebensbild stellt uns auch unser Lied mit tiefem 鬯 Heimatsgefühl und Familiensinn in dem Aufenthalte der Burgunder! bei dem treuen, offenen, edlen Rüdiger, bei dessen Gemahlin, der milden Gotelind, und der in holder Schönheit erblühenden Tochter des edlen Elternpaares dar, kurz, ja unmittelbar vor der Schilderung des gräßlichen Unterganges aller derer, die in Bechlarn in Friede und Freude versammelt sind. --
2. Das war eine sehr kritische Lage, aber während die Franzosen sie unverständlicher Weise nicht ausnutzten, wußte der 鬯 Kommandant durch geschicktes Manövrieren sein Schiff so gegen die See zu legen, daß der ge-- Inickte Großmast nicht auf Deck, sondern über Steuerbordseite fiel.
Der Poesie unter den menschlichen Bestrebungen die hohe und ernste Stellung, von der ich oben gesprochen, anzuweisen, von ihr die kleinliche und die trockene Ansicht abzuwehren, welche, wie jene ihre Würde, diese, ihre Eigentümlichkeit verkennend, sie nur zu einer tändelnden Verzierung und so Verschönerung des Lebens machen oder unmittelbar moralisches Wirken und Belehrung von ihr verlangen, ist, wie man sich nicht genug wiederholen kann, tief in 鬯 Sinnes- und Empfindungsart gegründet.
Alles dieses würde aber eine entwickelte Industrie nicht zustande gebracht haben, wenn nicht dem 鬯 Volke Eigenschaften des Charakters und Geistes eigentümlich wären, die es befähigen, unter allen Nationen der Welt die erste Stelle einzunehmen.
Am 22. März 1797 als der zweite Sohn des edelsten Elternpaares, das jemals die 鬯 Fürstenwelt geziert, geboren, hatte Prinz Wilhelm im Sonnenschein des tiefsten Familienfriedens selige Kindheitstage verlebt; da entdeckte er sich plötzlich mit Vater, Mutter und Geschwistern und dem ganzen Kreis bisher glücklicher Menschen, der sie umgab, am offenen Grabe der Monarchie.
鬯 Volks- und Heldensage.
Kehr u. Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch.
Dann strahlen die einfachen selbstgezognen Wachslichtlein aus den buschigen Zweigen der Pinie, die dort im fernen Lande des Südens die Weihnachtstanne ersetzen muß, die hellen Kinderstimmen singen andächtig das schöne Lied von der fröhlichen, seligen Weihnachtszeit, und der Lehrer erzählt vielleicht seiner kleinen Schar davon, wie das Weihnachtsfest in 鬯 in Schnee und Eis gefeiert wird und wie es nicht nur ein Fest der Christenheit, sondern auch ein echtes 鬯 Kinderfest geworden ist.
Der alte Glanz, der Kyffhausen einst umgeben hatte, ist nun verschwunden; wo einst die 鬯 Kaiser mit ihren Reisigen gewohnt und gewandelt, da wuchs jetzt dichtes Gebüsch; wildes Gestrüpp hemmte den Schritt des seltenen Wanderers.
Es sind nur wenige Beispiele aus der reichen Fülle 鬯 Sage, die hier dargestellt werden konnten.
Auch die 鬯 Bauern hatten ihr eigenes Recht, wonach die polnischen Bauern lange vergeblich strebten.
Ihre Vortrefflichkeit, die der englischen bei geringerem Preis sich ebenbürtig erwies, empfahl die 鬯 Arbeit und verschaffte ihr mehr und mehr Anerkennung im eignen Vaterland.
So oft wir auch dem Vater Rhein uns nahen mögen, er verliert nimmer seinen alten Zauber, er bleibt uns stets derselbe herrliche, 鬯 Strom umpoben vom Dufte der Poesie, fesselnd durch den Reiz nationaler Sage.
Lange, heibßt es, schwankte der Sieg; die Sonne stieg höher, und ermattet von der schwülen Luft und von den Sonnenstrahlen geblendet, begannen die 鬯 Scharen zu weichen.
Union 鬯 Verlagsgesellschaft Zweigniederlassung Berlin.
Da wanderten 鬯 Bauern und Bürger, 鬯 Kleriker und Ritter unter dem Schutze der neu- 35 begründeten Territorialgewalten hinaus über die Elbe: wiederum begrüßten sie die Ostsee als 鬯 Meer, von neuem tränkten sie ihre Rosse, gleich den Urahnen vor mehr als dreißig Generationen, in den trüben Fluten der Weichsel.
Die Apotheker fabrizierten nicht bloß die Arzneien, unter denen auch gepulverte Kröten, Bärenfett, Wolfsleber und andere noch wunderlichere Dinge zu finden waren, sondern sie waren auch die vornehmsten und geschicktesten Zuckerbäcker und Likörfabrikanten, ja sogar in manchen 鬯 Städten die Bereiter von auserlesenen Gerichten, wie gebratenem Geflügel, Ragouts und allerlei Kraftbrühen.
Es sind die alten 鬯 Ehren, die wieder ihren Schein bewähren: der Väter Zucht und Mut und Ruhm, das heil'ge 鬯 Kaisertum.
Soll 鬯 bis zuletzt zuwarten, 鬯 Michel, mit Verlaub?
40 Wenige Monate nach dem Antritt der Regentschaft war die 鬯 Welt -- wir werden bald sehen, weshalb -- in großer Aufregung.
Doch dicht vor uns, am 鬯 Eck, erhebt sich in Riesenröße das Denkmal einer neuen, großen Zeit.
Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; Ein 鬯 Mädchen küßt dich nicht, Ein 鬯 Lied erfreut dich nicht, Und 鬯 Wein erquickt dich nicht.
Der Notar kam eilig näher und krabbelte sich eifrig an dem Felsen herauf, ihni folgte der 鬯 Freund.
Unser Kieler Schiffer belehrt uns, das Schiff habe seinen Namen von seinem Führer, der Gauß heiße; wir wissen es jedoch besser und bringen ihm nach einigem Widerstreben seinerseits bei, daß es benannt ist nach dem großen 鬯 Gelehrten Gauß.
Am 28. September 1883 erteilte der große Kaiser in Gegenwart der 鬯 Fürsten, der Vertreter des Volks und des Heeres, sowie unzähliger Festgenossen aus allen Gauen des 鬯 Landes dem Denkmal die Weihe.
286 鬯 Reich, an dem er so herrlich mitgebaut hat, sondern er ist uns auch darum so unaussprechlich teuer, weil um ihn wie um keinen andern Feldherrn die ganze Nation in allen Ständen und Wohnsitzen sich parteilos und liebevoll geeinigt hat.
Die Hanse 0111 85 ("Die 鬯 Hanse").
102 wenn mir noch ein paar Jahre des Schaffens geschenkt werden, so werde ich das seltene, hohe Glück haben den vollen Erfolg einer bedeutsamen Erfindung, zu deren Werkzeug ich erkoren war, erleben zu dürfen. 65 Km höchsten aber ist Gott dafür zu preisen, daß mein schaffen mit seinen wechselvollen Schicksalen in der Seele des 鬯 Volkes eine allen gemeinsame und darum alle verbindende begeisterte Teilnahme wachgerufen hat.
Die neuesten Vorfanlagen im slawischen Osten, welche von dem preußischen Staat auf neu erworbenem Hitter- und vomänenland angelegt werden, folgen meist dem Vorbild des Straßendorfes. Robert^Mielke, Das 鬯 Dorf.
Die unabweislichen Pflichten des Kriegsdienstes verhinderten es, daß alle Teile des um Paris lagernden 鬯 Heeres sich in gleichmäßiger Stärke an der Kaiserfeier beteiligten.
Die Kunst des Sagens bestand in dem rezitativischen Vortrage der nach Form und Inhalt feststehenden Überlieferungen aus der 鬯 Heldensage.
Ein Frühlingsgewitter fegt allen Unrat des zerfallenen alten Reiches 鬯 Nation um und um, vor sich her .. vorwärts, vorwärts!
Der dramatischen Dichtung gab er drei unvergängliche Vorbilder; die 鬯 Prosa hat er geschaffen.
8. Das ist des 鬯 Vaterland, Wo Zorn vertilgt den welschen Tand, Wo jeder Franzmann heißet Feind, Wo jeder 鬯 heißet Freund:
Erst allmählich bildete sich in einzelnen köpfen die neue Ansicht von dem historischen Berufe Preußens, der Preußen die Stellung an der Spitze des 鬯 Bundes oder eines neu zu schaffenden 鬯 Reiches zuwies.
Anregung vor allem aber moöchte das 鬯 Lesebuch geben.
Ich kenne unter allen Er.klärungSschristen 鬯 Dramen keine, die von so durchgreifender Bedeutung für eine erfolgreiche Behandlung und Würdigung unserer klassischen Dramen in der Schule wäre, wie diese (V. Band).
Quelle: Gustav Schwab, Die 鬯 Volksbücher.
85. Der 鬯 Bauernstand.
Kublei berief mit Vorliebe seine Beamten aus dem Abendland, so den berühmten Reisenden Marco Polo aus Venedig, der als Präfekt* und Admiral in kaiserlichen Diensten die Provinzen Chinas durchzog; ein 鬯 Ingenieur* baute Belagerungswerkzeuge: Araber waren Vorsteher der 10 Sternwarte, für die sie schöne noch jetzt erhaltene Instrumente verfertigten.
Grafen bei der Hand: Du schwenktest mir den Becher Und Mtest ihn zum Rand- Du hieltest mir zum Munde Das labende Getränk: Du bist von dieser Stunde Des 鬯 Reiches Schenk.
Drei 鬯 Fürsten aus dem Norden und aus dem Süden haben nacheinander sich an ihm als großmütige Freunde der vaterländischen Dichtkunst erwiesen: König Friedrich Wilhelm IV., König Max von Bayern und Kaiser Wilhelm I.
Aus bloßem Vokal besteht keine 鬯 Wurzel; wo etwa ein langer Vokal das ganze Wort zu machen scheint, ist er aus aufgelösten oder abgefallenen Konsonanten zu erklären, z. B. Ei, altnord, egg; Aue, althochd. owe, awe. --
Unsere 鬯 Staaten aber sind, wie ja im Grunde genommen alle europäischen Monarchien, dynastische Bildungen.
Auch wenn er mich durch finstre Thaler leiten, MNich durch die Wuste suhren vnd, sehr u. Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch. IV.
2. Es schäumt und braust das 鬯 Meer, Und tiefe Ströme wogen Durchs weite Land so stolz daher, Vom Rebenkranz umzogen.
鬯 Tragödien hab' ich in Masse gelesen, die beste Schien mir diese, wiewohl ohne Gespenster und Spuk:
Die Gliederung des Landes, soweit es 鬯 Schutzgebiet ist, ist folgende:
Die während der Kreuzzüge von den 鬯 Rittern in Italien studierte Befestigungskunst und Bautechnik war maßgebend für die Anlage von Burgen.
Lebet wohl, ihr schönen Berge, Teruel und Albarazin, r 鬯 Dichtung.
Einer der edelsten und tapfersten 鬯 Männer, Karl August von Sachsen-Weimar, war nach zweiundfünfzigjähriger Regierung gestorben.
"Kaum alle hundert Zähre soll es einmal vorkommen, daß ein paar vorwitzige Blätter und Blüten in der 鬯 Heimat um die Wintersonnenwende sich hervorwagen, erwiderte Vater Klaus.
"Palmblätter"; "鬯 Ostern" usw.
Über dem Ganzen aber waltet auch heute noch der wissenschaftliche Geist des großen 鬯 Chemikers, der diese großartige Anlage erdachte, der Geist Justus von Liebigs.
Sieh dort die Alb mit ihren Ausläufern voll Waldesgrün und saftigem Moose, ihre Felsen, bald zerrissen, bald friedlich einander nahetretend, ihre wasserreichen Täler und jene Bergeshöhen, deren Namen vollwichtig klingen in jedes 鬯 Herz, das der alten Geschichte seines Volkes eingedenk ist.
鬯 Ostern, S. 37 ff. 121.
Auch sonst war es des Herausgebers Bestreben, den 鬯 Charakter des Lesebuches zu betonen, in demselben diejenigen Eigenschaften und Vorzüge darzustellen, welche als die edelsten Kennzeichen 鬯 Wesens anerkannt sind, die schlichte, innige Frömmigkeit, die Freude an Gottes Werken in der Natur und die Teilnahme an des Menschen Tun und Treiben, den sinnigen Ernst und die treue Arbeit, den frischen Lebensmut und die herzliche Heiterkeit, die Tatkraft und Begeisterung.
Da griff nach Gründung des 鬯 Reiches die Regierung ein, um für Hilfe zu sorgen.
AÄber über diese Berücksichtigung, auch der kleinsten Staaten, hinaus gilt nun im 鬯 Reiche der oberste Grundsatz, daß alles, vbas von der Mehrheit des Bundesrats und des Reichstages beschlossen ist, gleicherweise für a1lle Bundesstaaten gilt, oder besser gesagt, daß Reichs recht dem Landes recht vorgeht.
Im 16. Jahrhundert waren einige 鬯 Waldgebirge, wie der Spessart und der Bayerische Wald, überhaupt noch so gut wie unbewohnt, weil die Staaten in ihrem Wastum von den tiefern Gegenden nach den Hähern erst an deren Rand angekommen waren.
Im Lager Friedrichs von Österreich, das sich vor Frankfurt befindet, ermuntert Leopold sei""' Bruder Friedrich, alles daran zu setzen, um die 鬯 Krone zu erwerben.
So werden wir, ob sich die Welt Entgegenstellt, Das 鬯 Reich erzwingen. JC)(b. Manderlied.
Zwei Schäden machen sich besonders an der Ostseereederei bemerkbar: der uüberseeische Verkehr ist höchst unbedeutend und die heimische Schiffahrt so wenig kräftig und selbständig, dab von den in den 鬯 Ostseehäfen ein- und auslaufenden Fahrzeugen ein bedeutender Bruchteil auf Schiffe unter englischer, russischer, dänischer und schwedischer Flagge entfällt.
Wahrlich, wäre die Kraft der 鬯 Jugend beisammen An der Grenze, verbündet, nicht nachzugeben den Fremden, O, sie sollten uns nicht den herrlichen Boden betreten!
Hier erhob sich nun auch die lateinische Dichtung, deren Stoffe freilich noch vielfach der 鬯 Sage oder älteren Liedern entnommen wurden, wie z. B. im Walther von Aquitanien des Mönches Eckehard von St. Gallen.
Fast alle 鬯 Könige zogen durch seine Tore eüt, und an glänzettden Fürstentagen huldigten hier die Großen des Reichs ihrem Herrn und Haupt.
8. Es sei der Oder jetzt gesungen Der letzte schallende Gesang! Einst hat ja laut um sie geklungen Das 鬯 Volk im Waffenklang.
Tine Kultur, die das gesamte Menschengeschlecht in ihre Kreise zieht, hat ihn längst bis zu den Enden der Welt getragen: der Islandfischer kennt ihn wie der Lohn der wüste,- in den Einöden Rrabiens wie auf der einsamsten Insel der Südsee, wo man nichts andres von seinem Volke weiß, nennt man dies selbst nach dem Namen des großen 鬯 Kanzlers.
(Wilhelm Sommer, Hand- und Hilfsbuch für den Unterricht im 鬯 Aufsatz.)
Im 鬯 heere aber herrschte heller Jubel.
鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten. / Oierter Teil: / ^ Quarta.
Wer die Elbe hinab oder hinauf führt, von Dresdoen bis nach Kuonhafen, der sieht versohiedene grosse und schöne Auidte, aber die bedeutendste, reichsto umd wiolgste von allon iet q jetet eum 鬯 Reich gehörende alte Reichs, Hana un αααν Hamburq, denn sie eunlt 800000 Einuwohner, hat eiemlich drei Munden im Omfamge und ist der grösste Handelsplate in Deutsehland und einer der grössten in Puropa, ja in der ganeen Molt.
Jetzt war ein Ziel erreicht, dem hochstrebende 鬯 Fürsten seit Jahrhunderten nachgetrachtet hatten.
233 鬯 Einfluß teils unterworfen, teils vorbehalten war.
鬯 Lesebuch für Realschulen I. 3. stufl. 5
Da kam eine Hühnersuppe, eine Schüssel grüner Bohnen mit einer langen Mettwurst, Mager, 鬯 Elementarwerk. I. 3. Sechste Ausl. Jo
Zu Freiburg im Breisgau hieß die städtische Lateinschule offiziell sogar die "rechte Schule" zum Unterschied von der 鬯 Schule, deren Lehrgegenstände man sowenig als Bildungsmittel ansah, daß dieselben in den Lehrplan jener Lateinschule nicht aufgenommen, sondern bloß in besonders zu bezahlenden Nebenstunden zu lehren gestattet waren.
Schoenaich-Carolathe Das Lied des 鬯. Hoffmann v. Fallersleben Des 鬯 Vaterland.
Luther Olll 81, 鬯 Landsknechte 93 ("Bilder 2").
Unter dem mächtigen Eindrücke dieses Ereignisses richtete König Wilhelm auf der Höhe von Frenois an die versammelten Fürsten und die Herren seiner Begleitung Worte tiefgefühlten Dankes und der Anerkennung für alle Teile des 鬯 Heeres, sowie der zuversichtlichen 5 10 15 20 25 30 35 40
Am häuslichen Herde gab der 鬯 Volksglaube von jeher den guten Geistern des Glücks und des Friedens ihren vornehmsten Sitz, und am Eingang 鬯 Geschichtschreibung steht das Lob 鬯 Familienlebens, ausgesprochen von einem Römer, der in seiner Heimat nur Familienunglück sah.
Auf 鬯 Boden lagen auch die Bernsteinküsten, zusammen mit den Finninseln eins der großen Lockmittel des Verkehrs im Altertum, der wichtigste Zielpunkt kaufmännischer Unternehmungen jenseit des Mittelmeeres.
Sage mir, ist das 鬯 geredet? welcher 鬯 versteht solches? was ist Überfluß des Herzens für ein Ding?
Dietlein, 鬯 Fibel 4.
Das Staatsoberhaupt ist der König, der gleichzeitig als 鬯 Kaiser auch das Oberhaupt des 鬯 Reichs ist.
Ich mußte Dir auf Deine Sragen nach unsrer jungen 鬯 Flotte nur wenig anderes zu sagen, als daß sie, kaum gebaut, verrotte.
Auf dem übrigen 鬯 Boden aber wurden eine Anzahl Mittelstaaten errichtet, stark genug, um die Zerspaltung 鬯, und schwach genug, um die Oberhoheit Frankreichs zu verewigen.
Solche von echt aristokratischem Schmuck entblößte Herrenhäuser namentlich der modernen Beamtenaristokratie in den großen Residenzstädten nennt man in Norddeutschland sehr passend "Hotels", da dergleichen Gebäude in der Tat eines bessern und 鬯 Namens in der Regel nicht wert sind.
Die Summe, die das 鬯 Reich und die Arbeitgeber zur Zeit des Beharrungszustandes zu Gunsten der Versicherten zu zahlen haben werden, ist auf ca. 200 Millionen Mark berechnet. Diese
er mußte zum zweitenmal fragen, denn das erstemal konnten sie vor Staunen und Ungewißheit nicht antworten, sondern das süße 鬯 Wort Tn Asien verklang in ihren Ohren wie ein Harfenton- und als er hörte:
Indessen im Laufe der Geschichte hat die 鬯 Landwirtschaft wiederholt schwere Zeiten durchgemacht und hat sie überwünden.
Bd. 1. S. 289. Ludwig von Bayern und Friedrich von Österreich stritten um die 鬯 Königskrone.
Kaum em an erer 鬯 Fürst hat diese drei Eigenschaften, welche glückliche Erfo ge verbürgen, in so ausgezeichneter Weise vereinigt: ein Gemüt, welches_ H und ruhig die Bilder der Außenwelt aufnimmt, eine schöpferische Kr ) , welche sie zweckvoll zu verwenden weiß, und kurzen eisenfesten Entschluß, d°r geradeaus dos Ziel losgeht.
In unserem 鬯 vaterlande gibt es wirMche Einsamkeit gar nicht, wer etwa allein in einer norddeutschen Heide, in einem Walde Mitteldeutschlands oder in einer Gebirgswüste der Rlpen sitzt und über seine Einsamkeit nachdenkt, braucht nur einen halben Tagmarsch nach irgendeiner Richtung hin zu machen,' dann sieht er sofort wieder den Rauch aus Rammen steigen, sieht eine Hirtenhütte, ein Jägerhaus oder einen Bauernhof und hört Hundegebell und Rindergeschrei.
Das vorliegende Lesebuch ist natürlich in erster Linie für den 鬯 Unterricht des Seminars bestimmt und schließt sich daher genau an die neuen Lehrplanbestimmungen an.
"Was ist des 鬯 Vaterland?", "Der Gott, der Eisen wachsen ließ und "Was blasen die Trompeten?
Nach dem letzten Willen des genialen Schöpfers der Walhalla, welcher am 29. Februar 1868 verblich, sollte dieselbe Eigentum der 鬯 Nation sein und bleiben.
I. Der Charakter der 鬯 Stämme zeigt einzelne Verschiedenheiten, aber doch darüber hinaus die gleiche Grundstimmung in mannigfaltigen Zügen.
Das 鬯 Vaterland 381 199. Sprüche 382 200. Wachtelwacht .
122 Die zweite Blütezeit der 鬯 Dichtung. meiner Reise haben, da ich überall mit dem Prinzen gebeten werde und so alle meine Zeit mit Besuchen und am Tische vergeht.
Die älteste Erzählung, die von dem Leben auf einem 鬯 Landgut berichtet, ist in den zehn Büchern fränkischer Geschichte enthalten, die Bischof Gregor von Tours (geboren 540) verfaßt hat.
"Nun, da haben Sie ein schönes Stückchen 鬯 Erde gesehen, meinte er.
Vielleicht hat in der 鬯 Kirche dieser Zeit kein Mann so selbstlos gearbeitet wie er.
Wie sehr indessen auch die anderen Völkern angehörigen Kinder, Griechen, Armenier, Türken, Franzosen, Italiener, Engländer, Bulgaren, Rumänen, Perser usw., die 鬯 Sprache gelernt und 鬯 Geist in sich ausgenommen hatten, zeigte sich in dem Gesang der von einem 鬯 Musikdirektor geleiteten Chorklassen, zu denen die höhere Mädchenschule weitaus die meisten Sängerinnen gestellt hatte.
Schon die Erwägung, daß der Einfluß einer vermittelst des Unterrichts von den Schülern besonders zu verarbeitenden und ganz und gar in deren geistige Entwicklung zu verflechtenden Sammlung eine höhere Schätzung verdiene als der jedes anderen 鬯 Lesestoffes, gab uns zur möglichsten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit den Antrieb.
Von Paul Koch. 5 10 De Stadt Hamburg, die auf eine mehr als tausendjährige Geschichte zurückblickt, hat noch nie so glanzvolle Zeiten geschaut wie seit der Gründung des neuen 鬯 Reiches.
"Berlin!" Neugierig strecken die Glücklichen, die einen Eckplatz im Wagenabteil inne haben, den Kopf zum Fenster hinaus, und vor ihnen zeigt sich ein unabsehbares Häusermeer, die Residenzstadt des 鬯 Kaisers und Königs von Preußen, die 30 Hauptstadt des 鬯 Reiches und des Preußischen Staates, die Stadt Berlin.
Bur sind sie hier ausgefüllt mit Steinsalz, das sich in Ueller-Stehle, 鬯 Lesebuch HI. 15
Im Kriege von 1812 und in dem gegen Mexiko waren die Reihen voll 鬯.
鬯 Sprachlehre (Grammatik).
Napoleon hatte den damaligen 鬯 österreichischen Kaiser wiederholt besiegt und einige 鬯 Länder an sich gebracht, die Fürsten anderer gezwungen, seine Bundesgenossen zu werden und mit ihm Osterreich und Preußen zu bekriegen.
Erst unserer Zeit, in der sich, dank dem Telegraphen und dem ausgedehnten Zeitungswesen, alles in der Welt vor einer unbegrenzten Öffentlichkeit vollzieht, blieb es vorbehalten, eine Reihe von Beispielen 鬯 Seemannstreue dem Gedächtnis aufzubewahren.
Erst Kaiser Friedrich III. löste den Bann, der das edelste 鬯 Geschlecht dreißig Jahre hindurch seiner Stammburg beraubt gehalten hatte.
Man bestimncke daher, zu Aachen, in der alten Kaiserburg Karls des Großen, Hütten die Herzoge, Grafen und die vornehmsten Reichsvasallen aus allen 鬯 Ländern sich zu versamnieln um die getroffene Wahl allgemein anzuerkennen und dem neuen Könige zu huldigen, der dann nach altem Brauch gesalbt und gekrönt werden sollte.
2. Zuerst gedenkt des alten Rh ein es, Der flutend durch die Ufer schwillt, Und seines gold'nen Labeweines, Der aus der Traube lustig quillt; Denkt seiner schön begrenzten Höhen Und seiner Burgen im Gesang, Die stolz auf jene Fluren sehen, Die jüchgst das 鬯 Volk bezwang!
In den Tagen ihres häuslichen Stillebens hatten die 鬯 gern überschwenglichen Ausdruck an nichtigen Gegenstand verschwendet; jetzt ward das Leben selber reich und ernst, jeder empfand die Größe der Tat, die Armut des Wortes.
Da fehlte es ihm an Rittern und Mannen, und er sandte her nach 鬯 Landen:
Germanen und Slaven teilten sich in die Verehrung der Linde, die frühzeitig und viel mehr als die Eiche sich das Herz des 鬯 Volkes gewann.
So stellte er denn diese 鬯 Hoffnungen, welche fortdauernd sein Herz bewegten und fortdauernd durch seinen Rechtssinn ferngehalten wurden, der Zukunft anheim und wandte seine ganze Kraft den nächsten Sorgen, der Verwaltung seines Preußen, zu.
282. Thronrede 20 hei der Eröffnung des ersten 鬯 Reichstages.
4. Alles ist in Grün gekleidet, 8. Ihr in Schlössern, ihr in Städten, Alles strahlt im jungen Licht, Welche schmücken unser Land, Anger, wo die Herde weidet, Ackersmann, der auf den Beeten Hügel, wo man Trauben bricht; 鬯 Frucht in Garben band, Vaterland! in tausend Jahren Traute 鬯 Brüder, höret Kam dir solch ein Frühling kaum, Meine Worte, alt und neu: Was die hohen Väter waren, Nimmer wird das Reich zerstöret, Heißet nimmermehr ein Traumn.
Bei den romanischen Völkern geht von den Feen eine Menge Sagen, die mit dem 鬯 Volksglauben zusammentreffen.
鬯 Lesebuch für Lebrerbildungsanstalten. s. Teil.
137. Des 鬯 Vaterland.
Schau', dein Vater lebt aufs neue In des 鬯 Liedes Schall!
203 Wo noch 鬯 Worte gelten, Wo die Herzen, stark und weich, Zn dem Freiheitskampf sich stellten, Ist auch heil'ges 鬯 Reich.
Aber schlecht waren die 鬯 Pferde nicht: ihre Ausdauer, ihre Gelehrigkeit, ihre Genügsamkeit sind von den Römern anerkannt.
Es galt in diesem Kriege, die 鬯 Herzogtümer Schleswig und Holstein gegen die rechtswidrige, gewaltsame Einverleibung in das Königreich Dänemark zu schützen.
Die nach den Befreiungskriegen vom 鬯 Bunde vereinbarte Verfassung hatte den einzelnen Staaten hinsichtlich ihrer Heereseinrichtungen den größten Spielraum gelassen.
Leipzig, 1880. 1. Dem Land, wo meine Wiege stand, Ist doch kein andres gleich; Es ist mein liebes Vaterland Und heißt das 鬯 Reich.
Und als das Weltreich zerfiel, führte ein so dunkler Drang die 鬯 Stämme für sich zu staatlichem Dasein, und klar äußerten sich die Besonderheiten des nationalen Typus.
Ich kann in dieser Stunde von dem, was Rückert aus der Ferne auf 鬯 Boden verpflanzt hat, kaum mit einem Worte reden.
(Clemens Brentano.) M a r s ch a l l. das Nötigste aus der 鬯 Poetik. 32
Allen fiel von der Freude des kaiserlichen Vaters und seiner Söhne ein Teil Mitfreude zu, und noch den späten Geschlechtern haben 鬯 und französische Dichter bewunderungsvoll von der Pracht und Lust der Schwertleite zu Mainz verkündigt.
Aus der 鬯 Götter- und Heldensage. baldigen Heimkehr."
Freytag, Gustav "Bilder aus der 鬯 Vergangenheit".
Oberbefehlshaber der 鬯 Reichsarmee und Marine ist der Kaiser, Strafgesetzliche Bestimmungen.
VII Zweiter Abschnitt: Die Wohnstätte des 鬯 Volkes.
2. Die Römer wollten auch unser 鬯 Vaterland erobern.
Und kommt in träumerischem Lauf, Durch Reben nicht, durch Korn geflossen; So windet sie mit treuem Fuß Zum 鬯 Meere sich hernieder Und spiegelt mit geschwätz'gem Gruß Der Ufer sanften Frieden wider.
Aber in den 120 siegreichen Kämpfen der Jahre 1870 und 71 haben die vereinigten 鬯 Stämme das Verlorene zurückgewonnen.
10. Treue in leinen Spitta IL. 鬯 Treue.
Der dumpfe Klang der Bennoglocke verkündete, daß ein guter König, ein edler Mensch aus der Mitte der Seinen geschieden, und überall im Bayerland, in 鬯 Marken weckte die Kunde
Am Nordende meines Beckens, bei Weißenkthurm, erhebt sich das Denkmal des französischen Generals Hoche, der 1796 die Gefilde um Neuwied mit französischem und 鬯 Blute tränkte.
Von den Brüdern G r i m m. 鬯 Sagen.
-- Du bringst zu dieser Zeit dem 鬯 Volke wieder die 鬯 Herrlichkeit.
Aber nachgerade sollten wir uns doch auf uns selbst besonnen haben und 鬯 Arbeit und Ware hochhalten, -- denn sie verdient es.
189. Die 鬯 Turnkunst.
Des 鬯 Reiches Krone lieget noch in Nürnberg; -- wer wird sie wieder zu Ehren bringen in der Welt? 10. Rhringaurr 鬯.
12. Die 鬯 Erhebung 1813.
Alles, was die 鬯 Abstammung beweisen konnte, war in zwanzig Jahren verwischt, nur das erste Gebet war unauslöschlich eingegraben.
Wenn der 鬯 Landmann in Amerika gelandet ist, führen ihn bald Eisenbahnen und Dampfschiffe nach dem fernen Westen; den letzten und schwierigsten Teil seiner Reise aber muß er in einem einfachen, von einem Pferde gezogenen Karren zurücklegen.
Die obersten Reichsgewalten im 鬯 Reich.
Die Geschichte der 鬯 Poesie umfaßt zwei Hauptabschnitte: N) die alte Zeit bis ca. 1624, die Poesie auf volkstümlichen Grundlagen; 2) die neue Zeit seit ca 1624, die Poesie unter dem Einfluß des Studiums der fremden Litteraturen und der Astethik.
Zu beiden Seilen des Weichselstromes erhoben sich Türme und Grenzsteine der 鬯 Kolonieen.
Mit der engeren Familie des Kaisers trauerte die große Familie des Verewigten, trauerte das ganze 鬯 Volk.
Doch wünschten ihre Eltern dringend, daß sie sich mit dem 鬯 Kaiser Heinrich II. vermähle.
Von den Gasthöfen und Verkaufsläden ist über die Hälfte in 鬯 Händen.
Um den Kaiser geschart das 鬯 Heer, die lebendige Wacht am Rhein, stellt in erhabener Arbeit das große Bildwerk am Sockel des Denkmals dar.
Wir haben in unsern 鬯 Gewässern ein Fischchen, welches ein wirkliches Nest erbaut.
Immer klaffender wurden die Spaltungen in den Ständen und Parteien des 鬯 Volkes, immer erbitterter die kirchlichen Streitigkeiten.
1. Ich hab' mich ergeben Mit Herz und mit Hand Dir, Land voll Lieb' und Leben, Mein 鬯 Vaterland!
Mit 2 Anhängen: I. Abrist der 鬯 Poetik. --
In den 鬯 Mittelgebirgen gab es eine Unmenge Felsenhöhlen, die den Urbewohnern unserer Heimat ebenso lauschige Nestchen dünkten als einer Modedame von heute ihr verschwenderisch eingerichtetes Schmuckzimmer.
5. Wilhelm I., der Große, 鬯 Kaiser, König von Preußen (1797--1888).
Die Freude des gesamten armen 鬯, und wie alle 鬯, preußische und antipreußische, bei der Nachricht von Roßbach mit einsunurn "Hoch" ihre Mützen schwangen, ist oft bemerkt worden und ist in der Tat fast rührend anzuschauen.
Ihre kleinen Bauerndörfer, von denen wenige über 500 Einwohner zählen, sind in ihrer Anlage von den 鬯 sehr verschieden.
. Hellwig und Zernial, 鬯 Lesebuch, III. 24
Kein Demant ist, der diesem gleicht, So weit der liebe Himmel reicht; Die Menschenbrust ist's Kämmerlein, Da legte Gott so tief hinein Den schönen, hellen Edelstein, Das treue 鬯 Herz.
Aus den 鬯 Höflingen und ihren verwandten wurden schnell schlesische Grundbesitzer, an die Stelle der slavischen Vogtei 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
Rasch geht's zutal, wo jauchzend Tirol empfängt die zwei; kein Spötter kann belächeln die selt'ne Reiterei. 19. Wohl kündet uns die Sage ans grauer Ahnenzeit von einem Himmelsboten, der schützend ihn befreit; jawohl, ein Engel war es, ein Schutzgeist, stark und kühn, des treuen Volkes Liebe, so nennt zu 鬯 man ihn.
In der Schlacht war er tapfer, außer derselben aber sanft. 2. Einst ritt er bei scharfer Kälte über Land Da sah er einen armen Greis in zerlumpten Kleidern, der vor Frost zitterte Mailänder, 鬯 Lesebuch. I. 3. Stuft. 4
Die Aufgabe, mit Ansland zugrunde zu gehn, fällt in der Politik, und nicht bloß in der 鬯, auch anderen und stärker berechtigten Gemütsregungen zu, und die Unfähigkeit, sie zu erfüllen, vermindert einigermaßen die Sympathie, welche die kurbraunschweigische Vasallentreue mir einflößt.
6. Wohl trennen mag Schicksal ein Volk und ein Land; Doch einigt die Herzen ein ewiges Band Keller, Stehle u. Thorbecke, 鬯 Leseb. f. höh. Mädchensch.
Die Begründung des 鬯 Reiches durch Wilhelm I. München und Leipzig, 1889.
Was ist des 鬯 Vaterland!
Obgleich der 鬯 Kaiser reicher ist als alle andern Menschen zusammen, so hat er doch nur eine Frau, und obgleich seine Frau die schönste von der Welt ist, so hat er doch nichts für sie bezahlen müssen.
Das Branntweintrinken, das besonders seit dem Bauernkriege in das 鬯 Volk mehr und mehr eingedrungen war, wurde ein gewöhnliches Laster.
Wohl viele sind gepriesen im großen 鬯 Land, doch dich, mein frommer Friesen, hat Gott allein gekannt; Plümer-Haupt-Bachman", Lesebuch VIl. um Friesen. was blühend im reichen Herzen die Jugend so lieblich verschloß, ist jeglichem Laut der Schmerzen, ist jeglichem Lobe zu groß.
1. 鬯 Herz, verzage nicht!
Kindel, Karl, Dispositionen zu 鬯 Aufsätzen für die Tertia der höheren Lehranstalten. 2 Bändchen.
In des Weinstocks heil'gcr Frucht, s Manneslust in grünen Wäldern, In den Hütten frohe Zucht; In der Brust ein frommes Sehnen, Ew'ger Freiheit Unterpfand, Liebe spricht in zarten Tönen Nirgends wie im 鬯 Land. j 8. Ihr in Schlössern, ihr in Städten, !
Dadurch geschah es, daß in wenig Jahrzehnten das wilde slavische Unkraut, welches dort auch über 鬯 Ackerfurchen aufgeschossen war, gebändigt wurde, daß auch die polnischen Landstriche sich an die Ordnung des neuen Lebens gewöhnten und daß Westpreußen in den Kriegen seit 1806 sich fast ebenso preußisch bewährte als die alten Provinzen.
Nach dem Hochheimer, der weiter östlich wächst, nennen die Engländer alle 鬯 Weine "Hock".
Oder irgendeinem Reichsangehörigen ist im Ausland eine Unbill zugefügt, dann tritt das Auswärtige Amt für ihn ein Zur Vertretung aller 鬯 Interessen im Auslande unterhält das Reich in den fremden Staaten dauernd kaiserliche Beamte, die auch dem Auswärtigen Amt unterstehen.
11 Ihn haben Schrecken Gottes und 鬯 Herz Heuschrecken gleich, die oft mit der Fackel Glut Der Landmann vor sich scheuchet, bis ihr Schwirrender Schwarm in den Rhein sich stürzet, 12 So haben Schrecken Gottes und 鬯 Herz Des Drängers Horden, welcher der Herrschaft sich Bei uns vermaß, ihn selbst, den Dränger, Her von der Oder bis hin zum Rhodan 19 Geschreckt, verfolgt, zerstiebet!
Aus der Schule Friedrich Wilhelms I. wuchs die Armee, wit welcher Friedrich II. seine Schlachten gewann, die den preußischen Staat des vorigen Jahrhunderts zu der gefürchtetsten Macht Europas machte, die durch ihr Blut und ihre Siege der ganzen Nation das begeisternde Gefühl verschaffte, daß auch in den 鬯 Grenzen ein Vaterland sei, auf das der einzelne stolz sein dürfe, für dessen Vorteil zu kämpfen und zu sterben jedem braven Landeskinde die höchste Ehre und den höchsten Ruhm bereite.
Er verstand seine Grenadiere, die den Thoral von Leuthen gesungen, verstand seinen Ziethen, der in banger Stunde vor ernster Entscheidung am lodernden Wachtfeuer zum großen Verbündeten, der heute noch wunder tut, aufweist,- er weiß, wo die (Quellen der Rraft des 鬯 Volkes liegen, wenn er am Rbend seines Lebens klagt, daß sein Volk nicht mehr so glaubensstark sei wie ehedem.
4. Nun hielt auf Hohenstaufen Der 鬯 Kaiser haus; Der zog mit hellen Haufen Einstmals zu jagen ans.
Zur Zeit Christi Geburt war unser 鬯 Vaterland, das jetzt zu den schönsten Ländern der Erde gehört, noch ein recht unfreundliches, rauhes und wüstes Land.
Einen Augenblick horchte ich bang hin: war es französische oder 鬯 Musik? 26 Noch ein ängstliches Hinhorchen, da erscholl klar die Weise:
Mit dem Lügengeist im Bunde Hab'ich dieses 鬯 Reich zerrissen!
Die Invaliditäts- und Altersversicherung der 鬯 Arbeiter.
Von 6. falcb, x 鬯 Göttergeschichte.
Nur in Ansehung der Philosophie räumte er der 鬯 Nation den Ruhm der Tiefsinnigkeit und des Scharfsinns ein.
Während die kriegerischen Ereignisse in raschem Fortschritt die gänzliche Niederwerfung Frankreichs beschleunigten, brach in Versailles ein Tag heran, der dem Werke der vereinten Kraft 鬯 das Siegel aufdrückte durch die feierliche Erneuerung des 鬯 Kaisertums, das die 鬯 Fürsten und Völker dem greisen König Wilhelm schon im December 1870 dargeboten hatten. jr 12*
Mochte auch Klopslock im Epos wie in der Ode, und doch in dieser nur in 20 einzelnen Fällen und späterhin, fehlgreifen -- fehlgreifen, wie er es auch in seinen 鬯 und in seinen christlichen Stoffen getan hat --, die großen Gedanken hat er, er allein wie ein leuchtendes Meteor hineingeworfen in unsere neue Zeit, so daß wir alle auch jetzt nach mehr denn hundert Jahren noch ganz und gar auf seinen Schultern 25 stehen.
Die Namen Tanne, Fichte und Kiefer oder Föhre gehen in verschiedenen 鬯 Landschaften stark durcheinander.
Diese Heranziehung des Nachbarn zum "ganzen Hause" hat ihren guten Grund in der Geschichte der 鬯 Familie Um den Hof des Stammvaters siedelten sich in uralter Zeit die weiter abzweigenden Glieder der Sippe an, und wenn dann aus dem Hofe ein Weiler entstand, so waren ja alle Ortsgenossen auch Stammesgenossen, alle Nachbarn auch Vettern.
Friedrich hat seinen Staat zu einer europäischen Großmacht, zu der 鬯 Großmacht erhoben; er hat seinem Volke auch das für eine Großmacht unentbehrliche Selbstgefühl gegeben, hat von seinem eigenen starken Selbstgefühl den Seinen abgegeben.
Es ist nämlich seit der Versetzung der ersten jungen Pappeln ans 鬯 Boden wahrscheinlich keine einzige der zahllosen, nun in 鬯 stehenden oder bereits wieder gestorbenen Pappeln aus Samen erzogen worden; alle sind sie nichts weiter als selbständig gemachte Glieder jener ersten eingeführten Bäume, von ihnen abgeschnittene Zweige oder Wurzelbrut; sie sind 50 das einzige Mittel ihrer Vermehrung.
Noch mehr Mühe machen dem Rat die Borstentiere und ihr Schmutz, denn die 鬯 Lesebuch HI. 21
Ich hoffe, Sie haben künftig keine Händel mehr; denn derartige Bloßstellungen sind brandmarkend, und mit den Talenten des schönsten Geistes von Frankreich waschen Sie die Flecke nicht ab, die auf die Länge solch ein Betragen auf Ihren Ruf werfen würde. . .. Ich schreibe diesen Brief mit dem groben 鬯 Menschenverstand, der sagt, was er denkt, ohne Umschweife und Milderungen, welche die Wahrheit entstellen; an Ihnen ist es, sie sich zu nutze zu machen.
Don diesem Gedanken wendete sich die 鬯 Nation erschreckt und unwillig ab:
Wenn die 鬯 Ausstellungspilger im nächsten Monat nach Paris kommen, dann sollen sie sich lieber etliches von dem ganzen und halben Schwindel schenken, der unten um die Füße des Turms herum krabbelt und zappelt, und sollen ihm selbst ganze freie Stunden gönnen.
251 Übung der Präsidialrechte des Bundes mit Führung des Titels eines 鬯 Kaisers verbunden werde.
Der Geizhals war in Verlegenheit: denn gut 鬯 sagte ihm sein Gewissen das Gegenteil, und er wünschte den Professor über alle Berge.
Die politische Grenze zwischen 鬯 und seinen beiden nordwestlichen Nachbarn verschwindet völlig vor unserm Auge, wenn wir den gewaltigen Betrag des Güter- und Menschenverkehrs zwischen der Seeküste Hollands und Belgiens und den 鬯 Rheinplätzen betrachten.
Das Vertrauen zu 鬯 Arbeit dieser Art war nicht vorhanden; die englischen Maschinen, deren Vorzüglichkeit sich überall bewährte, schienen nicht verdrängt zu werden, und jede der entstehenden 鬯 Eisenbahngesellschaften bestellte die nötigen Lokomotiven bei englischen Werkstätten von Ruf.
Darum mußte das Lesebuch eine nicht zu knappe Auswahl von Stücken aus der 鬯 Geschichte enthalten und auch die Kenntnis des 鬯 Landes und seiner Natur vermuteln helfen.
Einst saß in Sommertagen ein 鬯 König am Rhein, Er labte sich im Bade und trank den kühlen Wein, Hat siegreich jüngst geschlagen im Osten blutigen Strauß, Nun ruht er mit Behagen zu neuen Kämpfen aus. 5 Doch drüben auf Frankreichs Throne kocht einer alten Groll, Der aller Listen Meister und aller Ränke voll, Sein Thron will aus den Fugen, den leimt er gern mit Blut, Auch deuchte seinen Augen das Land am Rheine gut.
Königsberg ist eine moderne 鬯 Stadt und hat von dem ehrwürdigen Alter von sechs Jahrhunderten weniger anziehende und sehenswerte Denkmäler aufzuweisen als mancher jüngere Ort.
Und möge es ein Sinnbild sein und bleiben der 鬯 Treue und Einheit!
Und als das Heer der Welschen kam in jenen finstern Tagen, als keiner noch die Waffen nahm, die Räuber zu erschlagen, Segen Gottes auf den Feldern, in des Weinstocks heil'ger Frucht, Manneslust in grünen Wäldern, in den Hütten frohe Zucht; in der Brust ein frommes Sehnen, ew'ger Freiheit Unterpfand, Liebe spricht in zarten Tönen nirgends wie im 鬯 Land.
In einem Augenblick, wo Österreich und das 鬯 Reich 35 dem Übergreifen des französischen Einflusses ruhig zusahen, griff Friedrich Wilhelm zu den Waffen, und so klein seine Macht noch war, 鬯 hatte doch wieder einen Fürsten aufzuweisen, der sich gegen die Garanten des Westfälischen Friedens in Respekt zu setzen verstand.
Über Kirchenmusik, über 鬯 Poesie und Kulturgeschichte, über Andres) und Hutten hören wir sein belehrendes Wort.
So war's immer im 鬯 Volke.
Wohl kündet uns die Sage aus grauer Ahnenzeit Von einem Himmelsboten, der schützend ihn befreit; Ja wohl, ein Engel war es, ein Schutzgeist stark und kühn, Des treuen Volkes Liebe, so nennt zu 鬯 man ihn. -- Schaugefäß (von monstrare), das in der Regel kunstvoll gefertigte vergoldete Gehäuse der geweihten Hostie in der katholischen Kirche. ?
Mit einer farbigen Karte der 鬯 Mundarten und Abbildungen zur Lautlehre.
Täglich wird uns vorgerechnet, daß jeder Kriegstag allein an Kosten, die dem 鬯 Reich erwachsen, 60 Millionen Mark verschlingt, während die Ausgaben unserer verbündeten Gegner noch wesentlich höher seien.
Übersetzung nach K. 5 i m r o cf -- zuletzt 1876 mit hinzuteipzig 1843. S. 15, 16. Ausgabe von Bechstein. gedichtetem Schluß --, s. 23f (Dgl. auch dessen "Alt. Leipzig 1873. D. 534- 鬯 Lesebuch in neudeutscher Sprache", S. 333 ff.) *) Nu was diu höhgezlt geleit, benennet unde besprochen die blüenden vier wochen, so der vil süe^e meige ln gät unz an da^ da er ende hat, bl Tintajol so nähen, da^ sl sich undersähen in die schcensten ouwe, die deheines ougen schouwe ie überltihte 6 oder slt.
Durch die neue Wasserader wurden weite Landstrecken entsumpft und sofort mit 鬯 Ansiedlern besetzt.
Das ist der Garten deines 鬯 Vaterlandes mit seinen weintriefenden höhen.
Man fuürchtete im 鬯 Hauptquarlier der Marschall werde, wenn er alle Wege verlegt sehe, nach Belgien Ibertreten, und um dies zu verhindern wurden alle Korps angewiesen, starke Märsche zu machen.
35 Aber auch im 鬯 Berglande ist die Eiche da und dort noch über größere Flächen verbreitet.
Die Eisenbahnen zwischen den nördlichen und südlichen Randstädten des norddeutschen Flachlandes, zwischen den 鬯 Häfen und den Pforten der mitteldeutschen Gebirge laufen in Berlin zusammen und erheben die Stadt zu einem grossen Stapelplatz des 鬯 Handels; sie gewähren ihr ferner eine centrale Stellung im Verkehr Europas.
6. Pipin hat als ein kühner Held gestritten Seit manchen Jahren in Italien schon, Karl aber in des 鬯 Reiches Mitten, Als seines großen Vaters würd'ger Sohn.
Gerlin, 鬯 Landbuchhandlung.)
Zinnenberg gab den Befehl zum Entern und sprang als erster, gefolgt von einigen dreißig seiner Leute, auf das Deck des 鬯 Schiffes, um mit dem Mute der Verzweiflung zu kämpfen.
Schon seit Jahrhunderten hat die Steinkohle, welche die Grundlage der Entwicklung dieses gesegneten Landstriches bildet, die Veranlassung zu lohnendem Bergbaubetriebe gegeben; im Laufe der Zeit hat derselbe sich in einer so großartigen Weise entwickelt, daß man ihn jetzt mit Recht zu den bedeutendsten des 鬯 Reiches und seiner Nachbarländer rechnet.
Aus dem --246 Der 鬯 Rhein.
3) Wäahrend der Unterredung in der Schule muß er sich liebreich gegen sie betragen Sie müssen ihn immer als Freund und Vater ansehn. vVonm ersten Tage des Schulunterrichtes an muß er sie ans Antworten in hoch 鬯 Worten und Tönen gewöhnen.
Aber man merkte damals doch einen Unterschied in Aussehen, Kraft und Wohlstand zwischen den alten Römerstädten auf 鬯 Boden und den neu gewordenen.
鬯 Ausdrücke, Redensarten und Sprichwörter.
Dazu nahm man die Kölnische Mark fein Silber, und so wurden alle 鬯 Münzstätten genötigt, in irgend einem bestimmten Verhältnisss zu dieser Mark auszuprägen.
Die hohen Kunden alter Zeit, Die Tage, die uns jüngst erfreut, Das schöne freie Leben; Auch manches Schloß und manche Stadt, Die 鬯 Kraft erbauet hat, Wo Vätergeister schweben.
Ordensband der 鬯 Erde, das der Weinstock um sie schlingt, wo am gastfrei 鬯 Herde sie der Helden Wohlsein trinkt, -- o Willkomm, Willkomm, willkommen!
Hops ii- Paulsiek, 鬯 Lesebuch, I. 11
118. Frau Holle. Br. Grimm, 鬯 Sagen.
48 sittliche und soziale Gemeinschaft hervorging, welche in denselben Interessen lebte, dieselben Feste feierte, sich gegenseitig schützte und förderte, diese für den 鬯 Bauer so charakteristische Verfassung, die ihn freilich auch fortschrittsfeindlich machte und durch den Flurzwang jedes Hinausstreben unterband, die seinen Horizont nur auf das Heimatsdorf beschränkte, womit dann freilich wieder ein kräftiges Heimatsgefühl verbunden war, sie ist damals für eine lange Zukunft aufs neue begründet worden.
Die Miliz der Landsknechte, von welcher der Ruf der 鬯 Fußvölker wieder erneuert wurde, verdankt ihm ihre Begründung, ihre erste Einrichtung.
Diese Grußformeln finden sich überall, wo es 鬯 Bergleute gibt.
Den ersten Allfängen eines verbesserten Wegebaues begegnen wir erst wieder gegen das Ende des fünfzehnten Jahrhullderts in den 鬯 Bergwerken, in denen die Spurbahn in anderer Gestalt, und zwar als Holzbahn, nell auftauchte.
So gut es aber auch dann die Sonne meint, ein Sommer in unserm 鬯 Vaterlande ist doch besser als ein Sommer im Norden von Schweden und Norwegen.
452171 171 F^IR^D f) sechsfüßige, die im Alexandriner, den Opitz in die 鬯 Poesie eingeführt, und im neuen Nibelungenverse, welchen Uhland geschaffen hat, Verwendung finden; jener zerfällt durch eine ständige Diärese nach dem 3. Fuße in 2 gleiche Hälften, ist eintönig und wird jetzt nur noch selten gebraucht:
93 3 (132.) 134. 鬯 Siegesgesang.
Das war Lützows wilde, verwegene Jagd! / / / / Die wilde J^gd und die 鬯 Jagd Aus Henkersblut und Tyrannen! / / Drum, die ihr uns liebt, nicht geweint und geklagt!
Der 鬯 Jugend Schatzkästlein.
Tirol mit Vorarlberg, Salzburg und das Innviertel gab Bayern wieder an Oster-- Ffich, Würzburg, Aschaffenburg und einen Teil der fuldaischen Anter erlangte es dafür und stand so als achtunggebietender Staat in dem neugegründeten 鬯 Bunde da.
Mit den Bischöfen und Herren setzte sich der neue Herrscher zu Tische; es dienten ihm aber beim Kröwmgsmahle die Herzöge der 鬯 Länder.
7. So wurde Borsig durch diese Tat, die unsre heimische Eisenindustrie von der Herrschaft Englands befreite, der 鬯 Stephenson, der nun unter entsprechender Erweiterung seiner Fabrik seine Haupttütigkeit fortan auf den Bau von Lokomotiven verlegte.
Chamifso, Adalbert von, Werke, hsg. von Oskar F. Walzel. Stuttgart (Union 鬯 Verlagsgesellschaft) =* 148. Bd. von Jos. Kürschners 鬯 Nationalliteratur.
Sie sollen ihn nicht haben, den freien, 鬯 Rhein, ob sie wie gier'ge Raben sich heiser danach schrei'n, so lang er ruhig wallend sein grünes Kleid noch trägt, so lang ein Ruder schallend in seine Wogen schlägt!
Das für alle Freunde der 鬯 Sprache und Kulturgeschichte wichtige, auf sicherer wiffenschaftlicher Grundlage ruhende, aber in angenehm lesbarer Form geschriebene Buch eignet sich in seiner freundlichen Ausstattung namentlich auch zu Festgeschenken.
II. 鬯 Helden-(Volks-)Epos.
329 7. Und als zu Kreuz gekrochen der welsche Schalk und Schelm, Da schmückte der Heldenkönig mit Eichenlaub den Helm, Zog neu mit seinem Schwerte des 鬯 Reiches Mark Und sprach: "Habt Dank, ihr Fürsten, die Eintracht macht uns stark!" --
Das in Amerika heute am meisten gefragte Buch in 鬯 Sprache ist, wie mir glaubwürdig versichert wurde, noch immer das "Ägyptische Traumbuch".
Wie der Zauber seiner Persönlichkeit schon in der Zeit von 1866 bis 1870 viel dazu beigetragen hatte, die Bewohner der neu erworbenen Landesteile mit ihren neuen Verhältnissen zu versöhnen, so gelang es ihm, als Heerführer die Herzen der unter seiner Leitung kämpfenden süddeutschen Mannschaften zu gewinnen, und diese Mitarbeit an der Einigung des 鬯 Reiches und Volkes hat er bis an den Abend seines Lebens fortgesetzt.
Das wachsende Verständnis der Schülerinnen für die Erscheinungen der sie umgebenden Welt, sowie der Beginn des geschichtlichen Unterrichtes bringt es mit sich, daß die Auswahl allmählich über die rein kindlichen Stoffgebiete hinausgreift und sich auch der Darstellung ausgesprochen geschichtlicher Charakterbilder zuwendet; 鬯 Männer und Frauen, die groß und rein gestrebt, gekämpft und gelitten haben, treten hier schon mehr und mehr als Träger historischer Gedanken an die junge Menschenseele heran.
-- is dat wedder, Enig use dütsche Riek, -- ' Gott mag sinen Segen gewen, Volk un Kaiser, -- ewiglik!
Die Bergabhänge, an denen der Wein gepflanzt wird, sind höher als an anderen 鬯 Flüssen.
Aus "Das Lied vom neuen 鬯 Reich" von Oskar v. Redwitz. l. Umrauscht vom nord'schen Hochwald ries'ger Eichen Ward ich im alten Försterhaus geboren, Von Kind auf schon vom Vater auserkoren, An kern'ger Weidmannskraft ihm einst zu gleichen.
"Ein' feste Burg ist uuser Gott"; die 鬯 Regimenter aber sangen ein Lied, das Gustav Adolf selbst gedichtet haben soll:
326 鬯 Land und Volk. besungene Schloß Banz besonders hervorstrahlt, und in dem angrenzenden, nicht minder anmutigen Herzogtum Koburg befindet sich der Hauptsitz der Korbwarenflechterei.
Alle schönen Eigenschaften 鬯 Gemütes und Charakters treten zu dieser Zeit in Blüte: Begeisterung, Hingebung, ein tiefer sittlicher Zorn, inniges Suchen des Höchsten und ernstliche Freude an systematischem Denken.
Neben der Keuschheit ziert die echte 鬯 Frau Sanftmut und Herzensgüte, Treue als Gattin und Mutter und häusliche Tüchtigkeit, wie es Schillers "Glocke" und Chamissos "Alte Waschfrau" so schön zeigen, und wovon die unvergeßliche Königin Luise ein so leuchtendes Muster war und ist.
Von ihnen breitete sich das 鬯 über die Umgegend aus, sodaß die 鬯 Sprachinseln immer größer wurden.
Die 鬯 Armeerps kennen fortan nur mehr den edeln Wetteifer, wer nach der tüchtigsten Friedensvorbildung einst auf dem Schlachtfelde zuerst an den Feind herankömmt, wer seine Stellung am hartnäckigsten hält, wer seinen tapferen Brüdern in der Asten Linie die rascheste Unterstützung bringt, wessen Bataillone, Regimenter und Brigaden da am längsten im Laufschritt ausdauern, am geschlossensten und kampfsähigsten herbeieilen.
So schuf der 鬯 Orden in Preußen durch die 15 Verleihung des sogenannten "kulmischen Rechtes" einen freien Bauernstand, wie er in anderen Gegenden 鬯 ganz unbekannt war, und die Nachkommen dieser glücklichen Bauern, die bis auf unsere Tage unter dem Namen der "Kölmer" oder der "preußischen Freien" hervorragten, waren durch Jahrhunderte das Muster eines tüchtigen Baueruschlages vom alten Schrot und Korn.
es konnte Österreich sich aufraffen, in seiner Gegenstellung gegen Preußen auf seine Macht als 鬯 Kaisertum sich besinnen und Preußen in die frühere Unterordnung zurückzwingen; oder Preußen konnte durch gewaltigen Aufschwung seiner eigenen Macht Österreich auf die Seite drängen und sich selbst in die leitende Stellung hineinschieben.
Zettcl-Nicklas-Hergt, 鬯 Lesebuch II- 13. Stuft. 12
Er ist ein Werkzeug zur Ausbreitung der Kultur gewesen, und daß ein solcher Kulturförderer der Menschheit entstanden ist, das ist ein bleibendes Verdienst des 鬯 Generalpostmeisters Dr. von Stephan.
Am 14. Juli 1866 siedelte der 鬯 Bundestag- von Frankfurt a. M. hierher über und blieb dort bis zu völligen Auflösung.
1. Dem Land, wo meine Wiege stand, ist doch kein andres gleich; es ist mein liebes Vaterland und heißt -- das 鬯 Ueich.
Leipzig, Reclam o. I. Nr. 32. Reden Kaiser Wilhelms II. 156 а) Den Baum wachsen sehen! 156 б) Bitter not ist uns eine starke 鬯 Flotte!
Wenn das Trompetensignal zur Versammlung rief, hörten es zu gleicher Zeit auf ihren Burgen Lahneck, Stolzenfels, Rhens und Marksburg die Kurfürsten 20 von Mainz, Trier, Cöln und der Pfalz, und wenn nach der Verkündigung der Wahl das Volk dem auf dem Königsstuhl stehenden neuen Kaiser mit brausenden Rufen zujubelte, so schien in solchen Augenblicken das schöne Rheintal in der Tat der geistige Mittelpunkt des ganzen 鬯 Vaterlandes zu sein.
8. Sein Name war's, den kein Jahrhundert Verlöschen wird im 鬯 Land; Geliebt, gepriesen und bewundert, Von jeglichem Geschlecht genannt. s.
Am 29. Mai 1820 vermählte er sich mit Emilie Fischer aus Calw und vertiefte sich in seinen Mußestunden immer mehr in das 鬯 Altertum (Walther von der Vogelweide) und die 鬯 Dichtung (Hölderlin), die ihn bald so fesselten, daß er 1826 seine Abgeordnetenschaft niederlegte und Ostern 1830 eine Professur für 鬯 Sprache in Tübingen übernahm.
-- Der Kyffhäuser, dessen Haupt gleich einem elllen Lorbeerkranze bisher nur die Trümmer einer kaiserlichen Burg trug, die vom Glanze des alten Reiches und seinem Niedergang erzählten, der Kyffhäuser, in dessen Schoße der alte Barbarossa Jahrhundertelang der Herrlichkeit des wiedererstandenen, neuen 鬯 Reiches entgegenschlummerte, er trägt das erste dieser drei Nationaldenkmäler.
Treues und 鬯 Herz Bleibt aus die Dauer; Brechet die Schwerter klein, Reißet die Wälle ein, Schleifet die Felsenbnrg -- Mit diesem fecht' ich's durch.
Wahrlich, kein schönerer Dom als der Waldesdom kann über diesem kernig 鬯 Manne sich dehnen, der in edler Bescheidenheit nur von sich rühmte, "seinen Namen in die Rinde der 鬯 Eiche zu dauernder Erinnerung eingeschnitten zu haben.
Als Erfinder verdienen hervorgehoben zu werden Aloys Senefelder, dem es min Hilfe der Solnhofer Kalkschieferplatten gelang den Steindruck zu ermöglichen, und Fr. Xaver Gabelsberger, der Begründer der formenschönsten und ältesten 鬯 Stenographie, die sich einer großen Anzahl von Anhängern erfreut.
Hand des Landmannes, Most und wein, auch die Namen der Wochentage zeigen, daß die Germanen gelehrige Zchüler der Nömer waren. -- welche Verbindungswege aus der römisch-germanischen Zeit ins 鬯 Mittelalter führen, wird die Limesforschung in ihren Ergebnissen immer klarer erkennen lassen.
dann hat auch ihr das Herz allmählich höher geschlagen, und sie hat gefühlt, daß es etwas Großes sei, von Gott an die Spitze des 鬯 Volkes gestellt zu sein.
Die Erinnerung an den heiligen Krieg gegen Frankreich ist in Ludwig immer lebendig gewesen und "allen teutschen Befreiungskämpfern" widmete er die Befreiungshalle bei Kelheim.
7. Das ist Kaiser Karl der Große, der wie Glas zerstößt den Feind, Der's so herzlich mit dem Freunde und mit allen Guten meint; Der im Krieg dem Sturm, im Frieden Maienlüftchen gleichen kann, Aller Nationen Vater und ein echter 鬯 Mann.
Eine Vorstufe zu vorstehendem Werke, wie überhaupt zu allen Lehrbüchern der Geschichte sür Mädchenschulen bildet folgende Neuigkeit: 鬯 Lebensbilder nnd Sagen für den Geschichtsunterricht auf der Mittelstufe höheren Mädchenschulen.
Boeckheler,Nathanael: Theodor Thristaller, 鬯 Reichsschullehrer in Kamerun.
Aus der 鬯 Götter- und Heldensage.
3. Darum steigt in höherm Bogen, Darum strömt in vollern Wogen 鬯 Barden Hochgesang; 28*
Auf dem Felde in der Nähe von Augsburg ward an dem schnell daher fließenden Lech ein Lager geschlagen, und dorthin sammelten sich die Scharen der Bayern, Franken, Schwaben und der übrigen 鬯 Völker.
In dem Vertrage von Verdun war Mainz Ludwig dem 鬯 zugefallen und blieb fortan beim 鬯 Reiche.
So wollen wir, was Gott geivollt, Mit rechter Treue halten Und nimmer im Tyrannensold Die Menschenschädel spalten; Doch wer für Tand uiid Schande ficht, Den hauen wir zu Scherben, Der soll im 鬯 Lande nicht Mit 鬯 Männern erben. 3.0 鬯, heil'ges Vaterland !
"'s ist 鬯 Reiches Will'!"
Ich hab' mich ergeben mit Herz und mit Hand dir, Land voll Lieb und Leben, mein 鬯 Vaterland.
Jenes waffenlose Drittel 20des 鬯 Volkes, dessen Staatsgewalten zum Schutze des Reiches kaum einen Finger regten, zahlte den Blutzoll an das Vaterland durch die Tausende seiner verlorenen Söhne, die als Söldner in Preußens Heeren fochten; jene Kleinfürsten in Schwaben und am Rhein, die in Preußen ihren furchtbaren 25 Gegner sahen, halfen selber, die Kriegsmacht ihres Feindes zu verstärken.
鬯 Märchenbuch. 2. Bändchen.
Martin Luther als 鬯 Klassiker in einer Auswahl seiner kleineren Schriften.
Den 鬯 Pegasus setzt' Opitz erst in Lauf, Und Gryph verbesserte, was an ihm ward getadelt; hernach trat Lohen st ein mit Hofmannswaldau auf, Die unsre Dichterkunft und sich durch die geadelt:
Das eben wünschten die 鬯 Fürsten; sie bestärkten ihn in seinem Vorsatz und versprachen, ihm unmittelbar mit ihren Truppen nachzufolgen.
Prussien, der (frz. Prussien): Preuße; französische Bezeichnung eines 鬯 Soldaten.
Wie Wir selbst von neuem geloben, dem Vorbild Unseres in Gott ruhenden Herrn Großvaters in treuer Pflichterfüllung nachzueifern, so richten Wir an alle Glieder des Volkes Unsere Kaiserliche Aufforderung, unter Hintansetzung trennender Parteiinteressen mit Uns und Unseren hohen Verbündeten die Wohlfahrt des Reiches im Auge zu behalten, mit 鬯 Treue sich in den Dienst des Ganzen zu stellen, um so in gemeinsamer Arbeit die Größe und das Glück des geliebten Vaterlandes zu fördern.
7. Wer hätte damals ahnen können, daß Berlin, mit Kölln und anderen Ortschaften 1709 völlig zu einer Stadt vereinigt, im Laufe des achtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts rascher unb stetiger als irgend eine andere 鬯 Stadt an Größe lind Einwohnerzahl gewinnen und sich zu weltgeschichtlicher Bedeutung emporschwingen würde?
Aus Friedrichs des Großen Schrift über die 鬯 Literatur.
Von allen Seiten umklammert, sah der General Douay, daß seine Truppen binnen einer Stunde von den 400 鬯 Kanonen, die ihm nun von Illy bis Floing und bis Cazal heran entgegenstanden, niedergeschmettert werden müßten, wenn nicht dieser eiserne Ring durchbrochen würde-- So formierte er hier den wildesten Angriff, der auf dem weiten Schlachtfelde von Sedan gemacht wurde.
Bis in das 19. Jahrhundert hinein ist der größte Teil des 鬯 Kulturbodens in dieser Dreifelderwirtschaft, welche die Germanen von den Römern übernommen haben, bebaut worden.
Aus dem Leben großer 鬯 Männer und Frauen. bessern können; aber auf das Einteilen und haushalten verstand er sich nicht.
Dies rufend, knien sie vor ihm hin Und huldigen ihm still Und rufen, als er staunend fragt: 's ist 鬯 Reiches Will'!
Gebr.paetel, Berlin. 132. v a s I n d i s ch e Reich. vierordt, Heinrich: 鬯 Hobelspäne. C. Winter, Heidelberg.
Des 鬯 Kaisers Leiche.
Das entscheidende 鬯 Kulturvolk des früheren Mittelalters, die Franken, übernimmt die große Rolle der Verschmelzung 鬯 und romanischen Wesens, je mehr es aus seinen ursprünglichen nordwestlichen Sitzen heraufsteigt zum Nieder- und Mittelrhein.
5. So lang' der grüne Rhein erbraust, Die blaue Donau schwillt, So lang' des 鬯 Mannes Faust Kann halten Speer und Schild: So lang' taucht ewig aus der Nacht Der Stern Alldeutschlands hehr!
Am 15. Juni 1888 wurde Wilhelm II. König von Preußen und 鬯 Kaiser.
Durchs 鬯 Land Ertönen Iubellieder, Von Alpenhöh'n zum Nordseestrand, Viktoria! schallt's wider.
Dreißig Jahre war Friedrich J. von Hohenstaufen alt, als er den 鬯 Thron bestieg.
鬯 Geschichte im neunzehnten Jahrhundert.
In letztem Falle betrug der zu durchlaufende Raum mehr als eine halbe 鬯 Meile, wozu viel Kraft und Atem gehörte.
Denn es sind nicht bloß die äußern Denkmäler, die er uns hinterlassen hat, die 鬯 Einheit, das 鬯 Reich, an dem er so herrlich mitgebaut hat, sondern er ist uns auch darum so unaussprechlich teuer, weil um
Das Volk in Nordfranken nennt den Schnittlauch Gruserich, d. i. "König im Reiche des Grünen", wie ja der Lauch auch sonst in der 鬯 Anschauung als König der Gräser gilt. c)
鬯 Lesebuch von Karl Hessel.
Huf der Goldenen Bulle beruhle Frankfurts Stellung als politisch bedeutendste Reichsstadt, zumal seil 1562 auch die Krönungen hier abgehalten wurden; für das Reich aber beseitigte das Grundgesetz Kaiser Karls IV., die verderbliche Doppelwahl durch die Einführung des Majoritätsprinzips und das Eingreifen des römischen Stuhls in die 鬯 Herrscherwahlen.
Und dieser Gedanke wiederholt sich endlos in der Fülle von Schriften, die der Ehrenrettung unserer Sprache durch Nist auf dem Fuße folgten: der Unartig Teutscher Sprachverderber 1643, Teutscher unartiger Sprach-, Sitten- und Tugend-Verderber 1644,' der Teutschen Sprach Lhren-Krantz 1644,' Neue ausgeputzte Sprachposaune 1648.
Ein 鬯 Admiral. S. 148. Hornes, Heinrich, * 9. Sept. 1762 zu Flensburg, Prediger, ch 28. Sept. 1802 zu Brügge bei Bordesholm (Holstein).
Jeder Angehörige des einen 鬯 Bundesstaates kann jedoch auch durch Aufnahme die Staatsangehörigkeit in einem anderen Bundesstaate erlangen.
Zugleich ertönte jener vielsagende Ruf: "The Germans to the front!"*) der, angesichts einer drohenden Gefahr gegeben, ein echtes 鬯 Herz höher schlagen machte, ein Ruf, der unwillkürlich von der Haltung, von der Tüchtigkeit und von dem Mut unserer 鬯 Matrosen zeugte, ein Ausspruch aus fremdem Munde, der nur zu klar das allgemeine Empfinden in Wirklichkeit umsetzte, daß man beruhigter war, wenn man uns 鬯 an der schlimmsten Stelle fechten sah.
Belgien, überwiegend germanisch, aber leider auch sehr stark französiert, wird dem 鬯 Verkehrsorganismus als Weg zum Meere für dessen gewerbtätigste Provinzen immer enger angegliedert.
Neun Jahre nach dem Schluß des letzten Krieges, der um die Behauptung Schlesiens geführt wurde, vergrößerte Friedrich seinen Staat durch einen neuen Erwerb, an Meilenzahl nicht viel geringer, leer an Menschen, durch die polnischen Landesteile, welche seitdem in ihrer Hauptmasse unter dem Namen Westpreußen 鬯 Land geworden sind.
Hoch wie Glockenklang ertöne, Lied von alter 鬯 Treue, Daß) der alten goldnen Zeiten Angedenken sich erneue, Wo das 鬯 Herz so bieder und voll Brudersinnes schlug Und der Mann dem Worte traute ohne Falsch und ohne Trug!
Der letzte Ritter u.s.w- s^3 schnöde Herausforderung des Franzosen die gebührende 鬯 Antwort zu erteilen, aber der ritterliche Kaiser beanspruchte das Recht, ihn im Zweikampf zu bestehen, als sein kaiserliches Vorrecht.
Weiter, weiter mußt du dringen, Du mein 鬯 Freiheitsgruß, Zollst vor meiner Hütte klingen Rn dem fernen Memelfluß!
Fast in allen Häusern, in denen 鬯 Soldaten lagen, brannte der Weihnachtsbaum.
denn ihr habt ein Band gewunden um das 鬯 Vaterland; und die Äerzen hat verbunden mehr als unser Bund dies Band.
Solange der 鬯 Bund es zuließe, möchte das Land von dem eiderdänischen Zukunftsstaate als untertänige Provinz verwertet und ausgebeutet werden; sollte aber einmal, sei es beim Bundestage, sei es im Lande selbst, sich kräftiger Einspruch dagegen erheben, so würde es besser sein, Holstein völlig wegzuwerfen, als durch dies fremdartige Glied dem 鬯 Auslande irgend welchen Einfluß auf das nationale Gemeinwesen Dänemarks zu verstatten.
Es ist die anatolische Bahn, durch 鬯 Unternehmungsgeist ins Leben gerufen, durch 鬯 Kapital und die Meisterschaft 鬯 Ingenieure in den Jahren 1891--96 zur Vollendung gebracht.
Wenigstens deutet der Name, dessen Stammsilbe "Glin" auf 鬯 "Lehm" bedeutet, darauf hin.
5. Das Lied von den 鬯 Strömen.
Unter den Cheruskern, einer 鬯 Völkerschaft, die am Weserstrome ihre Wohnsitze hatte, lebte damals ein junger Fürst von schöner Gestalt, scharfem verstände, tapferem Brm und Herzen.
Besser, Hermann (1807--1895), in Echtermeyer, Auswahl 鬯 Gedichte.
1. Wir versetzen uns in die Landschaft eines 鬯 Mittelgebirges.
Ich fall' in Schmach und Graus Und gebe keinen Balken Zu einem 鬯 Haus:
鬯 Brüder, löst sie ein!
Kehrein. II. *895*. S. 293 s. 鬯 Aufsätze f. Mittelklassen.
Wie Ludwig IIl. dazu mitwirkte, daß 鬯 als ein einig Volk von Brüdern den Feind bekämpfte, so war er es auch, der dem geeinigten 鬯 Volke wieder einen Kaiser gab, indem er diese Würde im Namen
"Zwölf Uhr erst," murmelte der 鬯; "das ist so spät eben nicht in einem Lande, wo man nur allzugern die Nacht zum Tage macht. --
Daß dem so ist, verdanken wir Raiser Wilhelm, Seiner nie wankenden Pflichttreue, Seiner unablässigen, nur dem Wohble des Vaterlandes gewidmeten Tatigkeit, gestützt auf die von dem preubischen Volke unvandelbar bewiesene und von allen 鬯 Stämmen geteilte opferfreudige Hingebung.
Grün: Aus dem "Letzten Ritter". 61 b. 鬯 Brauch.
Vergebens schrieen die päpstlichen Gesandten; vergebens boten sie Luther Geld über Geld, wenn er widerriefe und schwiege; die 鬯 Bestie, schrieben sie nach Rom zurück, sieht weder auf Geld noch auf Ehrenämter.
Der 鬯 Gefangenschaft sind sie glücklich entronnen, aber es wird eine Weile dauern, bis sie ihre Post den Machthabern in Tours oder Bordeaux abliefern können.
Woran erkennen wir aber, ob sie 鬯 Meister sind?
Inzwischen heulten um das römische Lager die Wölfe des 鬯 Urwaldes.
Unter den Cheruskern, einer 鬯 Völkerschaft, die am Weserstrome ihre Wohnsitze hatte, lebte damals ein junger Fürst von schöner Gestalt, scharfem Verstände, tapferem Arm und Herzen.
Das große Kabelwerk von Felten &K Guillaume in Mülheim fabriziert auch in Wien und Budapest .. . Das ist ein kurzer Abriß 鬯 Fabrikthätigkeit im Auslande.
4. Rnn hielt auf Hohenstaufen der 鬯 Kaiser haus; der zog mit helleu Haufen
(Die 鬯 Handelsmarine und der 鬯 Schiffbau in der Gegenwart.)
Von alters her im 鬯 Volke war Der höchste Ruhm, getreu und wahr zu sein.
Doch vergißt er auch unter den Palmen und Pyramiden das 鬯 Dorf und seine Linden nicht, und wenn die Glühhitze des Sommers von dem ehernen Himmel Ägyptens niederstrahlt, dann kehrt er zurück in die grünenden Fluren unseres Vaterlandes.
Die Geschwindigkeit der 鬯 Schiffe Arkona und Frauenlob verminderte sich und die Maschine sonnte nur mit Mühe vorwärts kommen.
Unter 鬯 Flagge segeln zudem seit Jahren die größten und schnellsten Dampfer der Erde.
Der Halligmatrose (Allmers) *64. 鬯 Rat (Reinick) *65. A guate Bekanntschaft (Stieler) *66.
Das 鬯 Reich im Zeitalter der Weltmächte. in freien Staaten, wo der einzelne zu seinem vollen Rechte kommt; darum strebt er nach gesetzmäßiger Freiheit.
Der Japanese kennt die Billigkeit des Wassertransports viel besser als der 鬯 und ganz Japan ist von einem Kanalsystem bedeckt, durch welches der Transport der Lebensmittel und Rohprodukte beinahe ausschließlich vermittelt wird.
Die französische Etikette ward mit eisernem Besen aus dem Schlosse gekehrt; die Einfachheit eines gut 鬯, bürgerlichen Hauses zog ein.
Nhland, Joh. Ludw., geb. 26. April 1787 zu Tübingen, Sohn eines Predigers, stud. das. 1805 f. die Rechte, 1811 Advokat das., 1812 in Stuttgart, von 1819--39 fast ohne Unterbrechung Mitglied der Ständekammer, 1848 auch Mitglied des Parlaments in Frankfurt, 1830--33 Prof, der 鬯 Sprache und Litteratur in Tübingen, lebte seit längerer Zeit als Privatmann in Stuttgart und starb daselbst 13. Nov. 1862.
Im Frühjahr 1858 regte Leopold von Ranke, der Altmeister 鬯 Geschichtswissenschaft, dem der König mehr als Gönner, ein warmer, aufrichtig bewundernder Freund war, den Plan zu einer A. Bock Lesebuch.
Nur der Osten hatte ein anderes Ansehen gewonnen; denn das Land östlich der Elbe gehörte nicht mehr 鬯, sondern Slaven.
Der Sitz des 鬯 Gouverneurs ist in Dar-es-Salam.
70 geflickten Rock an, der just aussieht wie eine Landkarte, darauf jedes der vielen 鬯 Vaterländer seine abstechende Farbe hat."
Greif. 4. Wohl ergeh es deinen Stämmen, Die ihr freies Feld bebaun, Von der Alpen wilden Kämmen Zu der Marschen letzten Dämmen, Gott mit allen 鬯 Gaun!
Die Bewohner Bukas und des Bismarckarchipels schätzt man in der Südsee als so tüchtige Arbeiter, daß die Ausfuhr nur wenigen 鬯 Pflanzungen gestattet werden kann.
"鬯 genug," und von jedem erfragte, woher er sei -- er wär' mit Mecklenburgern oder Kursachsen auch zufrieden gewesen, aber einer sagte von Mannheim am Rheinstrom, als wenn der Schneider nicht vor ihm gewußt hätte, wo Mannheim liegt, der andere sagte von Bruchsal, der dritte von Heidelberg, der vierte von Gochsheim; da zog es wie ein warmes, auflösendes Tauwetter durch den ganzen Schneider hindurch.
Solchen Ausgang nahm der ritterliche "Rächer der 鬯 Freiheit"
Nur sehr allmählich und durch besondere Fügungen hat sich ein staatlicher Verband hergestellt, der die 鬯 zusammen- und zugleich gegen die anderen Völker Europas abschloß.
Diese Kenntnis erhielt sogleich dadurch einen höheren Werth, daß die Knaben auch das Kehr u. Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch.
Ganz Dänemark war jetzt auf Gnade und Ungnade dem Zorn des 鬯 Städtebundes preisgegeben, Helsingborg von den Lübeckern belagert.
ur Während zu Münster und Osnabrück über den Frieden verhandelt 3 de, erschien 1647 eine Schrift, betitelt: Ermahnung an die Deutm als erfreuliches Zeichen, daß auch in den schlimmsten Zeiten erer Geschichte der echte, gute 鬯 Volksgeist nicht ganz erstorben n.
Bäßler, Sagen aus der Geschichte des 鬯 Volkes S. 333.
Nur sechs Kanonenboote, unter ihnen der neuerbante 鬯 "Iltis", mußten den Angriff wagen, während gelandete Seeleute unter dem 鬯 Kapitän z. S.
Ich hab' mich ergeben Mit Herz und mit Hand Dir, Land voll Lieb' und Leben, Mein 鬯 Vaterland.
2. Von allen 鬯 Dichtern besitzt keiner so ganz und voll die Liebe aller 鬯 bis in die weitesten Fernen der Erde, als Johann Christoph Friedrich Schiller, geb. am 10. November 1759 in dem württembergischen Städtchen Marbach; denn keiner hat so wie er, mit dem Leben und um das Leben im Dienste der Kunst und Wissenschaft kämpfend, nicht bloß für diese, sondern auch für die Freiheit und Selbständigkeit unseres nationalen Lebens Siege errungen.
Von 1600--1750. legenheit noch etwas daraus, wovon sich in einem 鬯 Wörterbuch nicht ausführlich handeln läßt.
er werde sein Preußen wieder im alten Glanze sehen, dieser Napoleon müsse herunter, und ihm selber sei bestimmt, dazu mitzuhelfen; "der 鬯 Mut schläft nur, sein Erwachen wird fürchterlich sein.
Wendet man diesen Maßstab an, so würde in Europa Belgien an erster Stelle stehen, nach ihm Großbritannien und das 鬯 Reich folgen, Frankreich endlich hinter diesen beiden zurückbleiben.
Nun aber, nachdem die Markgrafen die 鬯 Stadt Berlin gestiftet haben, ist dieser "alte Hof" die Residenz der ballenstädtischen Fürsten geworden.
Die Flotte -- eine Schule für das 鬯 Volk.
Das 鬯 Volk aber bildete sich die Ähnlichkeit des Hohenstaufen mit dem verdämmerten großen Kaiser der Vorzeit in Sagen aus.
Die 26 鬯 Staaten bilden nun einen Bundesstaat, dessen Oberhaupt der Kaiser ist.
Im Bewußtsein der Menschen legte mehr und mehr der Schwerpunkt sich in das gemeinsam 鬯.
Daselbst erhub sich große Not; Als er das Tier zu Fall gebracht, Viel Steine gab's und wenig Brot, Da faßt er erst sein Schwert mit Macht; Und mancher 鬯 Reitersmann Er schwingt es auf des Reiters Kopf, Hat dort den Trunk sich abgethan; Haut durch bis auf den Sattelknopf, Den Pferden war's so schwach im Magen, Haut auch den Sattel noch zu Stücken Fast mußt' der Reiter die Mähre tragen.
halt' euch brav, ihr 鬯 Brüder, greift den Feind nur herzhaft an!
Aus 鬯 Sage und Geschichte. durch die Seele brauseten:
Vas Wort gibt Flügel dir, o herz. Flieg auf, flieg auf, schau niederwärts Die Wälder, Strome, Tal und höhn; G 鬯 Land, wie bist du schön!
7. Es trinkt daraus der Tscherokese, Ermattet, von der Jagd bestaubt; Nicht mehr von 鬯 Rebenlese .
Nächst den Meiereien des Königs waren die Klostergüter damals am sorgfältigsten bewirtschaftet; in den Gärten der Mönche hat die 鬯 Sonne zuerst den Pfirsichen und Aprikosen rote Bäckchen gemalt, die weiße Lilie und die volle Rose der Römer wurden hier zuerst bewundert und in den lateinischen Versen zum Schmuck himmlischer Schönheit verwandt.
io Flieg ans, flieg aus, schau niederwärts Die Wälder, Ströme, Thal und Höhn; O 鬯 Land, wie bist Du schön!
Souterrain, Parterre, Bellctage usw. sind uns viel geläufiger als die entsprechenden 鬯 Wörter.
Uns aber und Unseren Nachfolgern in der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allezeit "Mehrer des 鬯 Reiches" zu sein, nicht in kriegerischen Eroberungen, sondern in den Werken des Friedens auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
Vom 鬯 Wald F. Ratzel.
276 I. Geschichte. führten, nach Petersburg und Paris, die ihn in Sanssouci beseelten, als er das preußische Königtum vor Verzweiflung bewabrte, die ihn über Königgrätz, die Schlachtfelder von Metz und Sedan leiteten zum goldenen Tage von Versailles, die ihn trieben, des Reiches Sicherheit auszubauen bis zu dem Tage, der ihm das Amt nahm, und darüber hinaus, bis er zur letzten Heimstätte 鬯 Äelden zog.
Es sei der Oder jetzt gesungen der letzte, schallende Gesang,- einst hat ja laut um sie geklungen das 鬯 Volk im Wafsenklang.
114 trinken und die Bienen schwer beladen ihren Honig heim tragen, es ist die Poesie der ganzen Erscheinung, was das Gemüth des 鬯 Volkes zu dem schönen Baume hinzieht.
Nach den siegreichen Jahren 1870/71 nahmen der 鬯 Handel und Verkehr einen kaum geahnten Aufschwung.
5. 6. Lübeck, Professor der Ästhetik und 鬯 Hardenberg, Friedrich Leopold Freiherr von Literatur in München, 5 6. April 18834 (nach einem Gute seiner Familie Novalis in Lübeck.
Was ist es nun, das in unsern Tagen, wo die Eisenbahnen schnell und leicht die Wanderlustigen genußreicheren Gegenden zuführen können, die Insel Rügen für so viele 鬯 Ohren einen eigentümlich zauberischen Klang gewinnen läßt und jährlich Tausende von Reisenden an ihre Gestade lockt?
20 I. 鬯 und nordische Sage.
Das Bild, welches die 鬯 Landwirtschaft zu Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts bot, war nach unseren heutigen Begriffen und Kenntnissen von diesem schönen, wenn auch mühevollen Berufe ein durchaus trauriges.
Die Entwicklung des 鬯 Nationalbewußtseins. S. 81. Mestöstliche Schwankungen des Schauplatzes der 鬯 Geschichte. S. 338. Lazarus, Moritz, * 15. Sept. 1824 zu Filehne in Posen, Philosoph der Herbartschen Schule, Prof, der Psychologie und Völkerpsychologie, ch 15. April 1903 zu Meran.
Landsturmpflichtig sind alle 鬯 Manner vom 17. bis 45. Lebensjahre.
Für 鬯 Recht, für 鬯 Wort, für 鬯 Sitt' und Art -- für jeden heil'gen, 鬯 Hort, hurra, zur Kriegessahrt!
Er hat dem 鬯 Königtum wieder eine feste Grundlage gegeben, auf die gestützt sein großer Sohn Otto imstande war, das Reich Karls des Großen wiederherzustellen.
Ein Bootsführer sagt dir, es sei das Linienschiff "Nassau", die erste 鬯 "Fürchtenichts", und die Besichtigung sei jetzt um die NMittagszeit gestattet.
Aber der Morgen kam, und kein 鬯 Angriff erlöste sie.
Schwer hatte die Hand des lebendigen Gottes auf den Bildungsstolzen gelastet; ergeben und erhoben, blickte dies neue Geschlecht wieder mit festem Vertrauen zu "dem alten 鬯 Gott" empor und hoffte mit seinem Dichter:
Für 鬯 Recht und 鬯 Wort, Für 鬯 Sitt' und Art, Für jeden heiligen 鬯 Hort, -- Hurra! zur Kriegesfahrt!
Die Prosodik der 鬯 Sprache hat ein anderes Grundgesetz, als die der alten.
Won 鬯 Sprache und Litteratur.
Auch die Kriegslyrik steht noch unter diesem Zeichen; doch dürfte das Gebotene genügen, augenblicklich der 鬯 Jugend stofflich das zu vermitteln, was der Krieg ihr bietet, bis später eine Einarbeitung in das Lesebuch selber erfolgen kann.
Das Bauen und die Bauleute haben ihre eigene, sinnreich und kernig ausgesponnene Poesie, und in derselben gibt sich ein gut Stück 鬯 Volkstümlichkeit und 鬯 Volksgemütes kund.
Die Stunde schlug, Zum Siegeszug Uns heilig zu verbünden Und, ob sich auch die halbe Welt Entgegenstellt, Das 鬯 Reich zu gründen.
Alte 鬯 Lieder, gesammelt von Ludwig Achim v. Arnim und Clemens Brentano.
(Praktischer Lehrgang für den 鬯 Sprachunterricht.
Ein Widerhall vernahm es, Uun werden 鬯 die Gauen der trug von Ziel zu Ziel vom Wasgau bis zur Pfalz, es weiter, und so lam es und wieder wird man bauen hier in mein Saitenspiel. hier eine Kaiserpfalz So sprach die alte Tanne:
Demgemäß werden Wir und Unsere Nachfolger an der Krone Preußens fortan den kaiserlichen Titel in allen Unsern Beziehungen und Angelegenheiten des 鬯 Reiches führen und hoffen zu Gott, daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
Paldamus -- Rehorns 鬯 Lesebuch.
Die Bilder aus der 鬯 Geschichte schließen nach der Vorschrift des Lehrplans für die Gymnasien die Zeit der Reformation mit ein.
Wenn es auch streitig sein Kann, ob dies überhaupt die erste in 鬯 in Betrieb gekommene Dampfmaschine sei, so deht doch auf Grund der überlieferten Nachrichten fest, daß dies die erste NMaschine ist, welehe in 鬯 gebaut wurde, und zwar aus 鬯 Material, dureh 鬯 Arbeiter, ohne jedwede ausländische Zutat.
Noch fehlte uns das schöne, sichere Band der Zusammengehörigkeit aller 鬯 Volksstämme, sowie das starke, freie Selbstgefühl des einzelnen, das aus solcher Zusammengehörigkeit entspringt.
Denselben Vorbehalt, den der einhelligen Zustimmung aller Berechtigten, hatte derselbe Eduard Simson am 3. April 1849 aus dem Munde des Königs Friedrich Wilhelms IV. vernommen, als er diesem die Kaiserwahl des ersten 鬯 Parlaments überbrachte.
Im Wirtshause sitzen zwei Sergeanten, die radebrechen halb welsch, halb 鬯.
(Gekürzt.) 29. Line 鬯 Stadt im Mittelalter.
Der Charakter jener 鬯 Handwerksburschen lebt und webt in dergleichen Volksliedern.
Dichter aus anderen 鬯 Ländern. 123 65. S ch i l f l i e d.
Das Lied von Schleswig-Holsteins (1842/44.) Schleswig-Holstein meerumschlungen, 鬯 Sitte hohe Wacht, Wahre treu, was schwer errungen.
7. Im Winde wehn die Fahnen, die 鬯 Mann für Mann Gehn auf der Erde Bahnen, und Fürsten ziehn voran.
Im Osten und Norden bedrohten Ungarn und Slawen das Reich, im Westen beanspruchte Frankreich Lothringen, ja im Innern selbst, in Kürnten und im Bistume Regensburg, hatte die Empörung gewagt, das Haupt zu erheben, und nichts Geringeres führte man im Schilde, als einem andern die 鬯 Krone zu verschaffen.
Weil aber gegen ihren Ausfluß hin 鬯 Städte, z. B. das handeltreibende Danzig, liegen, und weil einst 鬯 Ritter die Gegend umher für 鬯 gewannen,. so rechnet man die Weichsel immer noch gern zu den Flüssen unseres Vaterlandes.
Hierzu kommt noch die 鬯 Kriegsflotte, welche in Friedens--
Jetzt wird wohl kaum ein Jahrzehnt vergehen, bis 鬯 Lokomotiven von der Stadt des Paulus, an den Wassern vorüber, in denen Alexander der Große gebadet hat, ihren Weg nach den alten Königsstädten der Assyrer und Babylonier, nach der Kalifenresidenz am Tigris nehmen.
301 Lunte, die aus der Hand des wackern Hauptmanns zwischen die Patronen gefallen war, hatte nicht eher gezündet, als bis die Granaten mit einem 鬯 zehn Franzosen und noch mehr niederschmettern konnten.
1. Laßt uns 鬯 sein und bleiben:
Etwa zwei Drittel der Ausfuhr des 鬯 Reiches bestehen aus Erzeugnissen der Industrie, und in der Einfuhr machen Rohstoffe mehr als die Hälfte, Nahrungs-- und Genußmittel ein Dritlel aus.
Der venetianische Gesandte weiß nicht auszudrücken, welch ein Zutrauen bei den 鬯 Soldaten aller Art er eben deshalb genoß, weil er sie in Gefahren niemals verließ.
Altniederländisches Dankgebet usw. 197 3. Droben überm Nordseestrand Schimmern Meeresweiten, 鬯 Meer war's einst genannt:
Auch hat es seit den Zeiten der Völkerwanderung also sich geordnet, daß große Vorlande, dom 鬯 Stamme bevölkert, jenseits der Weichsel und des Rheines in fremdes Gebiet hinüberziehen und zu nie aufgegebenen Ansprüchen scheinbare Gründe geben, auf welche zu achten die Ehre des einen und unteilbaren Stammes nicht erlaubt.
6. Teil. Stuttgart 1869. 8. 96. ®ine 鬯 Dame aus einem Hause, das schon ehedem durch Heldenmut geglänzt und dem 鬯 Reich einen Kaiser gegeben hat, war es, die den fürchterlichen Herzog von Alba durch ihr entschlossenes Betragen beinahe zum Zittern gebracht hätte.
鬯 Herz, verzage nicht, Tu, was dein Gewissen spricht, Dieser Strahl des Himmelslichts:
Und eh' die Sonne heut vom Himmel rücket, Liegt auf Napoleon die 鬯 Hand!
Auch jeder einzelnen 鬯 Truppengattung werden zahlreiche rühmliche Zeugnisse ausgestellt.
Das Bild ist so gesättigt von Licht und Luft und erinnert in feinem feinen, etwas kalkigen Ton so lebhaft an die Erstlinge 鬯 Hellmalerei, daß man es für mehr als 30 Jahre verfrüht in der Kunstgeschichte halten könnte.
5. Des 鬯 Volks Berater umwandeln Gottes Thron: mir winkt der Ältervater mit seinem großen Sohn.
36. Der 鬯 Kaiser Rudolph I. gab seinen Hofleuten, da sie eine Menge arnrer Leute nicht zur Audienz gelassen hatten, einen Verweis und sprach:
Das große Jahrhundert der 鬯 Dichtung. 5 Daß sie sein Zürnen geehrt und, Ruhm dem Liebling zu geben, Hellas' bestes Geschlecht stürzten zum Orkus hinab.
Der Alte sah voll Dankes den Herrn an, der mit der 鬯 Sprache so holprig umging, wie er mit der Geige.
Gemeinsam: "Kinder- und Hausmärchen", 鬯 Sagen", "鬯 Wörterbuch".
Soll Kaiser sein vom 鬯 Reich!
Da hatte das 鬯 Reichsversicherungsamt einen gewaltigen Obelisken errichten lassen.
269. Maximilian I. Johannes Janssen. Maximilian I. gehört zu den volkstümlichsten Königen der 鬯 Geschichte.
Solang sich Herzen laben 7. Sie sollen ihn nicht haben, zs An seinem Feuerwein, Den freien 鬯 Rhein, 4. Solang' in seinem Strome Bis seine Flut begraben Noch fest die Felsen stehn, Des letzten Manns Gebein!
Über die neusten Veränderungen im 鬯 Wirtschaftsleben.
Wollinger, 鬯 Lesebuch. I. Teil, 3. Aufl. 23
Sie versetzte die fürstlichen Custschlösser überall in 鬯 Gauen aus den waldigen Bergen hinaus in das entwaldete Slachland.
2. Durch Hunderttausend zuckt es schnell, Und aller Augen blitzen hell; Der 鬯 Jüngling, fromm und stark, Beschirmt die heil'ge Landesmark.
Der Väter Zucht und Mut und Ruhm, Das heil'ge 鬯 Kaisertum! an das Vaterland. v. Schenkendorf.
Ahlands ganze Äerzensneigung gehörte mehr und mehr den alten 鬯 Dichtungen; im Jahre 1810 hat er eine Reise nach Paris unternommen und dort auf der Bibliothek 鬯 und französische Handschriften, wertvolle Arkunden des Mittelalters fieißig gelesen und abgeschrieben.
Mir ist nicht bange", sagte Goethe, "daß 鬯 nicht eins werde; unsere guten Chausseen und Künftigen Eisenbahnen werden schon das Ihrige tun. vor allem aber sei es eins in Liebe untereinander, und immer sei es eins, daß der 鬯 Taler und Groschen im ganzen Reiche gleichen Wert habe, eins, daß mein Reisekoffer durch alle sechsunddreißig Staaten ungeöffnet passieren könne.
Nun entfaltete sich in allen 鬯 Gauen ein reger Eifer.
Viele tapfere Mäünner, welche von edlem Zorn und heller Hoffnung brannten, waren unter diesem Zeichen 鬯 Vaterland nach Rußland gegangen, unter Alexanders Fahnen gegen Napoleon zu fechten und aus allen Krüften 鬯 Jünglinge für die Erlösung ihres Vaterlandes zu einer Gegenschar zu waffnen.
Kabellinien müssen dem 鬯 Kaufmann auf seinen Handelswegen auch hier helfend zur Seite treten.
Die Unerträglichkeit des Jochs brachte die Nation zur Erkenntnis ihrer gemeinsamen Pflichten, ließ sie zur allgemeinen Wehrpflicht als zum einzigen Rettungsmittel greifen und gab ihr damit die feste Grundlage für den Ausbau eines geeinten 鬯 Staatenbundes.
In einem 鬯 Kloster um das Jahre 1000 . . Freytag 12826.
Deshalb suchte er mit gewaltiger Tatkraft und zäher Ausdauer den 鬯 Seehandel zu heben, eine Marine zu schaffen und Kolonien zu gründen um seinem erschöpften und verarmten Lande den Weg zu Wohlhabenheit und Macht zu bahnen.
Lied eines 鬯 Sängers 380126.
Durch den unglücklichen Ausgang des Weltkrieges ist das anders geworden zum Leidwesen des 鬯 Volkes.
Fichte: Reden an die 鬯 Nation (1808).
"Meine Söhne, seid 鬯, 鬯 in Wort und Tat, unzertrennlich haltet an 鬯!
Denn schon aus den Dächern Bricht flackernder Brand, Und in den Straßen Des Städtleins staut sich Chaotisch Gedräng', 300 Und die 鬯 Granaten Schlagen hinein.
Die 鬯 Gans lieferte ihnen die schönsten Dunen, welche sie zu wärmenden Kissen für den Nacken der Männer und Frauen benutzten.
Ein Wanderbuch. Minden i. W. o. J. 8. 4. 3innrer wird der Rhein für uns 鬯 der Strom bleiben, der uns begeistert und erhebt.
Nun erhebt sich eine neue Zeit 鬯 Kraft und 鬯 Größe wieder, Dauernd in der Völker Einigkeit, In dem Bündnis aller Stammesglieder.
Während nur wenige Stunden weiter nach Süden die Bevölkerung eine überwiegend tschechische ist, herrscht in Reichenberg und Umgebung die 鬯 Sprache vor.
Die 鬯 kamen fast alle vor Hunger und Mattigkeit um; die französischen fielen Sklavenhändlern in die
Drum wollen wir dir Liebe weihn es ist das 鬯 Vaterland! und deines Ruhmes würdig sein.
Die Sitten sprüche der 鬯 Nation sind bieder und währ, dazu oft so scharf treffend, so kurz und rund, daß fie mit jeder anderen Nation nicht nur wettlaufen, sondern im Wettlauf über manche andere ils Siegerin erscheinen könnte; sie sind ein Schatz reiner Lehren auf Recht und Wahrheit, auf Ehre und Tuzend, auf Billigkeit und Treue gestellt Und, wie echt 鬯 vorgetragen, in wenig Worten gebiegenes Gold.
Daß den Hereros ihr Rückzug durch die Omaheke in der Tat zum Verhängnis geworden war, hatten die Erkundungen der 鬯 Aufklärungsabteilungen inzwischen bereits festgestellt, Über das erschütternde Schicksal, das die Masse des Volkes hier gefunden hatte, enthalten die Berichte der 鬯 Patrouillenofsiziere geradezu schaurige Einzelheiten.
Bis Lübeck drang Friedrich J. vor, wo sich ihm die bisher von Heinrich dem Löwen abhängigen Herzöge von Pommern stellten und als Reichsfürsten belehnt wurden; so trat ihr Land in den 鬯 Reichsverband ein (1181).
"In grünem Schimmer Der freie 鬯 Rhein Soll 鬯 Strom für immer, Nie 鬯 Grenze sein.
Unzertrennlich wird sein hehrer Name verbunden bleiben mit aller Größe des 鬯 Vaterlandes, in dessen Neubegründung die ausdauernde Arbeit von Preußens Volk und Fürsten ihren schönsten Lohn gefunden hat.
Diese Aussöhnung fand jedoch nicht in der Schloßkirche zu Quedlinburg, sondern 941 in der Salvatorkirche zu Frankfurt a.M. statt. Vgl. W. v. Giesebrecht, Geschichte der 鬯 Kaiser- Zeit, Bd. I (4. Aust.), S. 276 ff. --
2. In der mächt'gen Eichen Rauschen Mische sich der 鬯 Sang, Daß der alten Geister Lauschen Sich erfreu' am alten Klang: 鬯 Lied, tön' ihnen Kunde Fort und fort vonl 鬯 Geist, Der im tausendstimm'gen Bunde Seine alten Helden Preist.
Seine "Beichte am 28. Oktober 1813 zeichnet mit ernsten Worten die 鬯 Schmach der letzten Jahre als eine Selbstverschuldung aller.
Verein f. 鬯 £ it. 1906'. S. 1. (©.) \5.
Die Reichsgewalt wird von den gesamten 鬯 Bundesstaaten durch den Bundesrat ausgeübt, der sich aus den Vertretern der einzelnen Staaten zusammensetzt,- in ihm hat Preußen 17, Bayern 6, Sachsen und Württemberg je 4, Baden und Hessen je 3, Mecklenburg- Schwerin und Braunschweig je 2 und alle übrigen Staaten je eine Stimme.
Während das Reich seinem völligen Verfalle entgegenging, gedieh in dem jungen Staate Friedrich Wilhelms alles, was von gesundem 鬯 10 Stoffe vorhanden war, zur trefflichen Entfaltung.
Bald begannen sie sogar, schon selbst um ihren Besitz besorgt, mit Wällen und Pfählen das sumpfreiche Land an ihren westlichen Grenzen zu verschanzen, denn sie hatten die 鬯 Tapferkeit fürchten gelernt.
Anhang zum dritten Teile des 鬯 Lesebuches von Zettel-Nicklas, 8. Ausl. München, 1894. I. Lindauers che Buchhandlung. (Schöpping).
Daß sich erneue täglich deiner Männer Kraft, daß uns 鬯 Zucht erfreue, 鬯 Kunst und Wissenschaft.
Ich bin ein 鬯 Bürger." E. Schulze. T3 Dichter, Kunst und Künstler. d Qr. / J ^ / ' 40. Goethe in feiner Vaterstadt. J r J-i.tfy* i r'f f?*tc) stopft / 1. Spaziergang durch die Stadt. t m die Zeit, als ich eine öffentliche Schule besuchte, war es eigentlich, daß ich meine Vaterstadt zuerst gewahr wurde, wie ich denn nach und nach immer freier und ungehinderter teils allein, teils mit muntern Gespielen darin auf und ab wandelte.
Noch wandeln hier im heiligen Schatten majestätischer Wälder die Geister der alten 鬯 Gesänge; noch wohnen die süßen, einfältigen Westen ans guter, alter Väterzeit lebendig auf den Lippen des Volks, und in den Gesellschaften der Bauern wird noch manch kindlich herzliches Lied gehört.
Die Errichtung eines 鬯 Kaiserreiches war auch ein Jugendtraum König Wilhelms J. gewesen.
Der Tag von Tannenberg, der 15. Juli 1410, an welchem der Hochmeister und die Blüte des 鬯 Rittertums auf der Walstatt sanken und das Ordensheer durch die Polen eine schwere Niederlage erlitt, bezeichnet den Wendepunkt in der Geschichte 5 10 15 20 25 30 35 40
Die in allen 鬯 Gebirgen noch lebendigen Gnomen- und Venedigersagen sind sicherlich nicht rein erdacht.
Durch die Straßen des glänzenden Ispahan kam eines Tages -- es war um das Jahr 1630 -- ein 鬯 Handwerksmann dahergewandert und betrachtete mit neugierigen Blicken die bekuppelten Moscheen mit ihren schlanken Minarets und die prächtigen Königspaläste ohne Zahl, auf deren vergoldeten Dächern die Strahlen der glühenden Sonne in wechselnden Farben sich spiegelten.
Heinrich der Löwe. zugewinnen, war die Kulturarbeit des 鬯 Mittelalters, und unsere kraftvollen Kaiser haben zu verschiedenen Zeiten diese Aufgabe mit mehr oder weniger Erfolg zu erfüllen gesucht.
鬯 Geschütze reden bald mit, und, von ihnen beschirmt, rücken Mannschaften vor.
Aber der französische Offizier verstand den 鬯 Mann und beschloß nun, auf keinen Fall leer wegzugehen, fonbern entweder Geld oder ein Menschenleben mitzunehmen.
IX Drehtag, G., Bilder aus der 鬯 Vergangenheit.
Tritt aus der Führer wildem Zanken kein so antiker, ganzer Mann, der den unsterblichen Gedanken der 鬯 Größe fassen kann?
In kleiniu goltvaz man nam, als ieslicher spise zam; salssen, pfeffer, agraz. da bete der kiusche und der vräz alle geliche genuoc. mit grözer zuht man'z für sie truoc. möraz, win, sinopel rot, swä näch den napf ieslicher bot, 30 swaz er trinkens künde nennen, daz mohte er drinne erkennen allez yon des gräles kraft, diu werde geselleschaft Martin, 鬯 Lesebuch. I. bete wirtschaft vorne gräl.
Von alters her im 鬯 Volke war Der höchste Ruhm getreu und wahr zu sein.
Krnmbach, 6. I., 鬯 Aufsätze.
Eine möglichst lückenlose Galerie der 鬯 Trachten und die Schilderung und Untersuchung der Ortstrachten können allein Licht über dies Gewirr verbreiten.
Als der königliche Herr geendet hatte, empfing der Bundeskanzler Fürst von Bismarck den Befehl, den Erlaß an das 鬯 Volk vorzulesen, der also lautete:
Nie finde diesen Weg der Ehre das ehrlose Untergraben der Einigkeit 鬯 Fürsten und Völker, das Rütteln an dem Frieden der Konfessionen und der Stände, nie ziehe jemals wieder der Geist hier ein, der einst den Bau dieses Gotteshauses, ja den Bau des Vaterlandes hemmte!
Nur zur Abwehr, nicht zum Angriff einigen sich die 鬯 Stämme, und daß ihre Verbrüderung auch von ihren Nachbarvölkern in diesem Sinne aufgefaßt wird, beweist die wohlwollende Haltung der mächtigsten europäischen Staaten, welche ohne Besorgnis und ohne Mißgunst 鬯 von denselben Vorteilen eines großen staatlichen Gemeinwesens Besitz ergreifen sehen, deren sie sich ihrerseits bereits seit Jahrhunderten erfreuen.
Als nun Eulenspiegel alle 鬯 Lande durchzogen hatte, wurde er des ewigen Herumstreichens satt und brachte es in Berlin bis zum Büttel oder Stadtknecht.
Diese uralt 鬯 Herzogtümer standen zwar unter dänischer Herrschaft, doch hatte Dänemark deren Freiheit für immer zusichern müssen.
2. Der erste 鬯 Missionar, den die evangelische Kirche zu den 35 Heiden aussandte, hieß Ziegenbalg.
Scheel, 鬯 Lesebuch f. höhere Lehranstalten.
Die Mehrzahl der 鬯 Männer weihte bloß einer Gattin ihre Liebe.
Höchst beachtenswert sind folgende Winke des Geheimrats Prof. Dr. E. v. Leyden, welche der "鬯 Verein für Volks--Hygiene zur Verhütung und Bekämpfung der Tuberkulose veröffentlicht:
"Ludwig Uhland, dem Dichter, dem Forscher, dem 鬯 Manne das dankbare Vaterland."
2. Nein, ohne Diadem und Hermelin,-- Sie wäre doch die Krone 鬯 Frauen, Durch sanfte Huld der Herzen Königin, Holdselig wie ein Engel anzuschauen; Und reiner als der Glanz des Atlaskleids Und schöner als des Leibes Jugendblüte Schmückt sie des Seelenadels keuscher Reiz, Schmückt sie des Herzens engelmilde Güte.
419 Wissmann ist; iiberhaupt ist hier mancher berühmte und unberühmte 鬯 Landsmann zu begrüßen; denn wer in Kairo noch germanisches Blut in sich bewahrt hat, verfehlt nicht, wieder und wieder hier einzukehren.
Um den ersten August des Jahres 936 versammelten sich in der Kaiserpfalz zu Aachen, welche gleich dem anstoßenden Münster Karl der Große erbauen und Säulen und Marmor dazu aus Italien hatte herbeischaffen lassen, die Großen aus allen 鬯 Ländern.
Was die Geschichte bietet an lichten Bildern edler Gesinnung, heldenhafter Tapferkeit und Aufopferung, an Bildern bewunderungswürdiger Ausdauer und unerschütterlicher Treue, das zeigt uns die Geschichte des 鬯 Ritterordens; sie zeigt uns aber auch Gemälde menschlicher Schuld und Fehle und schwerer Sühne.
Er aber nahm die Flagge noch Vom Führerschisf, das stolz und hoch Auf 鬯 Woge schwamm; Und nah' dem Flutgebrause Lebt' er im Uferhause:
Als die 鬯 Renaissance einsetzte, die die Schrankfassade mit Säulen und Gebälken wie ein Haus behandelte, erschien es der konstruktiven Empfindung furchtbar, datz eine Säule sich mit der Tür bewegte.
Er ordnete, als er den Feind im Rücken nicht mehr zu fürchten hatte, in weitausgebreiteter Schlachtordnung sein Heer gegen die Feinde und redete dann seine Krieger, wie Widukind*) ') Widukind, der als Mönch im Klvster Korvei lebte, vollendete um das Jahr 968 sein Werk "Res gestae Saxonicae", die vorzüglichste Quellenschrift für die 鬯 Geschichte des 10. Jahrhunderts.
Möge die Wiederherstellung des 鬯 Reiches für die 鬯 Nation auch nach innen das Wahrzeichen neuer Größe sein; möge dem 鬯 Reichskriege, den wir so ruhm--
Um 14. Januar 1780 -- des Jahres, in dem Friedrichs Schrift über die 鬯 Literatur erschien -- führt er die geliebte Frau dann zum erstenmal nach jener Reise wieder auf die Redoute.
Frar:zösische Zeitungei: lasen sie ohne Stocken und Urüerbrechung 鬯 vor.
Im Jahre 1506 wendete Albrecht dem schönen Italien wieder den Rücken zu und gerte in die 鬯 Heimat.
Am schönen Rheinstrom zwischen Worms und Mainz, wo unabsehbar sich die ebne Flur auf beiden Ufern breitet, sammelte der Andrang sich; die Mauern einer Stadt 25 vermochten nicht das 鬯 Volk zu fassen.
Der Führer der dritten 鬯 Armee hatte beschlossen, die Stellung des Marschalls Mac Mahon bei Wörth erst am 7. August anzugreifen, den 6. aber zur Vorbereitung des Angriffs zu benutzen.
Ebenso trug er Sorge für Aufzeichnung und Erhaltung der uralten 鬯 Lieder, welche die Thaten der früheren Könige und ihre Kämpfe besingen.
Nachher, nach 1815 hat Metternich sich begnügt, Österreichs politischen Einfluß auf die 鬯 Länder zu erhöhen; er verfolgte nicht die Absicht, ein neues 鬯 Reich zu schaffen -- vom Standpunkt der österreichischen Interessen aus wäre man vielleicht berechtigt, darin einen Fehler Metternichs zu sehen.
-- Der Mann aber, der vermuthlich etwas Wichtigeres zu thun hatte und zum Unzlück gerade so viel von der 鬯 Sprache verstand, als der Fragende von der holländischen, nämlich nichts sagte kurz:
Bald nach Mittag schlossen sich hinter den Franzosen die beiden 鬯 Flügel zusammen.
Der 鬯 Handel blüht und entwickelt sich, und er kann sich nur gedeihlich und sicher entwickeln, wenn er unter der Reichsgewalt sich sicher fühlt.
Zunächst nahm man an, daß dieses Verlangen einen nachteiligen Einfluß auf den Export 鬯 Artikel nach Frankreich ebensowenig wie das Made in Germany für England haben würde.
1. Sie sollen ihn nicht haben, den freien 鬯 Rhein, ob sie wie gier'ge Raben sich heiser danach schrei'n, 2. solang er ruhig wallend sein grünes Kleid noch trägt, solang ein Ruder schallend in seine Woge schlägt.
Die neueste Statistik (1905) weist eine Ausfuhr an 鬯 Spielwaren von 68,4 Millionen Mark auf.
Da und dort, bald aus dem schweizerischen, bald auf dem 鬯 Ufer träumt ein Gehöft oder Dörfchen, und in seiner Nähe zieht ein Fischer seine Reusen, oder spielende Knaben fahren auf den Strom.
Der Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu tun hatte und zum Unglück so viel von der 鬯 Sprache verstand wie der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kurz und verdrießlich: "Kannitverstan" und schnurrte vorüber.
Das sind die merkwürdig bearbeiteten Knochen und Renntiergeweihe und Feuersteine und Scherben, die Waffen und Gerätschaften jener Höhlenmenschen, die wir im Lehm unserer Höhlen finden, nicht etwa nur in unseren 鬯, sondern auch in denen von Frankreich, Belgien, England und anderen 215 Ländern.
Die Linde spielte in 鬯 Dichtungen früher dieselbe Rolle wie jetzt, und zwar vorzüglich seit Klopstocks Zeit, die Eiche.
Unter den 鬯 Kartellen sind jedenfalls hervorragend an Vichtigkeit die Kohlensyndikate, die Kartelle der Pisenhutten, der chemischen Großindustrie und der Papierfabriken, aueh die Holastoffsyndikate, wahrend auf dem Gebieete der Textilindustrie Lartells Mar bestehen, aber mit geringem Erfolg, obwohl gerade Sie gsieh der größten Zustimmung zu erfreuen gehabt hätten.
Das heißt gut 鬯 geredet, des ich mich beflissen und leider nicht allerwege erreicht noch getroffen habe.
Obgleich es noch winterlich dunkel ist, ist der Monarch doch schon um sechs Uhr aufgestanden; aus den kolossalen Garderobeschrünken -- in denen Uniform neben Uniform hängt, preußische, 鬯, ausländische Infanterie-, Kavallerie-, Artillerie-, Marine- (der Kaiser ist fünffacher Admiral) Uniformen, dazu Jagdanzüge und Civilkleider, -- ist heute wie gewöhnlich die kleine preußische Generalsuniform gewühlt.
Und von 鬯 Lehrer Munde Flog des freien Denkers Kunde Welterobernd weit und breit -- Heil dir, stille Friedenszeit!
89. Eine 鬯 Stadt im Mittelaller.
Hier wurden sie von der gesamten 鬯 Bevölkerung als Befreier mit den lebhaftesten Freudenbezeugungen aufgenommen.
In dem frischen Eichenhain Webt und rauscht der 鬯 Gott!
Ta schwur er beim Eisen gar zornig und hart, Den Welschen zu weisen die 鬯 Art.
1. 鬯 Rath . . Reinick 7853 2.
Zu den denkwürdigsten und folgenschwersten Errungenschaften, die das alte Jahrhundert dem neuen Übermacht, ist zweifellos die große den Weltverkehr von zahllosen lästig und hemmend wirkenden Schranken befreiende Schöpfung eines Weltpostvereins zu rechnet!, die den Namen des ersten Staatssekretärs des 鬯 Reichspostamtes unsterblich gemacht hat.
Hierfür soll das 鬯 Lesebuch ein brauchbares Material liefern; die Lesestücke müffen daher der Bildungsstufe und dem Alter der Schüler angemessen, sie müffen faßlich und nicht zu lang sein, beschreibend und erzählend, durch ihren Inhalt anregend, durch mannigfachen Ausdruck und wechselnde Darstellung bildend, damit der Knabe durch Memorieren und freies Wiedergeben der Stücke gleichzeitig sein Sprachvermögen wie sein Gefühl, seinen Geschmack und seine Phantasie bilde.
36. Aus der 鬯 Heldensage:
Er spricht's und ahnet nicht, daß jene Morgenröte Den horizont schon küßt, daß schon der junge Goethe Mit seiner Rechten fast den vollen Kranz berührt, Er, der das scheue Kind, noch rot von süßem Schrecken, Die 鬯 Poesie, aus welschen Taxushecken zZum freien Dichterwalde führt.
8. Das ist des 鬯 Vaterland, wo Zorn vertilgt den welschen Tand, wo jeder Franzmann heißet Feind, wo jeder 鬯 heißet Freund! --
Arndt, Ernst Moritz, geb. 26. Dezember 1769 zu Schoritz auf Rügen, f 29. Januar 1860 zu Bonn. Nr. 1. 2. (Gedichte, Leipzig, 1840, Nr. 1 um 2 Strophen gekürzt.) B ä ß l e r , Ferdinand, geb. 16. Januar 1816 zu Zeitz, f 3. Februar 1879 zu Pforta. Nr. 103--107 (Sagen aus der Geschichte des 鬯 Volkes, Berlin, 1855).
Gesetz und Recht sind aber bis auf den heutigen Tag die Richtschnur für Landesregierung und Landesvertretung geblieben, und nicht aus einer einseitigen Neuschaffung, sondern aus der triebkräftigen Wurzel des alten 鬯 Verfassungsrechts heraus ist die jetzige Einrichtung erwachsen.
Auf Artemons 鬯 Gedichte.
Zuerst erschienen in "Auswahl 鬯 Gedichte von Th. Echtermeyer.
2. 鬯 Kaiser, Wilhelm der Zweite, Der du als erster dein Volk gewandt Auf des Ozeans Breite und Weite, Daß es die Fernen enger umspannt, Sei dir gedankt dein entschlossener Wille, Der in Lärm wie Gedankenstille Die Völker verfriedet von Land zu Land!
"Dem großen Denker und Dichter das 鬯 Vaterland.
Bald gelangten die 鬯 Ansiedelungen zu kräftiger Blüte.
Hervorragende Staatsmänner, Gelehrte und besonders Künstler huldigten mit den jubelnden Scharen der übrigen Zuschauer dem Genius, der jetzt erst seine Schöpfung zu vollem Leben erweckt hatte, und 鬯 wie ausländische Fürsten riefen bewundernd dem einst Verfolgten ihren Beifall zu.
Selbstverständlich bedeutet ein derartiges Unternehmen auch einen bedeutenden Faktor im Handel und Wandel, in der gesamten Volkswirtschaft unseres 鬯 Vaerlandes.
6. Und wieder ist es die düstere Schar, Die schwebend den Nachen besteiget, Buschmann, Teutsches Lesebuch.
Das Schema ist: I II III IV V VI VII 1 a b c e d b a--b 2 b a b c e d c--d 3 c e d b a f e--d 4 d b a f c e 5 e d b a f c 6 f c e d b a Unter den spanischen Formen ist die Glosse am häufigsten von 鬯 Dichtern nachgebildet worden.
Und sind sie längst vergessen alle, Die fremder Kunst sich zugewandt, wird Ludwig Uhlands Lied mit Schalle Noch rauschen durch das 鬯 Land. ieIif 24.
鬯 Freiheit, 鬯 Gott, Teutscher Glaube ohne Spott, 鬯 Herz und 鬯 Stahl Sind vier Helden allzumal.
Erst zwölf Jahre nach der Eröffnung der ersten 鬯 Bahnstrecke (Nürnberg-- Fürth 1835) wurde hier die erste Bahnlinie in Betrieb genommen.
9. In die dunkeln Trauerkleider Hüll' auch du dich, 鬯 Land!
In diesen 180 Tagen hatten die 鬯 Heere drei feindliche Armeen zur Waffenstreckung gezwungen, eine vierte auf
"鬯 genug!" und von jedem erfragte, woher er sei -- er wäre mit Mecklenburgern oder Kursachsen auch zufrieden gewesen, aber einer sagte von Mannheim am Rheinstrom, als wenn der Schneider nicht vor ihm gewußt hätte, wo Mannheim liegt, der andere sagte von Bruchsal, der dritte von Heidelberg, der vierte von Gochsheim, -- da zog es wie ein warmes, auflösendes Thauwetter durch den ganzen Schneider hindurch.
Der gebirgige Theil von 鬯, Oberdeutschland, zerfällt in zwei Haupttheile: das 鬯 Alpenlarch im Süden und die 鬯 Mittelgebirgslandschaft nördlich von jenem.
12. Dann faßt der schlaue Zecher Den Grafen bei der Hand: Du schwenktest mir den Becher Und fülltest ihn zum Rand, Du hieltest mir zum Munde Das labende Getränk: Du bist von dieser Stunde Des 鬯 Reiches Schenk!
Während des siebenjährigen Krieges hatte Friedrich nicht allein mit den Österreichern, sondern auch mit den Russen, Franzosen, Schweden und den 鬯 Reichsfürsten zu kämpfen.
1. Dem Land, wo meine Wiege stand, ist doch kein andres gleich; es ist mein liebss Vaterland und heißt -- das 鬯 Reich. 25
Noch stand der König in vornehmer Unabhängigkeit dem Papste gegenüber, noch war seine Politik* echt 鬯; seine eigene 10 abfällige Ansicht über Bilderverehrung wurde wie ein Befehl nach Rom getragen, der neue Papst Leo sandte die Schlüssel St. Peters und die Fahnen der Stadt Rom als Zeichen der Unterwürfigkeit an den König.
Es war nicht bloß die Trauer um den Verlust der vielgeliebten Fürstin, es war mehr noch die tiefe Erbitterung gegen jenen kaiserlichen Vernnglimpser 鬯 Frauentngend und alle die Seinen; vor allem aber die unermeßliche Reue über die eigne Mitschuld an dem Unheil des Landes, an dem der Königin Herz gebrochen war.
Verwegene Gesellen der 鬯 Küste, auch Herren vom Adel, hatten sich zu gleicher Teilung der Beute zusammengeschworen; sie hatten die Insel Gotland erobert, auf der schwedischen und norwegischen Küste Land und Burgen besetzt; sie fanden Unter- - Fries -- grobes Tuch. 2)
Vornehme Römer wurden als Knechte und Hirten auf die Höfe und Felder 鬯 Männer gebracht.
Gott verleihe, daß voll hier aus reiche Segensströme zurückfließen in die gesamte Christenheit; daß auf dem Throne wie in der Hütte, in der Heimat wie in der Fremde Gottvertrauen, Nächstenliebe, Geduld im Leiden und tüchtige Arbeit des 鬯 Volkes edelster Schmuck bleiben; daß der Geist des Friedens die evangelische Kirche immer mehr und mehr durchdringe und heilige.
165 daß man sich liebevoll darein versenke und aus ihm schöpfe Hochachtung vor der 鬯 Vergangenheit, Begeisterung sür 鬯 Ruhm und 鬯 Große. ^________ Albert Richter.
Wie auf allen andern Lebensgebieten, so bildeten sich, dem Wesen des 鬯 Volkes gemäß, auch in der Kunst Genossenschaften aus, welche die Träger aller künstlerischen Leistungen wurden und durch ihr ebenso wohlgeordnetes als begeistertes Streben das Höchste ermöglichten.
Morgenrot des mächtigen dorischen Säulen zuerst frei im Sonnen ich g ' ankaeben möge Tages der He r ichkeit, der über dem ganzen deutsichen Baterl-nde °"s °hm m° e toenn die riesigen Lötoen sich auf den Zugängen er ^ch^^Beaaun der Vergangenheit hinlagern und ein ganzes Mt "tt ! erwartungsvoll die breiten Stufen hinanwogt und das H 9 und Wänden die Bilder der alten 鬯 Sitten, die 鬯 Sregesgottmnen und die Marmorbüsten der Edelsten des Vaterlandes herabbücken.
鬯 Lesebucherk Schulen.
1. Von allen Ländern in der Welt das 鬯 mir am besten gefällt, es träust von Gottes Segen; es hat nicht Geld noch Edelsteiii, doch Mäiiner hat es, Korn uiid Weirr und Eiseii allerwegen.
13. Aber jeder 鬯 Mann, Welcher Est Est trinken kann, Denke dein bei jedem Zug; Und sobald er hat genug.
Wurd mannigs Fähnlein aufgericht, In 鬯 Land hört' mans sagen. un zog mancher n rnocht risch, NGraf Eitel Friedrich von Hohenzollern lag mit 12 Fähnlein Landsknechten in Pavia.
Und das wildeste Geschlecht in Europa wagte nicht wieder den 鬯 Boden zu betreten, ja es suchte sein eigenes Land mit Wall und Graben gegen die 鬯 zu schützen, deren Einbruch sie nach ihrer Niederlage auf dem Lechfelde längere Zeit befürchteten.
-- Als Versmaß des Epos diente im Altertum der Hexameter, der auch von neueren 鬯 Dichtern mehrfach benutzt wurde; in älteren 鬯 Epen ftnben sich die Nibelnngenstrophe oder die Reimpaare.
Der niedrige Bogengang zur Linken führt uns ins Franziskanerkloster; wir melden uns und Lauschen mit einem holländischen Pater einige 鬯 Worte; die schlechten Beziehungen zu den Griechen und die fast ununterbrochenen Streitigkeiten mit denselben bilden den Gesprächsstoff.
48. Die Beseelung der Leblosen in der 鬯 Sprache.
Seine Worte überhallten einen Augenblick das schrille Heulen der Winde; es war, wie wenn 40 selbst der wilde Sturm den Atem anhielt, als der Führer die Seinen aufforderte, auch angesichts des Verderbens noch ihre 鬯 Treue zu bewähren und sich bewußt zu bleiben, daß sie auch hier in Not und Tod auf der Wacht für Kaiser und Reich ständen.
Daraus folgt aber auch, daß der 鬯 feine Freiheit nicht verlieren kann, woferll er nur sich nicht selber verliert.
Denn es sind nicht bloß die äußern Denkmäler, die er uns hinterlassen hat, die 鬯 Einheit, das 鬯 Reich, an dem er so herrlich mitgebaut hat, sondern er ist uns auch darum so unaussprechlich teuer, weil um ihn wie um keinen andern Feldherrn die ganze Nation in allen Ständen und Wohnsitzen sich parteilos und liebevoll geeinigt hat.
72 Teutsche Sagen und Geschichtsbilder.
Du Grundstein 鬯 Ehre, du Fels von Treu und Kecht, dir naht in Lieb' und Ehrfurcht ein dankendes Geschlecht.
Am 17. November 1881 erfolgte eine Allerhöchste kaiserliche Botschaft, in welcher die Grundung von Unterstutzungskassen für das 鬯 Reich in Aussicht gestellt wurde.
Über 90 Prozent der 鬯 Auswanderer gehen seit Jahrzehnten nach der Union.
180 In dem Schlosse Ludwigs XIV., jenes gottlosen französischen Fürsten, dessen ganzes Sinnen und Trachten auf 鬯 Zersplitterung und Erniedrigung gegangen war, ward am 18. Januar 1871 durch eine feierliche Handlung König Wilhelm als 鬯 Kaiser ausgerufen.
255. Ein Wintergast des 鬯 Waldes.
Die Wilden waren furchtsam in ihre Wälder entflohen, als sie den Schiffen, die sie Henschke, 鬯 Lesebuch.
Es war fast die allgemeine Ansicht, daß Schill die rechte Persönlichkeit sei, eine 鬯 Volkserhebung zu leiten.
Die 鬯 Kinder- u. Hausmärchen.
Swaz kristen seln in pinen si, Die ericese durch din namen drL Kürschner, 鬯 National-Literatur, Bd. IX.
Endlich ging er leichten Herzens mit den andern wieder fort, verzehrte in einer Herberge, wo man 鬯 verstand, mit gutem Appetit ein Stück Limburger Käse, und wenn es ihm wieder einmal schwer fallen wollte, daß so viele Leute in der Welt so reich seien und er so arm, so dachte er nur an den Herrn Kannitverstan in Amsterdam, an sein großes Haus, an sein reiches Schiff und an sein enges Grab.
Und was noch an ihnen 鬯 ist in Zucht und Sitte, daran wühlen und bohren sie, bis es zerfallen sein wird und vergessen.
Aus den Tatsachen, die dem 鬯 den Besitz dieser unvergleichlichen Geistesgüter verbürgen, geht nun hervor, daß "nur der 鬯 wahrhaft ein Volt hat und auf eines zu rechnen befugt, daß nur er der eigentlichen und vernunftgemäßen Liebe zu seiner Nation
Am schönen Rheinstrom zwischen Worms unb Mainz, Wo unabsehbar sich die ebne Flur Auf beiden Ufern breitet, sammelte Der Andrang sich; die Mauern einer Stadt 25 Vermochten nicht das 鬯 Volk zu fassen.
Hieran kehrte sich jedoch Gottfrieds Bruder, 5 der mächtige Herzog von Sachsen, wenig, sondern bemächtigte sich, aller Klagen der Witwe und Waise unerachtet, des Landes, das nach 鬯 Hechte auf keine AVeiber erben könne.
Dort fest umsponnen mit ehernem Netz, Mit eiserner Klammer regungslos, An denFels geschmiedet bewegungslos, Aller Hilf und alles Entrinnens bar, Aufbäumend in ohnmächtigem Schmerz -- Und der 鬯 Aar Stückweis ihm zerhackend das zuckende Herz.
Ich bin ein 鬯 Mädchen, bin allen Menschen gut.
Die Ergebnisse ihrer wirtschaftlichen Arbeit bedeuten einen Zuwachs zu dem vermögen der 鬯 Nation, nicht eine Verstärkung der Machtstellung anderer, häufig mit 鬯 konkurrierender Länder.
Es wurde dem General Viinpffen ausdrücklich gestattet, die Stellungen des 鬯 Heeres in Augenschein nehmen zu lassen, um sich von der Unmöglichkeit eines erneren Widerstandes zu überzeugen.
so spricht warnend und ermunternd zugleich die Stimme des edlen 鬯 Volks zu seinen Kindern.
Die großen Häuser, wo er am liebsten weilte, Ingelheim und Aachen, hat er auf 鬯 95 Boden gegründet.
Altes Reichsland mit Straßburg, dem S zum südlichen 鬯, welches durch List und Untreue in der schmachvollen Zeit der Zerriffenheit und Verspottung ausgeraubt war, ist für das Vaterland wiedergewonnen; in der französischen r ist das 鬯 Reich wieder aufgerichtet, welches 鬯 Heil durch die Einheit unter dem geborenen Führer gegen alle seine Feinde sicherstellt und Europa vor den ruhelosen Franzosen bewahrt.
Die Kohle ist die Nährerin der großen Industrie geworden, mit deren Blüte daher der Aufschwung des 鬯 Kohlenbergbaues eng verknüpft ist.
Von Süden her rückten in breiter Linie die an Zahl überlegenen, siegesgewissen 鬯 Krieger heran, den Gegner weit überflügelnd.
die nicht aus 鬯 Dichterseele, sondem aus der Nachahmung der Fremde erblühte Standesliteratur der 鬯 Ritterwelt.
Ebenso verurteilen es verschiedne Schulordnungen, z. B. die des Nürnberger Rates von 1575 für das Gymnasium zu Altdorf, die bestimmte, daß "der stilus der 鬯 Argumente (der Übersetzungen aus dem Lateinischen ins 鬯) nicht kanzleyischer Art sein solle, wie er in der Fürsten und Stadt Kanzeleyen gebräuchlich sei".
Aus 鬯 Sage und Geschichte. ritt, und die Franken hoben sich hellleuchtend vom Boden, die Scharen geordnet; mächtig schwang Anno, Arnfrieds Sohn, das Schwert in dem Vorkampf.
270 II. 鬯 und nordische Sagen. selbst eine Leiche, nieder.
Der Schwur erschallt, die Woge rinnt, -- Die Fahnen flattern hoch im Wind Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein!
Seine Aufgabe war die Wiedergeburt' der 鬯 Literatur, die Befreiung von der überlieferten fremdländischen Renaissance, von der erlernten, nachgeahmten, iS gelehrten Bildung, von der Vüchergelehrsamkeit und der Poesie, die im Buche steht.
Nach Hoffmann und Groth, 鬯 Bürgerkunde.
Ich wohne hier bei einem 鬯 Arzt.
XXXI tzerzeichuiß der 鬯 Dichter und Prosaiker.
Das älteste romanische Baudenkmal auf 鬯 Boden ist die Klosterkirche von Gernrode am Harz.
IX paffarge, $.: 131- nnus dem Leben einer Buschmannfamilie in 鬯-Südwestafrika 272. Bilder aus den 鬯 Kolonien usw. Essen.
Leipzig 189B. S. 421. ®s gibt ein Dvrflein, liegt also fernab von aller Welt, daß gute und schlechte Mär zwei Monate später dorthin kommt als sonst an irgendeinen Fleck in 鬯 Landen.
. . Sie erwarten von mir nicht, daß ich der alten Überzeugung meines Lebens noch für die zweite kleinere Hälfte desselben untreu werden und vergessen sollte, daß meines Bedünkens die starken Wurzeln unserer preußischen Kraft in 鬯 liegen, gerade wie die starken Wurzeln 鬯 Kraft in Preußen; daß 鬯 und Preußen nicht Gegensätze sind, die sich ausschließen, sondern Voraussetzungen, die sich bedingen; also, daß man nicht eines der beiden Glieder beschädigen kann, ohne dem andern zu nahe zu treten.
In der Ostsee war nach Lübeck Wisby, auf der Felseninsel Gotland von 鬯 Ansiedlern gegründet, der wichtigste Mittelpunkt des nordischen Handels.
Kind, 鬯 kämpfen tapfer allezeit, Du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr! c
das waren die herrlichen Tage, wo dein 鬯 Vaterland gerettet wurde von seinen furchtbaren römischen Feinden!
Frank(en), der: französische Münze im Wert von 8O Hl. Frankfurt a. Main (179, 17) war 1815--1866 der Sitz. derDeutschenRegierung(des 鬯 Bundestags); die Einzelstaaten hatten hier ihre ständigen Gesandten (s. d.).
1. Sind wir vereint zur guten Stunde, Es geh', durch Tugenden bewundert, Wir starker, 鬯 Männerchor, Geliebt durch Redlichkeit und Recht, So dringt aus jedem frohen Munde Stolz von Jahrhundert zu Jahr-- Die Seele zum Gebet hervor. hundert, Denn wir sind hier in ernsten An Kraft und Ehren ungeschwächt!
Das 鬯 Reich aber wird, weit entfernt davon, eine Gefahr für andere Staaten zu sein, begleitet von der Achtung und dem vertrauen der Völker, nach wie vor eine starke Stütze des Friedens bleiben.
aS (S> yA"i W toi f0* K) G 鬯 Lesebuch für Lyzeen und Höhere Mädchenschulen iO; *ä;V %oJ <o- '.vL roZ LZLMWLLLa Siebenter Teil 3. Klasse Ausgabe für Hannover
Brüder G r i m m. 鬯 Sagen.
"Die 鬯 Heldensagen", Gütersloh 1898, Nr. 17. Klein, Karl, geb. 1838 zu Hirschland in Elsaß-Lothringen, während des Feldzuges 1870/71 Pfarrer in Fröschweiler, lebt jetzt als Dekan in Nördlingen.
Der Dinkelsbühler Rat widersetzte sich den Aufforderungen Sperrents, sich in der Schweden Schutz zu begeben, denn es erschien ihm gleich einem Treubruche an der katholischen Kirche wie am 鬯 Kaiser.
er gedenkt in seinem Testamente seiner 鬯 Lesebücher, die für seine Nachkommen aufbewahrt werden sollen.
Ein deutlicher Abschnitt trennt das Erzgebirge von dem Fichtelgebirge, das man früher als den Kern der 鬯 Berglandschaften auffaßte.
In Paris aber gibt man den Kleinen ein neues Spielzeug in die Land, einen 鬯 Landwehrmann, der französische Kinder mit dem Bajonett aufspießt.
3. Ich ziehe nimmer iveit hinaus, Ich bin daheim in meinem Hans, Im schönen 鬯 Lande.
Der Mann aber, der verniutlich etwas Wichtigeres zu tun hatte und zum Unglück gerade so viel von der 鬯 Sprache verstand als der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kurz und schnauzig:
Der Ursprung derselben geht in eine sehr frühe Zeit zurück, insofern man ihn in dem Waffenspiele 鬯 Jünglinge, welche nackt zwischen bloßen Schwertern und Lanzen tanzten, suchen kann.
Daß nimmeruns ein Streit entzwei', Führ uns an deiner Hand, Erhalte einig, groß und frei Das 鬯 Vaterland!
Der Segen, welchen das 鬯 Volk aus Krieg und Sieg mitgebracht, bestand in einer neuen Erfassung seines Berufs, der ihm von der Zeit der ersten Durchdringung seiner volkstümlichen Kräfte mit christlichen Gaben gegeben war, den es manchmal aus den Augen verloren, zu dem es aber immer wieder mit unverwüstlicher Lebenskraft zurückkehrte.
Ein Beweis hierfür ist unter anderem, daß er mehr als einmal den verrat am 鬯 Volke brandmarkt und verurteilt, vergleiche: Ist es eine Verräterei, wenn einer einen einzigen Menschen verrät, so ist es noch viel mehr, wenn einer eine ganze Nation, sein Vaterland, so viel an ihm ist, verläßt und sich zu dessen öffentlichen Feinden hält, für das doch ein jeglicher sein Leib und Leben setzen soll.
Lassen Sie sich bitte vom unterzeichneten Verlag sofort ein -- -- Probeheft kostenlos und franlo -- -- ----"UAOOO ' Eo-- Union 鬯 Verlagsgesellschaft Zweigniederlassung Berlin 861, Blücherstraße 31.
3. Weit geringer als nach Amerika ist die 鬯 Auswanderung nach Australien.
Wenige Stunden nach dem Hinscheiden des Kaisers erschien Fürst Bismarck im Reichstage, um die schmerzliche Kunde vom Abscheiden des ersten 鬯 Kaisers zu überbringen.
Dieses gute, harmlose Volk gab den von Odysseus ausgesandten Kundschaftern die honigsüße Frucht der Lotuspflanze zu kosten, 12 Lehmann, 鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten, II. Teil.
Und nun, kaum hatten wir diesen herrlichen Ruf vernommen, so schlug an unser Ohr der Jubel einer allen 鬯 teuern und ehrwürdigen Stadt,
Das höchste 鬯 Gericht ist das Reichsgericht in Leipzig, bei welchem gegen 10O berühmte Rechtsgelehrte die allerschwierigsten Rechtsfälle endgültig entscheiden.
Nachdent eine Reihe weiterer Forscher sich um die nähere Kenittnis des Kilimandscharo verdient gemacht, gelang es endlich dem 鬯 vr.
Er wächst nicht überall im 鬯 Reiche; und viele Berge, hört! sind, wie die weiland Kreter, faule Bäuche und nicht der Stelle wert.
Hopf u. Paulsiek, 鬯 Lesebuch, I. 17
Den Heiden war eine menschenfreundliche Göttin Beschützerin des stummen Seevolks gewesen; für die Christen übernahm die Jungfrau Maria dieses Amt, und es wird zweifelhaft bleiben, ob sie die Germanisierung der Ostseeküsten vollendet habe als Beschützerin der wilden Kreuzheere und der reisigen Ordensbrüder oder in friedlicherer Tätigkeit als Regentin der 鬯 Fischerei und der Wanderfahrten des Herings.
Dort nun eröffnet sich an der 鬯 Brücke ein neues Schauspiel.
Zum Andenken an die einmütige siegreiche Erhebung des 鬯 Volkes und an die Wiederherstellung des 鬯 Reiches 1870/1871.
RKind, Deulsche kämpflen tapfer allezeit, du 鬯 Rind, sei tapfer, kreu und wahr!
426 4. Was ist des 鬯 Vaterland?
So wißt: Otto der Zweite, so hieß der 鬯 Mann; Der welsche Schelm und Räuber, der aber hieß Lothar, Neunhundertachtundsiebzig schrieb man im selben Jahr.
Es ist ein hoher Baum gefallen, Ein Baum im 鬯 Dichterwald; Ein Sänger schied, getreu vor allen, Von denen 鬯 Lied erschallt.
Ein großartiges Netz 鬯 Fäden breitet sich über die ganze Erde.
Aus dem 鬯 Sprichwörterschatze.
Hinwieder sandten 鬯 Kaufleute ihre Söhne gern nach Venedig, um sie dort die italienische Sprache und die Kaufmannschaft erlernen zu lassen.
Daß die Götter des Nordens auch die unseren waren, daß beide Bruderstämme, der 鬯 und der nordische, wie Sprache, Recht und Sitte, so auch den Glauben im wesentlichen gemein hatten, daß Odin Wodan ist und Thorr Donar, baß Äsen und Ansen, Alfen und Elben, Sigurd und Sigfrid nur andere Formen derselben mythischen Namen sind, darüber bleibt, uns längst kein Zweifel.
188 Heine. hier küßt die 鬯 Liebe.
Und dann unser 鬯 Volksglaube, was weiß er alles zu erzählen von den glückbringenden Spinnen, wie warnt er, ihnen ein Leids zu tun!
Mit der Gründung des Norddeutschen Bundes beginnt die Geschichte des aus jahrhundertelanger Ohnmacht zu neuer Macht und Herrlichkeit sich emporschwingenden 鬯 Reiches.
Mdere Postdampferlinien folgten: die 鬯 Ostafrikalinie in Hamburg unterhält gegen eine Reichsbeihilfe von jährlich 900000 monatlich einmalige Fahrten zwischen Hamburg und der Delagoabucht nit Zweiglinien von Dar en Salaam nach den 鬯 und von dansca nach den portugiesischen Küstenplätzen; die 鬯 ampfschiffsreederei in Hamburg läßt ihre Dampfer zwischen Hamburg und einer Reihe westafrikanischer Küstenplätze laufen.
So sangen sich die Landsknechte ihre Lieder auf die Pavierschlacht selbst im fröhlichen 30 Jubel des Sieges, und dieser Siegesjubel und die kecke, fröhliche Tapferkeit der Knechte Georg Frundsbergs, die aus diesen Liedern tönten, klangen gleichfalls ein volles Jahrhundert durch alle 鬯 Gauen hin und aus allen 鬯 Gauen wider.
Durch die Freiheit in der Ausfüllung der Senkungen (von keiner bis zu drei Silben) gewährt der 鬯 Versbau eine große Mannigfaltigkeit der einzelnen Verstatte.^) Aber auch für die in dieser Hinsicht unregelmäßigen Verse bleibt noch eine gleichmäßig durchgehende Norm übrig.
Auf seine Anregung entstand eine Reihe Schriften, welche für die bayrische wie für die 鬯 Geschichte wertvoll sind.
In dem Gebiete aber, wo in ständigem Kampfe die 鬯 Front die französische zurückgedrückt hat, dort ist der Urwald gelichtet, Granaten haben die Baumriesen gefällt, Minen haben sie entwurzelt, das Maschinengewehr hat das Unterholz und das Geäst abgesägt.
Zu allem Unglücke mußte auch durch Unvorsichtigkeit ein vertraulicher Brief des Ministers Stein über die Notwendigkeit eines gemeinsamen Widerstandes der baden 鬯 Hauptnächte und die dazu nötigen Hilfsmittel in die Hände der französischen Behörden fallen.
So groß er war und so gewaltig sein Einfluß, die Herrschaft über unsere Dichtung hat er nie beansprucht, und 鬯 Freiheit
Knobelsdorff hatte mit seiner Opernhausschöpfung auf den Weg hingewiesen, auf dem die Folgezeit zur Beseitigung der Vorherrschaft der Italiener und Franzosen gelangte und wieder eine selbständige 鬯 Kunst anbahnte: die unmittelbare Anlehnung an die nie alternde Kunst des klassischen Altertums.
鬯 Städte im 15. Jahrhundert. (Schilderung). . 30 17.
20 faltigsten bewirtschaftet; in den Gärten der Mönche hat die 鬯 Sonne zuerst den Pfirsichen und Aprikosen rote Bäckchen gemalt, die weiße Lilie und die volle Rose der Römer wurden hier zuerst bewundert, und an den sonnigen Klostermaucrn waren edle Weinsorten angepflanzt.
Sei alles eitel, alles Tand, wann lange unsrer Gräber Sand fe mein Name nichts und nichts mein Mid unsern Staub die Würde treiben f i | Leben -- wann unsrer Namen dünner Schall dir wirst Jahrtausende durchblühn im Zeitensturrne längst verklungen, Ein 鬯 Treuen, 鬯 Ehren: üi mir iJurif" mit ist'ri TiimtiMt ripbn sei dieses Namens Wiederhall von Millioneil nachgesungen! wir Kurze müssen hinnen ziehir, doch Liebe wird unsterblich währen.
149 -- Im Jahre 1870 meinten die Franzosen, eine Einigung des 鬯 Volkes sei nur in den Liedern der Dichter, nicht in Wirklichkeit möglich, insbesondere in Süddeutschland seien die Gemüter einer Verbrüderung mit dem Norden entgegen.
Nach Albert Richter: "鬯 Frauen".
1. Sie sollen ihn nicht haben, den freien 鬯 Rhein, ob sie wie gier'ge Raben zsich heiser danach schrei'n, 2. solang er ruhig wallend sein grünes Kleid noch trägt, solang ein Ruder schallend in seine Woge schlägt.
So glichen sie einander vollkommen in einiger Entfernung; denn sie stellten die ursprüngliche Art dieser Gegend dar, unb man hätte sie auf den ersten Blick nur daran imterscheiden können, daß der eine den Zipfel seiner weißen Martin, 鬯 Lesebuch. II- 3t
370 H. Singß, 鬯 Siegesgesang.
Die Venetianer hatten bei ihren Staatsbacköfen nur 鬯 Bäcker und verkauften den von ihnen gefertigten Schiffszwieback durch Illyrien, Macedonien, Griechenland, Syrien, Ägypten, Spanien und Frankreich bis zu den Orkneyinseln und an die englifchen Seehäfen.
Beispiele der Hausindustrie haben wir hauptsächlich in den 鬯 Gebirgsgegenden: die Strohflechterei, die Uhren- und Bürstenfabrikation im Schwarzwald, die oberbayrische Schnitzerei, die Spielwarenfabrikation im Meininger Oberland, die vogtländische Stickerei, die erzgebirgische Spitzenklöppelei usw.
Heute künden in weitem Umkreis vom Bessarabischen Ufer der Donau bis hinauf zur Wolga, über die Krim hinweg bis zu den asiatischen Abhängen des Kaukasus viele Hunderte blühender 鬯 Dörfer von 鬯 Arbeitsfleitz und zäher 鬯 Tüchtigkeit.
"鬯 Sagen", Berlin 1816.
鬯 Heldentum im Schützengraben. 7 unseres göttlichen Kleist!
222 2* Uberall wurde in den 鬯 Städten das Fruühlingsfest mit Lust und Jubel begangen, und im FPreien ward getanzt. 7 Das Kriegswesen lag den Bürgern ob.
An zahlreichen winken im kleinen und im großen erkennt man deu erfahrenen Lehrer, der sich nicht mit den Abgedroschenheiten 鬯 Grammatik begnügt, sondern aus verfeinertem eignem Stilgefühl heraus nützliche Ratschläge erteilt, deren Befolgung selbst manchem reifen Schriftsteller zum Stilsegen gedeihen würde.
70. Eduard ITlörike. eifer ober lauter regte sich schon in den dreißiger Jahren der Widerspruch gegen die damals in der 鬯 Dichtung herrschende Zeitrichtung, gegen Heine und das Junge 鬯, namentlich im 鬯 Süden, im besondern bei den Schwaben, die sich immer und bis auf diesen Tag ablehnend gegen lärmende Tages- und Moderichtungen der Literatur verhalten haben.
26 Die 鬯 Kinder- und Hausmärchen wie golden dadurch erstrahlt; und in unserem Volksmärchen besteigt ihn ein Schneiderlein, das erbost über den Diebstahl einiger Waschweiber, dem er zuschaut, ein Bein von dem Stuhle reißt und es unter die Diebinnen schleudert.
Da fragte niemand, ob die preußische, ob bie bayrische Grenze gefährdet sei; man sah nur, daß die 鬯 Grenze bedroht war.
Nach dem Aussterben des sächsischen Kaiserstammes wurde im Jahre 1024 von den Erzbischöfen, Bischöfen und Fürsten des 鬯 Reiches Konrad der Salier zum König gewählt.
Zwei solche Menschen, am Geist hell und im Herzen rein, ohne politische Hindernisse und Neben- 10 umstände, traten verbunden zu diesem Werk, das noch manche Zeit hin das 鬯 Journal genannt werden sollte.
Gleichzeitig schürte Jahn das 鬯 Nationalgefühl und den Haß gegen die Feinde 鬯.
Seine Vollendung zog sich noch lange nach der Rückkehr des Dichters ins 鬯 Cand fort; die unermüdliche Sorgfalt des Meisters ruhte nicht, bis das Bild, im edelsten Marmor der schönheitatmenden Sprache geformt, wie aus Götterhand entsprungen vor ihm stand.
In solchen Fällen ist die Impfung des Saatguts mit Bakterienkulturen (Ritragin) am Platze, die durch die "鬯 Landwirtschafts-Gesellschaft" in Berlin bezogen werden können.
In der Zeit der französischen Revolution zog durch die 鬯 Rheinlande so mancher Haufe armer Ausgewanderter, die froh waren, daß sie das Leben nur glücklich aus ihrem unglücklichen Vaterlande herausgebracht hatten.
Und geht's einmal um Gut und Ehr, Dann kommen nicht bloß tausend mehr, Dann kommen froh gesprungen Millionen 鬯 Jungen.
Die Fahrt, die Du antreten wirst, und die Aufgabe, die Du zu erfüllen hast, bedingen an sich nichts Neues; sie find die logischen Konsequenzen dessen, was Mein hochseliger Herr Großvater und sein großer Kanzler politisch gestiftet und was Unser herrlicher Vater mit dem Schwerte auf dem Schlachtfeld errungen hat; es ist weiter nichts wie die erste Betätigung des neugeeinten und nenerstandenen 鬯 Reiches in seinen überseeischen Aufgaben.
Nach N. Lange, 鬯 Götter- und Heldensagen und L. UHIand, Schriften zur Geschichte der Dichtung und Sage.
Zwei Kaiser waren von den uneinigen Fürsten zu gleicher Zeit gewählt worden und stritten miteinander, Ludwig von Bayern und Friedrich von Öfter- 鬯 Lesebuch für bayer. Mittelschulen. Bd. I. 5. Aufl. 5
dann ist es wahrlich an der Zeit, daß der 鬯 Unterricht zumal an den Lehrerinnenseminarien sich darauf besinnt, wieviel Schönes, Dauerndes die Poesie der Zeit nach Goethes Tode birgt, und daß er mit ihren Schätzen diejenigen bekannt und vertraut macht, die dereinst berufen sind, als Bildnerinnen unsere Jugend in das Verständnis auch unserer modernen Dichtung einzuführen.
Ludwig Uhland, geb. den 26. April 1787 zu Tübingen, daselbst und in Stuttgart Advokat, 1830--1833 Professor der 鬯 Sprache und Litteratur in Tübingen, 1848 Mitglied der 鬯 Nationalversammlung, gest. in Tübingen den 13. November 1862. 1. Der König Karl fuhr über Meer Mit seinen zwölf Genossen, Zum heil'gen Lande steuert' er Und ward vom Sturm verstoßen.
Mein Vaterland J, 377. Lied der 鬯 J, 378. Mein Lieben II, 368. a. Bundeszeichen.
Diese alten Sagen, die das 鬯 Volk noch immer bewahrt, hat hier der Dichter in neuen kostbaren Gewänden gekleidet.
Oft genug warfen sie begehrliche Blicke nach der 鬯 Küste hinüber, die ihnen die Herrschaft über die Ostsee verschaffen sollte.
11. E. Castelnnovo, Scelta di Racconti e Bozzetti, herausg. v. dems. 鬯 Literaturgeschichte für höhere Lehranstalten von August Vrunner und Hermann Stöckel.
Auch gebietlich ist es hinausgewachsen aus 鬯; es hat seinen 鬯 Namen gegen einen europäischen vertauscht und steht nun allem, was wir von 鬯 Eigentum noch gerettet haben, allem, worauf 鬯 noch einen Stolz setzen darf, 30 seinem geistigen Leben, seiner Literatur, seinen Hochschulen, schroff, mau könnte sagen, feindselig gegenüber.
So kann z. B. eine Depesche von 鬯 nach Kiautschou ihren Weg nehmen über das 鬯-atlantische Kabel, über die amerikanische Landlinie, über das amerikanische Pacific-Kabel; hier schließen sich die Kabel der 鬯-holländischen Gesellschaft von Guam aus nach den 鬯 Palau-Jnseln mit weiterem Anschluß an das Kabel nach Shanghai und Kiautschou an, und von hier kann dann der Rückweg über die große nordische Telegraphenlinie erfolgen.
Da dieses Ziel nur durch Blut und EVisen erreicht werden Konnte, so war es der weltgeschichtliche Beruf des alten Kaisers, dem 鬯 Vaterlande ein Heer zu schaffen, das nach seiner Zusammensetzung wie nach Ausrüstung und Ausbildung an der Spitze der europäischen Heere stand und die Fähigkeit hatte, diess Stellung auch zu behaupten.
wir sind in der 鬯: Kolonie Kamerun, die ungefähr die Gebiete zwischen 9 und IOV20 ö. v. Gr. und zwischen 5 und 21ll2° s. Br. umfaßt; als Südgrenze wurde mit Frankreich der Rio Campo, der ungefähr unter 2° 40' s. Br. mündet, vereinbart.
Kühner 191180 鬯 Rat. Reinick 192181 An 鬯 Jugend.
So lange 鬯 Sinn und 鬯 Gemüt bestehen werden, so lange wird Ludwig Richter im 鬯 Volke fortleben und geliebt und geschätzt werden.
Aber zwischen Dom und Rathaus erhält sich eine kunstlose Wasserpfütze mit schwimvlenden Enten, und daneben steht der 鬯 Dorfbaum, die alte Lillde; sie ist dem Bürger Eriunerllllg an eine Zeit, wo feine Stadt noch nicht war, und wo die Waldvögel in beit Zweigen sangen, auf deuen jetzt nur die Sperlinge sitzen und im Winter die Krähen.
Auf blickt er in des Himmels Blau'n, mo tote Helden niederschau'n, und schwört mit stolzer Kampfeslust: Du, Rhein, bleibst 鬯 wie meitte Brust!
Wo nahmt Ihr her das 鬯 Wort so voll und schwer?
Heute liest aber, wie bereits ausgeführt, nahezu das ganze 鬯 Volk, oder vielmehr, es würde lesen, wenn es überall Gelegenheit dazu hätte und die Arbeitsverhältnisse allgemein derart wären, daß nach der Berufsarbeit noch Zeit und Kraft zur Befriedigung geistiger Bedürfnisse übrigbliebe.
Seit der Begründung des neuen 鬯 Reiches hat kein Ereignis der Geschichte innerhalb und außerhalb unseres Vaterlandes solches Aufsehen erregt wie die Erwerbung 鬯 Kolonien.
Auf die breite und sichere Grundlage des ganzen 鬯 Volkes sollte der Bau des neuen 鬯 Reiches gegründet werden.
Das ist der Karl, der Kaiser, der mit gewaltiger Hand vor vielen hundert Jahren geherrscht im 鬯 Land.
&&&&&&&&&&&&&&&&&& 214. Teutsche Treue.
Er führt auch den Titel: Einführung in die 鬯 Litteratur rc. von A. Lüben und C. Nackc.
Nutz, 鬯 Heimatbilder.
Während die griechische Literatur jenen Nationen lange Zeit wesentlich in römischer Übersetzung oder Umbildung zugänglich war und auch die Sprache der Kirche das Übergewicht des Lateinischen förderte, hielten die 鬯 Schulen und Universitäten, zum Teil unter dem Einflüsse der protestantischen Theologie, am Studium des Griechischen fest.
167 4. Des 鬯 Reichs ungläubige Verhöhner, Bekehret sie durch eurer Predigt Wort, Als 鬯 Geists berufne Missionäre!
151 5. Des 鬯 Volks Berater Und während voll von Milde Die frommen Hände legt Mir auf das Haupt Mathilde, Steht Heinrich tiefbewegt.
Berlin und Leipzig 1901. S. 8 s. 66. 鬯 Lesebuch usw. wie Nr. 64. S. 323 ff. 67. Emanuel Geibel, Ausgewählte Gedichte.
Heute, wo das Band geistiger und rechtlicher Einigung, welches die Befreiungskriege zu knüpfen begannen, die 鬯 Stämme je länger desto inniger verbindet, heilte, wo 鬯 Rüstung dem Feinde keine Öffnung mehr bietet, trügt 鬯 in sich selbst den Willen und die Kraft der Abwehr erneuter französischer Gewalttat.
Sachsen, Slawen und die Ungarn im untern Donaugebiet waren Christen geworden, aber ihre Politik war dem 鬯 Könige deshalb nicht weniger gefähr-40 5
Wehre welschem Tand, Trug und Heuchelschein, laß sie fern von deinen Hütten sein fern von dir, o Land, du, mein Heimatland, du, mein liebes 鬯 Vaterland!
Doch auch die in der Heimat zurückgeblieben waren, trugen Steine bei za dem mächtig gefügten Bau des 鬯 Reiches.
Durch die Tapferkeit und ungebrochene Kraft der 鬯 Stämme war, wie Otto J. wußte, das neue Kaiserreich gegründet; deshalb lebte er auch als römischer Kaiser unter und mit den 鬯 nach 鬯 Sitte; er erhob sie zu Herren der umwohnenden Völker und machte deren Fürsten ihnen zinspflichtig, die neugestifteten Kirchen unter den bekehrten Heiden brachte er in Abhängigkeit von der 鬯 Krone und den 鬯 Erzstiften.
Zu Nr. 176 (Zeitz, Der bayrische Musketier): Pisang nannten die 鬯 Soldaten 1870 die französischen Bauern statt paysan.
Auf 鬯 Boden lagen auch die Bernsteiuküsten, zusammeu mit beit Zinninseln eins der großen Lockmittel des Verkehrs im Altertum, der wichtigste Zielpunkt kaufmännischer Unternehinungen jenseits des Mittelmeers.
5. Ihr Kraftgesang soll himmelan Mit Ungestüm sich reißen, Und jeder echte 鬯 Mann Soll Freund und Bruder heißen.
Erkelenz, 鬯 Lesebuch.
Auerbachs 鬯 Kinderkalender. 17.
Der Abschluß des Turms hat die Form der 鬯 Kaiserkrone.
Während die 4 v. H. 鬯 Rente am 31. August 1908 97,6 stand, standen Italiener 104,75, Spanier 96,95, die 21/, v. H. englischen Konsols 87,50, die 3 v. H. französische Rente 95,30, die 3 v. H. 鬯 Reichsanleihe 883 v. H.
-- 4-- und noch mehr wohnte in den Grenzen des jetzigen 鬯 Reiches die hSaälfte der heutigen Volkszahl, etwas mehr als 30 Millionen.
Haben Sie beim Unterricht schon einmal lkochr 鬯 Rlasfikerausgaben benutzt?
Bitter not ist uns eine starke 鬯 Flotte!"
528 -- beklagten, die Sehnsucht nach einem Manne, der das 鬯 Volk aus seinem traumvollen Dasein aufzurütteln und ihm zum Bewußtsein seiner Kraft und Bedeutung zu verhelfen vermöchte.
Nach dem Untergang des jüdischen Staates hat Jerusalem nicht mehr so festliche Tage gesehen wie im Jahre 1898, als das 鬯 Kaiserpaar in seinen Mauern weilte.
was kann die Stange tragen, Und was von 鬯 Ehren weiß, Und was ein 鬯 Herz fühlt schlagen:
146 Proben aus neueren 鬯 Epen.
Von Stolp in Pommern ist Heinrich Stephan, des 鬯 Reiches erster General-Postmeister, gekommen, und er hat sich sein Leben lang etwas darauf zugute getan, daß er gleich nach seiner Geburt in pommersche Leinwand gewickelt sei; denn darum sei er so gerade geworden.
Nein, glaube mir, ich bin kein Neuling im Wettkampfe; ich habe mich mit den Tapfersten gemessen, als ich Meher u. Nagel, 鬯 Lesebuch.
Um diesen Sprachunterricht zu erleichtern, ist man auf ein sehr praktisches Auskunftsmittel verfallen, 鬯 Familien schicken nämlich eines oder mehrere ihrer Kinder zu Familien in böhmischen Städten, wie Gitschin, Semil und Pardubitz u. s. w. und nehmen dagegen eine gleiche Anzahl Kinder jener böhmischen Familien während dieser Zeit zu sich in das Haus, so lange bis die erforderliche Sprachfertigkeit auf beiden Seiten erlangt ist.
Aus diesem Verfahren bei der Entscheidung über die Würdigkeit des Aufzunehmenden erwuchs uns von selbst der Gewinn, die Jugend durch das Lesebuch nach und nach in die 鬯 Litteratur einführen zu können.
129 ee 56. 鬯 Redensarten.
So hast du uns den 鬯 Mut gerettet. --
鬯 Zucht geht vor in allem.
Die Kaiferwürde ist das Wahrzeichen und zugleich das Gebot der Einigkeit unter den 鬯 Stämmen, der Bürge für die sieghafte Kraft des 鬯 Volkes.
Unter der Kriegsflagge des 鬯 Reichs.
Ebenso ist die Stellung nno Bedeutung der Städte in unserm 鬯 Vaterland eine ganz andere als in Frankreich.
50 Schulz, 鬯 Lesebuch für höhere Lchranst. I. Teil.
Sonnenverbrannte Männer erblickst du hier allerorten: Kapitäne, Steuerleute, Matrosen und Schiffsjungen -- 鬯, Dänen, Schweden, Holländer zwischen Spaniern, Portugiesen, Franzosen und Italienern.
Die Jagd wurde jedoch immer mehr ein Vorrecht des freien 鬯 Mannes.
Zunächst hat Kaiser Josef II. den Versuch unternommen, noch einmal eine wirkliche Macht für den 鬯 Kaiser aufzurichten oder zu verstärken.
Spindel und Rocken blieben bis zum Anfange unseres Jahrhunderts das alte, schöne Zeichen der 鬯 Hausfrau.
"Wegweiser zur Bildung 鬯 Lehrer", 1835--1850; Bd. J, S. 102.
Kein Wunder jetzo, wenn ein 鬯 Mann, 10 Dem sonst so Hohes nie zu Hirne stieg, Sich heimlich forschend mit den Blicken maß; -- Kann's doch nach 鬯 Rechte wohl geschehn, Daß, wer dem Kaiser heut den Bügel hält, Sich morgen selber in den Sattel schwingt.
Sie verschlangen das Gesamtvermögen des hochherzigen, für sein Werk durchglühten Künstlers und machten noch Sammlungen in 鬯 Landen nötig.
Lebensregelia Der Wert der Arbeit Teilung der Arbeit Das Käprta Bettelei und Armiuu 3 Bedentung der Maschnen Die Aufgabe des Handwerks in der Gegenwart und Zuxkunte Die Invaliditäts- und Altersversorgung der 鬯 Arheiter.
Das Tierleben am Boden der 鬯 Ost- und Nordsee.
ich wollte je 鬯 Landen gerne geraten und geholfen haben; ob mich gleich etliche darüber werden verachten und solchen
In der Prosa hat die Zahl der Stücke erdkundlichen, naturgeschichtlichen und geschichtlichen Inhaltes eine wesentliche Verringerung erfahren; mehrere Abhandlungen und Briefe sowie alle Reden sind fortgefallen; dagegen sind Erzählungen, Abschnitte aus der 鬯 Götter- und Heldensage und mehrere Stücke, die das 鬯 Frauenleben behandeln, neu aufgenommen worden.
Glänzend hat das neugeformte Heer die Feuerprobe bestanden - es waren Freudentage, als der Telegraph die Kunde von der Eroberung der Nordmark in das Land trug und Geibels schwungvolles vüppellied dem .Jubel des 鬯 Volkes über die ruhmvolle Tat der Waffen Ausdruck verlieh. --
475 2. Zeus und Here waren die höchsten griechischen Götter, Wodan und Berchta die höchsten 鬯 Götter.
Zunächst bemerkte man das an dem steigenden Ertrage der Zölle und an den dicht an den Straßen neu erbauten Wirtshäusern, dann aber besonders von der Zeit, wo durch Napoleon 1. die holländischen häfen und der Rhein, wenigstens für den ausländischen Handel, gleichsam geschlossen und die englisch-ostindischen oder westindischen Waren (welche sonst den Rhein hinaufgegangen waren) von Bremen und hamburg auf der Achse transportiert sowie die schweizerischen und 鬯 Waren auf ebendie Art ausgeführt wurden.
Brachmann . . 278 37. 鬯 Hiebe.
Freytag: 鬯 Landsknechte.
Kaum aber lagen diese oben auf, da schnellte die andere mit dem Leichnam in die Höhe, und alles Gold, das der Herzog und die Gläubigen gegeben, konnte wieder herausgenommen werden; denn für die zwei Pfennige bekamen die Gesandten die Leiche und führten sie in feierlicher Prozession nach Gnesen, wohin bald darauf auch der 鬯 Kaiser Otto III. pilgerte, um an Adalberts Grabe zu beten.
Wie ein betriebsamer Handelsgeist gewöhnlich zugleich den Kunstfleiß weckt, geschah es auch in den 鬯 Städten; die Erzeugnisse ihrer fleißigen Arbeiter, vorzüglich Tuch und Leinwand, wurden reichlich ins Ausland geführt.
Das erste, was dem 鬯 Volke not that, war Einheit.
Schwer hatte die Hand des lebendigen Gottes auf den Bildnngsstolzen gelastet; ergeben und erhoben, blickte dies neue Geschlecht wieder mit festem Vertrauen zu "dem alten 鬯 Gott" empor und hoffte mit seinem Dichter:
Die 鬯 Frauentracht hal gegen früher an Feinheit und Schönheit gewonnen.
Die Märtyrer der heil'gen 鬯 Sache, O, ruft sie an als Genien der Rache, Als gute Engel des gerechten Kriegs!
Es giebt zu diesem Zwecke immer mit besonderer Rücksicht auf die Mädchenschulen eine ausführliche Didaktik des 鬯 Unterrichts, indem es feine Ziele und Wege feststellt und die einzelnen Gebiete desselben, den Sprachunterricht, den elementaren Schretbleseunterricht, den Lesestoff, die Litteraturkunde und den 鬯 Aussav eingehend behandelt.
Umschau in 鬯 Landen.
Wenn man übrigens von der historischen Pietaät (Festhalten am Althergebrachten) des 鬯 Bauern spricht, dann darf man nicht vergessen, daß diese Pietät ganz einseitig ist und sich in der Regel nur auf das beschränkt, was den Bauer selbst und unmittelbar angeht.
Kann's doch nach 鬯 Rechte wohl geschehn, Datz, wer dem Kaiser heut den Bügel hält, Sich morgen selber in den Sattel schwingt!
Was ich jederzeit an der Wassenübung unserer Vorfahren bewundert habe, ist dieß, daß die römischen Legionen den schnellen Anlauf und das Einsprengen des 鬯 Fußvolkes so außerordentlich fürchteten.
Es fügte sich, daß der Schmied in Polen krank wurde und in einem fremden Dorfe unter fremden Zeuten, die nicht einmal 鬯 verstanden, liegen bleiben mußte.
鬯 Lesebuch für die höheren Schulen des Hroßherzogturns Kessen.
Seit dem Sommer 1886 sendet sie auch nach diesen fernen Landen stolze Dampfer, damit 鬯 Geiverbefleiße und Handel hier immer mehr Bahn gebrochen werde. --
Es war aber damals ein großer Krieg im 鬯 Lande.
Weimar wurde der 鬯 Musenhof, die Stätte der klassischen Dichtung.
Auf blickt er in des Himmels Blau'n wo tote Helden niederschaun, und schwört mit stolzer Kampfeslust: Du, Rhein, bleibst 鬯 wie meine Brust!
Rach einem tu der Schloßkapelle abgehaltenen Gottesdienst nahm der Köllig am 18. Dezember in Gegenwart vieler Fürsten und Prinzen und des Bundeskanzlers Grafen Bismarck die Adresse aus ben Händen des Reichstagspräsidenten entgegen und erklärte sich bereit, dem Rufe des 鬯 Volkes zu folgen.
3. was wir still gelobt im Wald, wollen's draußen ehrlich halten, ewig bleiben treu die alten: 鬯 panier, das rauschend wallt, lebe wohl, schirm' dich Gott, du schöner Wald!
So ist die Linde mehr als die Eiche der Baum des 鬯 Volkes gewesen.
76. Der reichste Fürst*)♦ (Von Justinus Kerner.) 1. Preisend mit viel schönen Reden Zhrer Länder Werth und Zahl, Saßen viele 鬯 Fürsten 'Ewst zu Worms im Kaisersaal.
Auch eine r ranzösische Linie vermag diesen Ansturm nicht aufzuhalten, ur >i entfernter stehenden französischen Meyer u. Nagel, 鬯 ■>.<'. Teil II. 8
12. Und dem alten Kaiser beugen sich die Völker allzugleich, und aufs neu zu Rachen gründet er das heil'ge 鬯 Reich.
Damit konnten die schwerfälligen Ungetüme nicht Schritt halten, und zu irgend einer Stunde hat die letzte 鬯 Nashornkalbskeule sang- und klanglos an irgend einem Bratspieß ihre Bestimmung erfüllt.
-- Der Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu thun hatte und zum Unglück gerade so viel von der 鬯 Sprache verstand als der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kurz und schnauzig: "Kannitverstan" und schnurrte vorüber.
Unter demselben Dach zusammen mit dem Vieh und den Feldfrüchten, die man geerntet, haust so der 鬯 niedersächsischen Stammes noch heute, und m sein Heim herum rauschen die alten, ehrwürdigen Gestalten der Eichen, aus dere festem Holz er auch seine Wohnstätten errichtet.
Dafür verwendete nun Miß Nightingale eine Summe, um in Inkermann ein Kaffeehaus herstellen zu lassen, half dem ersten Feldprediger bei der Einrichtung von Lesezimmern, Schulen und Vorlesungen für die Soldaten und übernahm freundlich die Verteilung von 鬯 Büchern, die ihr zu diesem Zweck von 鬯 Frauen aus London zugesandt wurden, da auch Landsleute von uns in der Fremdenlegion dienten.
Geschähe das, so wäre es ein für allemal mit der Weltmachtstellung des 鬯 Volkes vorbei, und Ich bin nicht gewillt, es dazu kommen zu lassen.
鬯 Lesebuch für relirerbildungSanstalten.
Indem wir gar nicht anders konnten, indem wir sofort "Kaiser und Reich" proklamierten, ist das Gefüge des neuen 鬯 Reiches weit loser und lockerer gestaltet, als es dem Charakter des Norddeutschen Bundes eigen gewesen.
(Gesammelte Werke. Stuttgart 1885--1891, 8 Bde.) Er sammelte auch eine wertvolle Gemäldegalerie ("Schackgalerie"), eine hervorragende Sehenswürdigkeit Münchens, die er dem 鬯 Kaiser vermachte.
Über den möglichen Ausgang der orientalischen Wirren besorgt, mochten unsere Liberalen wohl eine Zeitlang eine offenere Unterstützung der Westmächte seitens Preußens wünschen -- selbstverständlich unter ausreichenden Garantien für die Erhaltung seiner Integrität und für Entwickelung der 鬯 Bundesverfassung -- und in ihrem Herzen mochten sie es für anständiger, für des 鬯 würdiger erachten, der eigenen Sache den eigenen Arm zu leihen, als sie vom Auslande ausfechten zu lassen.
Der abgerundete Schwanz mißt 14 Zoll, Hopf und Paulsiek, 鬯 Lesebuch. I. 2. 11
An welcher Stelle wir französisches und 鬯 Wesen vergleichen, überall tritt uns der bezeichnende Zug entgegen: der Trieb auf persönliche Selbständigkeit und Eigentümlichkeit bei den 鬯, die Forderung fester und gleichmäßiger Regel bei den Franzosen.
I 94 I. Geschichte mid Sage. R 鬯 Sage und Geschichte. nur sein!
Ein großes weltgeschichtliches Ereignis, wie die Wiederausrichtung des 鬯 Reiches, vollzieht sich kaum in einer kurzen Spanne Zeit.
Es giebt keinen grelleren Gegensatz zu französischem Denken und Empfinden, als der war, der sich in der 鬯 Art von Elisabeth Charlotte ausprägte.
Von selbst wird auch der 鬯 Mensch nicht schön.
Daß und wie für diese vier Klassen ein Lesebuch den Ausgaben des 鬯 Unterrichtes genügen könne, wurde der Hauptsache nach bereits im Borworte zum I. Teile dargetan.
Der Musiker 鬯 Lesebuch.
5. 鬯 Männer die sind wohlgezogen, Und wie Engel sind die Frauen schön.
Untertanen hat sie gewöhnlich genug, aber es ist nicht leicht für eine 鬯, sich in die afrikanischen Dienstbotenverhältnisse hineinzufinden.
1. 鬯 Worte hör' ich wieder -- j 2. O, wie sehnt' ich mich so lange Sei gegrüßt mit Herz und Hand, Doch nach dir, du meine Braut, Land der Freude, Land der Lieder, Und wie ward mir frendebange, Schönes, heit'res Vaterland!
-- Nach einer Mittheilung von G. L. Kriegk in seinem "鬯 Lesebuch.
In Peking war unterdessen der 鬯 Gesandte v. Ketteler am 20. Juni von einem Maudschusoldaten, der auf Befehl seiner chinesischen Oberen handelte, ermordet lvorden, unb die in der Gesandtschaft eng belagerte kleine Zahl der Seesoldaten kämpfte mannhaft um ihr Leben.
3. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien, 鬯 Rhein, So lang dort kühne Knaben Um schlanke Dirnen frei'n, 6.
69. Die 鬯 Kaiierifadf Berlin. fi. erlin ist eine der schönsten Städte von ganz Europa.
253 Schwingen, Klingen und Ringen dieser Morgenröte 鬯 Freiheit, diesen so leuchtenden Aufgang eines neuen jungen Lebens nimmer vergessen.
Sie hatten ihn auch nicht verstanden, denn sie waren aus Frankreich und wußten nur wenige 鬯 Worte, mit denen nicht viel anzufangen war.
Beim 鬯 Verlagsgesellschaft, Stuttgart CLampenschein.
Des Knaben W u n d e r h o r n. Alte 鬯 Lieder, ges. van L. A. von Arni m und ®i. Brentano. Berlin.
Sage mir aber, ob solches auch gut 鬯 sei?
Brutus zog mit einer Schar von Jünglingen in das Lager von Ardea, jedoch auf einem Umwege, so daß er dem Könige, Lehmann, 鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten, II. Teil. 14
Auf der Ostseite des Gebirges bis hinauf zu den hohen Bergschluchten trifft man einen 鬯 redenden, echt alemannischen Volksstamm, und erst jenseits der Berge im Westen erlangen französische Sprache und französisches Wesen die Herrschaft.
Gebaut auf altem, festen: Grund, Und frische Liebe, frisches Leben Gedeihn in: freien 鬯 Bund.
46. Die Blüte des 鬯 Ordens.*) Nach Fedor von Läppen.
1. Preisend mit viel schönen Reden ihrer Länder Wert und Zahl, saßen viele 鬯 Fürsten einst zu Worms im Kaisersaal.
Zur Vertretung aller 鬯 Interessen im Auslande unterhält das Reich in den fremden Staaten dauernd kaiserliche Beamte, die auch dem Auswärtigen Amt unterstehen.
Das schmale Südende, von massigen Häuserreihen und hochragenden Schornsteinen umgeben, dient als Handelshafen, während der breitere, von bewaldeten Hügeln und einem Kranze blühender Ortschaften umsäumte nördliche Teil den schönsten und besten Kriegshafen des 鬯 Reiches bildet.
Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein, Wer will des Stromes Hüter sein!
Gerade um die Zeit, wo die politische Einheit des 鬯 Volkes, die langersehnte, endlich uns errungen wurde, bereitete sich in 鬯 wie auch in anderen Ländern der innere Zwiespalt vor.
Die Resultate seiner Arbeiten faßte der Prinz in den "Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf über die 鬯 Wehrverfassung" zusammen, welche im Januar 1849 ohne seinen Namen erschienen und in ihrer scharfen Klarheit, in ihrer schlagenden Sicherheit und Kraft wesentlich dazu beigetragen haben, die Verwirrung, die Hast und die Benommenheit zu beseitigen, von welcher damals so viele sonst wohldenkende Männer befallen waren.
Der herrlichste Preis, den das 鬯 Volk durch den Krieg mit -- Frankreich errungen hat, ist die Wiederherstellung des 鬯 Reiches.
Aber damit ist das Lebensbild des 鬯 Alpenurwaldes erschöpft.
Die 鬯 Hansa. Ierrrr. 1*147.
Die Seife, mit der wir uns waschen, entstammt den Palmen Afrikas oder der Züdsee, der Kaffee, Kakao und Tee kommt aus Brasilien, von den Zundainseln, aus Ehina und neuerdings aus den 鬯 Kolonien, der Reis ist chinesischer Herkunft od.er wurde in Ziam geerntet, das Petroleum unserer Lampen wurde aus Amerika über das Meer gebracht.
Die Brüder vom 鬯 Hause293.
102 1870/71 erwies sich die Überlegenheit der 鬯 Stahlkanonen über die französische Artillerie.
Hier war zunächst der Hauptsitz des Meistergesangs, dessen Seele Hans Sachs bildete, ein echter 鬯 Dichter.
Schon in Drontheims Umgebungen fängt, wenn auch noch spärlich, der Obstbau an, bald tritt die kraftvolle Eiche auf, mit etwas zu weit getriebener poetischer Freiheit "die 鬯" genannt; Schonen, Seeland, Schleswig und Holstein nähren die prachtvollsten Buchenwälder.
Die Tochter sollte das Musterbild einer regierenden 鬯 Edelfrau werden, wie die letzte Habsburgerin das einer regierenden 鬯 Fürstin war.
Es konnte nicht die Aufgabe für plastische Kunst sein, eine Statue Armins in persönlicher Ähnlichkeit zu bilden; nicht sowohl die Person des Cheruskerfürsten, als vielmehr dessen Schwerterhebung sollte dargestellt werden, an die sich die Idee 鬯 Bewußtseins, 鬯 Kraft, 鬯 Mutes und 鬯 Einigkeit knüpft.
Der Stolz auf den 鬯 Namen, den die Dichtung im Wetteifer mit der Wirklichkeit kräftigte, führte auf eine Vertiefung in die nationale Vergangenheit hin: das Nibelungenlied, die Minnesänger und andres Altdeutsche wird ans Licht gezogen, Herder, Goethe, Möser graben den Quellen 鬯 Kraft nach:
Aus der Blütezeit der 鬯 Literatur.
59 gegen Rußland übernommen; bei der Erstreckung seiner Lande vom Niemen bis zur Maas gab es kein 鬯 Interesse mehr, das nicht auch ein preußisches gewesen wäre.
Er schüret gut: zu heil'ger Glut Entstammt er rings das 鬯 Blut.
Welch ein Strom von Blut und Tränen wäre dem 鬯 und auch dem französischen Volke dann erspart geblieben!
214. Des 鬯 Knaben Tischgebet.
In der Sülle seiner schlichten, herzbewegenden Volkslieder, die bei der Arbeit, auf dem Marsche, in Zütte und Palast erklingen, steht das 鬯 Volk einzig da.
Der König begab sich darauf festen Schrittes auf die erwähnte Estrade, um den um ihn her versammelten Fürsten in kurzen Worten seinen Entschluß kund zu geben, daß er, unter Zustimmung aller 鬯 Fürsten der vom Könige von Bayern an ihn gerichteten Aufforderung Folge leistend, mit Wiederherstellung des 鬯 Reiches die Kaiserkrone für sich und seine Nachfolger an der Krone Preußen übernehme.
5. Heute war's, vor sechzig Jahren, als ihr 鬯 Herze brach um den Hohn des bösen Feindes, um des Vaterlandes Schmach!
Jeder 鬯, wenn er Lessing nennen höret, fühle Stolz; Der, der Bildung Baum zu pflan;cn, ausgerentet faules Holz, 鬯 Geistes sprödes Erz mit männlicher Begeist'rung schmolz, Und wohin er immer zielte, stets ins Schwarze schoß den Bolz.
Soh ich euch erst der Drangsal Kunde sagen, Die 鬯 Land so oft aus Osten traf?
An schönen Rheinstrom zwischen Worms und Mainz, wo unabsehbar sich die ebne Flur auf beiden Ufern breitet, sammelte der Andrang sich; -- die Mauern einer Stadt vermochten nicht das 鬯 Volk zu fassen.
Die 鬯 Küste von Memel bis Emden bietet eine mannigfache Verschiedenheit ihrer Bewohner; aber alle zeigen ein träges Wesen, solange sie sich auf dem Lande befinden.
*Des 鬯 Knaben Tischgebet Von der Kaiserin Augusta . . . .
Leitfaden znr Geschichte der 鬯 Litteratur für höhere Töchterschulen, weibliche Erziehungsanstalten u. z. Selbstunterricht . Jl 1.--, geb. 1.30. K. Diemeyer.
Zcttel-Nicklas, 鬯 Lesebuch n. 9. ?lufl. 10
Die Einweihung der evangelischen Erlöserkirche und die Schenkung der Dormition an die 鬯 Katholiken bewiesen aufs trefflichste, wie sein Herz in gleicher Liebe für alle seine Untertanen schlägt.
Ein Hoch dem 鬯 Reich! --
An der Spitze eines glänzenden Gefolges zog der stolze Ottokar in königlicher Pracht, schimmernd von Gold und Edelsteinen, durch die stattlichen Reihen der 鬯 Ritter, um knieend den Lehnseid zu leisten.
Der 鬯, bieder, fromm und stark, Beschirmt die heil'ge CLandesmark.
1. Mondschein und Giebeldächer in einer 鬯 Stadt -- ich weiß nicht, warum der Anblick mich stets ergriffen hat.
In der Fülle seiner schlichten, herzbewegenden Volkslieder, die bei der Ärbeit, auf dem Marsche, in Hütte und Palast erklingen, steht das 鬯 Volk einzig da.
Zum Rhein, zmll Rhein, znm 鬯 Rhein!
Auf der Vereinigung dieser beiden Stämme beruhte die 10 Gewalt, die Heinrich begründet hatte; Sachsen und Frankeil bildeten gleichsam den Kern des Reiches, welchen die andern 鬯 Länder, Schwaben, Bayern und Lothringen, noch in loserm Zusammenhange umschlossen.
Von hervorragender Bedeutung für die Entwicklung der Stadt ist die Baugewerkschule, die älteste derartige Anstalt im 鬯 Vaterlande und die zweite der Welt.
Rm klarsten hat bereits Ende der achtziger Jahre des verflossenen Jahrhunderts der ausgezeichnete Friedrich Kapp nachgewiesen, weshalb die 鬯 in Nordamerika nicht 鬯 bleiben können, selbst wenn sie es wollten.
Ein 鬯 Musikant, o ciel! impertinence, contre le plus fameux musicien de la France!
Tr eit sch ke, Heinrich von (1834--1896), 鬯 Geschichte im 19. Jahrhundert.
Großartige Schloßbaulen und Fürstenhöfe entstehen sowohl im Norden wie im Süden 鬯; das Heidelberger Schloß übertrifft jedoch alle an Glanz und Großartigkeit; es wurde zum Muster für die 鬯 Renaissance und zählt noch heute, obwohl zum Teil eine malerische Ruine, zu dem Schönsten, was die Baukunst auf 鬯 Boden geschaffen hat.
Wird's über alle 鬯 Gau'n! 87. Miedrich Rotbart.
Er entschloß sich dazu und erließ am 18. März ein Patent, welches diese Wünsche befriedigte und außerdem verfprach, daß auch die Verfassung des 鬯 Bundes verbessert werden sollte.
3. Er blickt hinauf in Himmelsau'n, Wo Heldengeister niederschau'n, Und schwört mit stolzer Kampfeslust: Du Rhein bleibst 鬯, wie meine Brust."
Stuttgart 1871. S. 191 ff. 71. 鬯 Lesebuch usw. wie Nr. 64. S. 359 ff. ff 72. Karl Gerok, 鬯 Ostern.
-- Obwohl eine amtliche französische Angabe über die Zahl der 鬯 Kriegsgefangenen fehlt, kann man annehmen, daß in 鬯 Gefangenenlagern mindestens 18mal mehr Franzosen weilen als 鬯 Kriegsgefangene in Frankreich.
Heute, wo das Band geistiger und rechtlicher Einigung, das die Befreiungskriege zu knüpfen begannen, die 鬯 Stämme je länger desto inniger verbindet, heute, wo 鬯 Rüstung dem Feinde keine Offnung mehr bietet, trägt 鬯 in sich selbst den Willen und die Kraft der Ahwehr erneuter französischer Gewalttat.
So ging denn der künftige 鬯 Kaiser des Morgens mit den Schulbüchern unter dem Arme zur Schule und saß mit seinen späteren Unterthanen auf derselben Schulbank.
Frey tag, Bilder aus der 鬯 Vergangenheit.
7. So, 鬯 Mann, so, freier Mann, mit Gott dem Herrn zum Krieg!
Gesch. Nr. * (Ant. Hoffmann, Limbernherzog Bojorix fordert den Marius zum Kampf heraus); Meinholds Nilder z. 鬯.
Wir anderen brauchen uns darnm nicht sonderlich zu sorgen; wissen wir unsere Meister nur ungebunden in ihrer Schaffenskraft, so wissen wir 鬯 Art und Kunst in ihren Händen gut aufgehoben.
Die Eröffnung der neuen Eisenbahn in Preußen spornte ihn an, darauf zu sinnen, wie dies Vorrecht der Engländer zu brechen und der Ban von Lokomotiven auf 鬯 Boden zu verpstanzen sei.
Emanuel Geibel. Friedensfeier. 1. Flammt auf von allen Spitzen, Ihr Feuer 鬯 Lust, Und weckt mit euren Blitzen Ein Danklied jeder Brust.
(Avenarius: Hausbuch 鬯 Lyrik. München.)
Der sogellannte "Külteschutz" der Knospen, die Behaarung der jungen Blättchen, die harzigen Knospellschuppell uslv., dürfte also besser als ein Berdunstungs- Lehmann, 鬯; Lesebuch für höhere Lehraustalteu.
Da rief Österreich die 鬯 Völker zum Kampfe auf gegen die fremden Unterdrücker.
Ob es gleich Juni war, so war es doch kalte Witterung, und als dem Kaiser das Frühstück gebracht wurde, bemerkte dieser händereibend, daß er den Unterschied des italienischen und 鬯 Klimas doch ziemlich deutlich fühle.
Einzelne Züge aus dem Leben 鬯 Fürsten. 1 Mm-; wollte.
2. Und das Haupt, es scheint zu sprechen : Starb die ganze 鬯 Welt?
Wenn daher Bismarck ein treuer Diener seines Königs war, so mußte er ganz von selbst auch ein 鬯 sein.
Er war "der Totengräber des alten Europa" und insbesondere der Totengräber des heiligen römischen Reiches 鬯 Nation.
-- Und Du, so früh berufen Dem 鬯 Reich zur Hut An Deines Thrones Stufen, Du junges Zollernblut, Gottlob, Du stehst gerüstet Zum Schirmherrn für das Reich, Ob keck der Feind sich brüstet In Ost und West zugleich.
Richter, 鬯 Sagenschatz 6. Rübezahl als Schuldherr.
Der 鬯 Rhein Nikolaus Becker 84. Alsen unser George Hesekiel 85. Unsere Mainbrücke Julius Lohmeyer 86. Lied des Alten im Bart Emanuel Geibel 87.
Vgl. Götzinger, 鬯 Dichter I. S. 260 und p- W. v. Schlegel, krit. Schriften II. 53 u. ff-, welcher zur Vergleichung dieser Baliade mit dem Liede vom braven Manne sagt: "Der Inhalt ist hier ebenfalls eine ^dle Handlung und zwar von geringerem Belange, eine bloße Handlung der Mildtätigkeit.
Und auch hierin können wir eine sehr bestimmte Signatur für diesen Verteidigungskrieg erblicken, denn die aus allen 鬯 Landen hervorsprießenden Lieder waren ein beredtes Zeichen dafür, welch ein Geist das gesamte 鬯 Volk, von Ost bis West und von Nord bis Südr ergriffen hatte: Ein Herz und Ein Volk und Ein heiliger Zorn Dem gallischen Hahn und seinem Sporn !
352 König Chlodwig liess sich taufen und sein edles Volk zugleich, Und ob allen 鬯 Stämmen mächtig war der Franken Reich.
Doch die obenstehenden Ausführungen gelten auch nicht den Japanern im einzelnen und im persönlichen Verkehr, sondern dem japanischen Gewerbevolk als Mitbewerber des 鬯 Handels, als siegreichem Nebenbuhler auf den ostasiatischen Absatzgebieten, und diese Gesichtspunkte sollen nd müssen für 鬯 die maßgebenden sen.
A -- -- -- I 4. Sozialpolitische Gesetaegebung des 鬯 Reichs.
Beiträge zum 鬯 Unterricht.
Seit jener Zeit haben sich die Sackschen Maschinen und Geräte für Bodenbearbeitung etc. nicht nur in allen 鬯 Gauen, sondern in der ganzen Welt eingebürgert; auf zahllosen Ausstellungen in 鬯, Ofsterreich, Ungarn, Italien, Frankreich, Belgien, Holland, Dänemart, Schweden, Rumanien, Rußland, Australien etc. hat sich Sack die unbebingleste Anerkennung erworben.
War das Rheingau schon ursprünglich das Paradies der 鬯 Rebe, so ist es dureb die Einsicht und die Thätigkeit seiner Bewohner die Hochschule des 鬯 Weinbaues geworden.
Kehr u. Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch ä. Arion. Ebendas., S. UU. 45 2.
Wie herrlich wäre es gewesen, wenn die Rauchsche Gruppe in Berlin, wo die Hauptstadt 鬯 Bildung den großen 鬯 Dichterheroen eine, sozusagen, zeitlose und ortlose Huldigung entgegenbringt, ihre künstlerische Verwirklichung und Aufstellung gefunden hätte; für Weimar, in dessen Mauern die Gefeierten irdisch gelebt und gewirkt hatten, war die naturwirkliche Porträthaftigkeit sicherlich angemessener.
%\\ fyA ml- 鬯 Lesebuch für höhere Mädchenschulen aus Grund des 鬯 Lesebuchs für höhere Töchterschulen von G. Wirth nach den preußischen "Bestimmungen" vom 31. Mai 1894 neu bearbeitet von 4)Uothe E. Schmid, und Fr. Speyer, Direktor der statt, höh.
Berlin, 1860. 1. Frisch auf, ihr 鬯 Scharen, Frisch auf zum heil'gen Krieg!
-- Der Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu thun hatte und zum Unglück gerade so viel von der 鬯 Sprache verstand, als der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kurz und schnauzig:
Es wogt das Korn im Sonnenbrand Darüber die Glocken schallen -- Sei mir gegrüßt mein 鬯 Land, Du schönstes Land vor allen!
Denn die 鬯 ^estlandküste, wie sie sich heute gestaltet, ist das Ergebnis jahrhundertelangen Fleißes zahlloser Geschlechter, die gewaltige Opfer an Gut und Leben bringen mußten, bevor sie die Kunst des Deichbaus so erfaßt hatten, daß ihnen diese hochragenden Wälle auch wirklich Schutz vor der verderblichen Brandung der Sturmfluten boten.
So verdanken wir dem fremden saeculum, insofern es eine Zeitlang fast Bürgerrecht hatte, jene drei so bequemen und glücklichen Wortgebilde, und man wird mit mir einig sein, daß die Geschichte des Absterbens von saeculum auf 鬯 Boden die Geschichte des Aufkommens jener heimischen Wortgebilde ist.
(Sagen aus der Geschichte des 鬯 Volkes. Berlin.)
2. Die Heranziehung des Nachbarn zum "ganzen Hause" hat ihren guten historischen Grund in der Geschichte der 鬯 Familie.
Er ist, obgleich Franzose von Geburt, ein echt 鬯 Dichter geworden, der gerade die Eigentümlichkeiten des 鬯 Wesens so wundervoll zum Aw-'- druck gebracht hat, wie nur irgend ein 鬯 Dichter.
Daß unsere Heimat ein milder, fruchtbarer Garten ist, verdanken wir wahrlich nicht zuletzt den Bäumen und dem schwarzblauen Band der Wälder, die zum Glück zur Staffage fast jeder 鬯 Landschaft gehören.
In einzelnen Gegenden Ungarns, z. B. in der Neutraer Gespanschaft, ziehen die bäuerlichen Nachkommen 鬯 Kolonisten des zwölften und dreizehnten Jahrhunderts heute noch, ihre altsächsischen Lieder und Weisen singend, als Schnitter im weiten Lande umher, während die gebildeten 鬯 Einwanderer in kürzester Frist ihre heimische Sprache vergessen und die ungarische annehmen.
Mit regem Eifer und starker Tatkraft entfaltete sich der 鬯 Handel, und als nach langen und blutigen Kriegen gegen die Slaven das Gebiet östlich von Elbe und Saale 鬯 Land geworden und den 鬯 ein ausgedehnter Küstensaum zugefallen war, zeugten blühende Niederlassungen an der Nord- und Ostsee und zahlreiche Handelsplätze in außerdeutschen Ländern von der Macht und dem Ansehen der 鬯.
"Geschichte des 鬯 Volles. Freiburg i. B. Herder. Nr. 117. Sitten und Trachten des ausgehenden Mittelalters 196 "125. Kaiser Maximilian J. . .20928 Lauff, Joseph.
Dies rufend, knien sie vor ihm hin Und huldigen ihm still, Und rufen, als er staunend fragt: 'S ist 鬯 Reiches Will!
Es ruht eine unüberwindliche konservative Macht in der 鬯 Nation, ein fester, trotz allem Wechsel beharrender Kern -- und das sind unsere Bauern.
Sie ist, damit ich's kurz, mit ihrer Kraft es sage, An mannigfalt'ger Uranlage Zu immer neuer und doch 鬯 Wendung reich; Ist, was wir selbst, in jenen grauen Jahren, Da Tacitus uns forschte, waren: Gesondert, ungemischt und nur sich selber gleich.
Zu dem äußeren Schmuck der Häuser gehören auch die Inschriften, die wir in allen Gegenden 鬯 finden, und die ein sprechendes Zeugnis für 鬯 Gottvertrauen, 鬯 Innerlichkeit, 鬯 Lebensauffassung sind.
Die Bewohner der 鬯 Walddörfer haben fast durchweg ein uugleich eigeneres, frischeres geisüges Gepräge als in den reinen Felddörfern.
177 Prophezeiung wird M. de Vougie gedacht haben, als er mit seinem Kaiser den siegreich in Frankreich einziehenden 鬯 Truppen weichen mußte.
Scharnhorst, der Waffenschmied 鬯 Freiheit, der Stille, Sinnende, Redliche, Unbeugsame, den Gott zum ' Boten erlesen, um den früher Heimgegangenen Kunde zu bringen, daß 鬯 aufgewacht sei!
Ich wolte die walh darunter haben / Vnd mit rechtschaffen Büchern meine Librarey versorgen / Und gelerte Leut darüber zu raht nemen. 5 Erstlich / solt die heilige Schrifft beide auff Latinisch/ Griechisch/ Ebreisch vnd Deudsch/ Vnd ob sie noch in mehr Sprachen were / drinnen sein.
Demgemäß werden Wir und Unsere Nachfolger an der Krone Preußen fortan den kaiserlichen Titel in allen Unseren Beziehungen und Angelegenheiten des 鬯 Reiches führen und hoffen zu Gott, daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter dem Wahrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
Sein Eigenstes und Schönstes schuf er in der erzählenden Dichtung dann, wenn er sich ein Herz fasste und die trotzige, reckenhafte Kraft der 鬯 Heldenzeit derb und mit Laune darstellte, wie in den Rolandsliedern, wohl seinen besten Balladen.
Hier kann man schon eine Ahnung von dem Tumult auf den Wasserwegen der deutfchen Haupistadt erhalten.
Denn sie wohnt im Schattenlande, Die des Hauses Mutter war; netto, 鬯 Lesebuch.
Wie aber die große Zeit anbrach, in der das 鬯 Volk das fremde Joch abwerfen sollte, da warf er auch in Gedicht und Lied das Fremdländische ab, und die starke, frische, lebendige, fröhliche Art des 鬯 Vaterlandes ward in ihm wach.
So verlegte man sie auf den Markt; auch Laien beteiligten sich an der Aufführung, und die Sprache wurde nunmehr allmählich 鬯.
Was der Heldenmut des 鬯 Heeres uns erspart hat.
Folgende Ortsnamen verraten sofort den 鬯 Ursprung: Blumberg, Rheintal, Kaiserstuhl, Neumecklenburg, Karlsrube, Sommerfeld, Hildesheim; die Namen Bismarek und Sedan erinnern an 鬯 ruhmreiche Tage; Gnadenfrei, Nain geben sich als Gründungen der Herrnhuter kund.
Als Gott und 鬯 Tapferkeit unsere Fürsten wieder vor das Stadttor von Dassel geführt, da spannte das Volk die Pferde aus und rief: "Hessenblut soll sie hereinziehen, das lebt immerdar!"
Namentlich ward die Musik in Dresden fast nur zur Erhöhung fürstlichen Prunkes ausgebeutet, aber in der bestechendsten Weise; und für die leichten, velschen Klänge lohnte der ungleich schwerer ins Ohr fallende Klang des 鬯 Goldes.
Von einigen 鬯-Amerikanern muß ich sogar glauben, daß sie sich schämen, die Englisch-Amerikaner wissen zu lassen, daß sie 鬯 sind oder daß sie 鬯 sprechen können.
Stolze Denkmäler in den Städten, ragende Säulen auf den Bergen des dankbaren Vaterlandes rühmen den Hamen des Mannes, dessen stolzes Fühlen, dessen fester Wille, dessen hoher Mut 鬯 war wie keines andern Mannes.
Die Antwort: "鬯 Liebe!
Einen 10 ganz bedeutenden Teil an dieser Steigerung nimmt die 鬯 Flagge für sich in Anspruch.
3. Der Mann ist er gewesen, als alles versank, Der mutig auf gen Himmel den Degen noch schwang, Da schwur er beim Eisen gar zornig und hart, Den Welschen zu weisen die echt 鬯 Art.
c 357 großartige Magazine in der französischen Hauptstadt, and indem sie selbst dort die MNodo diktieren, beweisen sie auf das schlagendste, daß dem 鬯 Geschmacke der erste Rang auch auf dem Felde zu Gebote steht, das der Franzose bisher als das seine betraehtet hat.
Seit Ottos I. Tagen sind in dem 鬯 Reiche des Mittelalters Kaisertum und Königtum miteinander verbunden.
Denn nur als solcher kann er politischen Einfluß gewinnen und an seinem Teile mit dazu beitragen, daß die berechtigten Wünsche und Interessen der 鬯 Bevölkerung zur vollen Geltung kommen.
In Glasgow, das dreimal größer als Edinburgh ist, und im Gegen- 10 satz zu der stillen Hauptstadt, in der viele wohlhabende Staatsbeamte nach ihrer Pensionierung sich niedergelassen haben, einen mehr kontinentalen Charakter trägt, besteht seit 1898 eine 鬯 Gemeinde mit einem 鬯 Pastor.
43. Das 鬯 Volkslied. S. 240. Rosegger, Peter, * 31. Juli 1843 zu Alpl bei Krieglach (Steiermark), lebt als Schriftsteller zu Graz und Krieglach.
-- Der Bismarckarchipel, bis dahin "Britannia-Archipel", und die nordwestlich gelegenen Salomonen kamen durch einen Vertrag zwischen England und 鬯 im Jahre 1886 an 鬯, nachdem bereits durch 鬯 Kaufleute vorgearbeitet war und die oben erwähnte Neu-Guinea-Kompanie von dem Lande Besitz genommen hatte.
(1150.) Jacob und Wilhelm Grimm, 鬯 Sagen.
Augen alle Herzen zu; vor allem aber war es die Dornholzhausener Jugend, die sich nicht satt sehen konnte an dem künftigen 鬯 Kaiser, sür den sie freudig Leib und Leben einsetzen wollte.
So schließt die Suche nach einem für die Erhaltung der Nationalität geeigneten Ziele der Massen 鬯 Auswanderer mit dem Eindruck: Zu spät!
3. Pie wichtigsten 鬯 Komandichter der Neuzeit.
In diesen Wäldern und an ihrem Saume hausten zahlreiche 鬯 Völker.
Die Wanderlust steckt nun einmal im 鬯 Blute.
25 Es trinkt daraus der Tscherokese, Ermattet, von der Jagd bestaubt; Nicht mehr von 鬯 Rebenlese Tragt ihr sie heim, mit Grün belaubt.
Im Körperlichen wachsend aus 鬯 Boden, wovon sie genommen sind, verwandelnd in sich den letzten Hauch von fremder Erde, wenn von Ost und West und Süd und Nord die Winde wehen, aus Fernen, wo die Helden fielen.
So sind die 鬯 Eichen selten geworden, die einst nach der begeisterten Schilderung des alten Plinius "von den Jahrhunderten unberührt und gleichalterig mit der Welt, durch ihr fast unsterbliches Lebenslos alle Wunder der Welt überboten".
552 In allen 鬯 Gauen.
166 Dichtung 鬯, selbständiger, der ausländischen ebenbürtiger werden, und mit jedem Jahrzehnt wurde sie undeutscher, abhängiger, niedriger, eben durch die, welche sie 鬯 und selbständig zu machen meinten; allesamt waren sie keine 鬯, wollten sich aber künstlich und 5 gewaltsam zu 鬯 machen.
Uns knüpft der Sprache heilig Band, Uns knüpft ein Gott, ein Vaterland, Ein treues 鬯 Blut. Th. Körner.
Dort machten die Nonnen sogar lateinische Verse, und in diesem Kloster wurde auch Lioba, eine Verwandte des heiligen Bonifaz, gebildet, welche für die 鬯 Frauenklöster von Bedeutung ist.
Die schlichten Männer sind bekannt als 鬯 Wacht am Meeresstrand.
Geprüft und bewährt in harter Schule, bestieg Friedrich II. 1740 den Thron, um noch in demselben Jahre den Kampf um Schlesien zu heginnen, in dem er durch drei blutige Kriege sein gutes Recht gegen Hflerreich behauptete, im Kampfe mit fast ganz Europa Preußens Fahnen mit unauslöschlichem Ruhme bedeckte, sein Land in die Reihe der Großstaaten erhob, sich den Namen "der Große" erwarb, allen 鬯 der gefeierte Vorkämpfer des 鬯 und der Mitbegründer der neuen 鬯 Macht und Größe wurde.
Sieben Bücher 鬯 Volkssagen.
Erst mit der Zeit Friedrichs des Großen ging ein frischerer Zug durch die 鬯 Lande.
303 gefunden, was es heißt, wenn an fremder Küste die Macht der 鬯 Flotte sich entfalten kann, und wenn Respekt vor den 鬯 Kriegsschiffen bei der Bevölkerung ferner Länder geweckt wird.
Von alters her im 鬯 Volke war der höchste Ruhm, getreu und wahr zu sein.
Als reif die Ernte stand; Da warf der 鬯 Michel Ins Kornfeld seine Sichel Und nahm das Schwert zur Hand.
Z. Einigkeit und Recht und Sreiheit für das 鬯 Vaterland!
Nichts Ergreifenderes als das Gedicht von dem Häuflein 鬯 Krieger, das auf dem schrecklichen Rückzüge aus Rußland sich um den Fürstensohn drängt und immer enger den Ring um ihn schließt, ihn vor des Feindes, des Frosts Geschossen zu bewahren --
Wenn man dabei bedenkt, daß die amerikanischen Eisenbahnen, die die fruchtbaren Getreidegebiete erschlossen haben, größtenteils mit 鬯 Kapital gebaut wurden und dieses Kapital für die 鬯 Darleiher größtenteils verloren ging, so ist dies besonders lehrreich.
Der Pole sah lachend dem Stechen der 鬯 Ritter zu, nannte es laut ein Kinderspiel und bot 1000 Gulden dein, der es mit ihm in scharfem Rennen aufnehmen und ihn überwinden wollte.
Der berühmte Kenner des 鬯 Staatsrechts Johann Jakob Moser ward von seinem Landesherrn, dem Herzog Karl von Württemberg, wider Recht und Gesetz von 1759 bis 1764 auf der Peste Hohentwiel gefangen gehalten.
Kn das ganze heilige Buch hatte sich aber seit dem Goten wulfila noch kein einzelner 鬯 Mann gewagt.
Am 31. Juli traf König Wilhelm bei dem 鬯 Heere ein.
Aber noch mehr: er ist ein Jungbrunnen der 鬯 *) Lehmhaus. **) Aprilnarr.
Die Erhebung des 鬯 Volks gegen Frankreich im Jahre 1870. S. 95. Treitschke, Heinrich von, * 15. Sept. 1834 zu Dresden, Prof, der Geschichte, -j- 28. April 1896 zu Berlin. 9 (2).
Der 鬯 Gewerbefleiß verlor damit ein wichtiges Absatzgebiet, einen beträchtlichen Teil des Weltmarktes.
Zwar sei's ihm unmöglich, mit gleicher, guter Münze Zahlung zu leisten; doch würde es ihm schmeicheln, wenn sie heut' ein 鬯 Stück, so gut es hier möglich zu machen, auf einige Augenblicke ihrer Aufmerksamkeit würdigten.
Im August des Jahres 1870 hatten die 鬯 Heere gewaltige Kämpfe zu bestehen.
Das schöne Land ist uns bekaimt, Es ist das 鬯 Vaterland.
Und auch du, freudloser Wanderer, der du rastest im Schatten 鬯 Linden und nicht weißt, wohin und woher, lenke deine Schritte, wohin du willst, nur meide die französische Fremdenlegion!
179. Eine 鬯 Stadt im Mittetulter.
Von 1821--1892 wurden über fünf Millionen 鬯 Auswanderer gezählt.
Daß sie herbeigeführt werden konnte, war das Verdienst des 鬯 Generalpostdirektors Stephan.
Und die Geister, die er in 鬯 Laut, in 鬯 Verse bannte, halfen ihm an der eigenen Arbeit.
3. Das 鬯 Reich zählt unter den Staaten Europas nächst Rußland die meisten Einwohner, nämlich fast 50 Millionen.
Sein Geist aber umschwebte die Kämpfer in den: gewaltigen Ringkampfe Alldeutschlands mit Frankreich, und die Lieder, die des 鬯 Zukunftsstaates prophetischer Bürger gesungen hatte, flößten auch in dieser Zeit noch manchem Begeisterung ein.
Seine Seele sanft geführt; 8. Keiner war wohl treuer, reiner, Zu dem alten 鬯 Rate, Näher stand dem König keiner -- Den im ritterlichen Staate Doch dem Volke schlug sein Herz.
Um die Rechte des angestammten Fürstenhauses nicht verkümmert zu sehen, war jeder jenen Wunsch zu unterdrücken bereit, -- da gab der König selbst das hohe Beispiel: der Größe und Einheit 鬯 zulieb erklärte er sich freiwillig zu Opfern bereit und dieser erhabene Enthusiasmus riß auch die übrigen 鬯 dürsten mit sich fort.
Mit Recht hat man ihn aher den "Hausgeist des 鬯 Volkes" genannt.
Bindet, Karl, Dispositionen zu 鬯 Aufsätzen für die Tertia der höheren Lehranstalten. 2 Bändchen.
Manche dieser weltberühmten Geschäfte sind in Prachtbauten etabliert, die schon äußerlich den staunenden Fremden die Größe und Bedeutung des 鬯 Buchhandels vor Augen führen.
So entstand eine neue Gattung schriftlicher Darstellung, die Geschichtserzählung in 鬯 Sprache.
Wilhelm J. IV] 139 Wilhelm JL., 鬯 Kaiser.
So ist der 鬯 Thristus auch nicht der kindliche Gott auf den Armen einer wunderschönen Frau, auch nicht ein visionär erscheinender himmlischer Bräutigam, sondern ein ernster, treuer, hilfreicher Mann, der sich zu dem neigt, "was unter ihm ist".
Wer wohl versteht des Bogens Kunst, Den lockt er her mit Sold und Gunst; 160 Drum sind aus allen 鬯 Gauen Die besten Schützen hier zu schauen.
Meine Herren, die heldenmütige Tapferkeit, das nationale hochgespannte Ehrgefühl und vor allen Dingen die treue, arbeitsame Pflichterfüllung im Dienste des Keller-Stehle-Thorbecke, 鬯 Lesebuch für Höhere Mädchensch. Bd. LV, 2. 5
Als der Brandenburger Bischof den Abt von Lehnin zu ihm schickte mit der Bitte, Luther möge den Druck seines 鬯 Sermons von Ablatz und Gnade unterdrücken, wie sehr er auch recht habe, da rührte den Frater des armen Augustiner- 20 konvents tief, datz so grotze Männer freundlich und herzlich zu ihm redeten, und er wollte lieber den Druck aufgeben als sich zu einem Wundertier machen, das die Kirche störe.
Die 鬯, stracks entschlossen, Napoleon liessen stehn und eilten mit den Genossen auf die Hauptstadt loszugehn.
Der helle Sonnenschein der Jugend strahlt über den Anfängen der Friderizianischen Zeit, da endlich nach langem Stocken und Zagen die zähe Masse der erstarrten 鬯 Welt wieder in Fluß geriet und die mächtigen Gegensätze, welche sie barg, in notwendigem 5 Kampfe sich maßen.
55555585B183 lösung des 鬯 Volkes.
208 werde, sondern auch damit die Pulse des Volkslebens warm und fröhlicher weiter schlagen, damit 鬯 鬯 bleibe.
鬯 Lesebuch für Realschulen H. 3. ctufi. 1
Ob 鬯 "Donnersberge" und "Donnereichen" mit unserem Gotte immer zu tun haben, bleibt zweifelhaft.
Betreffen sie bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten, so können sie nur mit Zustimmung der Berechtigten erfolgen. -- -- -- Nach dem Wahblgesetz ist Wahler für den 鬯 Reichs tag jeder 鬯, der das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat, in dem Bundesstaate, wo er seinen Wohnsitz hat.
Meinem letzten Wunsch: in alle Zeit Blüh' 鬯 Reiches Herrlichkeit!" --
Er versuchte dem Rheinbünde einen Norddeutschen Bund entgegenzustellen; diese Rückkehr Preußens zu seiner alten 鬯 Politik führte den verhängnisvollen Krieg herbei.
Kaiser Friedrich Rotbart blieb dem Volke so unvergeßlich, daß die Volkssage erzählt, er sitze im Kyffhäuser verzaubert jahrhundertelang, werde aber zuletzt hervorkommen und das 鬯 Reich wieder herstellen.
Die Vorbereitungen zum Kriege von 1870 begannen mit dem 16. Juli, dem Tage, an welchem die Ordre zur Mobilmachung des nord-. 鬯 Kriegsheeres von dem königlichen Bundesfeldherrn erlassen wurde.
鬯 Boden wird eure Mühe reichlich lohnen und Vaterlandserde euren Fleiß nicht zu Schanden werden lassen.
Die Wiederherstellung des 鬯 Reiches 75119.
Ahorn und Platanen beschatten die Liefe, weiter in der höhe rauschen Kastanien, Hainbuchen, Linden, wie 鬯 Waldesgruß weht es aus den Wipfeln.
Da wurde, zwei Jahre später, im November 1897 die Welt durch die 40 Besetzung Kiautschous seitens der Schisse einer 鬯 Krenzerdivision überrascht.
Das 12. Jahrhundert bildet in der 鬯 Kulturgeschichte insofern einen Markstein, als sich in ihm die Anfänge von fest geschlossenen Berussständen zeigen.
Herzog Georg von Landshut hielt es mit Recht für eine Beschimpfung seines Hochzeitsfestes und für eine große Schande aller 鬯 Ritter, wenn sich itieinaitd fände, beit frechen Polacken zu züchtigen.
176. pH ivird in ursprünglich 鬯 Wörtern nicht geschrieben (Efeu).
War es da ein Wunder, wenn die 鬯 andere Pflanzenfasern probeweise zu Papier verarbeiteten, bis sie dessen Herstellung aus den Fasern des Flachses und des Hanfes erfanden?
Lettische Nationen waren auch im Westen die Nachbarn der 鬯, wo der breite Rheinstrom sie vom gallischen Lande schied.
Dieses gilt sogar von den Literaturbriefen und von der allgemeinen 鬯 Bibliothek, wie von der Bibliothek der schönen Wissenschaften, wovon man gar leicht bedeutende Beispiele anführen könnte.
Welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten 鬯 Frucht in Garben band, Traute 鬯 Brüder, höret Meine Worte alt und neu: Mmmer wird das Reich zerstöret, 176. Aas Lied vom Wein.
"Nein, nichts französisch hier, wir sind auf 鬯 Boden.
Freilich sah der scharfe Blick des Römers auch die Schwächen 鬯 Natur, daß der Germane ein unmäßiger Trinker war, und daß er auch bei nüchternem Mut waghalsig spielte wie ein Trunkener.
1. Es ist in deinen Liedern, mein Volk, dir prophezeit des alten Barbarossa erneute Herrlichkeit; 2. daß einst die alten Raben verschwinden samt der Nacht, und daß aus tiefen Träumen das 鬯 Reich erwacht; 3. und daß, die längst verglommen, die 鬯 Herrlichkeit noch einmal wiederkommen wird in erlauchter Zeit.
Den kann man doch noch den 鬯 Shakespeare nennen . . . Welch ein durchaus 鬯 Stoff!
I. Ails 鬯 Sage und Geschichte.
87 l letzte König von Germanien, der eben nur 鬯 König war.
70 鬯 Geschichtsbilder.
3. Das ist der Karl, der Kaiser, der mit gewalt'ger Hand vor vielen hundert Jahren geherrscht im 鬯 Land.
(Gründung des 鬯 Reiches 1859--71. Leipzig 1892.)
Sehr gefährlich blieb besonders unsre Stellung England gegenüber; das zeigte die Beschlagnahme der 鬯 Reichspostdampfer vor der ostafrikanischen Küste.
Seine Gedichte sind ein Lieblingsbuch der 鬯 Nation geworden. a) Frühlingsglaube.
Bevor in 鬯 der Einfluß der Merkantilsysteme sich Geltung verschaffen und die 鬯 Nordseehäfen Hamburg und Bremen eine selbständige Handelsbedeutung wieder erringen konnten, war auch in Leipzig und im übrigen Sachsen über jene Seestädte die Handelsherrschaft der Holländer und Engländer tief eingedrungen und hatte sich die Arbeitskraft hier abhängig gemacht; doch die Nähe des slavischen Ostens, stets dem 鬯 Gewerbe wie dem 鬯 Handel unterlegen, sicherte für Sachsen immer einen gewissen Grad von Selbständigkeit.
269 selbe Fluß, der brausend und schäumend von den Schweizer Bergen sich herabstürzte und seine stolzen grünen Wogen durch unser 鬯 Vaterland ergoß?
Und weiter zog der 鬯 Mann. 45 So kam er in ein Dorf geritten, Da liefen die Leute aus den Hütten Und staunten an die zottige Haut, Riefen ihm zu und jubelten laut, Sagten, nun wäre die Gegend frei, 50 Er hab erlegt den großen Leu.
In Nürnberg wurde im Jahre 1390 eine Papiermühle angelegt Die erste Papiermuhle in England legte ein 鬯 Juwelier in Dartford*) um das Jahr 1588 an; aber noch bis vor etwa hundert Jahren bezog Großbritannien seinen Bedarf an Schreibpapier großenteils aus Frankreich und Holland.
5. Ihr Kraftgesang soll himmelan mit Ungestüm sich reißen, und jeder echte 鬯 Mann soll Freund und Bruder heißen!
Sein Volk aber hatte in so fürchterlichen Nöten und Drangsalen seine 鬯 Natur gerettet und damit seine evangelische Glaubensfreiheit, seine bürgerliche Selbstregierung, seine edlere Bildung.
Den erfrorenen Soldaten war wunderbar zu Mute, als sie freundliche, 鬯 Worte hörten und die Betten zum Nachtlager herbeikamen.
Die Lektüre dieses ^der 鬯 Jugend gewidmeten' Büchleins hat uns wieder einmal recht lebhaft zu Gemüte geführt, welchen Schatz wir 鬯 an dem tiefsinnigen und hochpoetischen religiösen Mythos unserer Altvordern besitzen.
1. Durch freiwilliges Zusammentreten der 鬯 Staaten ist das 鬯 Reich entstanden, dessen feierliche Proklamation am 18. Januar 1871 im Schlosse zu Versailles erfolgte.
Die 鬯 Gelehrten nahmen gern die Pensionen Ludwigs und verkündeten dafür den Ruhm Frankreichs; selbst Leibniz
Kleinere 鬯 Städte und Dorfgemeinde:: waren durch das ganze Territorium zerstreut.
486 4. Was ist des 鬯 Vaterland?
Der Hauptmarkt für den 鬯 Rübenzucker ist Magdeburg, da in der Nähe dieser Stadt sich die großen Zuckerfabriken der Magdeburger Börde befinden.
Jetzt klingt die alemannische Mundart hüben und drüben; sähe man nicht hier und da am Strom einen 鬯 oder schweizerischen Grenzwächter auftauchen, so fiele einem kaum ein, daß hier Länderscheide sei.
Da nun aber seitdem das Land sich mit 鬯 Bevölkerung erfüllt, mit 3*
392 J CCC Innern ein Mittelgebirge, das an Reichtum der Gliederung und Wechsel des Aufbaues und seiner Eigenart nur von unserm 鬯 Mittelgebirge übertroffen wird.
Durch Herders Rufsätze begeistert und durch eine Sammlung englischer Volkslieder angeregt, schuf er die 鬯 Ballade, die sich durch edeln Gehalt und ernste, würdige Form von den bis dahin mit solchem Namen bezeichneten Dichtungen unterscheidet.
Als im Jahre 1792 der Kurfürst Wilhelm J. von Hessen mit dem 鬯 Heere nach Frankreich zog, lernte er auf seiner Reise durch Frankfurt am Main den dortigen Bankier Mayer Rothschild kennen.
Ganz 鬯 hat die Mannszucht bewundert, durch welche sich die schwedischen Heere auf 鬯 Boden in den ersten Zeilen so rühmlich unterschieden.
Hier scheiden sich die Wege: Volkskunst für das ganze 鬯 Volk, Jndustriekunst zunächst nur als Inbegriff ökonomischer Werte für den Ausgleich der
-- Der Jüngling errötete. und Thränen traten ihm in die Augen; er konnte nicht gleich Worte findenn Da sprach einer der jüngern Herrn, ein Schwager des reichen Vetters, von 鬯 Bettlern und Setteleien, griff nach einigen kleinen Silberstücken und wollte sie dem Konrad reichen, dieser aber, tief bewegt, verbeugte sich und eilte zum Zimmer hinaus, während die beiden Geschaflsleute ganz kalt wieder an ihren Büchern fortschrieben.
Näher steht schon die dänische Heide der 鬯.
Plötzlich stürmte in diesen Friedenszustand auf den Anlaß einer spanischen Königswahl der französische Angriff hinein, der allem Volke als ein Wahnsinn oder eine Verruchtheit erschien, und nun wallte das sonst so ruhige 鬯 Blut in heftiger Erbitterung auf, und der alte furor Teutonicus warf sich dem französischen elan mit riesenhafter Wucht entgegen.
(Geschichte der 鬯 Dichtung.
Die meisten verloren ihre Besitzungen, welche 鬯 Kriegern zum Lohn für geleistete Dienste zu Lehen gegeben wurden.
Das größte zusammenhängende Meeresbecken im Norden von Europa ist da- 鬯 Meer oder die Nordsee.
391 Befreiungskriege zu knüpfen begannen, die 鬯 Stämme je länger desto inniger verbindet, heute, wo 鬯 Rüstung dem Feinde keine Öffnung mehr bietet, trägt 鬯 in sich selbst den Willen und die Kraft der Abwehr erneuter französischer Gewaltthat.
Belgien, überwiegend germanisch, aber leider auch überwiegend französiert, wird dem 鬯 Verkehrsorganismus als Weg zum Meer für dessen gewerbtätigste Provinzen immer enger angegliedert.
鬯 Hymne. . Glorreich auf dem Erdenrunde Steht das 鬯 Vaterland!
Diese vom 鬯 Kaufmann im Auslande gewonnene Stellung ist einer der bezeichnendsten Züge der älteren hansischen Geschichte; auf sich selbst gestellt, haben die norddeutschen Kaufleute ihre Erfolge errungen und inmitten einer kriegerischen und rechtlosen Zeit in ihren Einungen das Mittel gefunden, alles das zu erreichen, was heute die Staatsgewalt in einem friedlich und rechtlich geordneten Völkerverkehr nur mit Aufbietung aller ihrer gesteigerten Machtmittel zu behaupten vermag.
Das ist der "Dessauer Marsch", der am 16. August 1705 bei Cassano in Italien zum erstenmal die Regimenter zur Schlacht führte. Friedrich J. hat als König nur dreizehn Jahre regiert, aber ohne ihn würde das neue 鬯 Reich noch immer auf den Baumeister warten, der den Grundstein legte Darum soll er unvergessen sein, denn er hat seinen Nachkommen den Weg gezeigt: von Kurhut und Königskrone zum Kaiserthron!
von Redwitz: Das Lied vom neuen 鬯 Reich. 203 53.
In den großen und reichen Städten Oberdeutschlands, namentlich in Mainz, Straßbürg, Ulm, Nürnberg und Augsburg, bildeten die "Liebhaber des 鬯 Meistergesanges", wie sich die Meistersinger bescheidentlich nannten, sogenannte Singschulen nüt zünftigen Einrichtungen und
Aus "Des Knaben Wunderhorn, alte 鬯 Lieder, ges. von L. A. von Arnim und Cl. Brentano, bearb. von Birlinger und Crecelius.
2 Was ist des 鬯 Vaterland?
-- Ubertrifft ihn auch das Riesengebirge an Höhe, so darf er sich doch mit dem Erzgebirge und Thüringerwalde messen und zeichnet sich noch außerdem als das nördlchste 鬯 Gebirge aus, welches aus seiner Umgebung sich plötzlich erhebt.
143 Es war ein ungeheurer Erfolg, den die 鬯 Waffen davongetragen hatten.
In einer Zeit, wo die 鬯 Kaiser aus Gleichgültigkeit oder Schwäche nichts thaten, um den Frieden und die Rechtsordnung int Reiche aufrecht zu erhalten, mußte derjenige Teil der Nation, dem an gesicherten Zustünden am meisten gelegen war, das friedlich arbeitende, erwerbende, verkehrtreibende Bürgertum, durch eigene Kraft für Sicherung der Ruhe zu sorgen suchen.
鬯 steht auf; der Preußische Adler erweckt in allen treuen Herzen durch seine kühnen Flügelschläge die große Hoffnung einer 鬯, wenigstens norddeutschen Freiheit.
4. Aus dem irdischen Getümmel Haben Engel in den Himmel Seine Seele sanft geführt; Zu dem alten 鬯 Rate, J
selbst bei den höheren Ständen trat infolge des Krieges eine solche Erschlaffung und Gleichgültigkeit gegen 鬯 Sitte und Bildung ein, daß die Poesie nur noch an einigen Literaturstätten und in den engeren Kreisen von Genossenschaften auf Teilnahme rechnen durfte.
Von den Westabhängen des Wasgenwaldes herabkommend, durchwandert dieser Fluß zuerst den französischen Teil des lothringischen Stufenlandes, dann diejenigen Gegenden, welche das 鬯 Schwert 1870 wiedergewann, und bildet endlich in der preußischen Rheinprovinz zwischen Trier und Koblenz den interessantesten Teil seiner Talfurche.
Hören wir, was die Eng-- ¶ länder selbst über die 鬯 Erfolge sagen!
Eine 鬯 Dame aus einem Hause, das schon ehedem durch Heldenmut geglänzt und dem 鬯 Reich einen RKaiser gegeben hat, war es, die den fürcehterlichen Herzog von Alba durech ihr entgchlossenes Betragen beinahe zum Zittern gebracht hätte.
eν BIl3 -- -- 107. Bayerns Anteil an der Erneuerung des 鬯 Reichs.
Nüürnberg ist und bleibt das schönste Juwel des eeen Mittelalters, die zweite Heimat 鬯 Kunst, wo das Handwerk selber zur Kunst geworden war, das heute Abrichtung zu werden droht.
Das edle Recht, zu singen Des 鬯 Volkes Sieg 7.
Obenan sind hier verschiedene Arten der Seescheidengattung, Pyrosoma, zu 鬯 Feuerleib, zu nennen.
In dem Herzen des 鬯 Volkes lebt aber, untrennbar von der Erinnerung an die einstige Größe des 鬯 Reiches, auch die Erinnerung an den Kaiser, den Hort und Führer des Reiches, fort.
Als der Kaiser das Königsschloß der Ludwige verließ, sank die Hohenzollernfahne nieder, und die neue 鬯 Kaiserfahne rauschte in die Höhe.
Das 鬯 Volk. der wir seit Bar le Duc nachjagten, in die Festung warfen, wo sie sich mit dem Kaiser kriegsgefangen ergeben mußte.
Das Geschlecht ist in der 鬯 Sprache ein dreifaches: männliches, weibliches, sächliches.
Die Ehe im Bürgerlichen Gesetzbuch für dar 鬯 Reich.
Diese unbedingt sprachliche Rüstung, diese Kenntnis der biblischen Gedanken und die glühende Liebe zu seinem 鬯 Volke, die ihm das Köstlichste in die Hand geben will, finden wir einzigartig vereint in unserm Luther.
Immerhin nötigte die Zugehörigkeit zu dem Verein die 鬯 Postverwaltungen, doch etwas Rücksicht aufeinander zu nehmen.
181 parnassus zurückkehren aus Gram darüber, daß man ihrer im 鬯 Reiche nicht achtete.
Ein 鬯 Dorf in Brasilien 1 spr.: Ga-Utschos.
Das ist 鬯 Redlichkeit, Das ist 鬯 Treu und Wehre.
8. 1864. geh. JC. 1.20. zu 50 鬯 Aufsätzen.
Es kam eine Zeit, welche ein furchtbares Menetekel vor die Augen des 鬯 Volkes stellte: ein Volk, welches seine Einheit zerstören läßt, ist des Lebens unwert.
Es mischt Morgenländisches und Abendländisches, römische und 鬯 Geschichte, ohne alle historische Ordnung (von Cäsar bis zu Konrad 1II.) bunt durch einander.
Aermann -- so hieß der edle 鬯 Held -- war der Sohn des Segimer Giemar), eines Anführers der Cherüsker, die vom Harz bis zur Ibe Uin vVolnten.
Wenn ich sage mit frischem Wasser, so darf man sich darunter aber nicht das klare Quellwasser unsrer 鬯 Wälder oder Gebirgslandschaften vorstellen.
Als Erbe der preußischen Krone fühle Ich Mich stark in dem Bewußtsein, daß alle Erfolge Preußens zugleich Stufen zur Wiederherstellung und Erhöhung der 鬯 Macht und Ehre geworden sind.
35 Langsam bewegte sich der Kaiser mit seinem glänzen-' den Gefolge, in dem sich auch eine Anzahl 鬯 Offiziere befand, von Regiment zu Regiment.
Nun darf ich wieder lauschen Der 鬯 Linde Wehn.
Durch Vermeidung der Umschiffung der Nordspitze von Jütland ergibt sich für den Weg von der Ostsee nach Hamburg eine Verkürzung um 425 Seemeilen (vier auf eine 鬯 Meile), nach Bremen um 322, nach London um 239. 6.
Geschichten, charalteristische Zigt und Sagen der 鬯 Volksstemme.
So huldigten sie ihm nach alter Sitte als dem König der Franken; denn diesen Namen behielten die 鬯 Könige damals und auch in der Folge.
Der 鬯 Gesandte Freiherr von Ketteler wurde am 20. Juni 1900 hinterrücks ermordet.
Das leuchtende Beispiel, welches die an der Spitze mildtätiger und patriotischer Frauenvereine stehenden 鬯 Fürstinnen boten, wirkte begeisternd auf alle 鬯 Frauen und ganz besonders auf diejenigen unter ihnen, welche, von edler Menschenliebe getrieben, hinauseilten auf den Schauplatz des Krieges, um inmitten aller Schrecknisse desselben eine segensreiche Tätigkeit zu entfalten.
8. Ihr in Schlössern, ihr in Städten, Welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten 鬯 Frucht in Garben band, Traute 鬯 Brüder, höret Meine Worte, alt und neu: "Nimmer wird das Reich zerstöret, Wenn ihr einig seid und treu! 352. Rheinsage.
Daneben ist ein Hauptgewicht auf die lebendige Entwicklung des 鬯 Volks zu legen, und die Zrauentätigkeit und Zrauenpflichten der Gegenwart dürfen nicht vergessen werden.
Während im Französischen die größte Gebundenheit herrscht, gewährt das 鬯 weiten Spielraum.
Aber, lieber Brinkhöfer, giebt es denn im lieben 鬯 Vaterlande nicht noch genug Bauernland, das nur der kräftigen Hände und des weisen Sinnes harrt, um Hunderten, ja Tausenden von tüchtigen Landleuten eine sorgenlose Zukunft zu bieten?
Je mehr die Landleute sich einem Verein anschließen, um so mehr wird er ihnen selbst Nutzen bringen und dazu beitragen, daß der 鬯 Rauernstand blüht UNd gedeiht.
Mit Freude und Selbstvertrauen erkennt der 鬯 Bürger, daß solche Zustände heute nicht mehr möglich sind.
Den Rhein entlang war solche Walstatt, und hier im Rheingan waltete aus ihr die 鬯 Kronprinzessin, der schwersten Krankheit Hauch nicht scheuend und mit kundigem Blick den Mängeln steuernd, welche die Genesung hemmten.
"Nun, da haben Sie^/, ein, schön Stückchen 鬯 Erde gesehen," meinte er.
Woche für die 鬯 Magd.
Das war etwas Großes und ist nicht laut genug anzuerkennen, daß ein 鬯 Prinz und zudem der Sohn eines mit Napoleon verbündeten und verschwägerten Königs dem auf dem Gipfel seiner Macht stehenden Welteroberer kühn und furchtlos zu trotzen wagte, daß ihm die Liebe zum 鬯 Vaterlaude, die Ehre des geknechteten Volkes höher stand als seine Krone und sein Leben.
Wir sprechen gern vom Familiensinn der 鬯, und wie er eine alte Tugend unseres Volkes sei; das Wort Familie aber, das auch lateinischen Ursprungs ist, haben wir erst seit dem Beginn des achtzehnten Jahrhunderts allgemein in Gebrauch, und es. hat bis jetzt das vorher in diesem Sinne übliche 鬯 Wort Haus noch nicht ganz verdrängen können.
Da redet zu uns Peter Vischer, der größte 鬯 Erzgießer früherer Zeit, in seinem herrlichen Erzgusse, dem Grabmonumente des heiligen Sebaldus, und ihn selber, den Meister, gewahren wir mit Schurz und Meißel in einer der Nischen des Sockels.
Meine Fragen wurden gut in 鬯 Sprache beantwortet; ich erfuhr daher bald, daß der Vater dort am Berge Steine zum Hausbau brach und der ältere Bruder diese heranfuhr.
Stuttgart, Berlin und Leipzig, Union Teutsche Verlagsgesellschaft. Nr. 22.
6. Teil. Stuttgart 1869. 8. 96. Sine 鬯 Dame aus einem Hause, das schon ehedem durch Heldenmut geglänzt und dem 鬯 Reich einen Kaiser gegeben hat, war es, die den fürchterlichen Herzog von Alba durch ihr entschlossenes Betragen beinahe zum Zittern gebracht hätte.
6. Die wilde Jagd und die 鬯 Jagd Auf Henkersblut und Tyrannen!
Nach den glücklich beendeten Befreiungskriegen erwachte die Begeisterung des 鬯 Volkes für dieses große kirchliche Denkmal der Vergangenheit aufs neue.
And sür sein Wirken in Südafrika sei nur erwähnt, daß er allein mit seinen Mitteln und seiner Verwendung, als die Buren nach glorreichem Widerstande unterlegen waren, die 鬯 Schule in Iohannisburg gerettet hat, wie die 鬯 Schulanstalten in Kapstadt und Amgegend seiner tatkräftigen Äilse ihr Bestehen mit verdanken.
鬯 Städteleben im Ausgange des Mittelalters.
Aus "Ein Herbst an den englischen Seeen". (J. Rodenberghß. . 213. 鬯 Leben an der Themse. (L. Katscher) . .. 214. Kaiser Wilhelms J. Lebenstrank.
Der Kaiser Albrecht, Rudolfs Sohn, Zertritt die 鬯 Lande, Fügt zu dem Unrecht kalten Hohn Und zu dem Elend Schande.
Das Verlangen der Kirche, daß der Kaiser in den Angelegenheiten der Kirche fernerhin nicht mehr Ordnungen sehe, fernerhin die Diener der Kirche nicht mehr ernenne, -- so gerechtfertigt es auf dem Boden der Kirche erscheinen mag, es zerstörte die vom Kaisertum i6 gewollten Verhältnisse von Kirche und Staat, es hob die Verbindung kirchlicher und weltlicher Ämter auf, in welcher im 鬯 Reiche nichts weniger als das ganze System der Reichsregierung begründet war.
鬯 Sagen. Berlin 1863. 8. 29.
1. 鬯 Herz, verzage nicht, Thu', was dein Gewissen spricht:
鬯 Lesebuch für die mittleren Klassen höherer Lehranstalten Herausgegeben von Dr. H. Lorenz, Hofrat Prof. H. Raydt, Prof. Dr. R.
Bilder aus den 鬯 Kolonien.
Das große Jahrhundert der 鬯 Dichtung. b. Aber du, Frühlingswürmchen, Das grünlichgolden neben mir spielt, Du lebst, und bist vielleicht Ach!
In dem Kriege, den der Kaiser Napoleon mit dem König von Preußen führte, kam ein 鬯 Soldat, der aus Schwaben war und den Franzosen auch mithelfen mußte, in ein preußisches Dorf, das von seinen Einwohnern verlassen und ganz ausgeplündert war.
Sie blieb durchaus auf den 鬯 Norden beschränkt.
In der gewaltigen, die Ostsee umspannenden Kette 鬯 Kolonieen fehlte noch ein Glied, -- das Land Preußen östlich der Weichsel.
212 Einzelnen gröoßeren Staaten des 鬯 Reiches wurden bei Grüundung desselben gewisse Vorrechte Reservatrechte) gesichert.
Manche 鬯 Burg grüßt von weitschauender Bergeshöhe, erzählend aus längstvergangenen Tagen.
Der 鬯 Laufgraben war dem unsrigen ganz nahe.
Ist von allen Bergeshöhen in dem weiten 鬯 Reich Eine diesem Kaiserfelsen, diesem Totenmale gleich?
39. Des 鬯 Knaben Tischgebet.
Grausig, grausig!" murmelte der Blte und ritt weiter, plötzlich 鬯 Lesebuch für Realschulen.
So dringen von außen her brennend und bauend die Anwohner nach und nach immer weiter in das Gebiet dieses Landrückens vor, der schon vor Jahrtausenden Römern den Honig gab, früher mit prächtigen Eichenwäldern geschmückt war, gegenwärtig aber als Lüneburger Heide noch mehr verrufen ist, als er es verdient, und 鬯 Ausdauer für die Zukunft ein weites Feld für langsam vordringenden Anbau bietet.
-- Musterstücke 鬯 Prosa. 1903; 1912.
Ein schier unermeßlicher Strom von Können und Tatkraft und geistigem Leben hat sich von den alten Klöstern aus in unser 鬯 Volk ergossen.
So du kämpfest ritterlich, Freut dein alter Vater sich. \85. Lied eines 鬯 Rnaben.
Register I. [II] 203 98--lOsi, Rheinsahrt von Mainz bis Köln- Rheinische Weinlese- Frankfurt am Main- Heidelberg- Trier- Eisenbahnfahrt von Metz nach Berlin- Ein Spaziergang unter den Linden in Berlin- Dresden und die sächsische Schweiz- Hamburg. 11. 鬯 Geschichte und Kulturgeschichte.
Zu Nr. 145 (Zirbes, Der Dreizehnte): Die Sage ist nach Dullers Darstellung in dessen "Geschichte des 鬯 Volks" erzählt.
Oberbefehlshaber der 鬯 Reichsarmee und Marine ist der Kaiser.
So blieb also der Rhein von der Schweiz an bis zur bayerischen Pfalz Grenzfluß zwischen Frankreich und 鬯, und die Franzosen machten wiederholt Versuche, um auch das 鬯 Land, das jenseit des Rheines liegt, die preußische ^heinprovinz, die Pfalz und Luxemburg, an sich zu reißen.
Wohl waren die Frauen vielfach des Lateinischen mächtig, wohl erhielten sie auch in der Regel lateinische Antworten, aber ihre Liebesäußerungen strömten in 鬯 Worten aus, wie in den poetischen Freundesliedern (winileodos -- Freundeslieder nennt sie der Geschichtsschreiber), die Karl der Große durch ein Kapitular von 789 den Klosterjungfrauen zu schreiben und abzusenden verbot.
(Den 20. Mai 1792.) 1. Laßt uns 鬯 sein und bleiben:
Er trat für Philipp von Schwaben, in dem er das Ideal eines 鬯 Kaisers erblickte, mit geharnischten Liedern gegen die welsische Partei in die Schranken.
Walter Schulte vom Brühl Riehlt e . 2. 95. Chrsoltt AStahr wie ---- G.Freytjaeaeg B. Auerbac Friedrich Röber Graf Molkleße Frißkemohrlin E. F. Jante Dem 鬯 Bauern..
In der: Karrzleien des Kaisers, der Fürstei: und Städte schrieb rnar: jetzt nrehr als früher, ur:d nrar: schrieb 鬯.
Und weiter zog der 鬯 Mann.
Überall in 鬯 Landen blühet kräftig der Gesang, der aus tiefster Brust entstanden, kündet laut des Herzens Drang.
53 Manneskraft erhob, stark genug, Führer der Nation zu werden, hat das 鬯 Volk für Jahrhunderte die Herrschaft auf der Erde verloren.
Nun wollte alles einen solchen Ring tragen als Denkzeichen dieses Opfers einer 鬯 Jungfrau für ihr Valerland.
Das Verlangen nach einer Kriegsflotte war schon seit 1848 im 鬯 Volkle vorhanden und trat gelegentlich sogar recht lebhaft zu Tage.
4. Mein Kaiser aber thront als Held in tapfrer Heldcnschar und führt in seinem Wappenfeld den sieggewohnten Aar. 3. Drum, fragt man mich nach meinem Land, brennt mir das Herz sogleich, und stolz dem Frager zugewandt, ruf' ich: "Das 鬯 Reich! 126. Preußische Uoltrsliiimiie. \. fjeil dir im Äegerkranz, Herrscher des Vaterlands, Keil, Kaiser, dir!
Verpflanz' auf deine Jugend Die 鬯 Treu' und Tugend Zugleich mit 鬯 Wort!
"Sie sollen ihn nicht haben, Den freien, 鬯 Rhein, Ob sie wie gier'ge Raben Sich heiser danach schrein.
Um Einheit in Anordnung und Plan mit dem Lepkeschen Lesebuche festzuhalten, habe ich naturgemäß den entsprechenden Teil des "鬯 Lesebuches von Eduard Bock" der Pearbeitung zugrunde gelegt, dabei aber stets den Zweck im Ange behalten, daß die Schüler aus diesem Buche neben der Ciebe zu König und Vaterland auch katholisches Leben, katholische Anschanungen schöpfen sollen.
Und seltsam! in den Jahren, wo Napoleons Zwingherrschaft so schwer auf unserem unglücklichen Vaterlande lastete, hat gerade das Andenken an die französische Heldin, wie sie Schiller uns darstellt, nicht wenig zur Ermutigung des 鬯 Volkes beigetragen.
19. Wohl kündet uns die Sage aus grauer Ahnenzeit Von einem Himmelsboten, der schützend ihn befreit; Jawohl, ein Engel war es, ein Schutzgeist stark und kühn, Des treuen Volkes Liebe, so nennt zu 鬯 man ihn.
2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken Die Körbe langt, mit Brot beschwert, Das ihr aus 鬯 Korn gebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd.
Und sind sie längst vergessen alle, die fremder Kunst sich zugewandt, wird Ludwig Uhlands Lied mit Schalle noch rauschen durch das 鬯 Land.
Auch der Warenverbrauch Neuseelands verdient die Beachtung der 鬯 Firmen, welche nach den Überseeländern liefern.
Denn der Aufschwung 鬯 Arbeit und 鬯 Handels verlegte in steigendem Maße die Interessen des 鬯 Volkes ins Ausland, und damit mehrte sich das Bedürfnis nach dem Ausbau der Flotte.
Heinrichs des Löwen Verdienste um die Germanisierung des 鬯 Ostens.
Nur dazu mußte Heinrich sich eidlich verpflichten, daß er sich unter päpstlicher Vermittlung mit den 鬯 Fürsten vertragen würde.
Auf Quadern steht cs aufgebaut Und wankt auf keinen Streich, Soweit der 鬯 Himmel blaut.
Noch mancher andre altehrwürdige 鬯 Mann liegt hier unter riesigen Denksteinen begraben: Künstler, Dichter, Gelehrte, Kaufherren, die Nürnberg einst zu einem Sitze der Kunst und Wissenschaft und des Reichtums gemacht haben.
Doch wenn zu neuem Ringen Es 鬯 Ehre zieht, So0 mag es wieder singen Dem Feind ein Moltke-Liech!
Uns zu edler That begeistern Unser ganzes Leben lang -- 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang!
Ich bin daheim in meinem Haus, Im schönen 鬯 Lande.
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte 鬯 Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne das fortan keine wichtige Entscheidung in den Staatsdingen Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Friede Europas ist seit den letzten großen Kriegen durch die Haltung 鬯 bedingt.
Ein durchdringender Z Verstand, ein richtiges Gefuhl, eine seltene Gewandtheit, sich auf jedem Gebiete menschlicher Erkenntnis einheimisch zu machen, eine Sicherheit im Ausdrucke, die niemals die richtige Bezeichnung verfehlte -- alles vereinigte sich in ihm, um die 鬯 Muttersprache gleichsam umzugestalten und in eine Stellung zu bringen, dahb sie von der 鬯 Bühne die Herrschaft des Auslandes vertreiben konnte.
52. Konstantin der Große U lll. 80. Germanische und 鬯 Geschichte und Sage: Mythologie.
Diese neue Gotthardsstraße ist 3.10 Ellen breit und hat auf der 鬯 Seite eine Steigung von 6, auf der italienischen von 7-10 Prozent.
"Im allgemeinen ist der 鬯 allerdings nicht das, was man eitel nennt, aber ein Plätzchen hat diese Untugend doch auch bei ihm.
Der unsrer Sprache Genius entkettet, Die nun in Würd' und Anmuth sich bewegt, Der aus der Haft das 鬯 Lied gerettet, Daß es in eigner Kraft die Schwingen schlägt, Er, dessen Sang der Seele Falten glättet, Zu freiem, frohem Fluge sie erregt, Wollt Ihr des 鬯 Volks Befreier loben, So werde auch sein Name hoch erhoben!
Gleich den meisten andern Kriegsliedern Körners ist dieses durch die Gewalt seiner Sprache, durch seine stürmische Leidenschaftlichkeit fortreißende Gedicht mit der von Carl Maria von Weber geschaffenen Melodie überall, wo 鬯 Weisen erklingen, beliebt geworden.
So fand er u. a. mehrere Bogen der "Allgemeinen 鬯 Bibliothek", welche Auszuge aus einigen kaufmännischen Schriften enthielten.
Es ist dies der umgekehrte Vorgang, wie er in Böhmen und Ungarn an den 鬯 Städten zu sehen ist; dort werden die Städte von der umwohnenden Bevölkerung immer mehr überflutet, und das 鬯 geht seinem Untergange entgegen.
Ein Ruck -- -- ein Sturd -- --die Wellen schlagen Zusammen über Schiff und Sang. -- -- -- 5. Vir sahn euch nicht für immer scheiden, Vir senkten euch nicht still hinab, Der Schatten 鬯 Trauerweiden Fällt nicht auf euer Heldengrab.
15. Weihenacht wandelt treulich, geschwind, Bis an die ferne, die fremde Bucht; Weiße Schiffe wiegen im Wind, 鬯 Schiffe, die sie gesucht.
Seinen Söhnen gab er mit Vorliebe alte 鬯 Namen. Seinem sechstägigen Sohn Max legte er die väterliche Mahnung in die Wiege:
Dabei bricht die 鬯 Empfindung durch.
Kiel ist der schonste Hafen der Ostsee und beherbergt einen großen Teil der 鬯 Kriegsflotte, Lübeck, das als Haupt der Hansa einst Länder und Meere beherrschte, liegt an der Trave und wird von großen Schiffen in dem ausgetieften Flußbette erreicht.
Vorwort. -H- (^§ls ich von der Verlagsbuchhandlung Moritz Diesterweg in Frank- "d fürt am Main mit der Aufgabe betraut wurde, das alte, rühmlichst bekannte 鬯 Lesebuch von Paldamus-Winneberger für die höheren Schulen Hamburgs zu bearbeiten, da schien es bei dem zuerst in Angriff genommenen Serta-Bande zunächst sich lediglich darum zu handeln, eine Anzahl Lesestücke auszuschalten und dafür andere, die für Hamburg und die engere niederdeutsche Heimat von Bedeutung seien, einzufügen.
Wir sind zu lange unsern überlieferungen gefolgt und finden jetzt zu unserm Schaden, daß die 鬯 Verfahrungsweisen, die Methoden einer jungen und sehr verständigen Nation, in vieler Hinsicht den unsrigen, die wir von unsern Vätern ererbt haben, überlegen sind.
Zahlreiche 鬯 Ansiedler kamen auf ihren Ruf in das Land, und die von ihnen gegründeten Ortschaften erfreuten sich bedeutender Vorrechte.
Die Not und Beschwerung, die alle Ständ der Christenheit, zuvor 鬯 Land, druckt, nit allein mich, sondern jedermann bewegt hat vielmal zu schreien und Hüls begehren, hat mich auch itzt zwungen zu schreien, ob Gott jemand den Geist geben wollt, seine Hand zu reichen der elenden Nation.
Mit seinem 1624 erschienenen "Buch von der 鬯 poeterei", in dem er auf die altklassischen Muster und daneben natürlich auch auf die französischen Vorbilder hinwies, begründete er, und darin liegt sein hohes Verdienst, die neuere 鬯 Verslehre und brachte sie zu allgemeiner Geltung.
Heute gedenkt die 鬯 Thronrede mit keinem Worte mehr dieser Westmächte, die sich einst anmaßten, die Gesittung der Welt allein zu vertreten, denn mit unbelehrbaren Feinden läßt sich ebensowenig rechten, wie mit zudringlichen, zweifelhaften Freunden.
Durchs neue 鬯 Reich nur Glockenklang, Nur Friedensjubel, hoher Lobgesang, Und Dankgebete vieler Millionen! -- Bist du zufrieden, 鬯 Volk zumal, Wie jetzt dein Kaiser aus dem Felde kehrt?
Als Kaiser Rotbart lobesam Zum heil'gen Land gezogen kam, Da mußt' er mit dem frommen Heer Durch ein Gebirge wüst und leer, s Daselbst erhub sich große Not, Viel Steine gab's und wenig Brot Und mancher 鬯 Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgetan.
Substantiv, Nominativ, Positiv, Indi-- Lativ u. J. w. Mit ph -- f schreibe das eine 鬯 Wort der Epheu, außerdem die Fremdwörter: Philipp, Physik, Phantasie; Joseph, Christoph, Triumph, triumphieren; das Alphabet, die Amphibien, die Geographie, die Telegraphie; die Photographie, Philosophie, der Phosphor.
(Geschichte des 鬯 Volkes.)
Alle haben es gesehen, wie mit Heldenmut das erste Geschütz genommen wurde, das jetzt als Hauptzierde des Kriegerdenkmals in Görlitz, der damaligen Garnisonstadt des 5. Jäger-Bataillons, von der Ehre und dem Mute der Männer redet, deren Namen in der 鬯 Kriegsgeschichte für alle Zeiten unauslöschbar verzeichnet stehen unter den Braven, den Helden -- die Namen des Feldwebels Meyer und des Ambrosius Hausknecht!
Weiter dient das Reich seinen Angehörigen durch Einführung und Unterhaltung der "鬯 Reichspost und Telegraphie", sowie durch Anlage von Schiffahrtskanälen.
1356 Karl IV. ordnet durch die goldene Bulle die 鬯 Königswahl und die Stellung der Kurfürsten.
Bis 1866 war Frankfurt eine der vier freien 鬯 Reichsstädte; dann ging es in Preußen auf.
Karl Peters, der Sohn eines Pfarrers aus Neuhaus in Hannover, im April 1884 mit mehreren gleichgesinnten Männern in Berlin zu einer Gesellschaft zusammen, die sich entschloß, als erste 鬯 Gesellschaft praktische Kolonialpolitik zu treiben, noch ehe die Besitznahme Angra Pequenas erfolgt war.
-- Schon unterwegs, wenn der Pfad ebener verlief, erklang manch schönes 鬯 Lied durch die Bergeswaldungen dahin; und auf der Koppe, da wurden die Fünfe sich dessen bewußt:
Aber als ihren zweiten Gründer kann man König Ludwig I. betrachten, der hier eine Menge Prachtgebäude in den verschiedensten Baustilen errichtete, der München zu einem Sammelplatz der 鬯 Künstlerschaft machte und zu einer Kunststadt ersten Banges erhob.
3. Das Gedicht von Walther und Hildegund?) Aus P. v. Winterfeld, 鬯 Dichter des Lateinischen Mittelalters in 鬯 Versen, herausgegeben von H. Reich. München 1913, Beck.
So feierlich, so ernstbewegt beging König Wilhelm diese Stunde; daß er aber mit seinem Entschlüsse die Wünsche des Volkes erfüllte und die 鬯 Siege aufs höchste verherrlichte -- das sagte ihm das tausendstimmige Hurra seines Heeres.
Wo noch 鬯 Worte gelten, wo die Herzen, stark und weich, zu dem Freiheitskampf sich stellten, ist auch heil'ges 鬯 Reich.
5 Die Verfolgung der Hereros, insbesondere der Vorstoß der Abteilungen Deimling und Klein in das Sandfeld, war ein Wagnis gewesen, das von der Kühnheit der 鬯 Führung, ihrer Tatkraft und verantwortungsfreudigen Selbsttätigkeit ein beredtes Zeugnis ablegte, und dessen Gelingen nur durch gründlichste, bis ins kleinste vorher durchdachte Vorbereitung und 10 eine ebenso kraftvolle Durchführung ermöglicht wurde.
Hinter uns aber, von den Wogen bewegt, fluten alle diese Farbentöne in bunten Bändern durcheinander, bis endlich die brodelnde Wellenstraße des Danlpfers sie zersplittert und in ihrem weißen Schaumstreifen aufnimmt Wanderungen durch die 鬯 Gebirge, Bd. 2.
Ungesehen vom Feinde kann die 鬯 Flotte ihre Schiffsmacht in kurzer Zeit entweder in der Ostsee oder in der Nordsee zum Kampfe vereinigen.
Sebastian Bach ist ureigen 鬯.
386 V. 鬯 Dichtung. unendlich überwog, so daß er auch in der Zeit des Kampfes sich und die Welt niemals nachhaltig schädigte, vielmehr meist der siegreich Vorschreitende und wohltätig sich Erweisende war.
Es ist wahr, schon Goethes lyrische Muse hatte viele ihrer herrlichsten Klänge dem 鬯 Volksliede abgelauscht.
Darüber sonderten sie sich ab von ihrem Kaiser; indem sie ihm aber die Macht nehmen wollten, ihnen nicht ihre Freiheit zu rauben, entzogen sie ihm zugleich auch die Macht, die 鬯 Kraft zu gebrauchen gegen den Uebermuth der Fremden, zerfielen dann, wiewohl sie in Wissenschaft und Kunst herrlich strebten, in sich selbst, weil sie keinen Punkt hatten, in welchem sie sich so berührten, daß sie ihrer Stärke hätten inne werden können.
Ihr in Schlössern, ihr in Städten, welche schmücken unser Land, Ackersmann, der auf den Beeten 鬯 Frucht in Garben band, traute 鬯 Brüder! höret meine Worte alt und neu:
12. So schütze Habsburg fort und fort Lebend'ger Mauern starker Hort, Und herrlich schaun Wird's über alle 鬯 Gaun!
Die Unterfeite Hopf u. Paulsiek, 鬯 Lesebuch, 11. 16
Zettel-NickiaS, 鬯 Lesebuch in.
(Die Wiederherstellung des Schlosses der 鬯 Ordensritter zu Marienburg,) 200. Danzig unter der Herrschaft des 鬯 Ordens.
Aber auch hier traf sie nur mageren Boden; das nüchterne Leben des deutfchen Bürgers, beschränkt durch den Zwang der Zünfte und, weder frei von den Roheiten jener Zeit, noch von flacher Selbstgenügsamkeit, konnte sich zu edlem dichterischen Schaffen kaum emporheben.
Im Gegensatz von Feldland und Waldland tritt die einfachste und natürlichste Vorstufe des 鬯 socialen Individualismus zu tage, der ein Segen der Nation ist, während der politische Partikularismus ihr Fluch.
Da läßt Varus abermals Lager schlagen, und ermattet sinken die Römer hin; aber in jedem Augenblick scheucht der 鬯 Kriegsgeheul sie aus der kurzen Nachtruhe empor.
Jetzt ist das Lob des Dichters erfüllt: es gibt "kein wehrlicher, aber auch kein würdiglicher Haus" im ganzen 鬯 Lande, hinschauend über ein gottgesegnetes Land, prangend im herrlichen mittel- 35 alterlichen Festgewande -- so ragt die Zollernburg empor, mit freudigem Stolze begrüßt von allen 鬯, die ihr Vaterland und dessen Geschichte lieben.
(Aus : Gustav Freytag, Bilder aus der 鬯 Vergangenheit.
Der gulone R riinnnnnn 10. Bürgerliche Namen und Wappen (Die 鬯 Arbeit) 11. Verschiedene Übergänge (Kleine Bilder).. 12. a) Preis der Arbeit (Schatzkästlein des Gevattersmanneßss bEhre der Arbei me) Lohn der Arbeit (Für gewöhnliche Leute).
6. Bald zieren sie im fernen Westen des leichten Bretterhauses Wand, bald reicht sie müden, braunen Gästen voll frischen Trunkes eure Hand. 7 2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken die Körbe langt, mit schwert, das ihr aus 鬯 Korn gebacken, geröstet habt auf 鬯 Herd.
Doch der heitre Lorbeer soll Nicht die hohen Stirnen krönen, Welche trüb und nnmutvoll Tod bereitet 鬯 Söhnen.
Es klingt sein; sonst hasse ich die 鬯 Sprache.
Wir nehmen sie an in der Hoffnung, daß es dem 鬯 Volke vergönnt sein wird, den Lohn seiner heißen und opferwilligen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneute Angriffe Frankreichs gewähren wird.
194 Zu heil'ger Flamme weih' die Lust, So lange schlägt die 鬯 Brust Dem Vaterland!
Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch. I. 14. Aufl.
Darauf begab sich der Kaiser an Bord der "Pommerania", um an der im Festschmuck prangenden 鬯 Flotte vorüberzufahren.
Erk u. Böhme, 鬯 Liederhort. 3 Bde. Leipzig 1893--94.
Laßt 鬯 Mut nicht sinken, So lang noch Alpen stehn, Euch Heldengeister winken Von ihren blauen Höh'n!
鬯 kämpften tapfer allezeit; Du, 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr!
"Wie mein königlicher Vater einst dem preußischen Volke an dem Denkmal bei Berlin zurief, so rufe ich heute an dieser bedeutungsvollen Stelle dem 鬯 Volke zu: Den Gefallenen zum Gedächtnis, Den Lebenden zur Anerkennung, Den künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung!
Was dir die Stärke schafft, Was dich macht adlerhaft, Das ist die 鬯 Kraft, Frei, kühn und wahr!
sauberes Kleid nach der Mode haben, so schickt er zu dem 鬯 Schneider in Pensa.
Die Sachsen waren das letzte 鬯 Volk, welches von der Zivilisation erfaßt wurde.
Äußerlich wie innerlich berechtigt das Werk dazu, ein rechtes Familienbuch zu werden und im 鬯 Hause wahres, volles Licht über Not wie Freuden des 鬯 Hauses vor fOO Jahren in den Kämpfen gegen Napolon I. zu geben.
Die Berechtigung und Vernünftigkeit dieser Eigentümlichkeit zu prüfen, ist nicht die Aufgabe eines 鬯 Staatsmannes, solange sie sich kräftig genug erweist, um mit ihr rechnen zu können.
Die 鬯 Nordseemarschen.
Möge jeder 鬯 鬯 werden!
Zuletzt griff die Wirksamkeit des unermüdlichen Mannes auch über die Grenzen des 鬯 Landes hinaus.
War es doch in einem 鬯 geschrieben, wie man es noch nicht gehört hatte, so edel, kraftvoll, wohllautend und so wunderbar volkstümlich, wie nur ein Mann schreiben konnte, dem 鬯 Art und 鬯 Sinn im tiefsten Herzen lebte.
Die Wolle stand gut im Preise, die 鬯 Tuche waren berühmt, und Tuchwaren die beste Handelsausfuhr.
Wie der Kunstfreund und Geschichtsforscher mit tiefer Ehrfurcht die Werke betrachtet, die der Kunstfleiß unserer alten Handwerksmeister in der Blütezeit des 鬯 Gewerbes geschaffen hat, so blicken wir auf zu dem echtgeborenen Kinde seiner kunst- und gewerbereichen Vaterstadt.
Aus der 鬯 Bürgerkunde.
Wie gern folgen wir ihm von der Morgenandacht zur Kirche ins Chorstübchen, zum Besuch der Kranken, zum Spaziergang am Nachmittag aus den dumpfen Mauern durchs Tor hinaus aufs Land und am Abend beim aufsteigenden Vollmond zur Stadt zurück, und wenn wir das letzte Blatt "Gute Nacht" aus der Hand legen, sagen wir uns: Schöner kann man einen 鬯 Sonntag nicht feiern.
Einst erfuhr Dietrich durch seinen Meister Hildebrand, daß ein furchtbarer Riese namens Sigenot, ein Neffe des von Hildebrand erschlagenen Riesenehepaares Hilde und Grim, im Walde laure, um Hopf u. Paulsiek, 鬯 Leseb. I. 3.
Dieser Fürst hätte während des Interregnums Osterreich, Steiermark, Kärnten und Krain unter seine Herrschaft gebracht und als der mächtigste Reichsfürst selbst nach der 鬯 Krone gestrebt.
"鬯 Wirtschaftsgeschichte im 19. Jahrhundert".
Nach der amtlichen Feststellung gab es im Jahre 1910 im 鬯 Reiche 40816 Postanstalten (gegenüber 28726 im Jahre 1895), in demselben Jahre belief sich die Summe der durch die Reichspost übermittelten Sendungen auf über 9 Milliarden; darunter waren rund 3004 Millionen Briefe und 1819 Millionen Postkarten; in einer Stadt wie Leipzig allein treffen jährlich etwa 120 Millionen Briefschaften (darunter etwa 55 Millionen Briefe und 35 Millionen Postkarten) ein und ebensoviele gehen wieder ab.
4. Heil'ges Zeichen ward erlesen Fern im weisen Morgenland, Und nach seinem tiefsten Wesen Ward es 鬯 Kreuz genannt.
Nicht an ein'ge stolze Namen Ist die Liederkunst gebannt; Ausgestreuet ist ihr Samen Aber alles 鬯 Land.
Von Hermann Knackfuß. ie meisten der stolzen Schlösser aus der Blütezeit des 鬯 Ritterordens erlagen nach dem Verfall desselben einer vervollkommneten Kriegskunst, so daß sie nur noch in Trümmern zu uns reden.
Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht; ein 鬯 Mädchen küßt dich nicht, ein 鬯 Lied erfreut dich nicht, und 鬯 Wein erquickt dich nicht.
Mit verdienter Bewunderung und gerechter Anerkennung sind die Augen der Welt in unseren Tagen auf die Residenz der preußischen Könige, auf die Hauptstadt des neuen 鬯 Reiches, auf Berlin gerichtet.
76 II. 鬯 Götter- und Heldensagen. darbot.
Es ist doch in der Tat in dem Verständnis für die Aufgaben der Flotte, in der Zustimmung zu dem Inhalt dieser Vorlage wirklich wie ein frischer Zug einmal wieder durch das 鬯 Volk gegangen.
Z. T. nach P. Koch. 59. Ole staatliche Fürsorge für die 鬯 Arbeiter.
Im Stich war die Original-Singer-Maschine den andern ebenbürtig in Bezug auf Solidität der Ausführung und saubern Ausstattung stand sie aber ganz beträchtlich hinter sämtlichen sieben 鬯 Maschinen zurück und verspricht deshalb geringere Dauer, ganz abgesehen von ihrem sehr geräuschvollen Gang.
Sn Tausende von Vergnüglingen, die mit 鬯, slowenischen, italienischen und friulanischen Sauten in die staubige Suft hinein lärmen, drängen sich Hunderte von Betriebsamen.
Die 鬯 Nordseemarschen. J. G. Kohl *133. Bleibet im Lande. Fr. Rückert 134. Helgoland.
du bist von dieser Stunde des 鬯 Reiches Schenk.
Das Lied vom 鬯 Kaiser; Nr. 54:
198 V. 鬯 Ausdrücke, Redensarten uud Sprichwörter. durch ein Substantivum in Verbindung mit irgendeinem farblosen Zeitwort des Geschehens (mit Vorliebe stattfinden oder erfolgen), also z. B. zu sagen:
Zucht, Ordnung, Klarheit des Urteils, Nüchternheit der Überlegung sind daher sein Wesen geworden; dämm haßt er alles Verschwindende, Unbestinunte, Übertriebene in Gefühle:: und Gedanken und schilt es gern 鬯 Krausköpfigkeit, 鬯 Schlvärmerei.
Wir siegen oder sterben hier Den süßen Tod der Freien. 2. Oes veuttellen Vaterland. 1813. 1. Was ist des 鬯 Vaterland?
Ein 鬯 Bergwerk im Kaukasus.
Der Krieg zwischen Frankreich und Preußen ist ein nationaler Krieg; unter nichtigen Vorwänden ist er von Frankreich heraufbeschworen, um 鬯 in die alte Ohnmacht und Zerstückelung zurückzustoßen; in einem solchen Kriege darf es unter den 鬯 keine Parteien geben; für die Bündnisverträge ist die Stunde der Probe gekommen; von der württembergischen Regierung erwarten wir, daß sie fest zur 鬯 Sache halte, mit allen Mitteln und auf alle Gefahr.
Erst nach Errichtung des 鬯 Reiches treten die Kolonialbestrebungen stark und unabweisbar hervor.
t XXX 94. Uhland Ludwig, geb. 1787 in Tübingen, war hier und in Stuttgart als Rechtsanwalt, von 1829--1833 als Professor der 鬯 Literatur an der Universität zu Tübingen tätig.
Auf steigt das Bild der Hansatage, Ein Gruß aus alter Glanzeszeit, Und traut erklingt die Zaubersage Von 鬯 Taten Herrlichkeit; Da Männer einstens kühn erworben Auf weiter See das Siegesreis, Da sie gestritten und gestorben Zu ihres Volkes Ehrenpreis. neuen Jahr.
Das ist die Gestalt des Tieres, welches früher eine wesentliche Zierde 鬯 Wälder, aber von Mensch und Tier gefürchtet war.
Schiffsvolk, du 鬯, jung und alt.
1. Ich kann den Blick nicht von 2. Ihr Männer, die ihr von dem euch wenden, Madcken ich muß euch anschaun immerdar: die Körbe langt, mit Brot beschwert, wie reicht ihr mit geschäft'gen Händen das ihr aus 鬯 Korn gebacken, dem Schiffer eure Habe dar! geröstet habt auf 鬯 Herd;
Solange das 鬯 Haus die Erziehung der Kinder übernimmt, wachsen 鬯 Mäuner und 鬯 Hausfrauen, die einen offenen Blick für das praktische Leben haben, die eingreifen, wo es einzugreifen gilt.
Die Nordseelinie in Hamburg, welche vor allem den Verkehr mit den 鬯 Nordseebädern vermittelt, wurde mit allen Dampfern und Linien angekauft.
Ein einig Volk, ein 鬯 Rhein!
38 鬯 Einheitsbestrebungen, und so grüßt uns von der Spitze der majestätischen Kuppel des Reichstagsgebäudes die weithin leuchtende, goldene Kaiserkrone.
Ludwig Weniger, Anhang für Thüringen zu dem 鬯 Lesebuch von Bellermann, Jmelmann, Jonas und Suphahn.
er ließ die Werke der berühmtesten 鬯 Schriftsteller in seinem Verlage erscheinen. Courant (e., spr. kürant oder knränt): Zeitung.
Dagegen war die ruchlose Willkür Heinrichs VIII. von England dem 鬯 Reformator in innerster Seele zuwider, ihn hat er greulich und unendlich ausgeschimpft; und noch in der letzten Zeit verfuhr er mit dem heftigen Heinrich von Braunschweig wie mit einem bösen Schulknaben; Hanswurst war die harmloseste unter vielen Bezeichnungen, mit denen er ihn schmückte.
17. Es tönt so froh, es tönt so hell, Als ging's zu Tanz und Wein Das ist die 鬯 Ritterschar Von Elbe, Main und Rhein.
Doch als aus Kerkergittern im festen Mantua die treuen Waffenbrüder die Händ' er strecken sah, da rief er aus: "Gott sei mit euch, mit dem verrat'nen 鬯 Reich und mit dem Land Tirol!
Die 鬯 Konsulate und die Reichsangehörigen im Auslande· hilfsbedürftigen Angehörigen des Reiches eine rechtliche Ver. pflichtung zur Unterstützung, sondern er erfüllt lediglich eine amtliche Pflicht gegen das Reich.
-- 219-- b--ebedeutsamen 鬯 Bleistiftindustria war erst das Auftreton Lothar Fabers von Stein, der zu ihrem Reformator ge wWorden ist.
. 192 Prosaheft VI. 46. 鬯 Kolonisation.
Nach den Brüdern Gfrimm, 鬯 Sagen.
Der Eichbaum ist der König der 鬯 Bäume; die Linde aber ist die Königin.
8. A. d. 鬯 Sagt u. Gesch. ii. A. d. 鬯 Reiche. in Reih und Glied einher.
Schon durchbrachen die 鬯 und ihr Kaiser ungestüm zo die feindliche Schlachtreihe, schon wandte sich die Hauptmasse der Lombarden zur Flucht, da fielen zwei erlesene Scharen der Mailänder, von Freiheitsbegeisterung voll und zum Tode perbrüdert, den 鬯, die übereilt nachsetzten, in die Seite, zugleich ein Hinterhalt der Brescianer ihnen in den Rücken; diesen vereinten Stößen erlag das zur Verfolgung aufgelöste 鬯 Geschwader.
An der chinesischen Küste war fast fünfzehn Jahre lang ein 鬯 Kanonenboot stationiert, das den Namen "Iltis" trug und die Aufgabe hatte, in diesen fernen Meeren die politischen und Handelsinteressen des Heimatlandes wahrzunehmen.
"Ein Bergwerk in Schlesien", "Das 鬯 Manchester" u. a.), manches neue (besonders in der Barbara-- Uttmann-Gruppe) ist aufgenommen worden.
Das 鬯 Sprichwort sagt:
Wer könnte jedem der Helden alle, Die, wie sich's gebührt, Die Scharen geführt, Mit Jubelschalle 鬯 Weines Der kleinsten Gläser nur eines Zu Ehren trinken?
Wir hängen mit allen Fasern unsres Herzens an der Scholle, fühlen uns nur wohl und sicher in dem Bannkreis 鬯 Muttersprache, und 10 doch hat von jeher der Wandertrieb, die Wandersehnsucht in uns gewohnt.
Dasselbe hat in der staunenswerten Entwicklung seiner Handelsinteressen einen solchen Umfang gewonnen, daß es Meine Pflicht ist, der neuen 鬯 Hansa zu folgen und ihr den Schutz angedeihen zu lassen, den sie vom Reich und vom Kaiser verlangen kann.
Der Historiker durchlebt hier noch einmal die goldenen Tage 鬯 Städtefreiheit, deren Glanz zurückfiel auf des alten Reiches Herrlichkeit und sie vermehren half; ihn grüßt noch der Reichsadler mit ausgebreiteten Schwingen von den Toren des Rathauses und den Teckengewölben der alten Burg.
Stuttgart o. I. S. 70. 111. Gustav Schwab, 鬯 Volksbücher.
Wsicht fürder fern im Palmenlande verschwendet edle 鬯 Kraft, wo in der Wüste Wirbelsaude nicht Schwert, nicht Pflug sich Heimat schafft.
das waren 鬯 Weihnachten im Feindeslande.
Aus der 鬯 Heimat. auch das heute aufgerichtete Wahrzeichen die Frucht tragen, welche seine Stifter erhofft und ersehnt haben!"
Er leiht den großen Bewegungen des nationalen Lebens seine Stimme, und diese scholl weit hinaus in die 鬯 Lande und ward eine Macht, die Fürsten und Könige würdigten.
Eine Auswanderung 鬯 Herren und Arbeiter hat in etwa hundert Jahren ein weites Ländergebiet mit vielen Hunderten 鬯 Städte und Tausenden 鬯 Dörfer besetzt und 35 itnlösbar an 鬯 gekettet.
Denn 鬯 Lebens Bild Und Zeuge bist du, seit von süßen Zähren Auf deinen Höh'n der Rebstock feurig schwillt; All' um dich her erwuchsen unsre Ehren; Du sahst zuerst erhöht des Reiches Schild, Des Reichs, nach dem wir fromm noch heut begehren, Wir Waisen, nun im eignen Vaterlande Ruhmlos zertheilt, wie du zuletzt im Sande.
Mochte auch Klopstock im Epos wie in der Ode, und doch in dieser nur in einzelnen Fällen und späterhin, fehlgreifen -- fehlgreifen, wie er es auch in seinen 鬯 und in seinen christlichen Stoffen getan hat --, die großen Gedanken hat er, er allein wie ein leuchtendes Meteor hineingeworfen in unsere neue Zeit, so daß wir alle auch jetzt nach mehr denn hundert Jahren noch ganz und gar auf seinen Schultern stehen.
IV Vorwort. schulen geschichtliche Stosse und solche aus der Erdkunde und Naturkunde durchaus nicht ausgeschlossen sind, so ist dabei doch stets der Gedanke leitend gewesen, daß die Förderung der Liebe zur Muttersprache, der Fertigkeit in ihrem Gebrauch, des Sinnes für dichterische Schönheit und die sittliche und vaterländische Erhebung des Gemüts der vornehmste Zweck des 鬯 Lesebuchs sein soll.
鬯 Anbau in Schlesien im 13. Jahrhundert 276. Wettkämpfe zur Rilterzeit 279. Soldatenleben unter Friedrich Wilhelm I. 285. Bericht des Sängers Volkmar 330. 鬯 Landsknechte 358. Freytag, Ludwig, geb. d. 3. Mai 1842 zu Bremen, Gymn.-Professor in Berlin.
Ihm folgen die vier 鬯 Buntspechte, der große, mittlere, kleine und weißrückige, in gelb-, schwarz- und weiß-gebänderten, gefleckten und schattierten Federkleidern und alle vier, dem Schwarzspecht ähnlich, mit schönen roten Käppchen.
Noch einmal trat er in die Öffentlichkeit, als im Jahre 1848 das Vertrauen des 鬯 Volkes auch ihn als Mitglied des Parlaments in die Paulskirche zu Frankfurt a. M. berief, um über die Zukunft des Vaterlandes zu Rate zu sitzen; als der Verlauf der Dinge nicht seinen Anschauungen entsprach, harrte er dennoch getreu an der Stelle ans, an welche man ihn berufen hatte; erst nach Verlegung des Parlaments nach Stuttgart und der dort erfolgten Auslösung desselben schied er aus.
Die Flammenzeichen rauchen, Hellwig und Zernial. 鬯 Lesebuch, III. 10
Er ahnte nicht, daß das Vaterland erst sieben schwere Jahre unter Napoleons eiserner Faust bluten mußte, ehe bei Leipzig 鬯 Söhne die Freiheit errangen.
So feiert auch der 鬯 Soldat fern vom heimatlichen Herd in seiner Kaserne fröhliche Weihnachten.
鬯 Handschlag steht uns wohl!
Laßt rings die Welt voll Teufel sein, 鬯 Eisen holt den Sieg herein.
Schulz, 鬯 Lesebuch. I. 16. Doppel-Aufl.
Ein unerhörtes Ansinnen ist der 鬯 Reichsstadt mitten im Frieden -- am 28. September 1681 -- von dem Franzosenkönige durch seinen Abgesandten gestellt worden.
So stand er, 鬯 Reichtums Wächter, In sinnverwelschter Zeiten Lauf, Und huld'gend schauten dreiGeschlechter Zu seiner stillen Hoheit auf.
Das war ein Krieg, so frevelhaft erzwungen, Daß nie ein Volk ein reiner Schwert noch zog; Das war ein Sieg, so wunderbar gelungen, Daß er das kühnste Hoffen überwog; Das ist ein Lenz, so süß hat nie gesungen Die erste Lerche, die gen Himmel flog; Das wird ein Fest, wie nimmer seinesgleichen Gefeiert ward im Schatten 鬯 Eichen!
Auch im Innern von Hamburg ist reges Leben, man sieht nicht bloß 鬯, sondern auch Ausländer in seltsamen Trachten, schwarze, braune und gelbe Menschen.
Nach all dem Leid, das Schleswig widerfahren, Da hält der Herr das junge Reislein wert, ls Kaiserin den 鬯 Thron zu schmücken, Als Herrscherin ganz 鬯 zu entzücken.
Diese Lieder selbst sind teils mythologische, d. h. solche, die von dem Leben und den Taten der alten 鬯 Götter erzählen (denn die Skandinavier gehörten ebenso wie die in 鬯 lebenden Völker dem 鬯 oder germanischen Völkerstamme an, sprachen ebenso wie diese die 鬯 Sprache, wenn auch in einer anderen Mundart, und verehrten mit den eigentlichen 鬯 dieselben Götter), teils Lehrgedichte, in denen Vorschriften des gewöhnlichen Lebens, Klugheitsregeln usw. gegeben werden, teils endlich echte Heldenlieder.
Kann's doch nach 鬯 Rechte wohl geschehn, Daß, wer dem Kaiser heut den Bügel hält, Sich morgen selber in den Sattel schwingt.
Es ist des 鬯 Volkes, es ist seiner kulturellen Größe, es ist seiner geistigen Geschichte unwürdig, daß solche gesellschaftlichen Sitten oder vielmehr Unsitten, solche soziale Moral, die mehr Unmoral ist, hat aufkommen können.
245 *82. 鬯 Bürge" und Kirchen F. Ratzel.
Der venetianische Gesandte weiss nicht auszudrücken, welch ein Zutrauen er bei den 鬯 Soldaten aller Art eben deshalb genoss, weil er sie in Gefahren niemals verliess.
Hier konnte ich ihn nicht erreichen; in meinem Vaterlande, jenseit der Grenzen des 鬯 Reichs, sprechen selbst die Gelehrtesten in einer sehr unreinen Mundart; wir haben auch in unsern symbolischen Büchern und in den Staatsschriften andere Deklinationen, andere Wortfügungen.
Kaiser Wilhelms Tod aber wurde mit Schmerz empfunden, soweit die 鬯 Zunge Llingt.
Endlich bleibt das Geld, welches für solche Rohstoffe sonst an das Ausland gezahlt werden mußte, der 鬯 Volkswirtschaft erhalten.
2. Ihr Männer, die ihr von dem Nacken Die Körbe langt, mit Brot beschwert, Das ihr aus 鬯 Korn gebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd; 3. Und ihr, im Schmuck der langen Zöpfe, Ihr Schwarzwaldmädchen, braun und schlank, Wie sorgsam stellt ihrKrüg' und Töpfe Auf der Schaluppe grüne Bank!
In Körben werden sie auf Eseln an die fahrbaren Wege und dann in Ochsenkarren zu den Stationen der 鬯 Handels- und Plantagengesellschaft gebracht.
Die Kenntnisse, welche eine 鬯 Frau erwarb, waren im ganzen gering.
Das schlaue, glatte Gesicht des französischen Unterhändlers, der plötzlich im Bade auftaucht, scheint freilich keinen Sturm zu künden; aber so oft er sich dem geraden, 鬯 Antlitz des Königs genaht, läßt er darauf Spuren der unmutigen Bewegung zurück.
Wenn ihr heim zu euern Flüssen Kommt, sollt ihr von mir sie grüßen; Gebt aus meinen: Munde Ihnen diese Kunde: 18. 鬯 Flüss' in der Gewässer Noch so stolzer Fläche, Einzeln seid ihr doch nicht besser Als die Wiesenbäche; Aber wenn ihr, 鬯 Flüsse, Strömet eure Wassergüsse In ein Bett, in eines, Das ist groß, ich mein' es. *
3n Haus und Hof. für das gesamte bürgerliche Recht, die, mit nur verhältnismäßig unbedeutenden Ausnahmen, durch diese Gesetzgebung für das ganze 鬯 Volk und Land hergestellt wird, ist ein unschätzbares Gut von höchster nationaler Bedeutung, ein Gut, das die 鬯 in ihrer zweitausendjährigen Geschichte bis jetzt niemals besessen haben, das einer der größten Ruhmestitel in der Regierung Raiser Wilhelms II. für alle Zeiten sein wird.
Der goldne Haber harret dein und mein der goldne 鬯 Wein.
So oft er sich zu einem der ersten Nobili eingeladen sah, so oft ward auch das Fest durch ein kleines italienisches Schauspiel beschlossen, nnd in solchem dieser oder jener 鬯 Sitte gespottet.
Steiger Anton Jonas Herm. Ullrich Ferdin. Schontag Emil Reichenhart Gustav Heide G. Baur Gustav Heide Der Bilderschmuck d. 鬯. Sprache.
Möge es dann dazu beitragen, in der 鬯 Jugend die Tugenden zu erzeugen, die allein ein Volk groß und mächtig machen und erhalten können; möge es dann dazu helfen:
20 und der Papst hatten auf Karl gerechnet, den Fürsten der Franken; und Karl war noch nicht im Stande, seine Macht gegen die 鬯 Völker zu richten, weil.sein Verhältniß zu den Neustrasiern noch nicht entschieden war.
Ein alter König, hochgeboren, Dem jedes 鬯 Herz geschworen, --
er mußte zum zweitenmal fragen, denn das erstemal konnten sie vor Staunen und Ungewißheit nicht antworten, sondern das süße, 鬯 Wort in Asien verklang in ihren Ohren wie ein Harfenton, und als er hörte:
In den übrigen 鬯 Staaten blieben die Zunfteinrichtungen bald mehr, bald weniger geändert, zum Teil bis kurz vor der Errichtung des neuen 鬯 Reichs bestehen.
Wir besaßen und wir hatten Eine heil'ge Königin. 6 Wie des Himmels lichte Wolke Geht sie mit uns immerdar; Werde deinem 鬯 Volke, Was Luise Preußen war!
Infolge dieses Ereignisses ist die preußische Krone und damit nach Artikel 11 der Reichsverfassung die 鬯 Kaiserwürde auf Seine Majestät Friedrich III, König von Preußen, übergegangen.
Hofprediger Rvgge trug die Liturgie nach dem Militär-Kirchenbuche vor, in die sich der vierstimmige Chor der Soldatensäuger schön einfügte, und schloß sie mit Vorlesung von Psalm 21, dessen auf die Feier dieses Tages und auf die per-40 sönlichen Erlebnisse des Königs beziehungsreiche Worte großen Eindruck auf Paulsiek, 鬯 Lesebuch für Obertertia. 9
Der 鬯 Aufsaß Paderborn 1875. S. 344.
Sach, August (geb. 1837), Die 鬯 Heimat. 44.
Ich hatte unterwegs viel Trübes zusammengesonnen, wenn man sich in einer unsteten, dem greifbaren Besitz und Genuß mit Übereifer zuge? wandten Zeit um so mehr vertrutzt in sein nicht minder wirkliches Innenland des Idealismus -- und wenn man dann vergleiche zieht mit der unsteten und unstolzen Umwelt -- welche Rümpfe! wo ist 鬯? wo ist liebherziger, warminniger und doch vornehmer 鬯 Geist? wo Tharakterkraft, goldhelle Lauterkeit, herzerfreuende Geradheit und Ehrlichkeit gesunder Zeiten? --
29 Dämon des Niesengebirges, eine auch andernorts berühmte, volkstümliche Gestalt geworden, ein Geist, der die Guten belohnt und die Bösen bestraft, also gleichzeitig ein Erzeugnis 鬯 Gerechtigkeitssinnes.
21. Ein Puppenspiel (Aus "Pole Poppenspäler") Sturm, Julius (1816 --1896), Lohmeyers 鬯 Jugend II. Band.
Das dadurch erzeugte Bedürfnis eines wirksamen Schutzes der nationalen Industrie veranlaßte die 鬯 Fabrikanten, sich mit einem gemeinsamen Gesuch um Herstellung eines solchen Schutzes an den Bundestag zu wenden.
Um so lieber lehnten sich die Herren des größeren Nieder- 25 schlesien an den 鬯 Westen.
Wenn es auch noch längere Zeit dauerte, daß sich seine Forderungen in allen 鬯 Ländern durchsetzten, so gilt doch das Wort Thärs:
Sie haben eben damit diesem 鬯 eine Zukunft eröffnet; sie haben, ein jeder in seiner Art, dem 鬯 selbst, der 鬯 Kunst wie dem 鬯 Volke, eine Heimstatt zum Leben geschaffen.
Aus diesem Dunkel des schönen 鬯 Eichenwaldes treten wir auf die freie Stätte hinaus, welche das Denkmal trägt.
So schickte er sich nach Vollendung der 鬯 und englischen Ausgabe von "Troja" und nach der Erledigung eines die Bücher "Troja" und "Jlios" zusammenfassenden französischen, gleichfalls Jlios" betitelten Werkes im März 1884 zu einer umfassenden Grabung in Tiryns an, zu der ihm die Erlaubnis von seiten der griechischen Regierung erteilt war.
Denn dort ruhen die Gebeine des einzigen 鬯 Kaisers, dem Mitwelt und Nachwelt den Namen des Großen nicht verweigert hat.
Durch diese Verträge verpflichten sich die fremden Staaten, die Einfuhr 鬯 Güter nicht durch Einfuhrverbote oder übermäßige Zölle ihrerseits zu hindern oder durch ungleiche Zölle die Industrie anderer Staaten mehr zu begünstigen als die unsrige.
Sie folgte nämlich dem Rufe des Bonifaz nach 鬯 und ward Vorsteherin des Klosters Bischofsheim an der Tauber im Würzburger Sprengel, das von dem Apostel zur Musterbildungsstätte der 鬯 Nonnen bestimmt war.
Von dem 鬯 Volk im ganzen gilt, was wir früher einmal von den preußischen Königen bemerkten: es ist ein kriegsstarkes, aber kein kriegslustiges Geschlecht.
Oberhalb des Mündungslandes verengt sich der Kamerun, ist aber immer noch eine Viertel- bis eine halbe 鬯 Meile breit und für große Seeschiffe befahrbar.
Metternich hatte dieselbe Einsicht, er freute fich nicht, er fand darin das Auflodern einer 鬯 Revolution; aber er hielt die Katastrophe jetzt für unvermeidlich und sandte heimlich an Alexander, daß er zuni Beitritte bereit sei, und ließ Schwarzenberg sich nach Galizien zurückziehen.
Es zuckte ein Geist durch die 鬯 Welt, dessen Wesen seit Jahrhunderten nicht mehr
Daruin hinaus in Feld und Wald, in Tal und Gebirg, ihr 鬯 Jünglinge!
71 Die Märtyrer der heil'gen 鬯 Sache, O ruft sie an als Genien der Rache, Als gute Engel des gerechten Kriegs!
Bald nach den: dreißigjährigen Kriege hatten es die Franzosen an sich gerissen, seit dem Jahre 1871 aber gehört es wieder zum 鬯 Reiche.
Und wie das Volkslied nicht in die Grenzen eines Landes gebannt bleibt, sondern der Sang von Licbeslust und -leid, von Heldenzorn und Heldentod durch alle Völker wandwt und in der Fremde sich umbildet, so hat auch Uhland sein 鬯 Wesen nicht verleugnet, wenn er fremdländische Sagenstoffe besang.
Wie anders leuchtete zu derselben Zeit das Heldenangesicht Blüchers, des kernhaften 鬯 Mannes, der unter rauher Schale Schätze barg, Geschmeide köstlicher Art, wie sie in einem 鬯 Gemüte nie herrlicher geleuchtet haben!
Lange wähnte ihn sein Volk ungestorben, wie das unserige seinen Kaiser Friedrich, und hoffte seine glorreiche Rückkehr und damit seine eigene nationale Auferstehung; allmählich erblaßte aber die Heldengestalt, und es ward in den französischen Umbildungen und 鬯 Bearbeitungen daraus ein mittelalterlicher Lehnskönig von großer Milde und dem Minnedienste hold, dessen Edle und Tischgenossen täglich auszogen und abenteuerliche Heldentaten verrichteten im Dienste der Frauen.
Nun werden 鬯 die Gauen, vom Wasgau bis zur Pfalz; und wieder wird man bauen hier eine Kaiserpfalz.
An der Spitze der Bewegung stehen preußische Edle, gebildet in 鬯 Klosterschulen, 鬯 Mannszucht gewohnt und bereit, den Herrn mit seinen eigenen Waffen zu schlagen.
Unsre Vorväter wären sonst halbe Römer geworden, und 鬯 Sprache und Art wären verschwunden.
1. Kein Augustisch Alter blühte, Keines Mediceers Güte Lächelte der 鬯 Kunst; Sie ward nicht gepflegt vom Ruhme, Sie entfaltete die Blume Nicht am Strahl der Fürstengunst.
Sie vermittelten zuerst den Verkehr des innern 鬯 und besonders der Rheingegenden mit den Küstenländern der Nordsee, hielten die Verbindung zwischen den 鬯 Lüsten und den britischen Angelsachsen aufrecht und legten durch ihren Seehandel den ersten Grund zu einer 鬯 Schiffahrt.
Brüder Grimm, 鬯 Sagen.
Am schönen Rheinstrom, zwischen Worms und Mainz, wo unabsehbar sich die ebne Flur auf beiden Ufern breitet, sammelte der Andrang sich; -- die Mauern einer Stadt vermochten nicht das 鬯 Volk zu fassen.
23. Daß du die Bruder wieder zu Brüdern hast gemacht, Daß du den 鬯 Kaiser uns wieder hast gebracht: 24.
Uebertrifft ihn auch das Riesengebirge an Höhe, so därf er sich doch messen mit dem Erzgebirge und dem Thüringer Walde und zeichnet sich als das nördlichste 鬯 Gebirge aus.
Daneben aber hat er seine Erzählungen nicht vergessen, sondern noch manches köstliche Buch dem 鬯 Volke geschenkt.
Fern von des Rheines Heimatstrand Zog ins gelobte heilige Land Mit Gottfried Bouillon schlecht und recht Wickher, ein 鬯 Lanzenknecht. 5 Durch Palästinas Berg' und Tale Ward's manchem heiß im Sonnenstrahle.
Waldemar III. Atterdag eroberte 1361 Gotland und zerstörte Wisby, wobei 1800 鬯 Bürger und große Reichtümer zu gründe gingen.
im Kriege, und so verehrten ihn 鬯 Stämme als Kriegsgott, als Siegvater, der über Sieg und Heldentum waltet und deshalb die Toten der Schlacht und die Gefangenen als Opfer empfängt.
Aber auch die Gebildeten fühlen sich unwiderstehlich in den Kampf hineingerissen; sogar Erasmus lächelt noch Beifall, und Huttens Seele brennt hell auf für das Recht der neuen Lehre; nicht mehr lateinisch schreibt er: in 鬯 Sprache, stürmischer und wilder als die Wittenberger, mit einem Feuer, das ihn selbst verzehrt, sicht der Ritter seine letzten Fehden für den Bauersohn.
Und doch hat das 鬯 Land aueh gesegnete FDluren.
Dann verschwanden sie ganz, wohin Dietrich gekommen, was aus ihm geworden, das weiß kein Sterblicher zu sagen, viele glaubten, er sei nicht gestorben, wenn dem 鬯 Volke Gefahr drohte, dann hieß es wohl, Dietrich von Lern habe sich gezeigt, auf einem schwarzen Nasse reitend, um vor kommendem Unheil zu warnen,' andere wollen gesehen haben, wie er in finsterer Nacht über die Wipfel der waldbäume dahinzog, immer noch seinem geliebten Weidwerk obliegend.
Dann ruft dein Volk; dann, 鬯 Frau! erwache, Ein guter Engel für die gute Sache! 34.
Darum nahm Bodelschwingh nach sechsjähriger angestrengter Wirksamkeit an der kleinen 鬯 lutherischen Gemeinde in Paris den Ruf der Gemeinde Dellwig zu ihrem Pfarrer an. hier in dem kleinen westfälischen Dorfe verlebte er nun acht Jahre eifriger, aber doch ruhiger Amtstätigkeit, nur unterbrochen durch die Rriege von 1866 und 1870, die er als Feldprediger mitmachte.
Der Oheim erhob sich, forderte seine Sandalen und stieg Hopf u. Pa ul fiel 鬯 Leseb. l. 3. 7
Er fühlte seinen 鬯 Ritter und den Stolz auf graue Ahnherren, alten Besitz und altes Geschlecht, aber er hatte diesen Ritter auch idealisiert.
Paulsiek, 鬯 Lesebuch für Untertertia. 2
Ohne Scheu erschien der 鬯 Knabe vor dem franzöchen Feldherrn, beantwortete alle Fragen desselben offenherzig nach der Walrheit, eigte abermals den Brief seines Vaters und erzählte, was ihm im preussischen Lager begegnet var.
Aber noch hatte ich die größte Gefahr nicht Paldamus, 鬯 Lesebuch.
1. Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert und Zahl, Sahen viele 鬯 Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.
Der 鬯 Soldat, der sich in den Dörfern und Städten des Feindes einnistet, ist nichts Schreckhaftes; er steht am Brunnen mit den Frauen und wäscht, er sitzt auf der Bank vor dem Läuschen und schaukelt den Knaben seiner Quartierleute auf den Knien; er teilt mit ihnen sein Brot und die kleinen Freuden seiner Feldpostpakete, und am Weihnachtsabend, wenn seine Gedanken über die Schneefelder nach der Leimat wandern, putzt er für fremde Kinder den Tannenbaum.
290 鬯 Geschichte des Mittelalters.
Die Marienburg u. d. 鬯 Orden z. Z. seiner höchsten Blüte.
Aus betn Anfang des 14. Jahrhunderts wird uns auch schon von jungen 鬯 Kaufleuten erzählt, die in Venedig ihre Ausbildung erhielten.
Der König wird sich wieder mit dem Leineweber, 鬯 Lsebuch 1. 2. Ausl. 24 --
Von 鬯 Art und 鬯 Sinn, rararororora Diese Richtung des Gemütsmenschen nach innen führt zum Partikularistischen Sichabschließen, das sich gegen äußere Antriebe ablehnend verhält, sich die freie Selbstbestimmung, die gewohnten Eigentümlichkeiten zu erhalten strebt.
5. Und du sprichst ihm das Gericht, Schwörst bei allen Himmeln droben: "鬯 Würde soll er loben, Heiße Scham im Angesicht; 6. Scham, daß er sie blind geschmäht, 鬯 Kraft und 鬯 Tugend, 鬯 Mannheit, 鬯 Jugend, 鬯 Geistes Majestät."
Seit der Thronbesteigung Friedrichs waren daher nicht allein im 鬯 Volke, sondern überall, wo man für die hohe Aufgabe des Monarchen Verständnis hatte, die Augen bang und schmerzumflort nach seinem Hoflager gerichtet, welches er zuerst in Charlottenburg aufschlug, später, anfangs Juni, nach Potsdam in sein Schloß Friedrichskron (das neue Palais) verlegte.
Da schlendern die 鬯 Bauern zwischen lärmenden Klein- oder Bartrussen, die schlanken Polen neben den untersetzten Finnen und Esthen, Mohammedaner, Heiden und Christen, weiße Kaukasier, schwarze Mohren, gelbe Mongolen.
Einleitung: Das entschlossene Auftreten einer 鬯 Dame aus ruhmreichem Geschlechte hat den furchtbaren Alba fast zittern machen.
Du frommer, freier Bauernstand, du liebster mir von allen, dein Erbteil ist im 鬯 Land gar lieblich dir gefallen.
2. So taucht die Weser kindlich auf, Von Hügeln traulich eingeschlossen, Und kommt in träumerischem Lauf DurchRebennicht,durchKorngeflossen; So windet sie mit treuem Fuß Zum 鬯 Meere sich hernieder Und spiegelt mit geschwätz'gem Gruß Der Ufer sanften Frieden wieder.
So sehen wir denn, daß seit dem letzten Drittel des 18. Jahrhunderts diese Maßregel eine der hauptsorgen der 鬯 Regierungen wurde, deren Schwierigkeit dadurch erst in das rechte Licht gesetzt wird, daß trotz aller verstärkten Bemühungen der Behörden im 19. Jahrhundert noch heute viele Gemeinden die Separation (Flurzusammenlegung) nicht haben durchführen können.
Ich kann nicht über den Rhein auf 鬯 Boden treten, ohne noch vorher mit Wehmut und frohen Mutes zugleich zurückzublicken auf den Ort, der mir als meine zweite Heimat erscheint, und wenigstens flüchtig noch die mir ewig 10 teuern Freunde zu begrüßen, die mir der Himmel dort gab.
Berlin, 1854. 1. Mahoms Bekenner drängen ins 鬯 Reich herein.
Unsere Vorväter wären sonst halbe Römer geworden, und 鬯 Sprache und Art wäre verschwunden.
Dort machten die Nonnen sogar lateinische Verse, und in diesem Kloster wurde auch Lioba, eine Verwandte des Bonifaz, gebildet, welche für die 鬯 Frauenklöster 35 wichtig ist.
Großartige Schloßbauten und Fürstenhöse entstehen sowohl im Norden wie im Süden 鬯; das Heidelberger Schloß übertrifft jedoch alle an Glanz und Großartigkeit; es wurde zum Muster für die 鬯 Renaissance und zählt noch heute, obwohl zum Teil eine malerische Ruine, zu dem Schönsten, was die Baukunst auf 鬯 Boden geschaffen hat.
Prinz Ludewig ritt auf und nieder: "Halt? euch brav, ihr 鬯 Brüder, Greift den Feind nur herzhaft an!
Hiecke, gesammelte Aufsätze zur 鬯 Literatur ° 16 ff.
Nach Freytags Bildern aus der 鬯 Vergangenheit.
Die Reiter, sie fühlen das 鬯 Blut, Franzosen zu ködten, das däucht ihnen gut.
Für 鬯 Recht, für 鬯 Wort, "Willst du's, so mag es sein!
Auch die letzte Arbeit des 鬯 Stromes ist eigentümlicher Art.
Lr war sehr überrascht, als wir ihm vorhielten, wie unendlich viel an Sicherheit des Lebens und des Nechts die Leute hier der 鬯 Verwaltung verdanken, und mußte uns schließlich zugeben, daß dafür eine Zahlung von sechs Mark jährlich oder eine entsprechende Arbeitsleistung nicht zu viel ist.
Vas 鬯 haus und seine Sitte. L. Bertelsmann. Gütersloh 1902. 1. 鬯 Familie und 鬯 Herd.
"Mit dem 鬯 Reich ist nun eine Macht geschaffen, die es ermöglicht, daß Europa in Ruhe und Frieden seinen Aufgaben nachgehen kann.
Daß Gemüse sich ausgezeichnet zum Dörren eignet, ist noch viel zu wenig bekannt, sonst würden die Hausfrauen sich nicht so oft mit dem umständlichen Einkochen plagen, sondern ihren Bedarf lieber in Form von Dörrgemüsen aus Fabriken beziehen, um so mehr, als unsere 鬯 Fabriken Dörrgemüse von vorzüglicher Art liefern. Dieselben sind bei richtiger Zubereitung von frischen Gemüsen kaum zu unterscheiden.
Aber ein Herrscher war der 鬯 Kaufmann im Süden wie im Norden.
Seine "Empfindsame Reise durch Frankreich und Italien" erschien 1768. s) Sulpize und Melchior Boisseree, Brüder, 1854 bezw. 1851 in Köln gestorben, zwei um die 鬯 Kunstgeschichte sehr verdiente Gelehrte; Sulpize besonders auf dem Gebiete der alten Kirchenbaukunst.
2. 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang Sollen in der Welt behalten Ihren alten schönen Klang, Uns zu edler Tat begeistern Unser ganzes Leben lang -- 鬯 Frauen, 鬯 Treue, 鬯 Wein und 鬯 Sang!
Nach dem Daheim 1902. nnus 鬯 Lesebuch von Lorenz, Raydt und Rößger. voigtländer, Leipzig 1904. viebig, Tlara:
Unvergeßlich jedem, dem ein 鬯 Herz in der Brust schlägt, wird der Frühling und Sommer des Jahres 1813 bleiben.
Er hat die Bildung des 鬯 Volkes vorbereitet, das damals noch gespalten und ohne politische und ohne kirchliche Ordnung war.
Paulsiek, 鬯 Lesebuch.
Wachse, du Freiheit der 鬯 Eichen, Wachse empor über unsere Leichen! -- Vaterland, höre den heiligen Eid!
Die Erinnerung an Friedrich Barbarossas gewaltigen Herrschergeist lebt unverwischbar im Herzen des 鬯 Volkes, das ihn, wie vormals den großen Karl, zu einen: halbmythischen Heros stempelte, der dereinst aus seinem Zauberschlaf im Kyffhäuser erwachen und des 鬯 ReichesHerrlichkeit wiederbringen würde.
Naht man sich von Belgien, so freut man sich, der bigotten, finstern Menschengesichter los zu sein, und lobt im stillen 鬯 Aufklärung und Schulbildung, Offenheit und Freimütigkeit; und verläßt man Italien, so dankt man Gott, nun mit gutmütigen und ehrlichen Leuten zu verkehren.
Am christlichen Palmenfeste oder Palmsonntage werden die Palmzweige in 鬯 Landen allerorts ersetzt durch Palmkätzchen, das sind blühende Weiden-, Silberpappel- oder Haselnußzweige.
Kaum wird man geneigt sein, diese Frage zu bejahen, wenn man sieht, wie in den verschiedensten Schichten des vorgeschichtlichen Bodens Skelettreste und Werke menschlicher Hände eine reiche Folge von uralten Bewohnern des 鬯 Bodens verkünden.
Sie hatten draußen dennoch an der Feier teilgenommen: in dem Augenblicke, da der Großherzog von Baden seine Worte an die Versammlung richtete, war die Königsflagge von der Zinne des Schlosses niedergeholt und zum erstenmal die schwarzweiß-rote, bisher norddeutsche, nun 鬯 Fahne gehißt worden; das brausende Hoch war aus dem Saale bis in den Schloßhof gedrungen.
Heute besteht sie in allen 鬯 Landen, so daß jedes, auch das ärmste Kind nicht bloß lernen kann, sondern auch lernen muß.
Wußte es Ferdinand vorher, daß er seinem Feldherrn alle 鬯 Staaten zum Raube gab, so hätte ihm nicht verborgen bleiben können, wie viel er selbst bei einem so unumschränkten Feldherrn Gefahr lief.
Da ist zunächst das Reichsamt des Inneren für die innere Verwaltung - das Reichsjustizamt mit dem obersten 鬯 Gericht, dem Reichsgericht in Leipzig, das Reichsschatzamt, das Reichxpostamt usw.
Auf, 鬯, kühn und wert, Hier harrt ein Schild des deinen, wenn kampfesfroh dein Schwert, Und magst du mich bezwingen nach Ritterbrauch und Recht, Will ich mich dir verdingen als letzten Rüdenknecht.
,eit 1853 Fern von des Rheines Heimatstrand Zog ins gelobte heilige Land Mit Gottfried Bouillon schlecht und recht Wikher, ein 鬯 Lanzenknecht.
Dann ruft dein Volk; dann, 鬯 Frau, erwache.
Er liege fest, ein Denkmal 鬯 Kraft, Eintracht und Liebe. --
"Das dankbare Vaterland dem siegreichen Heere," so lautet die Inschrift. 20 Dem Siegesdenkmal gegenüber erhebt sich breit und machtvoll das Reichstagsgebäude, das aus gewaltigen Sandsteiuquadern erbaut ist und dessen vergoldete Kuppel weithin leuchtend die glänzende Kaiserkrone trägt, -- ein Zeugnis 鬯 Fleißes und 鬯 Kraft.
Hier tnt Schloßhofe standen gegenüber dem Portal nicht nur die Ehrenwache, nicht nur zahreiche Offiziere, Beamte des Heeres und Hofes, sondern wer von 鬯 im Liebesdienst für die Armee 5 in Versailles sich aufhielt und von der Feier Nachricht erhalten hatte, war hierher geeilt, dem 鬯 Kaiser den ersten Gruß zu bieten.
"鬯 genug!" und von jedem erfragte, woher er sei? --
2. Jeder wird reichsangehörig, d. h. ein Glied des 鬯 Reiches, wenn er in einem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit erworben hat.
Die liebste Unterhaltung der 鬯 Frauen auf den Burgen und Schlössern im Mittelalter war, an den Fenstern oder Söllern Zu stehen und in die Weite zu schauen, ob auf den Straßen jemand nahe, der ihnen bunte Kunde in das alltägliche Grau der häuslichen Geschäfte bringe.
So wandert er an leichtem Stabe Aus Rhegium, des Gottes voll. 2. Schon winkt auf hohem Bergesrücken Paldamus, 鬯 Lesebuch.
io Gib heraus den Raub der Kön'ge, friedenssel'ge Republik! 12. Gib heraus die 鬯 Lande, unsres Reiches Erb' und Gut!
鬯 Seemächtigkeit sollte für das nächste halbe Jahrtausend nicht aus dem Willen der Fürsten, sondern aus der Kraft und Tüchtigkeit der Städte emporblühen und im Hansabunde ihre glänzendste Verwirklichung finden.
Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein.
1836. S. 47. 153* Die Rosse vonGravc- lotte Gerok 300 鬯 Ostern.
Das Füllen dachte nun auch um diese Zeit an seine Wette; aber es hatte sich so in seinem Muthwillen vergessen, daß es weit von dem Berge abgekommen war und sich so müde getummelt hatte, daß ihm für jetzt die Kräfte zum Rückwege fehlten, und es also ebenfalls das Salatbeet der Schnecke überlassen mußte. Herder. 5 . Freiensehner, 鬯 Lesebuch für Volksschulen.
Die 鬯 Flagge wehl heute im schwarzen Erdteil und im Lande der Chinesen, auf den Inseln des Stillen Ozeans und in Neuguinea.
Die Besiedelung des 鬯 Ostlens durch 鬯 Bauern.
Haß und Argwohn müßt ihr dämpfen, Geiz und Neid und böse Lust; Dann nach schweren, langen Kämpfen Kannst du ruhen, 鬯 Brust -- -- 6. Segen Gottes auf den Feldern, In des Weinstocks heil'ger Frucht, Manneslust in grünen Wäldern, In den Hütten frohe Zucht; In der Brust ein frommes Sehnen, Ew'ger Freiheit Unterpfand; Liebe spricht in zarten Tönen Nirgends wie im 鬯 Land.
Der 鬯 Bauer hat bekanntlich ein gutes Stück Mutterwitz geerbt, gepaart mit so viel Pfiffen und Kniffen in praktischen Dingen, daß er nicht selten den gewürfeltsten Advokaten in Erstaunen setzt.
Das stille Tal. 13 Der 鬯 Knabe.
鬯 Gründlichkeit, 115 120 125 130 5 10 15
Jahrhunderte schon, tiefblauende Flut, ersehnte dieh heib unser DTräumen; nun werbt um die Meerbraut mit Jugendmut, ihr 鬯 Matrosen, sie ist euch schon gut, nur dürft ihr nieht länger mehr säumen.
Nichtige Anlässe, wie die Gründung der 鬯 Burschenschaft gelegentlich des Reformationsjubiläums 1817 und des sich daran schließenden Wartburgfestes und besonders die Tat eines studentischen Fanatikers, die Ermordung Kotzebues durch den Burschenschaftler Sand, gaben ihm und seinen Ratgebern, unter denen der norddeutsche Konvertit Eentz einer der bedeutendsten, aber auch verranntesten war, Anlaß zur Verfolgung aller freiheitlichen Bestrebungen.
Am Fuß der südlichen Senkung des Caltonhill steht die Universität, Royal-High_Sch00l. schottischen Universitäten stehen in ihrer Verfassung den 鬯 am nächsten und überragen die englischen bedeutend, aber charakteristisch ist, daß in England, diesem Lande der persönlichen Freiheit, der Jugend, selbst m dem Uebergangsstadium zum Vollalter der Männlichkeit, eine viel beschränktere individuelle Selbständigkeit eingeräumt wird, wie auf unsern deut- 'chen Hochschulen.
Wie die Pfalz mit dem 鬯 Reiche zugleich wieder aus dem Verfall erstanden ist, so soll sich in einer Reihe von Bildern hier die Entwickelung und Gestaltung des Reiches offenbaren.
鬯 iieiebuch für höhere hehranifalfen.
Ganz Dänemark war jetzt auf Gnade und Ungnade dem Zorn des 鬯 Städte-
40. Des 鬯 Vaterland.
In Dorf und Heimat den 鬯 Staaten zählten nun Belgien, Rußland, England, Spanien, die Türkei und China zu den Abnehmern kruppscher Kanonen.
Das.鬯 Volk wird die edle, ritterliche Gestalt seines Kronprinzen und Kaisers nie vergessen.
-- Blüh' im Glanze dieses Glückes, Blühe, 鬯 Vaterland!
Die Fertigstellung des zweiten 鬯-amerikanischen Kabels bildet einen besonderen Merkstein in der Geschichte der 鬯 Weltkabellinien.
Es ist eine alte Geschichte und ist kein neues Gedicht, Bei Giesebrecht, dem Meister, da lest ihr den Berichts Es ist eine alte Geschichte, doch wird sie immer noch neu, ^ Von welschem Trug und Tücke, von 鬯 Kraft und Lreu.
Schiffsvolx, du 鬯, jung und alt, über das dunkle, das pfadloss Meer gchickt eure Heimat mich zu euch her, 30 chiext einen Hauch euch der 鬯 Wald.
Man hat oft gefragt, welcher der beiden Männer den größern Vorteil aus der Verbindung gezogen habe; und geflissentliche Verkleinerer Schillers, deren leider einige auf 鬯 Erde zu wandeln wagen, haben sogar Goethe
Dann bewillkommneten laute Freudenrufe eine Anzahl Jäger und ein stürmisches Jauchzen den General-Feldmarschall Friedrich, Kronprinzen des 鬯 Reiches und von Preußen.
Für die Erhaltung des 鬯 Reichssystems stürzt sich bei uns kein Curtius in den Abgrund.
Er hat ausgeführt und vollendet, was seit Jahrhunderten das Sehnen unseres Volkes und das Streben unserer edelsten Geister gewesen war, was die Ottonen und Salier und Hohenstaufen vergeblich angestrebt hatten, was 1813 den Kämpfenden als Siegespreis vorschwebte, wofür eine lange Reihe Märtyrer der 鬯 Idee gekämpft und gelitten hatten.
Auch im ganzen Jahrhundert werden sie noch nicht erwähnt; aus Schweden scheint diese Sitte während des Dreißigjährigen Krieges zu uns gekommen zu sein und sich dann ganz besonders im ersten Drittel des 18. Jahrhunderts sehr schnell in allen Gegenden, wo die 鬯 Zunge klingt, verbreitet zu haben.
Endlich ging er leichten Herzens mit den andern wieder fort, verzehrte in einer Herberge, wo man 鬯 verstand, mit gutem Appetit ein Stück Limburger Käse, und wenn es ihm einmal wieder schwer fallen wollte, daß so viele Leute in der Welt so reich seien, und er so arm, so dachte er nur an den Herm Kannitverstan in Amsterdam, an sein großes Haus, an sein reiches Schiff und an sein enges Grab.
Daun aber folgte auch ein Umschwung auf politischem Gebiete, und nicht zum wenigsten Friedrich dem Großen verdanken wir es, daß wir heute ein einiges, starkes 鬯 Reich haben unter dem Zepter der Hohenzollern, ein 鬯 Volk, dessen Name allüberall in: höchsten Ansehen steht.
"An Seine Majestät den 鬯 Kaiser Friedrich Wilhelm."
2. Du bist ein 鬯 Kind.
Beim Anblick des Münsters begeistert er sich für 鬯 Art und Kunst, mit herder spürt er den Quellen der bolkspoesie nach.
Rudolf war schon 55 Jahre alt, als man ihn zum 鬯 Könige wählte.
Wenn er so altersgrau Wird, wie ich falle, fallen, Giebt Stoff zu andern: Bau, Da wohnen wird und wachen Ein Fürst auf 鬯 Flur- Dann wird inein Holz noch krachen Im Bau der Präfektur. 23, Kaiser Wilhelm I, H. A. Hoff mann von Fallersleben.
Die 鬯 Reichsregierung sucht dasselbe wie Moses dadurch zu erreichen, daß sie jede nicht unbedingt notwendige Sonntagsarbeit verbietet.
3. Wann hallt in den Gassen drunten Der 鬯 Rosse Huf?
Am 18. Januar 1871, an dem Tage, an welchem 170 Jahre vorher Kurfürst Friedrich III. von Brandenburg sich die preußische Königskrone aufs Haupt gesetzt, in dem Spiegelsaale des Schlosses Ludwigs XIV. zu Versailles, von welchem so unheilvolle Pläne zur Erniedrigung und Zersplitterung 鬯 ausgegangen sind, erklärte König Wilhelm im Kreise 鬯 Fürsten, Heerführer und Abgeordneten, daß er für sich und seine Nachfolger auf dem Throne Preußens die ehrwürdige 鬯 Kaiserwürde annehme.
Kreuzen sich hier doch die befahrensten 鬯 Eisenbahnlinien zwischen Nord und Süd, Ost und West!
Wichtig für den 鬯 Handel sind die Städte Memel, Königsberg, Danzig, Stettin und Kiel.
鬯 Freiheit, 鬯 Gott, Deutscanr Glaube ohne Spott, Deuts. derzund 鬯 Sind vier Helden allzumal.
) Schon im 16. Literaturbriefe weist Lessing nach, daß Gottscheds Kenntnisse der dram. Literatur seiner Zeit recht lückenhaft sind, und daß die Sammlung "Nötiger Vorrat zur Geschichte der 鬯 dram. Dichtkunst" nicht das Lob verdient, das ihr von den Verfassern der "Bibliothek der schönen Wissenschaften und freien Künste" erteilt wird.
Sein Eigenstes, und Schönstes schuf er in der erzählenden Dichtung dann, wenn er sich ein Herz faßte und die trotzige, reckenhafte Kraft der 鬯 Heldenzeit derb und mit Laune darstellte, wie in den Rolandsliedern, wohl seinen besten Balladen.
Und das ist von hoher Wichtigkeit für die ganze Vorstellung der Germanen vom Wesen ihrer Götter: die germanischen 鬯 Lesebuch, Unter-Tertia. 2
10 Hola! und halloh! sind gut 鬯 und wurzeln tief im heimischen Leben.
Sell, Rari: Meyer, 鬯 Volkstum. Bibliogr.Institut.
Friedrich Wilhelm erhob sich zuerst wieder -- und in Zeiten, wo Ludwigs XIV. Macht noch ungebrochen war -- zu dem kühnen Gedanken, die Fremden vom 鬯 Boden zu
Lied eines 183. Lied eines 鬯 Knaben.
Praglich erschien es, ob die elenden Drümmer der 鬯 Nation auch nur fortzubestehen im stande sein würden Durchschnittlich drei Vierteile davon hatten der Krieg und sein Gefolge: verheerende Seuchen, Hungersnot, Jammer aller Art verschlungen; in manchen Landschaften war kaum noch der fünfzigste Teil der früheren Einwohnerschaft vorhanden.
"Du schwenktest mir den Becher Und fülltest ihn zum Rand, Du hieltest mir zum Munde Das labende Getränk; Du bist von dieser Stunde Des 鬯 Reiches Schenk!
In Würzburg und Bamberg lieferten übrigens schon 鬯 Architekten, Balthasar Neumann und die Familie Dinzenhofer, den Beweis, daß sie sich in die neue Kunstweise vollständig eingelebt hatten und den Wettkampf mit den fremden Meistern nicht zu scheuen brauchten.
Die Farbe des Meeres. S. 248. Scherer, Wilhelm, * 26. April 1841 zu Schönborn in Niederösterreich, Pros der 鬯 Sprache u. Literatur, ch 6. Aug. 1886 zu Berlin.
Die zweite Tatsache, in der Seine Majestät einen Trost in manchen schweren Schickungen empfand, war die, daß der Kaiser auf die Entwickelung Seiner Hauptlebensaufgabe, der Herstellung und Konsolidierung der Nationalität des Volkes, dem Er als 鬯 Fürst angehörte, -- daß der Kaiser auf die Entwickelung, welche die Lösung dieser Aufgabe inzwischen genommen hatte, mit einer Befriedigung zurückblickte, welche den Abend seines Lebens verschönt und beleuchtet hat.
Ver NNlte sah voll Dankes den Herrn an, der mit der 鬯 Sprache so holperig umging wie er mit der Geige.
Heinrich begab sich zu seinem Schwiegervater, dem englischen Könige, der wohl die Waffen gegen den 鬯 Kaiser nicht hatte rühren wollen, nun aber in fürstlicher Gastfreiheit den flüchtigen Schwiegersohn bei sich aufnahm.
2. Wohl Größre preist man unser eigen, Um deren Stirnen ewig grün Im Kranz gewebt aus Eichenzweigen Die Lorbeern der Hellenen blühn; Doch keiner sang in unsrer Mitte, Ter so wie er unwandelbar Ein Spiegel vaterländ'scher Sitte, Ein Herold 鬯 Ehren war.
Als aber Karl V. keine Neigung zeigte, römischer Kaiser 鬯 Nation zu sein, da klaffte verhängnisvoll die religiöse Spaltung auf und ward in der Eegen- 5 10 15 20 25 30 35 i)
In Rlein-Popo "auf der Nehrung hat die 鬯 Regierung zur Behandlung solcher Tropenkranker das Nachtigal-Rranken? haus errichtet. 40 Die Tharakterbäume der westafrikanischen Tropen: an der Rüste Kokos-, C>l- und Fächerpalmen, Rdansonien oder Rffenbrotbäume, woll-
Das Verdienst, hier für 鬯 festen Fuß gefaßt zu haben, gebührt der Gesellschaft für 鬯 Kolonisation in Berlin.
Aber genährt von dem Geist der 鬯 Vorzeit, erfüllt von der Tiefe schlicht evangelischer Frömmigkeit und Glaubenseinfalt, ist Vach durch diese fremden Einwirkungen nie einen Augenblick irre geworden in der Ursprünglichkeit und Sicherheit seines eignen Wesens.
I -- 118 -- Unter den vielen 鬯 Jünglingen, welche nach Rom gekommen waren, hatte der Kaiser Augustus besonders zwei mit Gunst und Ehrenstellen ausgezeichnet, Marbod aus dem mächtigen Stamme der Sueven und Armin aus dem Stamme der tapfern Cherusker.
鬯 Lesebuch für bayer. Mittelschule".
鬯 Lesebuch für Höhere Mäodchenschulen.
5. Unverstanden, unbeachtet, Wie mein 鬯 Lied verhallt, Bleibt es, wann mein Busen schmachtet Und in bangem Sehnen wallt. 2. Vas Sonett.
Viel 鬯 Blut fließt vor allem in den mächtig sich entwickelnden Vereinigten Staaten von Amerika.
Mit besonderer Vorliebe wandte er stsst dem Orient zu und ließ bald dessen spielende, farbenreiche Lyrik, bald dse ernste "Weisheit des Brahmanen" in 鬯 Versen wiedertönen.
Nur kurze Hinweise mögen genügen, die Verherrlichung der das 鬯 Volk vor andern adelnden Tugend der Treue in des Dichters dramatischen Hauptschöpfungen hervorzuheben.
1. Die Geschichte des 鬯 Kriegervereinswesens kann erst auf einen verhältnismäßig kurzen Entwicklungsgang zurückblicken.
Aber zwischen Dom und Rathaus erhält sich eine kunstlose Wasserpfütze, und daneben steht der 鬯 Dorfbaum, die alte Linde; sie ist dem Bürger Erinnerung
Wie unter den 鬯 Inseln der Ostsee Rügen mit seinen Kreidefelsen durch Größe und Schönheit hervorragt, so nimmt unter unseren Nordseeinseln das Sandsteingebilde der Insel Helgoland als einziges Felseneiland unter lauter Flachinseln eine hervorragende Stellung ein.
200. Friligil, Königin der Markomannen. i. Wer heute durch die 鬯 Lande reist, kann sie von einer fernen Grenze bis zur andem in wenigen Tagen leicht durchmessen;
Damit begann eine neue Ära für Bönn, welches sich durch Neubauten nach allen Landseiten hin erweiterte, während sich der Ruf seiner mit trefflichen Lehrkräften und reichen Sammlungen ausgestatteten Hochschule weit ins 鬯 Land hinaus verbreitete.
Unter den Forschern, die dieses Gebirge zuerst besucht haben, war der 鬯 Botaniker Mann, der noch in der Höhe von 1200 m zum Glück für seine Reisegesellschaft eine Quelle entdeckte, die auf den Karten als Mannsquelle bezeichnet ist.
Nach Ludwig Häusser, 鬯 Geschichte.
Und so wird 鬯 auf Straßburg blicken; es wird der Liebling im 鬯 Hause sein, wie es jahrhundertelang das Schmerzenskind des 鬯 Volkes war.
Seine prosa wird zum mustergültigen canon und bleibt selbst im canzleimassigen hofstil, den er in alten tagen allzu oft anwendete, gefüg und geschmeidig, seine poesie giebt bei jedem schritt überall die reinste ausbeute, für die bearbeitung des 鬯 wortschatzes ist es gar nicht zu sagen, wie viel aus ihm allenthalben geschöpft und gewonnen werden könne oder müsse.
Zweck 50 鬯 Kolonien in Afrika . . . 18.
Der "鬯 Jugend" und den Kinderliebem" sind die Gedichte unseres Lesebuches entnommen.
®) Pufendorf, Gelehrter und Staatsmann (1632--94) veröffentlichte unter dem Namen Severinus de Monzambano 1667 eine Schrift "über den Zustand des 鬯 Reichs", in der er an den öffentlichen Zuständen rücksichtslose Kritik übte.
Durch zweihundert Jahre hatten die Franzosen dem vielgeteilten Land große Unbill zugefügt, gerade jetzt begann das 鬯 Wesen sich gegen den Einfluß französischer Bildung zu setzen, und jetzt hatte der König, der selbst die Pariser Verse so sehr bewunderte, die Pariser Generale so unübertrefflich mit 鬯 Kugeln weggescheucht.
In einem Schreiben an die 鬯 Stände (1200) hatte der Papst sich gegen die Ansprüche der Staufer Friedrich und Philipp für den Welfen Otto ausgesprochen und am 3. Juli 1201 durch den Kardinalbischof Guido Porrö von Präneste zu Köln den Bann über Philipp verkünden lassen.
Sach u. a., Zwei 鬯 Wahrzeichen.
(282) Fr. Rückert, 鬯 Spruch auf den 鬯 Stein.
"Wir haben's gekonnt im neuen 鬯 Reich!
44 鬯 Sagen und Geschichtsbilder.
Der Reichstag setzt sieh aus 397 Abgeordneten zusammen, die vom 鬯 Volke gewahlt werden.
Was so ein echter 鬯 Junge ist, der muß spätestens mit drei Jahren einen helm und eine Fahne und einen Säbel haben.
(810) H. Lingg, 鬯 Siegesgesang.
Über seine Verdienste um die 鬯 Sprache u. a. m. siehe H. Kurz und Or. F. Paldamus, 鬯 Dichter und Prosaisten nach ihrem Leben und Wirken (Leipzig ?867), Bd. I, S. 34 ff.
Im gänzen weiten Vaterland Ist Mes traut mir und bekannt In jedem frommen Stande; 4 Die hohen Kunden alter Zeit, Die Tage, die uns jüngst erfreut, Das schöne, freie Leben, Auch manches Schloß und manche Stadt, Die 鬯 Kraft erbauet hat, Wo Vatergeister schweben. b Ihr Hugel, wo die Trauben blühn, Ihr Felder, wo sich Schnitter mühn, Sollt auf den Enkel kommen!
Wer wohl versteht des Bogens Kunst, Den lockt er her mit Sold und Gunst; Drum sind aus allen 鬯 Gauen Die besten Schützen hier zu schauen.
Trotzdem war Friedrichs Regierung auch für die 鬯 Literatur, von der er selbst so gut wie keine Kenntnis nehmen konnte, von segensreichem Einfluß.
Zeine ganze Politik litt darunter, daß er nicht zum 鬯 König erzogen war:
Nun war obendrein das 鬯 Volk nicht in dem Grade reicher geworden, wie es bei dieser Veränderung eigentlich nötig gewesen wäre.
Tr erkannte wohl, daß es nicht die letzten Kämpfe waren; aber er dankte schon für die den Alten des Geschlechts gegönnten Erfolge und ahnte nicht, was er noch selbst mit ungeschwächter Manneskraft zu leisten berufen sei, der auserwählte Held des inhaltreichsten Jahrhunderts vaterländischer Geschichte, unter dem die 鬯 Nation sich unüberwindlich fühlte.
Der Mensch im Verkehr mit seinesgleichen. 鬯 Dichter, der zur Nachwelt gelangen wird," sagte er zu Garve, "er hat zwar nur in einer kleinen Gattung, aber in dieser mit Glück gearbeitet.
Der Väter Zucht und Mut und Ruhm, Das heilge 鬯 Kaisertum!
5B189 Als die Frankfurter ihre Arbeit nach vielen Ringen und Mühen fertig gestellt hatten und endlich in den Hafen gesicherter 鬯 Zustände einzulaufen gedachten, da lehnte Friedrich Wilhelm die ihm gebotene Kaiserkrone ab.
Vom Eise befreit lag sie jetzt da, die weite moränenbedeckte Ebene des 鬯 Nordens, sich darbietend warmem Sonnenscheine und befruchtendem Regen, daß Moos und Gras, Heidekraut und Waldwuchs aufkommen konnten, wo bisher alles Leben in Schnee und Eis erstarrt gewesen war.
Es war nämlich ein Tag von geschichtlicher Bedeutung, an dem ich Samoa betrat; es war der 1. März, der Jahrestag der feierlichen Hissung der 鬯 Flagge, welcher von allen Ansiedlern gleich freudig gefeiert wird als der Tag der Einkehr von Ruhe und Frieden in diesem von der Natur so reich bedachten Insellande.
Es hat Gültigkeit für das gan^e 鬯 Reich und bezeichnet einer: bedeutender: Fortschritt ir: der innerer:
* Das Dorff 49 Das Vaterunser des Kindes 20 * Der Herbzt 343 * 鬯 Rat. 55 *"
26. Der Einzug der 鬯 Truppen in Paris am 1. März 1871.
ga Es) &D Sa gfl 123SO und des Vaterlandes als des Trägers dieser Ewigkeit und, falls er in den 鬯 aufgebauet wird, die Liebe für das 鬯 Vaterland als einen seiner notwendigen Bestandteile unmittelbar in sich selber; und aus dieser Liebe folgt der mutige Vaterlandsverteidiger 30 und der ruhige und rechtliche Bürger von selbst.
Zwischen dem neuen Museum und der Spree steht die Nationalgalerie, welche viele herrliche Kunstwerke 鬯 Meister der Neuzeit aufgenommen hat.
Das Gefolgewesen Her Germanen, Gustav Freytag, Bilder aus der 鬯 Vergangenheit, Leipzig (Hirzel)'", 1884, I, S. 82.
Als mit dem Choralgesang und dem Segen dieser Teil der Feier geschlossen war, schritt der König mit den Prinzen und den 鬯 Fürsten, die Hofmarschälle voraus, zur Estrade.
Der Sperling hat wenig natürliche Feinde; die paar Raubvögel kommen Paldamus, 鬯 Lesebuch.
Er nahm den Helm ab, strich sich über die Stirn und atmete tief auf; und hinüberschauend auf die "wunderschöne Stadt", die jetzt, beinahe als ein halber Trümmerhaufen, erobert vor den 鬯 Siegern lag, fühlte er ein tiefes Dankgebet zum Herrn der Weltgeschichte in seinem Herzen aufsteigen.
Zettel-Nicklas, 鬯 Lesebuch.
Die Anfänge 鬯 Art und Sprache 23.
Endlich aber als Schönstes der Marktplatz: das prächtige, dreigieblige Bathaus mit der Boland- 70 säule davor, aber auch sonst fast jedes Haus mit einem Wahrzeichen geschmückt und selbst ein stattliches, wohl erhaltnes Wahrzeichen 鬯 Baukunst.
Die 鬯 Reichsverfassung.
Das im Norden vorwiegend blonde, im Süden vorwiegend bräunliche, schlicht anliegende Haar, die Weiße der Haut, das zarte Wangenrot, der helle, treuherzige Blick des im Norden mehr blauen, im Süden mehr bräunlichen Auges, die meist hohe und gewölbte Stirn, bezeichnet mit dem Stempel der Intelligenz: dies alles mildert und veredelt das Derbe, Eckige der 鬯 Gesichtsbildung.
Aus Wolfis poet. Hausschatz fürs 鬯 Volk.
Ernst Curtius, dessen ganzes Leben darauf gerichtet war, die edle Schönheit des griechischen mit der gehaltvollen Tiefe des 鬯 Geistes zu verschmelzen; und zu einer späteren Zeit Hellmuth von Moltke, der greise Schlachtendenker und Aenker, von welchem man sagen darf, nicht er hat seinen Ruhm unseren Kriegen zu verdanken, sondern seine Persönlichkeit ist es, die uns das grausame Wort Krieg fast idealisiert hat.
So verwüstete Gebiete, wie es die schönsten 鬯 Täler, am Rhein, Neckar, an der Mosel und Nahe sind, wo in kurzen Zwischenräumen wiederkehrender Kahlhieb nur Niederwald aufkommen läßt, wird es dann nicht mehr geben.
Hov? u. Paulsiek, 鬯?
Ganz 鬯 hat die Mannszucht bewundert, durch welche sich die schwedischen Heere auf 鬯 Boden wenigstens in den ersten Zeiten so rühmlich unterschieden.
Spitze 鬯 Landes Willst sein Bild du sein?
Auf denn, auf, ihr 鬯 Streiter!
Seine Sammlung vaterländischer Gedichte von 1870/71 nennt er "鬯 Ostern".)
Der erste wahre und höhere eigentliche Lebensgehalt kam durch Friedrich den Großen und die Thaten des siebenjührigen Kriegs in die 鬯 Poesie.
1. Es klingt ein hoher Klang, Ein schönes 鬯 Wort In jedem Hochgesang Der 鬯 Männer fort: 15 Ein alter König, hochgeboren, Dem jedes 鬯 Herz geschworen; Wie oft sein Name wiederkehrt, Man hat ihn nie genug gehört.
Bis zum Jahre 1846 waren auf 鬯 Eisenbahnen fast nur ausländische, namentlich englische und amerikanische Lokomotiven im Gebrauch.
Cholcdius, 8., Dispositionen und Materialien zu 鬯 Aufsätzen über Themata für die beiden ersten Klassen Höherer Lehranstalten.
Und seitdem klingt das Volkslied in hundert Weisen von Wald und Jagd durch die 鬯 Gaue, und die Dichter singen ihm nach und haben die Poesie des Waldes noch lange nicht ausgesungen.
Daher die allgemeine Vorstellung bei den nordischen Völkern, daß die Südländer hinterlistig und betrügerisch seien, eine Anschauung, die in üblichen Redewendungen wie "welsche Tücke" -- im Gegensatz zu 鬯 Treue --, in der Bezeichnung "Grec" für Betrüger u. a. m. zum Ausdruck kommt.
Selbst in der Künste Heiligtum zu steigen Hat sich der 鬯 Genius erkühnt, Und aus der Spur des Griechen und des Britten Ist er dem bessern Ruhme nachgeschritten.
Geht man etwas näher auf die französische Art und Weise ein, so drängt sich zunächst ein wichtiger Unterschied gegen 鬯 Wesen der Betrachtung auf.
Aus der "Prosodia Germanica oder dem Buch von der 鬯 Poeterey".
An den hübschen Holzbauten mit ihren verzierten Balken, spitzen Giebeln und Butzenscheiben flatterten Fahnen mit dem 鬯 Reichsadler.
Alle 鬯 Völkerschaften, große und kleine,- ohne Rücksicht auf Partei und eigenen Vorteil, freuten sich dieses Sieges über die Franzosen, den man als einen Triumph des Vaterlandes ansah.
Dieses bestätigt sich, wenn wir die hauptsächlich auf 鬯 überlieferungen gegründete Wilkinensage vergleichen.
4. Des 鬯 Kaisers Teiche.
Zur Zeit der Gewaltherrschaft Napoleons J., im Jahre 1806, hatte Franz II. die 鬯 Kaiserkrone niedergelegt.
8. 鬯 Herz, verzage nicht, tu', was dein Gewissen spricht, redlich folge seiner Spur, redlich hält es seinen Schwur.
"Was ist des 15 鬯 Vaterland?"8)
Ihm zur Seite standen der Markgraf vonRyßburg, General der Reiterei und Gouverneur der Provmz Artois, der sonst den Staaten gedient hatte, aber aus einem Vertheidiger der Republik ihr schlimmster Feind geworden war; der Freiherr von Billy, Gouverneur von Friesland und Chef der 鬯 Regi- Menter; die Generale Cajetan und Guasto, nebst mehreren der vornehmsten Offiziere, alle ihrer besonderen Gefahr vergessend, und bloß mit Abwendung des allgemeinen Unglücks beschäftigt.
Sein Lied fragte nach dem 鬯 Vaterland und gab die Antwort:
22. Und rings im ^ d erklangen 5 Die Glocken allzugl Den Segen zu empfangen Fürs 鬯 Kaiserreich. 3 184. Kurra, Germania!
Die nichts von seiner Herkunft wußten, feierten ihn als Russen und furchtbaren Barbaren, die anderen als wohlgesinnten 鬯 Landsmann, und alle, die mit ihm in Berührung kamen, freuten sich seiner kräftigen und jovialen Persönlichkeit.
33. Der reichste Fürst > 1. Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert und Zahl, Saßen viele 鬯 Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.
^Kürschners 鬯 Nationallit. Bd. 41, 1. Berlin und Stuttgart (o. J.)j.
Inhaltsverzeichnis A. Prosa. I. 鬯 Sagen und Schwänke.
325 geschickt als im Gezweige der 鬯 Eiche; die Ente schifft auf des heiligen Nilstromes Wellen ebenso gemächlich dahin wie auf dem Spiegel ihrer heimatlichen Gewässer.
Auch zwei und mehr Adjektive erhalten nach vorangehendem Artikel oder Pronomen mit den Endungen des bestimmten Artikels alle die schwache, bei fehlendem Artikel oder Pronomen mit den Endungen des bestimmten Artikels alle die starke Form, z. B.: seine alten guten Freunde, ein schönes neues Haus; das schöne große Haus, nach langem, schwerem Abschied, von altem 鬯 Adel, bei schönem blauem Himmel. Anm.
Am Rhein schuf sie mit am Nibelungenlied und gab zu manchem Sang im weiten, 鬯 Land die stille weihe.
Das 鬯 Wesen ist doch unverwüstlich; 25 auch meine Studenten zeigen mir täglich, datz die neu eindringende amerikanische Art doch nicht ganz Herr werden wird über unseren alten Idealismus.
Und immerhin mag das Wissen von der Väter Schaffen und die dankbare Liebe zu ihren Schöpfungen eine gute und unentbehrliche Schule zur Kunstverklärung des Lebens bleiben, aber doch nur insoweit, als man von ihnen entnimmt, worin eigentlich das besondere Wesen 鬯 Kunstempfindens und Kunstschaffens je und je bestanden hat: die Freude am Charakteristischen, am Seelischen und was es sonst noch sein mag.
Die 鬯 Gewerbetreibenden waren daher gezwungen die aus Gußstahl verfertigten Werkzeuge zu teuern Preisen von England zu beziehen.
So willkommen es ihrem engherzigen Egoismus war, vorkommendenfalls 鬯 Arbeitskräfte für die Zwecke ihres Handels auszubeuten, so peinlich empfanden sie es, wenn hier holländische Geldmittel, holländische Schiffe und Seeleute in den Dienst eines 鬯 Fürsten gestellt wurden, der gewohnt
Den Handel, den bis dahin meist noch Italiener und Juden in den 鬯 Gegenden führten, sicherte er und öffnete ihm neue Straßen.
Mich hieß die 鬯 Kunst in bessern Tagen Mit meinen Gipfeln in die Sterne ragen, Doch steh' ich längst betrübt in welschem Zwange.
Die Landwirtschaft findet sich nicht mehr in der Lage den an sie gestellten Ansprüchen zu genügen und es wird eine steigende Einfuhr von Getreide, Vieh und andern Lebensmitteln, und somit ein gesteigerter Abfluß 鬯 Geldes nach dem Auslande zu erwarten sein, wenn es uns nicht gelingt durch eine Steigerung der nationalen Arbeit und des Ausfuhrgeschäftes diesen 45
Wo noch 鬯 Worte gelten, Wo die herzen, stark und weich, zu dem Freiheitskampf sich stellten, Ist auch heil'ges, 鬯 Reich.
Weise, £., Aesthetik der 鬯 Sprache.
Er hat sich tief in die Zeiten versenkt, da unter dem 鬯 Kaiser die 鬯 Ritter für 鬯 Ehre gestritten haben, und nach einer solchen Zeit sehnt er sich.
Zucht im Heere, Ordnung in der Verpflegung, sichre Grundlagen und Nückzugslinien für jede strategische Handlung, iS das waren die Fordrungen, die er bei seiner Unkunft auch an die 鬯 Kriegführung stellte.
Ueber alle die Vorzüge, deren wir gedacht, ist noch die Weihe der Geschichte ausgebreitet, an deren vielen Denkmälern schon fast zwei Jahrtausende gearbeitet, so daß auch hierin keine andere 鬯 Flußgegend sich mit dem Rheine vergleichen kann.
Scheel, 鬯 Lesebuch. Kriegsanhang (Unterstufe). 2
Und dem alten Kaiser beugen <- sich die Völker allzugleich, und aufs neu' zu Aachen gründet er das Heil'ge 鬯 Reich. 35. Kaiser Uudokfs AU1L zum Graöe.
322. Grüß Gott dich, 鬯 Kaiserin 141. Seil dir im Siegerkrangn 174. Herbst ist's, und es hängt an dem untlugen Vole 11. Herrlich auferstanden bist du, 鬯 Reiß 265. Herr Heinrich sitzt am Vogelherd 267.
Mit der größeren wirtschaftlichen Freiheit ist zugleich aber eine größere Unruhe in das 鬯 Wirtschaftsleben gekommen.
Von allen Frauen in der Welt die 鬯 mir am besten gefällt, von innen und von außen; sie schafft zu Hause, was sie soll, die Schüssel und die Schränke voll und sucht das Glück nicht draußen.
Zn dem Letztgenannten besteht das Wesen der 鬯 gebundenen Rede.
Die Maschine, die den Namen des großen 鬯 Feldherrn Blücher trug und mit glatten Rädern auf glatten Schienen lief, zog bei einer Geschwindigkeit von vier englischen Meilen in einer Stunde acht Wagen mit dem Gesamtgewicht von 30 t (30000 kg).
Am 18. Januar, am Gedächtnislage der Krönung preußischer Könige, erfolgte in Versailles die Proklamierung des Königs Wilhelm zum 鬯 Kaiser.
Vieltausendmal sei gegrußt, teures, 鬯 Vaterland!
Als endlich bei uns die 鬯 Schmach ihr Ende erreicht und ich in meiner Vaterstadt wieder einen Platz gefunden hatte, traf ich Lena Wies noch rüstig an Körper und Geist, und mit der vollen Freude der Genugtuung trat sie bei unserem Wiedersehen mir entgegen.
Doch das 鬯 Volkslied war nicht erstorben und verstummt.
In der Stille habe ich von ihm in ihrem Namen Besitz genommen und dies Sagenschloss für 鬯 Nationaleigenthum erklärt.
Sie und noch andere freie 鬯 Männer sind gekommen, um das Frühlingsfest zu feiern zur Ehre ihrer Göttin Herta.
6. Und wie die Bäche zu Strömen, die Ströme sich sammeln zum Meer, So flutet aus allen Gauen zusammen das 鬯 Heer, Schnurstracks Paris entgegen wälzt es den Siegeslauf, Pflanzt auf Montmartres Höhen des Reiches Adler auf.
C. K. 鬯 Götter- und Heldensagen.
Aus zahlreichen Schlössern urrd Ruinen, Kapellen und sonstigen Stätten umtönen uns Erinnerungen an die ferne 鬯 Kaiserzeit, an die Jugendjahre unseres Vaterlandes.
Mit Rußland ist der 鬯 Handel gleichfalls sehr erschwert.
Unter diesen Einflüssen begann er seine ersten Oden (Wingolf, 1747) und seinen "Messias" zu dickten, dessen erste 3 Gesänge 1748 erschienen (Dürrs 鬯 Bibliothek, Bd. 2, Nr. B, I).
Zo, 鬯 Flotte, sei gegrüßt!
Von dem Ordenslande Preußen holte ein 鬯 Fürstengeschlecht die Königskrone, durch die io Eroberung Schlesiens gewann es sein Anrecht aus das Herrenami in 鬯.
Und die 鬯 Fürsten und Volksstämme erkannten den Willen Gottes und folgten ihm freudig.
Sach, 鬯 Heimat 1886 . . 80 62. Ulysses in der Cyklopenhöhle.
5. Er sollte doch wohl in Berlin ein wenig häuslich wohnen; der 鬯 Kaiser kann zu Wien in solcher Pracht nicht thronen.
1. Die erfolgreiche Unternehmung der Preußen in den 鬯 Reichslanden bezeichnet den Schluß des Siebenjährigen Krieges; jetzt endlich mußte sich auch das Wiener Kabinett in die Notwendigkeit des Friedens ergeben.
6. Drusus, da sie so gesprochen, Eilends ist er aufgebrochen; Aus den Schauern 鬯 Haine Führt er schnell das Heer zum Rheine.
Sie lag an den Schwierigkeiten, die Ludwigs des Frommen schwache Regierung geschaffen hatte, und daran, daß die 鬯 Kirche Ansgar allein ließ.
Alle jene Angelegenheiten, die durch diese Verzichtleistung auf die Gesamtheil übergegangen sind, bilden nun Reichsangelegenheiten und werden vom 鬯
Eines Tages N Paldamus, 鬯 Lesebuch, klusg.
Bezüglich der Lungenschwindsucht haben die Invaliden-Versicherungsanstalten im Verein mit dem 鬯 Zentralkomitee zur Errichtung von Heilstätten für Lungenkranke es dahin gebracht, daß alljährlich jetzt mindestens 20000 Heilbedürftige dreimonatige Behandlungskurse in eigens für diesen Zweck errichteten Heilstätten durchmachen können, woselbst man es versteht, nicht bloß der Krankheit ihren vielfach mörderischen Charakter zu nehmen sondern auch, die von ihr bedrohte Erwerbsfähigkeit wieder herzustellen.
Es sind Kassen ins Leben gerufen worden, zu denen heineswegs allein die Arbeiter ihre Beisteuer zu geben haben, die vielmehr zum größten Teil von dem 鬯 Reich und von den Arbeitgebern gefüllt werden.
Und auf den Marktplatz, Wo sich der 鬯 Wohl Tausende drängen, 395 Sprenget ein Reiter, Ein roter Husar, Hält in der Lsnken Zügel und Mütze, Schwingt in der Rechten 400 Ein beschriebenes Blatt, Moltkes, des Feldherrn, Tagesbefehl.
In den Kriegszeiten des Jahres 1866 hatten sich ähnliche Vereine auch in den anderen 鬯 Staaten gebildet; diese schlossen sich zusammen in dem am 11. November 1866 (dem Friedensfeste) von der Königin gegründeten "Vaterländischen Frauenverein".
Das schöne Land ist uns bekannt, es ist das 鬯 Vaterland.
Die Preußen sind dem ganzen 鬯 Volke nicht allein die Anführer zur Freiheit gewesen, sie sind ihnen auch ein Muster der Tapferzo keit, Zucht, Bescheidenheit und Menschlichkeit, sie sind rechte Krieger Gottes geworden.
Leben des 鬯 Gebirgsbewohners im Winter. wo eben dieser Raum die Jugend nicht bloß zu angestrengter Arbeit, sondern auch zu heiterm Tanz und Gelage versammelt:
Wahrhaftih einer der herrlichsten Flecke 鬯 Erde.
Einen goldenen Becher werf ich hin ab. 2. D e r Reim oder G l e i ch k l a n g verschiedener Wörter in bestimmten Lauten hat gleichfalls musikalische Wirkung. a) In der alten 鬯 Dichtung bestand er im gleichen Anlaut der Haupthebungen:
Ohne Scheu erschien der 鬯 Knabe vor dem französischen Feldherrn, be- 45 antwortete alle Fragen offenherzig nach der Wahrheit, zeigte abermals den Brief seines Vaters und erzählte, was ihm im preußischen Lager begegnet war.
Die 鬯 Stationen wurden durch die Wilden zerstört, die Kaffee-, Baumwoll- und Tabakpflanzungen verwüstet, die Missionare vertrieben oder gefangen genommen.
Und während die Frauen mit dem edlen, schwergeprüften Manne die Mühsale und Gefahren der Flucht teilten, hausten daheim auf seinen Gütern, die fast 700 Jahre im Besitz der Familie Stein sich befanden, die Schergen Napoleons, 鬯 Beamte, die auf sein Geheiß mit der Beschlagnahme der Güter betraut waren.
Der großmächtigst Kaiser wohlbekannt, 30 Fridericus Barbarossa genannt, Das demütig edel 鬯 Blut, Übt ganz und gar keinen Übermut; Auf diesem Berg hat Hof gehalten.
An einer seichten Stelle des Mains erhob sich eine kaiserliche Burg, da wo oftmals die Franken gegen die Sachsen dahergezogen waren, und aus dieser Furt der Franken am Main ist die Stadt Frankfurt erwachsen, über die sich der volle Glanz 鬯 Kaiserherrlichkeit ausgegossen hat; gegenüber am andern Ufer erstand aus einer Ansiedelung unterworfener Sachsen Sachsenhausen.
Herren und Damen, Ernst, 鬯 Lesebuch.
Wollte Gott, daß solcher 鬯 Hauptleute viele wären!" schließt der ehrsame Lesemeister, dem gewiß selbst ein echtes 鬯 Herz in der Brust schlug, seinen naiven Bericht.
鬯 Ware auf dem Weltmarkte. wirtschaftlichen Aufschwung, fast in jedem fremden Konsulatsberichte finden wir Hinweise auf den überhandnehmenden 鬯 Wettbewerb.
Die chinesische Regierung kam auch hier der 鬯 Regierung sehr entgegen und schloß mit dem 鬯 Reiche einen Vertrag, nach welchem sie beide Seiten des Einganges der Bücht pachtweise vorläufig auf 99 Jahre überließ.
"Araber, Neufundländer, die Schwarzen am Rongo steuern den Dampfpflug bereits lustig über ihren heimatlichen Boden und pflanzen Zuckerrohr, Arrowroot und Mais in das tiefere Saatbeet dampfgepflügter Felder, aber der 鬯 Bauer wird vorderhand noch von zuständiger Seite für unfähig erklärt, mit dem kompli-
Noch stehen als Zeugen einer gewaltigen Vergangenheit die hohen Dome und ragen mit ihren Türmen und Zinnen ehrfurchtgebietend ins weite Land hinein; von den Berghöhen schauen ernste Ruinen zur Ebene herab und reden von dunklen Sagen uralter Tage, oder von jener großen Zeit, wo die Gaue des Oberrheins noch der Mittelpunkt des 鬯 Reiches waren, wo sich alle Macht und Kraft, aller Reichtum, alle Kunst des germanischen Volkes hier konzentriert hatte.
du wollest uns bewahren, herr aller Herrn, dem keiner gleich, den Kaiser und das 鬯 Keich zu deines Namens CEhre.
Das Wort "Kompliment" kam dazumal auf und ist so recht bezeichnend für diese inhaltlose und gemütlose Art von Höflichkeit, die dem 鬯 Wesen schnurstracks zuwiderläuft.
Eine sanftere Hand, als die seine war, hätte die Zuchtlosigkeit altständischen Freiheitssinns niemals unter die Majestät des gemeinen Rechts gebeugt; zartere Naturen als diese niederdeutschen Kerneichen Friedrich Wilhelm und sein Wildling Leopold von Dessau Hütten dem Sturmwinde welschen Wesens, der damals über die 鬯 Höfe dahinfegte, nie widerstanden.
7. Vor den Augen sieht er's flirren, 鬯 Waffen hört er klirren, Sausen hört er die Geschosse.
Bei der Zerrissenheit der 鬯 Gebiete kam es nicht selten vor, daß ein Gut an einem Tage an mehreren Grenzstationen verzollt werden mußte.
-- Blüh' im Glanze deines Glückes, blühe, 鬯 Vaterland!
G. <E. Lessing als Reformator der 鬯 Literatur.
Sobald dieses Unternehmen wegen seiner Vortrefflichkeit in allen Zweigen des Schiffbauwesens von den 鬯 Reedern anerkannt worden war, konnte es sich auch eines rastlosen Aufschwungs erfreuen und sogar Arbeiten übernehmen -- man denke nur an die Verlüngerung der Subventionsdampfer "Preußen", Bayern" und "Sachsen" -- die zuvor weder in England noch sonstwo zur Ausführung gekommen waren.
Im Gegensatze zu den 鬯 Bewohnern der südlichen Lausitz, welche größtenteils durch Weberei Brot verdienen, beschäftigen sich die Wenden fast durchweg mit Ackerbau.
Die Städte, die bergbauenden Bezirke sind überall 鬯.
2"o Die großen Häuser, wo er am liebsten wohnte, Ingelheim und Aachen, hat er auf 鬯 Boden gegründet; die Frauen, die er liebte, hat er aus 鬯 Blute gewählt; der Schwerpunkt seiner Kraft schob !ich allmählich durch seine Siege und Kulturen auf unsere Seite des
Als dann 1870 von Frankreich her die Kriegsfackel in die 鬯 Gaue geworfen wurde, da war der Feldzugsplan so bis ins kleinste ausgearbeitet, daß in den ausgefertigten Befehlen an die verschiedenen Truppen nur das Datum nachzutragen war.
Der Dichterbaum bringt das Bild des grünen 鬯 Waldes in die Wohnstube und erinnert an der Vorzeit Glauben, daß zu wihen nacht (an Weihnachten) die Bäume blühen, daß die Bose von Jericho ihren Strahlenkelch öffne und die Bpfelbäume Früchte tragen, und überall in Schlesien pflegt man am Barbara- oder Bndreastage Zweige von Fruchtbäumen, gewöhnlich von Sauerkirsche, zu brechen und ins Wasser zu setzen,- damit sie zu Weihnachten blühen.
Der Rhein, Und wärs nur um den Wein, Der Rhein soll 鬯 verbleiben.
So entstand in Skandinavien und auf Island eine reiche Literatur, die auch mythische und epische Stoffe vom 鬯 Festland aufgenommen und verarbeitet hat, z. B. das Wielandslied, die Nibelungensage.
Da komme ich Anno 13 durch ein kleines Städtchen und will Fourage haben und bin aufgetreten wie ein Menschenfresser und hab' räsoniert, als der Mann, ein großer, ellenlanger 鬯 Kerl, nicht dran gewollt hat.
Die Tüchtigkeit desselben bestand 1864 ihre erste Probe in dem Kriege, den Preußen und Österreich gemeinschaftlich gegen Dänemark führten, um die 鬯 Herzogtümer Schleswig und Holstein zurückzugewinnen.
Wir müssen den Wald erhalten nicht bloß, damit uns der Ofen im Winter nicht kalt werde, sondern auch, damit die Pulse des Volkslebens warm und fröhlich weiter schlagen, damit 鬯 鬯 bleibe. s. Schacht.
Wiederum war es hier zuerst die königliche Familie, die sie mit Ehrenbezeugungen überhäufte, joier war 鬯 Art und Musik durch die Königs-
Ein Mittel gibt es, Mutter, durch das man die 鬯 Baumwollkulturen in wenigen Jahren zu ungeahnter Höhe bringen kann."
Nun aber hör' ich brausen den 鬯 Eichenwald, im heil'gen Sturme sausen die Gipfel mit Gewalt; ich sehe Helden schreiten umklirrt von Waffenklang, ich hör' in neuen Zeiten des alten Gottes Gang.
So senkte die Hanse ein Reis 鬯 Sinnes in das 30 Herz unseres Volkes, das auch die traurigsten Zeiten nicht gänzlich ausrotten konnten.
In der Mitte derselben sitzt Kaiser Wilhelm hoch zu Roß, umrahmt von den Fahnen 鬯 Städte.
Fragmente zur 鬯 Literatur. 1767.
Vom Hochlande im Süden her treten große Ströme in das 鬯 Tiefland und nehmen hier noch zahlreiche Nebenflüsse auf.
Als lebensvolle Glieder des Vaterlandes, das seine Flagge in allen Zonen mächtig schirmt, werden sie, wie die ehrwürdige Schwester-Hansastadt der Ostsee, in alter, bewährter Thatkraft des Segens teilhaft sein, den einst Max von Schenkcndorf ihnen zurief in den Worten: Blüht auf, ihr starken dreie Am 鬯 Rlecresstrand, Ein Reich der Zucht und Treue, Lin Schmuck vom 鬯 Land! wer also treu gehalten Am Vaterland und Lid, Soll ferner auch verwalten Der Heimat Herrlichkeit.
Von Gustav Freytag (Bilder aus der 鬯 Vergangenheit. Bd. I).
"Was gibt gerade dir, dem einzigen unter allen 鬯 Männern und Schriftstellern, den besonderen Auftrag, Beruf und das Vorrecht, uns zu versammeln und auf uns einzudringen?
Es haben demnach nicht bloß Lieder Aufnahme gesunden, aus die der Begriff "Volkslied in seiner engsten Umgrenzung zutrifft", sondern auch solche, "die im Laufe der Zeit dieselbe Stellung wie das eigentliche Volkslied gewonnen haben, die jedem 鬯 ans Herz gewachsen sind, die in ewiger Jugendschönheit und Jugendfrische den zerstörenden Wirkungen der Zeit Trotz geboten haben und nach menschlicher Voraussicht Trotz bieten werden, solange die 鬯 Zunge klingt".
Doch gibt's zugleich im 鬯 Reich ein ander seltsam Äeer; da geht ein jeder, nach Geschmack, in Kittel, Rock und Jack' und Frack, wie's just sich fügt, daher.
Für das 鬯 Reich ist Maximilian durch viele Einrichtungen ein großer Wohlthäter geworden.
Das Posthorn tönt durch den Wald mit lustigem Schmettern: "Sei, 鬯 Wald, mir gegrüsst!"
Aus dem 鬯 Kriege 1870-- 71. 221 d)
6. Ein Hoch auf Wilhelms Siege, Ein Hoch dem 鬯 Heer Und auch der Heldenwiege Vom Felsen bis zum Meer!
Mit dem Beginn der dreißiger Jahre bildete sich durch ein Appelles Ereignis eine Richtung in der 鬯 Poesie, welche man als die ufe ihrer größten Verirrung und Erniedrigung bezeichnen kann.
Die beiden kursächsischen Kanzler, Dr. Brück und Dr. Bayer, traten hierauf in die Mitte des Zimmers, jener das lateinische, dieser das 鬯 Exemplar in der Hand haltend.
"Du kömmst ja hier nicht nur zu nahen Vettern, sondern obendrein zu 鬯 Landsleuten", so sprach er sich selber Muth zu und fragte nach dem Herrn des Hauses.
Ihr, der lieblichsten 鬯 Göttin grünte und blühte der schönste 鬯 Baum, die anmutige, süßduftende Linde.
Und all' ihr 鬯, freien Heldenschatten, Mit uns, mit uns und unsrer Fahnen Flug!
8. Luthers "Verdienst nm die 鬯 Sprache.
Sicher ist der Friede, der hinter dem Schild und unter dem Schwerte des 鬯 Michel steht.
Der Pole sah lachend dem Stechen der 鬯 Ritter zu, nannte es laut ein Kinderspiel und bot 1000 Gulden dem, der es mit ihm in scharfem Rennen aufnehmen und ihn überwinden wolle.
Wenn euch aber zur Heimkehr mahnt Sehnsucht im Herzen leise, -- Wenn ihr den 鬯 Frühling ahnt, -- O, so sei euch der Weg gebahnt!
Zn den kommenden Jahrhunderten wurde der größte Teil der gewonnenen Gebiete wieder verloren, teils durch die Uneinigkeit der 鬯 Fürsten, teils durch
133 von Hersfeld erzählt seine Pilgerreise in seinen Annalen 1058 und 1059, Walther von der Vogel weide und der wohlerfahrene "Singer und Dichter" Johannes, beide von Würzburg, ferner Gottfried von Straßburg und der 鬯 Ulysses Oswald von Wolkenstein wie auch der weltberühmte Ritter Taunhäuser, der Minnesänger, der wahrscheinlich die Kreuzfahrt unter Friedrich II. mitgemacht, sie alle haben als Wallbrüder hier ihre Leier gesenkt.
Die 鬯 Sitten und Bräuche.
Ullrich, £., 鬯 Musteraufsätze für alle Arten höhere Schulen, gr. 8. 1899. Dauerhaft geb. JL 2.40.
Selbst König Friedrich Wilhelm IV. zählte zu den Gästen des 鬯 Lokomotivenkönigs, wie Borsig nun bald genannt zu werden pflegte.
Friesen, Sachsen, Franken, Thüringer, Bayern, Alemannen, das sind die edlen, kräftigen Stämme, die ihre Wurzeln und Zweige zum Ganzen eines 鬯 Volkes ineinander geschlungen; jeder einzelne Stamm stattlich von Wuchs, reich an Entfaltung, eigentümlich an Art.
Wem einen Kranz ihr zugedacht, Hab' ich nach 鬯 Weise Ein frisches Eichenlaub gebracht Statt eurem Nadelreise.
Mochten wohlmeinende Zeitgenossen ihn schelten, weil er das altehrwürdige Gemeinwesen dem Gelächter preisgegeben: die Nachwelt dankt ihm; denn er hat die Wahrheit wieder zu Ehren gebracht in der 鬯 Politik, wie Martin Luther einst im deut- 2v scheu Denken und Glauben.
Auf einem großen Panzerschiff *230. 鬯 Matrosenlied.
Sechsundzwanzig Gesellen auf dem Brett, jahraus jahrein für halb Rußland Arbeit genug, und doch kein Geld, aber einen frohen, heitern Sinn, ein Gemüt, treu und köstlich wie Gold, und tief im Herzen des russischen Reiches 鬯 Blut, rheinländische Gastfreundschaft.
Die Wirkung der Bibelübersetzung war nach der Seite der 鬯 Sprachentwickelung eine überraschende.
Seine Majestät der 鬯 Kaiser, die 鬯 Fürsten und unser geliebtes 鬯 Vaterland, sie leben hoch und nochmals hoch und immerdar hoch!
Die Begründung des 鬯 Reiches. 20.
Jahrhundert hinein ist der größte Teil des 鬯 Rulturbodens in dieser Dreifelderwirtschaft bebaut worden, welche die Germanen von den Römern übernommen haben.
Neben diesen Hausfleiß war aber innerhalb der 鬯 Entwicklung ereits sehr früh, gewiß schon in vorgeschichtlicher Zeit, das Wandergewerbe etreten.
Gern setzte er mit Iragen an: "was ist des 鬯 Vaterland?" oder, indem er Scharnhorst als den Waffenschmied der 鬯 Ireiheit feierte: "wem gehört der höchste preis?" oder in dem Lied auf Blücher, wo wir in bestimmter Szene den reitenden Jeldmarschall vor uns sehen: "was blasen die Trompeten?
98. Der Bergsee im Monöenschein. C. Gude, Erläuterungen 鬯 Dichtungen, I. Reihe, Leipzig (Brandstetter)", 1869, S. 143.
Ein wahrer 鬯 Charakter!
Den Dienst zu Fuß verlernten allmählich die Sachsen wie alle 鬯, und lange hat es bedurft, ehe sie wieder in ihm zur Geltung gelangten.
Hier lag unter andern Seefahrern gerade auch ein 鬯 vor Anker, der nach China bestimmte "Adler".
Ihr Denkmal sah man dort einst auf der Nordseite der alten Kirche; jetzt verherrlicht sie ein stattlicher Sarkophag in dem prachtvollen Dome, der dort einige Jahrhunderte nachher als eines der erhabensten Werke 鬯 Kunst erbaut ist.
Und willst du nimmer wiederkehren, Mein, ach! gestorbenes Geschlecht, Und mein gebrochnes 鬯 Recht?
Es darf daher nicht wunder nehmen, daß neben dem 鬯 Kaiser und neben der Vertretung
Am 14. Juli 1894 waren zehn Jahre verstrichen, seit die westafrikanische Kolonie Kamerun unter den Schutz des 鬯 Reiches gestellt worden ist.
Mit freudigem Stolz blickt es auf diese rühmliche Waffentat; denn sie ist ihm eine Gewähr, daß der alte Soldatengeist in unserer Flotte zu Hause ist wie in unserem Heer, und daß es sich auf beide, in Wahrheit also auf sich selbst, verlassen kann, wenn eine schwerere Stunde eine größere Prüfung über das 鬯 Vaterland bringen sollte.
"heil und Sieg dem erhabenen KRarl, dem großen und friedenbringenden römischen Kaiser, den Gott gekrönt hat "Das war ein großer und feierlicher Augenblick, wie er selten vorkommt in dem Leben der Menschen; denn das war der Ursprung und Anfang des 鬯 Kaisertums, das tausend Jahre bestanden und auf die Geschicke vieler Völker eingewirkt hat.
Für 鬯 Kraft, die du mir gabst, Hab' Dank aufs allerbest!"
Der eigentliche Kommentar zu solchem Verständnis derselben wird allezeit besonders der Dichter, zumal unsere 鬯 Volkspoesie sein, wie sie die Geheimnisse der Rose zu enthüllen suchte.
Das gepriesene badische Beamtentum war zusammengebrochen; der vorbildliche liberale Landtag war kein Blitzableiter des Aufruhrs geworden; vor dem Schlachtgeschrei: 鬯 Reichsverfassung hatte der Großherzog seine Hauptstadt verlassen müssen: ein zerrüttetes Baden und ein zerrissenes 鬯 waren das Ende.
Wir brauchen aber derlei wirklich nicht nach alter 鬯 Weise in Feindesland anzustaunen.
Über d.Verbindung 鬯 u. röm.Lebens u.s.w. 125 die wenigen Einwohner Säulenhallen und riesige Badehäuser niederreißen mußten, um sich gegen den Einsturz zu wahren.
Ein 鬯 Prinz, der Italien bereiste und sich bei dieser Gelegenheit auch längere Zeit in Venedig aufhielt, wurde bei einigen Festlichkeiten, zu denen ihn die Vornehmen der Stadt einluden, nicht wenig dadurch gekränkt, daß dabei meistens ein kleines italienisches Schauspiel aufgeführt wurde, welches über 鬯 Sitten und Zustände spottete.
117. 鬯 Schauspiel in Venedig.
Bis zur Indienststellung des 22500 Tonnen großen Passagier- und Frachtdampfers Amerika waren die großen Doppelschraubendampfer Pennsylvania, Patricia, Pretoria und Graf Waldersee der sogenannten Pennsylvaniaklasse die größten 鬯 Frachtdampfer.
"Aber ich werde sagen noch einmal von die 鬯 cochon, wenn Sie nix geb!"
Bilder zur Kultur und Geschichte des 鬯 Volkes. 1 c1 Die mannigfaltigen, hierher gehörigen schönen Formeln unseres Mittelalters reichen ohne jeden Zweifel weit in die heidnische Zeit hinaus sie finden sich wie von selbst da, wo jene Gefühle, in denen sie gründen, noch in voller Frische vorhanden sind.
So schlägt ein 鬯 König -- seid brav wie Euer Schwert!
Neuere 鬯 Geschichten.
Und willst du nimmer wiederkehren, Mein, ach! gestorbenes Geschlecht Und mein gebroch'nes 鬯 Recht?
In dieser Kommission saß unter andern Gneisenau; Stein ging mit ihr Hand in Hand; ihr Haupt aber und gleichsam die Seele der großen Reform, die sie vornahm, war der "Waffenschmied der 鬯 Freiheit", General Gerhard von Scharnhorst.
Thusneldas Geschichte ist zugleich die älteste 鬯 Liebesgeschichte, von der wir wissen.
4. Nun hielt aus Hohenstaufen der 鬯 Kaiser haus.
Lehr' unser 鬯 Recht Den Franzmann im Gefecht, Held Blücher, Doktor juris!
Der gute Bürger wird auch nicht versäumen, dem Ausland seine Aufmerksamkeit zu schenken; denn auch dort gibt es viel Gutes, das mit Nutzen im 鬯 Vaterland Anwendung finden kann.
"Du, Rhein, bleibst 鬯 wie meine Brust!
Und die 鬯 Truppen schossen, wo der Minenwurf eine Lücke riß, auf jeden Mann.
Nach eines Augenzeugen Bericht waren an Zuhörern im Saal, im Vorzimmer und vor den Fenstern über fünftausend Menschen, welsch und 鬯.
Ich nenne also vorzugsweise Rußland, und da habe ich dasselbe Vertrauen auf das Gelingen, in welchem ich vor einem Jahre gesprochen habe und welches dieses freisinnige Blatt hier so fett gedruckt hat, ohne ein Nachlaufen oder, wie ein 鬯 Blatt sich roh ausdrückt, "Wettkriechen" vor Rußland! --
Vierhundert 鬯 Kanonen brüllen, während der Angriff gemacht wird.
Der 鬯 Anteil ist für Preußen durch nichts, auch nicht durch den englischen zu ersetzen, der uns freilich auf die Dauer nicht würde fehlen können.
Das dhall 4600 Die Lerchen 460 Lied eines 鬯 Sängers.
1. Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert und Zahl Saßen viele 鬯 Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.
Die Walhalla 56 Nach bem Vorbilde der Walhalla, des Heldenhimmels unserer Vorahnen, einen Tempel 鬯 Ruhmes zu gründen, diesen Gedanken faßte König Ludwig schon als Kronprinz, zu der Zeit, da 鬯 in tiefster Erniedrigung zu Boden lag und für immer vernichtet, eine Beute des welschen Eroberers schien.
Der Ruhm und das Verdienst aber die Eisenbahn zuerst auf 鬯 Boden eingebürgert zu haben gebührt den freundnachbarlichen Schwesterstädten Nürnberg-Fürth.
鬯 kämpften tapfer allezeit, Du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr! 146.
Sind doch in 鬯 Fabriken gegenwärtig mehr als 15000 Personen beschäftigt; und bei der Herstellung elektrischer Maschinen wurden in jedem der letzten Jahre gegen 30 Millionen Mark umgesetzt.
3. Es hat der Natur und Bestimmung der weiblichen Jugend, sowie der Forderung Rechnung zu tragen, daß in der Mädchenschule der 鬯 Sprache eine vorherrschende Stellung im gesamten Unterrichte einzuräumen ist.
Die unbefangene Antwort ist: Nein, diese - Karl Goedete, Grundritz zur Geschichte der 鬯 Dichtung.
Westwärts in wehender Fahnen Pracht, mit klingendem Spiele dran und drauf, in nimmer aufgehaltenem Lauf weit, weit übern Rhein nach Frankreich hinein 鬯 Banner tragend, sein Recht und Ehr', im Sturmmarschtritt, im Siegesschritt wälzt gen Paris sich das 鬯 Heer.
Die 鬯 Literatur würde sich demnach gleich in ihrem Beginne an eine fremde Kultur angelehnt haben und erst aus der christlich-römischen Bildung erwachsen sein.
鬯 Lesebuch für Itealschulen. III. * V\ 38
Nachdem der zweite Band eine so reiche Auswahl von Volks- und Ortssagen gebracht hat, konnte nunmehr zur 鬯 Heldensage fortgeschritten werden.
(Saft der Zelt. 鬯 Enkel, und ihre Tugend wird die künftigen Geschlechter erbauen: aus solchen Aschen springen Helden empor, wie aus Kadmus' Knochensaat Männer.
101. Rede Seiner Majestät über die Notwendigkeit einer starken 鬯 Flotte am 18. Oktober 1809.
Aus dem ,.Katechismus für den 鬯 Kriegs- und Wehrmann".
So seien wir den Vätern gleich, Daß wir das Reich, Das 鬯 Reich erkämpfen.
Noch ist er kaum verklungen, Der 鬯 Klaggesang, Und wieder wird geschwungen Der Totenglocke Strang.
1. Ich weiß nicht, ist es ein Schwabe oder ein anderer 鬯 Landsmann gewesen, der einmal von einem Hasen hübsch angeführt worden ist.
Das sind uralte 鬯 Mannsnamen, ursprünglich Namen von Stammeshäuptlingen.
1. ie Buche führt uns in den 鬯 Laubwald, der vorherrschend von ihr gebildet wird.
Die 鬯 Kolonien in der Südsee sind ebenfalls unter verschiedene Missionare verteilt.
An den fremden Höfen ging die Rede, der König stehe beständig mit gespanntem Hahn auf der Wache, ohne jemals abzudrücken, und wenn den 鬯 Mann im Reiche zuweilen eine stille Angst vor der Potsdamer Wachtparade überkam, dann tröstete ihn das Spottwort:
Unter diesen sind hervorzuheben: das Reichskanzleramt, das Reichs-Marineamt, das Generalpostamt, die Generaldirektion der Telegraphen, das Auswärtige Amt des 鬯 Reiches.
8. Das ist des 鬯 Vaterland, Wo Zorn vertilgt den welschen Tand, Wo jeder Franzmann heißet Feind, Und jeder 鬯 heißet Freund:
Züchtig ist der 鬯 Mann, 鬯 Frau'n wie Engel rein, Und wer anders sprechen kann, Der muß wohl von Sinnen sein.
Besondere Fortschritte wies auch der Bahnbau in "Südwest" auf, war doch gerade dort infolge des Aufstandes der Ausbau der Bahnen ein unabweisbares Bedürfnis für die zukünftige Sicherstellung des 鬯 Besitzes: durch die wüsten Dünen und Steppen führt die Eisenbahn den Einwanderer von Swakopmund nach Windhuk
鬯 Volkskunde, Straßburg 1898.
3. 鬯-Südwestafrika ist so groß wie das 鬯 Reich mit Osterreich.
39. Der Einfluß des 鬯 Bodens auf die 鬯 Geschichte.
Tiefer schneidet von hier aus die See ins norddeutsche Tiefland in der Lübischen Bucht, die im Mittelalter der Hauptsammelplatz des 鬯 Schiffsverkehrs war, ein, um dann wieder zurückzuweichen und erst in der Pommerschen Bucht den ausmündenden Gewässern der Oder südlich entgegenzutreten.
Das Leben in einer 鬯 Stadt um die Mitte des 18. Jahrhunderts.
Der Tag von Weißenburg öffnete den 鬯 Armeen das Elsaß, der Tag von Wörth sicherte seinen Besitz.
Aber diesen Augenblick nimm wahr sie ganz zu bändigen: spring mit gezücktem Schwert auf sie los, als wolltest Hopf u. Paulsiel, 鬯 Leseb. I. 1. 8
Mit den Bischöfen und Herren setzte sich der neue Herrscher zu Tisch; es dienten ihm aber beim Krönungsmahle die Herzöge der 鬯 Länder.
Erst Ilhland ist nach Walther von der Vogelweide wieder ein echter politischer Dichter; aber 鬯 Dinge beurteilt er gern von dem Standpunkt seines engeren Vaterlandes Württemberg aus.
Er erprobte die geläufigsten Formen, die die 鬯 Literatur vom 16.--18.
Die 鬯 Völkerschaften in der Urzeit.
Matthias Claudius. 68. 鬯 Nationallied.
Vier von Lanroberts Batterien vermochten die Treffsicherheit der 鬯 Granatwürfe nicht zu ertragen, ebenso benahm die Heerreserve sich schwach, eine Abteilung ließ schon früh Lapassets wackere Batterie im Stich, nachdem ihr Kommandant Grimay getötet und mehrere Stücke demontiert, eine andere räumte bei Rezonville das Feld.
Nachdem die 鬯 Fürsten und freien Städte den einmütigen Ruf an Uns gerichtet haben, mit Herstellung des 鬯 Reiches die seit mehr denn sechzig Jahren ruhende 鬯 Kaiserwürde zu erneuern und zu übernehmen, und nachdem in der Verfassung des 鬯 Bundes die entsprechenden Bestimmungen vorgesehen sind, bekunden hiermit, daß Wir es als eine Pflicht gegen das gemeinsame Vaterland betrachtet haben, diesem Ruse der verbündeten 鬯 Fürsten und Städte Folge zu leisten und die 鬯 Kaiserwürde anzunehmen.
Häuptlinge und Königskinder 鬯 und slawischer Stämme bildeten neben den Fürsten der Hunnen und stammverwandten Völker seinen Hofstaat.
Aus Güterwagen und Wagen vierter Klasse entstiegen Damen in kostbarster Seidenrobe und Herren erster Gesellschaftskreise; sie konnten sich nicht genug tun im Lobe der freundlichen und schnellen Beförderung, sie versuchten ihren Dank in klingender Münze abzutragen, hatten aber vergessen, daß sie noch in 鬯 unter 鬯 Veamten waren.
鬯 Mensch, fühle Gott wieder, vernimm und fürchte, was ewig bleibt, und du vernimmst und fürchtest auch dein Volk; du fühlest in Gott wieder die Ehre und Würden der Väter, ihre herrliche Geschichte verjüngt sich wieder in dir, ihre feste und tapfere Tugend blüht wieder auf in dir, das ganze 鬯 Vaterland steht wieder in dem erhabenen Heiligenschein der vergangenen Jahrhunderte vor dir Paldamus.
1. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien 鬯 Rhein, Ob sie, wie gier'ge Raben, Sich heiser darnach schrein!
Wir besitzen viele ausgedehnte Flußgebiete; und ist der Rhein, unsers Festlandes schönster und wichtigster Strom, nicht ein 鬯 Strom?
Bei der Paradetafel brachte der Prinzregent folgenden Trinkspruch aus: "Im Namen der gesamten Bürgerschaft Nürnbergs, dessen alte Geschichte so eng verflochten war durch den Burggrafen von Nürnberg mit dem glanzvollen Hause Hohenzollern, ist es Mir eine liebe Pflicht, Seiner Masestät dem 鬯 Kaiser und der huldvollen Kaiserin für Ihre gnädige Teilnahme an den Paraden der beiden bayrischen Korps nochmals Meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
36 Musterbeispiele 鬯 Prosa.
Nun ward nach 鬯 Weise Der Becher frisch geleert, Zugleich als Ehrenspeise Der Zürcher Brei verzehrt. 29.
Die langjährigen Hoffnungen unserer Voreltern, die Träume 鬯 Dichtungen sind erfüllt, und befreit von den Schlacken des heiligen römischen Unsegens, steigt ein an Haupt und Gliedern reformiertes Reich unter dem alten Namen und dem 1000jährigen Abzeichen aus 60 jähriger Nacht hervor.
Im Zusammenhang mit dieser Bewegung, der bereits einige Zeitungen dienen und deren Vorkämpfer auch unter den Hochschullehrern zu suchen sind, stehen die Gründung des 鬯 Vereins sowie des Lütticher Schillervereins.
Diese Aussöhnung fand jedoch nicht in der Schloßkirche zu Quedlinburg, sondern 941 in ^ Salvatorlirche zu Frankfurt a. M. statt. Vgl. Giesebrecht, Geschichte der 鬯 Kaiserzeit, Bd- ' (4. Ausl.) S. 276 ff. --
Oostafrika allein könnte vielleicht den 鬯 Bedarf an Olfrüchten decken.
Wir empfehlen das Buch den 鬯 Lehrern zu sorgfältiger Prüfung und wünschen den Verfasicrn von ganzem Herzen guten Erfolg."
In 鬯 Treue scharte 355 sich unser gesamter Fürstenstand um seinen Kaiser und erschien mit ihm vor den Vertretern der Nation.
Mehr als bisher muß darum auch das 鬯 Lesebuch seinen eisernen Bestand an solchen sangbaren Liedern vermehren.
Von da wurden für lange Zeiten alle Reichskriege der Teutschen und ebenso alle Kriege der französischen Könige fast nur mit Reiterei geführt, und man konnte sich bald so wenig mehr eine cutbere Kriegsführung denken, daß man das ganze Mittelalter hindurch die Ritter auf lateinisch mit einem Worte benannt hat, welches eigentlich jeden Krieger bezeichnet, mit dem Worte "inil68".
Der häufigste Baum in unseren 鬯 Schwarzwäldern ist die Fichte.
In ruhiger,- behaglicher Breite sind diese ersten 鬯 Tierdichtungen ausgesponnen, ohne es in ihren Anfängen wie die Fabel daraus abzusehen, menschliche Gebrechen lächerlich zu machen, menschliche Laster zu geißeln und weise Lehren zu geben.
So mubte Stettin allein schon aus wirtschaftsgeographischen Ursachen zum hervortretendsten Platze der 鬯 Ostseereederei werden.
Überall, wo es gilt, Einrichtungen und Maßnahmen zum Schutze der 鬯 Lande, zur Hebung des Nationalwohlstandes, zur Hebung des Handels und Verkehrs, zur Verbesserung der sozialen
5. Obwohl das Eisen eine viel größere Bedeutung erlangte, nachdem infolge der Völkerwanderung 鬯 Kultur den größten Einfluß auf der Erde gewonnen hatte, blieb doch die Erzeugung desselben immer gleich.
Durch die einmütige Entrüstung des 鬯 Volkes gedrängt, raffte sogar der 鬯 Bund sich auf und ließ zugunsten des Herzogs von Augustenburg in das Bundesland Holstein hannoversche und sächsische Vollziehungstruppen einrücken, lehnte es aber ab, auch Schleswig zu besetzen.
Hellwig und Hirt, 鬯 Lesebuch.
Schlösser und zahlreiche Villen, die eine immer schöner als die andre, leuchten aus dem Grün hervor, und vom Niederwald her schaut auf all diese Pracht herab das hehre Denkmal, das das 鬯 Volk zum Andenken an den Krieg von 1870/71 und an die Wiederherstellung des 鬯 Reichs errichtete.
An allen diesen Orten bestehen 鬯 Schulen.
Der Franzose hat nur zweierlei Anwohner, romanische und 鬯.
Uuf Meeresgrund noch wogt vom Mast Des 鬯 Reiches Fahne! h. vterordt.
Die Bürger von Mailand verteidigten sich tapfer und fügten durch ihre kühnen Ausfälle dem 鬯 heere manchen Schaden zu.
Das Wiegenfest des neuen 鬯 Reiches fand im Spiegelsaale des Palastes zu Versailles, wo so viele Pläne zu 鬯 Verderben geschmiedet worden waren, statt.
Auf Befehl des 鬯 Bundesfeldherrn ist das Königsschloß zu Versailles zum Feldlazarett eingerichtet, in welchem 鬯 Sieger von ihren ruhmvollen Wunden geheilt werden.
442 鬯 Geschichte des Mittelalters.
3. Wohl seit zweihundert Jahren dem 鬯 Reich entwandt, jetzt wollen wir dich fassen mit fester 鬯 Hand.
Sie will das Bewußtsein der 鬯 Einheit (die ja eben noch eine Frage war) wecken.
Gleichzeitig schurte Jahn das 鬯 Nationalgefuühl ad Jen Haße gegen die Feinde 鬯.
Ich hub mich ergeben mit K"erz und mit Kund ohr, Lund uoll Lieb und Leben, mein 鬯 Wuterlund!
Gewiß ist die lyrische Dichtung auf 鬯 Boden weit älter, als wir sie zurückverfolgen können.
In den vorderen Reihen sah man den Landeshauptmann, den Stabsarzt, die Schwester vom Krankenhause, 鬯 Beamte und Kaufleute, weiter nach hinten
Die Behauptung hat etwas Wahres, daß das 鬯 Wirtschaftsleben am Ende des 19. Jahrhunderts von dem am Anfang des Jahrhunderts viel mehr verschieden sei, als die Wirtschaftsverhältnisfe am Ende des 18. Jahrhunderts sich von denen um 1350 unterschieden Worin bestehen denn nun die Gesamtergebnisse der wirtschaftlichen Entwicklung 鬯 im 19. Jahrhundert?
Des 鬯 Reiches Begründer, hat er die 鬯 Stämme zu einer staatlichen Gemeinschaft geeinigt und sie von der Notwendigkeit und Heilsamkeil dieser Einigung so sehr überzeugt, daß seitdem bei keinem Teile mehr so leicht das Gelüste aufkam sich vom Ganzen zu trennen.
Ich habe, als Ich als Jüngling vor dem Modell des Brommyschiffes gestanden habe, mit Ingrimm die Schmach empfunden, die unserer Flotte und unserer danmligetl Flagge angetan worden ist, und vielleicht, da doch inal von Meiner Mutter Seite ein Stück Seeblut in meine Adern geflossen ist, ist das der Weg gewesen, der für Mich eine Richtschnur geben sollte für die Art unb Weise, wie Ich die Aufgaben aufzufassen hätte, die nunmehr dem 鬯 Reiche bevorstanden.
Bötticher u. Kinzel, Denkmäler der älteren 鬯 Lit. IV, 2. Halle 1893. 1. Aus "Discourse der Mahlern-. L Teil.
Wollt ihr die Narrheit kennen Im 鬯 Schalksgewand, So nehmt mein Ganzes frisch zur Hand. Halenbach. 3. Buchstabenrätsel.
Meinen's alle recht in Treue, Schau, dein Vater lebt aufs neue In des 鬯 Liedes Schall.
In solcher Angst wischte ich mit.meiner Sackpfeiffe Herfür, welche ich als meinen einigen Schatz noch vor den Reutern salvirt hatte; ich bließ zu, stimmte an und ließ mich gewalttg hören, diesen greulichen Wolfs zuvertreiben, über welcher gehlingen und ungewöhnlichen Music an einem so Kehr u. Ariebitzsch, 鬯" Lesebuch.
"Zum Andenken an die einmütige, siegreiche Erhebung des 鬯 Volkes und die Wiederaufrichtung des 鬯 Reiches 1870/71" und endigt nach oben in drei schwach zurücktretenden Stufen, die den Sessel der Germania und diese selbst tragen.
IO HV^irgends hatte die Willkür des Eroberers grausamer gehaust als in Preußen; darum ward auch der große Sinn des Kampfes, der die Welt erschütterte, nirgends tiefer, bewußter, leidenschaftlicher empfunden als unter den 鬯 Patrioten.
Mit Attila tritt auch sein Bruder Bloda als Blödelin in die 鬯 Sage ein.
Es setzte einen Exekutivausschuß von zwölf Mitgliedern nieder, welcher den Auftrag erhielt, die Statuten für einen Reichshandelsmuseums-Verein auszuarbeiten, sowie Verhandlungen mit der Reichsregierung einzuleiten, um diese zu veranlassen, durch die 鬯 Konsulate die erforderlichen Muster zu beziehen und sie dem Museum zu überlassen.
Kleine, auf einer wenig oder nicht gegliederte Volksschule aufgebaute Fortbildungsschulen werden neben dem Lesebuche die im gleichen Verlage erschienene "Kleine 鬯 Staatskunde" von Cüppers oder Roeses Gesellschaftskunde" mit Vorteil gebrauchen können.
Rber noch hatte der 鬯 heringsfang große Bedeutung, noch waren die ungeheuren Slawenländer des Ostens auch dem Landverkehr ein offener Markt.
3. Der Waffenschmied der 鬯 Freiheit. 3. Wer ist ein Mann?
"Wir hoffen zu Gott," hieß es darin, "daß es der 鬯 Nation gegeben sein werde, unter den Wahrzeichen ihrer alten Herrlichkeit das Vaterland einer segensreichen Zukunft entgegenzuführen.
Das Lateinische und Französische, diese in der Kultur vorangegangnen, scharf in Syllogismen entwickelten und wie zu Kristallen gefrornen Sprachen gaben auch dem 鬯 Schreiber das Muster und Vorbild ab.
Nicht bei den Nachfolgern Luthers allein, ebenso bei den Reformierten, fast ebenso sehr bei den Katholiken, auch nicht mehr in 鬯 allein und in den Ländern, welche damals in Abhängigkeit von 鬯 Bildung waren: Dänemark, Schiveden, dem slavischen Osten und Ungarn, fast gleichzeitig in England, sogar früher in Frankreich und Holland, wo religiöse und politische Parteiung durch fast hundert Jahre die Seelen in scharfen Gegensätzen auseinander gezogen hatte.
Die gesamte Hamburger Rhederei aber begreift die Fahrt nach allen nur irgend nennenswerten Häfen der alten nnd neuen Welt, vom kleinsten norwegischen Küstenplatz bis zu den Vertragshäsen in China und Japan oder den 鬯 Kolonieen in Afrika.
XI, S. 402 f. 392. 鬯 Treue.
Walter von der vogelweide: Denkmäler der älteren 鬯 Literatur, ll 4. Hrsg, von G. Bötticher und K. Kinzel.
Das also ist das Grundgesetz des 鬯 Versbaues, daß er Hebung und Senkung wechseln läßt und die Senkungen soweit zu vernachlässigen gestattet, daß sie mitunter sogar ganz wegfallen.
7. Und als zum Kreuz gekrochen der welsche Schalk und Schelm, Da schmückte der Heldenkönig mit Eichenlaub den Helm, Zog neu mit seinem Schwerte des 鬯 Reiches Mark Und sprach: "Habt Dank, ihr Fürsten!
Er berief die Großen des Reichs, eröffnete ihnen seine Absicht, nach Italien und Rom zu ziehen, alle stimmten freudig zu, und im Sommer des Jahres 951 wurde in allen Gauen der 鬯 Länder mit Macht zum großen Zuge über die Alpen gerüstet.
Die Kriegslieder, von Gleim angestimmt, behaupten deswegen einen so hohen Rang unter den 鬯 Gedichten, weil sie mit und in der That entsprungen sind, und noch überdies, weil an ihnen die glückliche Form, als hätte sie ein Mitstreitender in den höchsten Augenblicken hervorgebracht, uns die vollkommenste Wirksamkeit empfinden läßt.
Da gab der "allerchristlichste König" auf den Rat seines Kriegsministers Luvois den eben so furchtbaren als unmenschlichen Befehl, die Pfalz und alle Lande am Rhein in eine Wüste zu verwandeln, damit sie den vordringenden 鬯 Heeren keinen Anhalt bieten könnten.
Unsagliches hat damals das 鬯 Volk erduldet, und die holgen des Krieges sind bis auf den heutigen Tag noch ieht gunzlieh verwischt.
In der norddeutschen Tiefebene wird die Hansa zu einer neuen Großmacht des 鬯 Handels, der 鬯 Kriegs- und Seetüchtigkeit und des Städtebürgertums.
Über das weite, das dunkle Meer, Wo keine Brücke und wo kein Steg, Wandelt schweigend die Weihenacht, Kommt aus dem 鬯 Lande her, 5 Hat zu wandeln gar weiten Weg, Hat zu tragen gar schwere Fracht.
Die eigentümlichsten Züge des 鬯 Wesens, die ze C.eduld und Ausdauer, die Sinnigkeit und Tiefe in der Arbeit hatte.t sich damals hinter die Mauern dieser Städte geflüchtet und wirkren dort vereint zu einem Ziele, indes sich draußen die verlorene Kraft des einzelnen in Unbändigkeit und Selbsthilfe entkräftete Aber nicht nur eine Fülle des Wohlstandes war in diese Städte damals zusammengeströmt, auch die Kunst und die Wissenschaft fand lange Zeit
Bereits in den Heeren der 鬯 Völkerwanderung galt der Kriegsdienst zu Pferde für ehrenvoller, und nur diejenigen, welche zu unbegütert waren, um sich ein Streitroß anzuschaffen, kämpften zu Fuß.
Wie viel heiterer und menschlicher war doch die Sitte des 鬯 Hauses in den Tagen der Kindheit unseres Dichters als vordem, da Schiller sich aufbäumte wider die Unfreiheit des schwäbischen Wesens!
jetzt seid ihr tot, Ihr färbet die Säbel der Reiter rot, Die Reiter, sie fühlen das 鬯 Blut, Franzosen zu säbeln, das deucht ihnen gut.
Die Zeichen -- und -- bezeichnen in der 鬯 Verslehre also nicht die Länge und Kürze der Silbe.
Nicht lange, nachdem der Eisenbahnzug die alte Krönungsstadt der 鬯 Kaiser, Frankfurt a. M., verlassen, erblickt der Reisende zu seiner Linken den sagenberühmten Odenwald, von dessen Vorhöhen eine Burgruine nach der anderen in die Ebene herniederschaut.
1. Mitten im schwäbischen Lande tritt aus dem Felsgebirge, das die Donau vom Neckar scheidet, hochragend der Zollern heraus, von dem die in mittelalterlicher Schönheit neu erstandene Stammburg des 鬯 Kaiserhauses in das herrliche, alte Alemannenland hinabschaut.
Besteigen wir in Hamburg einen der Dampfer, die regelmäßig ßahrten nach der zunächst erreichbaren 鬯 Besitzung, nach Togoland, unternehmen.
Seine zahlreichen Predigten -- er hielt allein 146 über Seb. Brants Narrenschiff -- sind zum Teil von Zuhörern, besonders dem Barfüßer Joh. Pauli, nachgeschrieben worden; er selbst verfaßte dieselben lateinisch, hielt sie aber 鬯.
In Pekxingg Zapan Von den Kolonien 鬯 Ansiedlungen in Brasilien.
In Frankfurt wurde lange Zeit das 鬯 Reichsoberhaupt gewählt und die Krönung des 鬯 Kaisers vollzogen; hier tagte, nachdem Napoleon I. niedergeworfen war, der 鬯 Bundestag, der es zu keiner Einheit 鬯 kommen ließ und mit kurzen Unterbrechungen sein Schattendasein bis zum Jahre 1866 fortsetzte, wo ihm das Waffenglück Preußens im Kampf wider Österreich ein Ende machte, und wo zugleich Frankfurt aus der Reihe der souveränen Staaten 鬯 gestrichen ward.
So werden wir, ob sich die Welt Entgegenstellt, Das 鬯 Reich erzwingen. J9(b. Wanderlied.
Gelingt ihnen dies, so kann es für einen wichtigen Zweig des 鬯 Gewerbefleißes und handels verhängnisvoll werden.
鬯 Sprachunterricht und Literatur.
(Wilhelm Müller, geb. am 7. Oktober 1794 in Dessau, gab nach den Freiheitskriegen, an denen er teilnahm, als Gymnasiallehrer und Bibliothekar in seiner Vaterstadt, wie Uhland, alte 鬯 Lieder neu heraus und sang in ihrer Art selbst viele Müller-, Jäger- und Posttllonslieder, die mm Teil von Franz Schubert in Musik gesetzt sind.
Als aber die Buche, wir wissen nicht mehr wann, von den 鬯 Mittelgebirgen zu den Kiisten der Ostsee hinabgestiegen war, da eröffnete sie sofort einen Eroberungskrieg gegen die Kiefer, der mit der völligen Ausrottung der letzteren geendet hat.
Überdem zwingt ja das 鬯 Publikum seine Schriftsteller, nicht nach dem Zuge des Genius, sondern nach Spekulationen des Handels zu wählen.
Er verstand 鬯 und holländisch, und da Peter diese Sprache zu lernen wünschte, ward ihm Lefort bekannt und gewann bald seine ganze Liebe.
Ein Volk aber, das sich solchergestalt über sich selbst lustig machen kann, muß noch ein kräftiges Volk sein, und solange sich der kleinstädtische Sondergeist wesentlich in Versen Luft macht, hat es mit demselben auch keine Not. 111. Charalter des 鬯 Volles.
Die Auswanderer. 1. ich kann den Blick nicht von euch wenden, ich muß euch anschaun immerdar; wie reicht ihr mit geschäft'gen Händen dem Schiffer eure Habe dar, 2. ihr Männer, die ihr von dem Nacken die Körbe langt, mit Brot beschwert, das ihr aus 鬯 Korn gebacken, geröstet habt auf 鬯 Herd!
鬯 Fleiß und 鬯 Arbeitskraft vollendeten auf friedlichem Wege die Eroberung des Landes.
In einer Zeit, wo eine Menge fürstlicher Kräfte entweder in der Verwilderung eines furchtbaren Krieges untergingen oder der französischen Nachahmerei verfielen, stellte der brandenburgische Kurfürst fast einzig das Muster eines 鬯 Fürsten ans, der die
Hier ward das Heer gegründet, der Staatshaushalt geordnet, der Anbau des Landes gehoben, Gewerbe und Handel gefördert und der 鬯 Kultur ein weites, zum Theil noch unbebautes Gebiet erobert; hier ferner dem bedrohten Protestantismus ein sicheres Asyl eröffnet und Kunst und Wissenschaft in einer eigenthümlich 鬯 Richtung gepflegt, während fast überall sonst das Volksthümliche vor dem Fremden weichen mußte.
3. Mein 鬯 Volk, wer ist der Mann, Der mit der Lieder Scharen Die Freiheit uns zurückgewann, Als wir geknechtet waren?
Am frühesten ist diese Vereinigung 鬯 Kaufleute in England aufgetreten, wo wir schon um das Jahr 1000 "die Leute des Kaisers in einer bevorzugten Stellung und zu einer dauernden Verbindung vereinigt sehen.
Sie bleibt immerdar ein ruhmreiches Stück 鬯 Geschichte, doch der Ruhm ist hohl und eitel, wenn er nicht auch Segen schafft.
II. 鬯 Reichsverfassung und Reichsgesetze. L.
Der Historiker durchlebt hier noch einmal die goldenen Tage 鬯 Städtefreiheit, deren Glanz zurückfiel auf des alten 鬯 Reiches Herrlichkeit und sie vermehren half; ihn grüßt noch der Reichsadler mit ausgebreiteten Schwingen von den Thoren des Rathauses Und den Deckengewölben der alten Burg.
Er war ein großer Fürst, ebenso weise im Frieden wie kühn im Kampfe, dabei gütig, milde und freundlich 鬯 Lesebuch f. d. höheren Schule" d lSrohherzoqtums. Band III. 5
Wenn aus Lipsk mit der Zeit eine der ersten Handelsstaädte 鬯 geworden ist, so hat es dies lediglich den 鬯 Bewohnern zu verdanken.
A. Böe, Das 鬯 Wohnhaus und das häusliche Leben re. 71 schlief auf dem Fußboden, nachdem man sich daselbst ein Strohlager bereitet hatte, der Herr unter seinen Knechten, die Frau mit den Mädchen des Gesindes in einem besonderen Raume.
Als die Römer am Rhein erschienen, fanden sie an seinen Mündungen 5 鬯 Völkerschaften weit verbreitet, bis über Maas und Schelde hin.
-- Des 鬯 Knaben Robert Schwur.
'Dtnn fehlt es ja heutzutage, nachdem 鬯 Arbeitsfleiß seit sechs Jahrhunderten daran geschafft, nicht au fruchtbarstem, herrlichste in Lande, das reichlich Getreide trägt.
1. Sie sollen ihn nicht haben, Den freien, 鬯 Rhein, Ob sie wie gier'ge Raben Sich heiser danach schrei'n, 2.
Ungebundene Form. lands Selbständigkeit und Frieden gegen den alten Erbfeind das neue Reich 鬯 Volks.
Und noch in allem patriotischen Empfinden mit ihnen verwandt ist Heinrich von Kleist, der größte märkische Dramatiker, auch er ein Fortbildner 鬯 Kunst, der einzige, der mit Schiller wetteifern durfte, freilich gegen die ungeheure Popularität dieses Willensstärken damals nicht aufkommen konnte.
3) 鬯 Volksbücher, nach den ältesten Quellen hergestellt von Simroik.
Der 鬯 Jüngling, fromm und stark.
Junge Winzerinnen Winken und beginnen 鬯 Ringeltanz.
Bemerkenswert ist in dieser Beziehung der heilige Willegis, einer der ausgezeichnetsten Männer seiner Zeit, ein geborner Niedersachse, der unter den Ottonen lange Zeit in die Geschicke des 鬯 Reiches tief eingriff.
5. Zucht besitzt der 鬯 Mann, Doch das 鬯 Weib ist engelgleich.
(Durch "Hall" bezeichneten unsere ältesten Vorfahren Orte, wo Kochsalz gesotten wird, daher der Name so vieler 鬯 Städte.)
Er spricht's und ahnet nicht, daß jene Morgenröte den Horizont schon küßt, daß schon der junge Goethe mit seiner Rechten fast den vollen Kranz berührt, er, der das scheue Kind, noch rot von süßem Schrecken, die 鬯 Poesie aus welschen Taxushecken zum freien Dichterwalde führt.
鬯 Lesebuch von Dr. F. C. Paldamus, weil.
Doch giebt's zugleich Im 鬯 Reich Ein ander seltsam Heer; Da geht ein jeder nach Geschmack, In Kittel, Rock und Jack' und Frack, Wie's just sich fügt, daher. 7.
Ihr wißt ja, daß in jener Zeit das schöne, 鬯 Land durch die Faust des gewaltigen Eroberers Napoleon tief zu Boden gebrückt war, daß dieser insbesondere unserm armen König Friedrich Wilhelm III. die Hälfte seiner Länder geraubt hatte, und daß jeder, der damals ein preußisches Herz im Busen trug, sehnsüchtig den Augenblick herbeiwünschte, welcher den Aufruf zur Befreiung des Vaterlandes von dem Druck der übermütigen, gewaltthätigen Sieger brächte.
Zahlreiche wertvolle Schriften über die bayerische und 鬯 Geschichte, Sammlungen von Sagen und Gebraäuchen, so die berühmte "Bavaria", entstanden auf seine Anregung hin.
Und solange die 鬯 Sprache besteht, wird der Schmerz immer neu empfunden werden, daß seinem [Wunsche nicht gelang, diese Sammlung auf spätere Geschlechter zu bringen.
unseres 鬯 Vaterlandes, dem es beschieden sein möge, in künftigen Zeiten durch die einheitliche Zusammenwirkung der Fürsten und Völker, ihrer Heere und Bürger, so gewaltig, so fest geeint und so maßgebend zu sein, wie es einst das römische Weltreich war, damit es von uns dereinst heißen möge, wie in der alten Zeit: civis Romanus sum,5 nunmehr:
Vas 鬯 Heer zählt zur Zeit im Frieden 20662 Offiziere und 486983 Mann, im Kriege über 2900000 Mann.
3. Der Mann ist er gewesen, als alles versank, Der mutig auf gen Himmel den Degen noch "schwang, Da schwur er beim Eisen gar zornig und hart, Den Welschen zu weisen die 鬯 Art.
Die wirtschaftliche Bedeutung des 鬯 Ein- und Ausfuhrhandels.
Der 鬯 Geist ist weder ein lieblicher Sylphe", noch bloß eine geschäftige "Biene", sondern ein Adler, der mit Gewalt seinen gewichtigen Leib emporreißt und mit starkem und vielgeübtem Flügel viel Luft unter sich bringt, um sich näher zu heben der Sonne, deren Anschauung ihn entzückt".
Ich trieb sie mir zur Büchse, und all ihr Gut wird mein; es rollt ihr 鬯 Silber in meinen welschen Schrein.
8. Nicht in kalten Marmorsteinen, Nicht in Tempeln dumpf und tot, In den frischen Eichenhainen Webt und rauscht der 鬯 Gott. Mel.:
Hervorragende Beispiele der gotischen Baukunst auf 鬯 Boden sind das Freiburger, Straßburger und Ulmer Münster und die Dome zu Regensburg, Wien und Köln.
Sie wurden endlich noch nach ihrem Hauptlehrgegenstande als lateinische und 鬯 Schulen einander gegenübergestellt.
Drei Vierteljahre waren seitdem verflossen, und kein Jansen kam zurück noch irgend eine Nachricht von ihm; wohl aber hatten sich dunkle Gerüchte von 鬯 Handelsschiffen, welche in der Gegend von Neuamsterdam gescheitert seien, verbreitet.
Unter der Führung des Heldenkaisers Wilhelm gelang es den 鬯 Völkern, die alten Unheilsvögel Zwietracht und Neid zu vertreiben und des 鬯 Reichs Größe und Herrlichkeit in ungeahntem Glanz wieder erstehen zu lassen.
213 die Hauptstadt Frankreichs, Paris, von den 鬯 Truppen eingeschlossen war und König Wilhelm sein Hauptquartier im alten Königsschloß der Bourbonen aufgeschlagen hatte, da ward dem 鬯:
Berlin, die Hauptstadt des Preußischen Staates und des 鬯 Reiches, ist eine der bedeutendsten und schönsten Städte der Welt.
8. 鬯 Indultriebezirke. von Paul David Fischer.
Der Bau ward oft begonnen Mit treuem, 鬯 Sinn; 16. Mir schient, die Fürsten legen Am Berg die Kronen hin; Mir war's, die Geister flögen Wie segnend rings um ihn.
Es ist eine alte Geschichte, doch wird sie immer noch neu, Bon welschem Trug und Tücke, von 鬯 Kraft und Treu.
Ihr Männer, die ihr von dem Nacken Die Körbe langt, mit Brot beschwert, Das ihr aus 鬯 Korn gebacken, Geröstet habt auf 鬯 Herd; Und ihr im Schmuck der langen Zöpfe, Ihr Schwarzwaldmädchen braun und schlank, Wie sorgsam stellt ihr Krüg' und Töpfe Auf der Schaluppe grüne Bank!
Die Weisheit eines tiefsinnigen Mannes, der, in die Geheimnisse Gottes und der Natur sich versenkend, das Leben und Treiben der Menschen liebevoll und reinen Auges betrachtet; eines 鬯 Mannes, dem das lichthelle Gewand des Vrahmanen wohl ansteht, das Sinnbild innerer Läuterung und Lauterkeit.
34. Meist aus K. L. Fr. Mezger, 鬯 Rätselschatz. Heilbronn v. J. 35. Christoph von Schmid a. O. S. 112f. 36. G. Chr. Dieffenbach, 60 Kinderlieder.
Das 鬯 Heer ist mit einem von Krupp erfundenen Feldgeschütze vollständig ausgerüstet, das bereits im Kriege von 1870 und 1871 seine Überlegenheit über die französischen Geschütze bewiesen hat.
Das sind historische Porträts, die uns 鬯 Bürgertum offenbaren, wie die Raffaels das Rom seiner Zeit, die Tizians den letzten Glanz der venetianischen Hoheit und die des Rubens, van Dyck, Murillo und Velasquez die Menschen uns erblicken lassen, mit deren Hilfe die habsburgische Dynastie im 16. und 17. Jahrhundert in Spanien und den Niederlanden allmächtig war.
Auslage gebunden in Leinen M. --.80. Band II gebunden in Leinen M. 1.20 . . . Um so erfreulicher sind Unterrichtsmittel wie die von Gustav Eskuche, dem Direktor des Stettiner Stadtgymnasiums, herausgegebenen 鬯 Sprachlehren und Literaturgeschichten für höhere Lehranstalten (Verlag von Heinrich Schöningh in Dlünster i. lv.).
Sie sollen ihn nicht nuen den freien, 鬯 Rhein, ob sie wie gier'ge Raben sich heiser danach schrein, So lang er ruhig wallend sein grünes Kleid noch trägt, so lang ein Ruder schallend in seine Woge schlägt!
Ha, wie so stolz und hehr Wirst über Land und Meer Weithin der 鬯 Aar- Flammenden Blick!
Die Italiener haben in unsere Gemeinschaft treten müssen; mit den Franzosen im Westen haben wir leider allzulange geliebäugelt, bis das Maß ihrer Eitelkeit und Überhebung voll wurde und 鬯 Kraft und Einigkeit sie in ihre Grenzen zurückwies.
153. Gin 鬯 Postillon. M^s fuhr der Herr von Zavelstein Gar lustig in die Welt hinein, Und vor ihm auf dem Kutscherthron Safe Michel hoch als Postillon, Ein Kerl als wie ein Riese.
Die Freiheit heißet 鬯 Freude, Die Freiheit führt den 鬯 Reih'n; Für sie zu leben und zu sterben, Das flammt durch jede 鬯 Brust, Für sie um großen Tod zu werben, Ist 鬯 Ehre, 鬯 Lust.
Blücher haßte die Franzosen, so lange und so weit sie als übermüthige und gefährliche Unterdrücker der Freiheit des 鬯 Vaterlandes diesem und ihm gegenüber standen, vor allem also den Bonapartismus und eine undeut'sche, schmachvolle Forderung dieser Unterdrückung von ganzer Seele.
鬯 Lese- und AildungsbnH für katholische Schullehrer-Seminare von Johann Mesta.
Die Stollwercksche Exportfabrik legt ein beredtes Zeugnis dafür ab, daß der unermüdliche 鬯 Gewerbefleiß auch im Auslande seine wohlverdiente Anerkennung findet.
Gottfried Valentin. . "Nun, so ist es ja recht," sagte ich und holte ein amerikanisches Zeitungsblatt herbei, in welchem die Erben und Angehörigen eines 鬯 Handelsmannes, Gottfried Valentin Gebser genannt, der im neuen Hafen in Connecticut ohne Erben gestorben sei, aufgefordert werden, sich zu melden und nach gehöriger Beglaubigung seinen Nachlaß in Empfang zu nehmen.
Sein Name ist mit den bedeutendsten Ereignissen der preußischen und 鬯 Geschichte dieser Zeit eng verknüpft, u. a. war er Mitglied des Wiener Kongresses.
Es regen sich in allen Herzen Viel vaterländ'sche Lust und Schmerzen, Wenn man das 鬯 Lied beginnt Vom Rhein, dem hohen Felsenkind.
Die Benennung "鬯 ist in doppeltem Sinne bedeutsam und begriffsbestimmend.
Wo er uns dieses echt 鬯 Mädchen zum erstenmal vorführt, ist ihm darum zu tun, ihre kernige, kräftige Art hervorzuheben.
Ohne den geringsten Widerstand zu finden, besetzten im November desselben Jahres drei 鬯 Kriegsschiffe die Bucht und hißten die 鬯 Flagge.
4. Denn in dem Goldklang seiner Lieder, in feinem Leben stark und mild erkannte mit Frohlocken wieder dies 鬯 Volk das eigne Bild.
Seit 1852 befindet sich in Nürnberg das "Germanische Museum"; es ist in den Räumen eines ehemaligen Klosters untergebracht und durch vereintes Wirken und Spenden der 鬯 Fürsten und des Volkes so reich ausgestattet, daß es jetzt einer mehrtägigen Wanderung durch alle Gänge, Höfe, Säle und Hallen des umfänglichen Gebäudes bedarf, um nur einigermaßen die Fülle der aufgespeicherten Schätze zu bemeistern.
Dient also das Fremdwort dazu, einen Begriff auszudrücken, für den uns ein Wort fehlt oder auch nur zur Nüancierung eines Begriffs, die durch ein 鬯 Wort nicht genau wiederzugeben ist, so ist das Fremdwort völlig in seinem Rechte.
■ 242 heit der Gegend, jeden Graben und Vnsch, um sie irrezuleiten, und läuft mitunter einen Weg von zehn 鬯 Meilen, ehe er eingeholt wird.
Philipp Wackernagels 鬯 Lesebuch.
202 gehalten werden, auf roter Erde, wie es in der alten Gerichtssprache heißt; allein sie dehnten ihre Gewalt bald über ganz 鬯, ja bis nach Preußen und Livland aus und nahmen freie und unbescholtene Männer aus allen 鬯 Landschaften zu Freischöffen an.
6. Was ist des 鬯 Vaterland ?
Doch nein, auch Maßliebchen hat noch einige ihrer Blümchen für heute übrig behalten, und eine unserer zierlichsten 鬯 Pflanzen hat uns auf heute den Anblick ihrer schönen, rosenroten Sternblümchen aufbehalten, das vom Volke hochgehaltene Tausendgüldenkraut.
178. Das preußische Volk im Jahre 1813. atmen, daß wir fröhlich zu den Sternen blicken und Gott anbeten, daß wir unsere Kinder wieder mit Freuden ansehen können, als die da künftig freie Männer sein werden -- das danken wir nächst Gott diesen Beginnern der 鬯 Herrlichkeit; sie sind uns übrigen 鬯, wie verschiedene Namen wir auch führen mögen, die glorreichen Vortreter und das erste Beispiel der Freiheit und Ehre geworden.
Die sittlichen Grundzüge der 鬯 Heldensage . 106 " 16. DieFraueninderHeldensage 113 Viehoff, Heinrich, Literarhistoriker, geb. 28. 4. 1804 zu Büttgen bei Neuß, gest. 5. 8. 1886 zu Trier.
鬯 Lesebuch für höhere § e h r a n ft alten. ^n Verbindung mit Hachgenossen herausgegeben Dr.
Zwar die ersten Begrüßungen, welche das neue 鬯 entgegenbrachte, als 10 wir, von Pont-ü-Mousson kommend, bei Pagnh die 鬯 Grenze überschritten, waren nicht übermäßig erhebend.
Er!er, 鬯 Geschichte von der Urzeit bis zum Ausgang des Mittelalters, Leipzig (Dürr), 1882, II, E. 74-77").
Als vaterländischer Dichter ist Friedrich Rückert unter dem Namen Freimund Raimar in die Reihe getreten mit seinen "鬯 Gedichten 1814, damals, als sein Meister (Goethe), um aus dem ungeheuren Kampfeswirrsal sich zu reiten, seine poetische Flucht nach dem Osten ausführte.
Es liegt ein tliefer Sinn darin, daß dieses Denkmal sich dort erhebt, wo zum erstenmal 鬯 Stämme Schulter an Schulter siegreich für Freiheit und Vaterland rangen, und daß es ihm beschieden war, von dem Begründer des wieder erstandenen Reiches dem Vaterland übergeben zu werden.
König Ludwig von Bayern, der mit feuriger Begeisterung jeden neuen Gedanken ergriff, wendete sich zunächst den Eisenbahnplänen zu und erlebte die Genugtuung, daß in seinem Bayern die erste 鬯 Dampfbahn eröffnet wurde, die Bahn von Nürnberg nach Fürth, eine Strecke von einer Meile, die man mit Dampf in 15, mit Pferden in 25 Minuten durchlaufen konnte.
Die italienischen Maler schimpften voll Neid aus den 鬯 Meister; aber heimlich kopirten sie seine Bilder, wo sie derselben habhaft werden konnten.
Als ein echter König erkannte er jede hervorragende Leistung an und umgab sich mit 鬯 Lesebuch f. d. höh. Schulen des Großherzogtums.
Mit einer grenzenlosen Gutmütigkeit wurden die Hunderte von jungen Leuten, die Japan nach 鬯 geschickt hat, in die Geheimnisse der 鬯 Gewerbe eingeweiht.
Ich war oft Zeuge, daß, wenn ein Vater mit dem vollen Kehr u. Kriebitzsch, 鬯 Lesebuch. I. 14.
Nie mehr ist seitdem ein 鬯 König mit solch frohern Zuruf vom römischen Volk empfangen worden.
Das Niesengebirge mit seinen Zweigen bildet Böhmen, das 鬯 Ostkastell; dann läuft die Grenze in einer Länge 30 von fünfzig Meilen, in gerader Linie gemessen, von da mit Weichsel und Oder zur Ostsee hinab.
300 2. Ihr Männer, die ihr von den: Nacken die Körbe langt, mit Brot beschwert, das ihr ans 鬯 Korn gebacken, geröstet habt auf 鬯 Herd.
Die Bedeutung der Kohle zeigt uns die Entwicklung des 鬯 Bergbaues und die mit ihr Hand in Hand gehende Entwicklung der Großindustrie.
Die 鬯 Vaterlandsliebe bedarf eines Fürsten, auf den sich ihre Anhänglichkeit konzentriert.
30 stetiger Zunahme, Handel und Wohlstand in raschem Aufschwänge begriffen und in Wien, das nächst Köln schon damals durch Größe und Reichtum als die erste Stadt des 鬯 Reiches galt, entfalteten die Babenberger Herzöge ihren glänzenden Hofhält und bildeten dort durch Prachtliebe itub verschwenderische Freigebigkeit für Poesie, Kunst und Wissenschaft einen Mittel- und Anziehungspunkt, wie es in 鬯 keinen zweiten gab.
Ja, der Rhein ist der schönste und größte Strom unseres 鬯 Vaterlandes!
197. 鬯 Rat. Robert Reinick.
-- 鬯 Geschichte im 19. Jahrhundert. 5 Bde. 1877; 1894.
Das 鬯 Mittelgebirge giebt der Ostsee die Oder, der Nordsee die Elbe und Weser.
Und als König Wilhelm von Preußen, der Oberbefehlshaber der gesamten 鬯 Kriegsmacht, zu den Waffen rief, eilten nicht bloß seine Preußen und die übrigen Norddeutschen kampfesfreudig herbei, da erhoben sich jubelnd auch die Bayern und die Schwaben, die Badenser und die Hessen und stellten sich
Der Schwur erschallt, die Woge rinnt, die Fahnen flattern in dem Wind: "Zum Rhein, zum Rhein, zum 鬯 Rhein, wir alle wollen Hüter sein!
Welche Worte haben in V. 50 u. 52 den Hauptton? ^ Vgl. Götzinger, 鬯 Dichter, I. 306 ff., Viehoff, Schiller's Gedichte erläutert, S. 53 ff., Hoffmeister, Schiller's Leben, III. 304 ff.
Als das 鬯 Reich durch innere Kämpfe hart darniederlag, trennte sich diese Provinz vom Mutterlande.
Das gute Land ist uns bekannt, es ist das 鬯 Vaterland.
Einwirkung der Wander- Paulsiek, 鬯 Lesebuch für Untersekunda. ff
Unser Lied auf Sturmesschwingen trag euch unsre Schwüre zu: 鬯 Sieger, schlaft in Ruh!
Selbst den Mangel an Wärme vermag ein gewisser Grad von Kalkgehalt des Bodens einigermaßen zu er- 45. setzen, wie die so hoch am kalten Altaischen Gebirge gelegene Gegend von Tigeräk beweiset, wo das Getreide, das auf den dortigen hohen Kalkbergen gesäet wird, ungemein schnell heranwächst, und alle wilden Pflanzen zu einer Riesengröße gelangen, z. B. Rittersporn, Mager, 鬯 Elementarwerk. I. 2. Zehnte Aufl. 23
74 A. 鬯 Lebensspieges.
Bis dahin waren 鬯 Ritter im Kampfe wohl gelegentlich noch abgesessen, um in der Weise der Väter zu Fuß zu fechten.
In dem Kriege von 1870/71 war das 鬯 Heer mit Kruppschen Geschützen versehen; die Franzosen haben damals bitter empfunden, wie sehr die Kruppscher: Kanonen den ihrigen überlegen waren.
cmc^'TcmO'Tcp-tcmc^c^cp'Icmcm Vorwort. r^3rar<3r^3r^r^3r<3rcjrc3r<3r<3 Klassikerlektüre und nationale Literaturgeschichte erfordern als Grundlage das "鬯 Lesebuch".
Paul Noch, Aus dem 鬯 Flottenlesebuche.
Kaum gibt es ein Geschäft, in dem man nicht 鬯 verstünde.
So lebte sie das beglückte Leben des 鬯 Mädchens, der 鬯 Frau in den übermütigen Jahren der Jugend wie in der heitern Anfangszeit ihrer Ehe, die junge Mutter im reichen Kranze der Kinder; und so hat sie dann gelitten, als die schrecklichen Jahre herankamen, in denen sie dem Vater schrieb:
Auf der Schultreppe zählte er nach, und da am Hundert ein Vers fehlte, schrieb er sogleich noch den letzten dazu Daß ihm auch die Bildung 鬯 Verse leicht wurde, zeigen mehrere Gedichte, die er in seinem vierzehnten Jahre verfaßte.
Alemannen, ein 鬯 Volksstamm.
Ebenso legte er den Monaten Bezeichnungen aus seiner Sprache bei, während bei den Franken bis dahin theils römische theils 鬯 Namen dafür in Gebrauch gewesen waren. 35.
Weil das 鬯 Volk stark wächst, wird ihm seine Scholle und sein heimischer Betrieb zu klein; der Welthandel wird ihm täglich unentbehrlicher und bedarf immer dringender der Sicherung.
Kriebitzsch, 鬯" Lesebuch. I. 32
So drang die römische Herrschaft immer tiefer in die 鬯 Gaue ein, und immer neue Völkerstämme erlagen dem Verderben, das die fremden Sitten über sie brachten.
Aus ihr ging die erste 鬯 Panzerfregatte "Preußen", hervor, der bald die Korvetten "Sachsen, Leipzig, Adalbert, Stosch, Stein, Württemberg, Karola und Olga" folgten.
Schon seit lange war ihre Politik, 鬯 Fürstentöchter zu heiraten; der Einfluß der Frauen brachte 鬯 Sitte
2. Dien Volk dat is vant ächte Slag, van ölen dütschen Sinn; un wenn de Franzmann us mal grollt, denn staht din Jungs as Gkenholt un lat't öm nich herin. 3. U)ie hebbt hier starke Ekenböm un Dannen, slank un lang; darbi de Mischen vuller Blönl, un lnorgens weckt us ut de Dröm de Helle Vagelsang.
Nach dem 鬯 Flottenbuche.
Die Gewährsmänner des Tacitus erfuhren von den Germanen, sie seien Söhne dieses Bodens, Autochthonen der 鬯 Erde.
Das Jahrhundert des Dreißigjährigen Krieges (1600-1700). 8 7. verfall der 鬯 Dichtung.
1. 鬯 Worte hör' ich wieder -- Sei gegrüßt mit herz und hand, Land der Freude, Land der Lieder, Schönes, heitres Vaterland!
Sie sind wie ein Lustgarten der Aristokraten gehört wo niemandt als Nobeleße -- und Leute mit Stern und Bändern hineindürfen -- unsere 鬯 Buchstaben sind wie der Prater in Winn, wo der Kayser Josephs drüber schrieben ließe Vor alle Menschen -- wären deine Schrieften mit den fatahlen Aristokraten gedruckt; so allgemein wären sie bey all ihrer Vortreflichkeit nicht geworden -- so recht anschaulich ist es mir auf neue bey Herrmann und Dorothea geworden -- Schneider -- Rächerinnen -- Mägte alles ließt es --
IV. Sagen, a) 鬯 Sagen. tete er die Hände.
Die Freundin des Müden, die liebeNacht, Hat ihnen den Schlummer nicht gebracht; Denn als sie entzäumet das dampfende Roß Und sicher sich deuchten, Da sprach, der am Himmel der Schmachtenden thront, Der empfindsame Mond: 120 " Ich bin der 鬯 Bundesgenoß, Der alten und neuen, Ich will sie erfreuen, Ich will ihnen leuchten.
Seine Ufer haben nichts von dem sanftwelligen Lharakter derjenigen der Vorlandseen der 鬯 Ulpen oder sogar des Bodensees,' im vergleich mit ihm liegt besonders der letztere nur noch auf einer Vorstufe des Gebirges.
Folgt man der schönen Straße, die einer der letzten 鬯 Kaiser über den Berg hat führen lassen, aufwärts, so kommt man an die hohen Ruinen, welche in der Umgegend unter dem Namen "die Klause" bekannt sind. --
Dies rufend, knien sie vor ihm hin und huldigen ihm still und rufen, als er staunend fragt: 's ist 鬯 Reiches Will'!
Dieser 1847 patentierte Apparat fand rasch große Verbreitung auf den 鬯 Eisenbahnen.
Deswegen vereinigte er, als ahnte er nichts, noch einmal die 鬯 Fürsten zu einem nächtlichen Mahl, um sie zu gewinnen oder zu befestigen, und erteilte ihnen dann, mit scheinbarem Vertrauen, den Befehl, ihre Scharen zu versammeln und ihm zu folgen auf seiner Heerfahrt.
Nach Herrn. Wagner (鬯 Leseb. f. städt. u. gewerbl. Fortbildungsschulen v. Ernst u.Tews.
Alte 鬯 Lieder, ges. von L. A. von Arnim und Tl. Brentano. Berlin.
Du vist kein 鬯 Jüngling!
Die Königin Luise, eine 鬯 Frau .
230 Pulse des Volkslebens warm und fröhlich weiterschlagen, damit 鬯 鬯 bleibe.
Die Herren werden in allen Fraktionen festgestellt haben, wie sie stimmen werden, und ich habe das volle vertrauen zum 鬯 Reichstag, daß er dieser Steigerung der Wehrkraft die Zustimmung geben wird in voraussichtsvoller Beurteilung der Gesamtlage Europas.
Sage mir aber, ob solches auch gut 鬯 sei!
Wenn der Rhein durch den Bodensee geschwommen ist, so eilt er so schnell gen Westen, als wollte er geradeswegs nach Paris; aber bei Basel besinnt er sich, daß er kein Französisch versteht; also dreht er sich plötzlich nach Norden, um sich einen Weg ins 鬯 Meer zu suchen.
Denn die lateinischen Buchstaben hindern über die Maßen sehr, gut 鬯 zu reden.
H. v. Treitschke, 鬯 Geschichte im 19. Jahrhundert, 4. Band.
Kein Wunder, wenn des Volkes Seele wie der Vogel am liebsten um Wald und Hain schwebt, wenn Dichtung und Sage ihre schönsten Blüten um den 鬯 Bergwald rankt.
Eine gründliche Umarbeitung des 鬯 Lesebuchs für höhere Töchterschulen von G. Wirth erschien dem Verleger wie dem Herausgeber schon seit längerer Zeit unabweisbar.
König Ludwig von Bayern richtete deshalb an alle 鬯 Fürsten und freien Städte ein Schreiben, in welchem er ihnen den Vorschlag machte, dem Könige Wilhelm für ihn und seine Nachfolger auf dem Throne Preußens die 鬯 Kaiserkrone anzubieten.
Die Marienburg und der 鬯 Grden zur Zeit seiner höchsten Blüte.
Die Verbindungen stp, st sind 鬯, darum auch so zu schreiben, z. B. Knospe, lispeln, Quaste, Weste; er rast, genest, reist, liest, löst. --
4. Nun hielt aus Hohenstausen Der 鬯 Kaiser Haus; Der zog mit hellen Hausen Einstmals zum Jagen aus.
Was ist des 鬯 Vaterland, -- wir fragen's heut' nicht mehr!
Wie gern folgen wir ihm von 10 der Morgenandacht zur Kirche ins Chorstübchen, zun: Besuch der Kranken, zum Spaziergang am Nachmittag aus den dumpfen Mauern durchs Tor hinaus aufs Land und am Abend beim aufsteigenden Vollmond zur Stadt zurück, und wenn wir das letzte Blatt "Gute Nacht" aus der Hand legen, sagen wir uns: Schöner kann man einen 鬯 Sonntag nicht feiern.
Leipzig 1881. S. 474 ff. 567 f. f (Vgl. Hopf und Paulsiek, 鬯 Lesebuch.
Die typische Form der älteren 鬯 Stadt ist die befestigte Stadt.
Er berief die Großen des Reichs, eröffnete ihnen seine Absieht, nach Italien und Rom zu ziehen; alle stimmten freudig zu, und im Sommer des Jahres 951 wurde in allen Gauen der 鬯 Länder mit Macht zum großen Zug über die Alpen gerüstet.
Es kam bei der Umarbeitung in erster Linie darauf an, den Lesestoff aus der 鬯 Geschichte und Sage teils anders in die verschiedenen Bände zu verteilen, teils wesentlich zu ergänzen.
Gestern hörte ich auch so einen kleinen Landbewohner, der ein 鬯 Lied sang, nämlich:
Das 鬯 wesen in seiner derbsten Ausschließlichkeit, in seinem bewußten Gegensatz drückt sich in den Briefen hundertfältig fast auf jedem Bogen aus.
Aus dem Todesschweigen der 鬯 Dichtung unter dem Druck des großen Krieges erwachten zuerst die schlesischen Sänger zu frischem Leben.
Im Gegensatze zu den religionsfeindlichen und politisch-revolutionären Dichtern seiner Zeit kennzeichnet ihn ein festes Gottvertrauen und Bekenntnis zu dem lebendigen Thristenglauben, andrerseits eine unerschütterliche Hoffnung auf das Wiedererstehen des 鬯 Kaisers und des unter ihm geeinten 鬯 Reiches, das er "als der echte Reichs- und Raiserherold schon früh in seiner Seele geahnt und prophetisch verkündet hat".
Indem König Wilhelm mit nie ermüdender landesväterlicher Fürsorge das preußische Heer auf die Höhe seines ernsten Berufes erhob, legte er den sicheren Grund zu den unter seiner Führung errungenen is Siegen der 鬯 Waffen, aus denen die nationale Einigung hervorging.
Weiter abwärts am Zusammenflüsse der Mosel mit dem Rhein liegt Coblenz in prachtvoller Gegend; gegenüber erheben sich die Felsen der starken Feste Ehrenbreitstein, und vom 鬯 Eck leuchtet ein herrliches Denkmal Kaiser Wilhelms des Großen weit in die Lande. --
Und allenthalben, wo wir wandern im 鬯 Bergwald, werden wir heute noch an Donars oder Wuotans Eichen erinnert, die Raben umfliegen noch den wettergezeichneten Baum, und der vom Thron gestürzte Gott ist noch immer nicht aus unseren Forsten gewichen.
Da kam Botschaft an den König, er solle darauf denken, den Betrüger zu vertreiben, und thäte er dies nicht gleich, so würde alles 鬯 Land jenem zufallen.
Viele schöne Städte erheben sich in den verschiedenen Gegenden des 鬯 Hochlandes; manche davon sind Perlen, auf die das ganze 鬯 Land stolz ist.
鬯 Temperament mit seinem langsameren Lchritt hat durch sein bloßes Vorhandensein die Abenteuerlust des pankees schon vor mancher verhängnisvollen Übereilung bewahrt.
Die Kriegslieder, von Gleim angestimmt, behaupten deswegen einen so hohen Rang unter den 鬯 Gedichten, weil sie mit und in der Tat entsprungen sind, und noch überdies, weil an ihnen die glückliche Form, als hätte sie ein Mitstreitender in den höchsten Augenblicken hervorgebracht, uns die vollkommenste Wirksamkeit empfinden läßt.
Im Gegensatz von Feldland und Waldland tritt die einfachste und natürlichste Vorstufe des 鬯 socialen Individualismus zu Tage, der ein Segen der Nation ist, während der politische Particularismus ihr Fluch.
Vgl. oben 8. 170. 鬯 Lesebuch für höhere Lehranstalten.
"Was istdes 鬯 Vaterland ?
Um 鬯 dich zu bewahren in heißem Waffenspiel, wie sind dahingefahren der Männer, ach, so viel!
Sie sah in ihrer Wälder Schoß des Adlers Siegerflügel wanken und von der 鬯 Arme Stoß der ew'gen Roma Säulen schwanken.
Das zur Einigkeit und zum politischen Selbstbewußtsein gelangte 鬯 Volk ist auch das mächtigste und stärkste, ohne welches künftig keine wichtige Entscheidung in den Staatsangelegenheiten Europas getroffen werden kann; die Ruhe und der Friede ist in unserem Erdteile seit den letzten großen Kriegen und Siegen durch die Haltung 鬯 gesichert worden.
41. 鬯 Weihnachtsbräuche in der Familie. man ja doch ein hohles Häuschen im Spielwarenladen schon für wenige Groschen, ein hölzernes öchslein oder Eselein oder ein Männchen, das einen Hirten vorstellen kann, gar schon tür einige Pfennige kaufen.
Pfister, Das 鬯 Vaterland im 19. Jabrhundert.
Im Jahre 1534 erschien die ganze 鬯 Bibel.
35. 鬯 Rat. (Robert Neinick.)
G Freytag. 56. Iie ersten Erwerbungen überseeischer Schutzgebiete für das 鬯 Meich.
Die Märtyrer der r 鬯 Sache, o, ruft sie an als Genien der Rache, als gute Engel des gerechten Kriegs!
Nicolaus Copernicus Thorunensis, Terrae Motor, Solis Coelique Stator, auf 鬯:
鬯 Lesebuch für Realschulen I. Z. flufl. 10
Das 鬯 Volk -- ein großes Heer, Das von den Alpen bis zum Meer Ein zürnend Wetter braust.
Der Bauer, der Schiffer, der Fischer legten selber Hand an den Schmuck ihres Hauses und an die Herstellung von allerlei sinnig verziertem Möbel und Gerät, und eine Bauerfrau unserer Marschen entwickelte in der Stickerei und Weberei oft mehr Geschmack, als in sämtlichen Stickereigeschäften einer modernen 鬯 Großstadt vorrätig ist.
Und war sein idealer Sinn nicht wie gottverordnet zum Träger des hohen Gedankens eines 鬯 Kaiserreichs 鬯 Nation?
Die Seife, mit der wir uns waschen, entstammt den Palmen Afrikas oder der Südsee, der Kaffee, Kakao oder Thee kommt aus Brasilien, von den Sunda- Jnseln, aus China und neuerdings aus den 鬯 Kolonien, der Reis ist chinesischer Herkunft oder wurde in Siam geerntet, das Petroleum unserer Lampen wurde aus Amerika über das Meer gebracht.
Wenn Preußen, Bayern, Württemberg und alle die anderen 鬯 Staaten nur jeder für sich ein vereinzeltes Heer bildeten, so hätten die Staaten einzeln doch nur geringe Macht.
In gleichem Sinne könnte man Themistokles und Demosthenes, den 鬯 König Heinrich J. und Peter von Amiens nebeneinander stellen, um an ihrem Beispiele die Macht des Schwertes mit der Macht der Rede zu vergleichen, und bei jedem dieser Vergleiche würde sich die ungleich größere und gewaltigere Herrschaft des Wortes als unzweifelhaftes Resultat herausstellen.
Der Demut Kleid ist fertig nun gesponnen, Das Frankreich tragen mag in Büßerleid, Zur Heimkehr steht das 鬯 Heer bereit, Mit Gott vollbracht ist, was mit Gott begonnen!
Wie der Bayer das vernomnien, faßt ihn tiefer Rührung Schmerz, Und er drückt den treuen Jüngling liebend an das 鬯 Herz.
Das 鬯 Volk würde das mächtigste auf der Erde sein, wenn es seine Macht zu gebrauchen verstünde.
Roch in mancher 鬯 Stadt, wie in Halle, Bremen, Nordhausen, finden wir riesige Standbilder jenes fabelhaften Recken Karls des Großen auf den Marktplätzen und vor den alten Rathäusern ausgestellt, aber nur der Stadt Zerbst ist das Bildnis der "Vutterjungfer" eigen. 25 Im sechzehnten Jahrhundert lebten in einem düstern, alten Hause auf dem Marktplatze von Zerbst zwei Schwestern.
Sie umfabt auber der Schule und der Lirehe ein Duropäerhaus und eine Wohnung für den einheimischen Lehrer, so dab 2wei 鬯 Missionarfamilien und der Gelilt Aku bequem darin Unterkunft finden.
Auf die neueste Zeit haben wir uns auch deshalb beschränkt, weil die ältere 鬯 Geschichte in der nächsthöheren Klaffe III behandelt wird.
Indem das Wachstum von Westen aus immer weiter ostwärts fortschreitet, rückt Frankreich von der Saone zum Rhein, 鬯 von der Elbe zur Weichsel vor, und weiter im Osten bildeten sich neue, ostwärts strebende Staaten im 鬯 Ordensland, Polen, Österreich und Ungarn.
Koch ^Kürschner, 鬯 Nationallit. Bd. 146, 2, 1. 2. Stuttgart o. I. (1893)].
Nicht minder rief aber auch das erhabene, übermenschlich strenge und eintönige Gepräge der Wüste im arabischen Volke den Sinn und Geschmack für die bunt gestaltete, ans blitzenden Steinchen zusammengekittete Mosaik, für die Arabeske, für die Rosetten *), Sprossen- und Grorteuwerke hervor, welche durch die Kreuzzüge auf den 鬯 Dombau großen Einfluß gewonnen haben.
Vielweiberei war bei den alten Deutfchen liicht zu finden, Keuschheit hochgeehrt, die Ehe heilig, Ehebruch wurde für die größte Schande gehalten und als solche bestraft.
Für 鬯 Recht, für 鬯 Wort, Für 鬯 Sitt' und Art, -- Für jeden heil'gen 鬯 Hort, Hurra! zur Krieges fahrt!
Und wenn Du an dem Kreuzweg stehst und weißt nicht mehr, wo aus, noch ein, -- halt still frag dein Gewissen erst! 's kann 鬯 -- gottlob, drum folg ihm fein!
Zeitschrift des 鬯 und ÖsterreichischenAlpenvereins Bd. 34, Innsbruck 1903.
Luise sei der Schutzgeist 鬯 Sache, Luise sei das Losungswort der Rache!
Die einst so stolzen Hafen- und Handelsstädte an der 鬯 Nord- und Ostsee treiben kümmerlichen Küstenhandel oder unsichere Kauffahrt durch die Nordsee bis Spanien und Portugal.
Das 鬯 Ostafrika ist sehr fruchtbar, freilich auch sehr heiß und darum der Gesundheit des Europäers leicht gefährlich.
Wir waren bisher gewohnt, in englischen und französischen Zeitungen viel wohlwollendes Lob über 鬯 Wissenschaft, 鬯 Musik und 鬯 Gesang, sowie auch daneben mitleidige Äußerungen über die gutmütigen, träumerischen und
Anfangs hielten sie gute Freundschaft mit den 鬯 Gesinnungsgenossen in Holstein, ohne auf die nationale Verschiedenheit Rücksicht zu nehmen, wie damals ja auch in 鬯 bei den demokratischen Parteien der nationale Gedanke vor dem liberalen zurücktrat.
8. In diesem Grabe, wenn das Schwert zerbricht, Liegt 鬯 Ehre fleckenlos gebettet!
Die glanzvolle Herrlichkeit des kurz vor seinem Sinken noch einmal unter den letzten Hohenstaufen aufstrahlenden römischen Kaisertums 鬯 Nation, die selbstbewußte reiche Macht der geistlichen Fürsten, der Wohlstand der Städte und die Verfeinerung der Lebensweise io sowohl wie das aufs höchste gesteigerte religiöse Empfinden:
Sein Vaterland muß größer sein/ 5. Was ist des 鬯 Vaterland?
Kind, 鬯 kämpften tapfer allezeit; du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr! 184. Sonntags am Rhein.
Sie ist nicht tadellos in ihrer Form und nicht fehlerlos ln ihrem Inhalt, aber ihre wesentlichen Angaben sind nur in stets wachsendem Maße bestätigt worden, seitdem wir durch unsern Jakob Erimm die echte Wissenschaft 鬯 Altertums erhalten haben.
In beiden Schriftstellern hat sie nichts von der plumpen Art, von dem Gange, den man ihr zum Nationaleigentnm machen 5 will; und doch, wer schreibt ursprünglich 鬯 als Luther oder Lessing?
Robert Reinick. 5. 1. Grüß' Gott! aus 鬯 Munde Wie herzig klingt der Gruß!
Gleich darauf mußte es doch geräumt werden, da es zu weit draußen vor der Stadt lag, und in bangen Nachtstunden, deren Dunkel die noch immer wogende Feuersbrunst erhellte, von beit Engländern am Stadttor für anrückende Feinde gehalten und mit Schüssen begrüßt, erreichte der Zug der Schwestern mit ihren in Wagen verladenen Kranken unter dem Geleit der 鬯 Seeleute endlich den Lasen und das notdürftige Obdach des kleinen Kanonenbootes.
Der "Bismarck" und die "Olga" auch, sie hielten tapfer stand, wo 鬯 Blut vergossen ist im fernen, wilden Land.
Darum erscheint uns aber die gänzliche Verkennung der eigenen Bedeutung und Macht, in welcher der 鬯 Adel während des goldenen Zeitalters der französischen Fürstenallmacht großenteils befangen war, nirgends in grellerem Lichte, als wenn wir sehen, wie er sich damals in allen Stücken den französischen Hofadel zum Muster nahm.
Doch als aus Kerkergittern Im festen Mantua Die treuen Waffenbrüder Tie Hand er strecken sah, Ta rief er laut: "Gott sei mit euch, Mit dem vcrrathnen 鬯 Reich Und mit dem Land Tyrol!
Pakdainve - Keßorn 鬯 Lefeöuch == für Lxzeen = -Ausgake E. 6. Teik.
Fr o m m e I, Emil (1828--1896), LohmeyerS 鬯 Jugend, IV. Band. --
4. Und wenn mit männlich ernstem Fordern Sein Lied nach Freiheit ruft und Recht, Auch das ist 鬯 Geistes Lodern, Beharrlich, prunklos, stark und echt.
-- Statt in der Schwäche des Weibes einen Grund zu stolzen Rechten gu suchen, ehrten vielmehr die 鬯 Männer die zartere Organisation der Frauen, glaubten in ihren: stillen, ahnungsvollen Wesen, in ihren sinnvollen Aussprüchen etwas Göttliches zu entdecken und fragten sie bei jeder dringenden Angelegenheit um Rat und Entscheidung.
Durch 65 Tunnel muß sich die Gotthardbahn hindurchschlängeln; sie haben insgesamt eine Länge von 2 Kilometern, d. h. die Hälfte der Länge aller 鬯 Tunnelbauten.
So betet, daß die alte Kraft erwache, Daß wir dastehn das alte Volk des Siegs,- Die Märtyrer der heil'gen 鬯 Sache, O, ruft sie an als Genien der Rache, Als gute Engel des gerechten Kriegs!
Vielfach wurden in dieser Stadt 鬯 Reichstage und Turniere abgehalten, und Kaiser Friedrich I. feierte daselbst tu:
Lessings dichterisches Hauptverdienst besteht darin, daß er das 鬯 Drama aus den Fesseln der französischen Kunstgesetze befreite.
Seine Gebeine ruhen in der Fürstengruft zu Weimar neben Goethe und seinem fürsstlichen Freunde Karl August. gchiller ist als Dichter der Liebling des 鬯 Volkes, den
Daß wenige Jahrzehnte nach Ottos Kaiserkrönung Rngehörige des 鬯 Reiches in England von anderen Fremden als ,,Leute des Kaisers" (homines imperatoris) unterschieden werden, belegt wohl deutlich genug, welche Rufmerksamkeit man 75 auch auswärts dem vollzogenen Wandel widmete.
Gerok: Des 鬯 Knaben Tischgebet.
Vordem gab es nur 鬯 Stämme, die, bald über ein größeres, bald über ein kleineres Gebiet verbreitet, in ihren besonderen, abgeschlossenen Verhältnissen lebten.
Inzwischen wuchs die Macht der Reformbewegung, immer höher schwoll die Flut, aus den Schriften Luthers schöpfte er eine andere Ansicht von dem Manne und seiner Sache, und lernte er, wie ein 鬯 Mann in 鬯 Sprache die Herzen zu bewegen imstande sei, wie die een Klänge der Muttiersprache doch ganz anderes ausrichteten, als die mühsame Nachahmerei der Zöglinge des Altertums, wie darum ein großer Geist sich nicht herabgäbe, wenn er solchem Beispiel folge.
Hieran kehrte sich jedoch Gottfrieds Bruder, der mächtige Herzog von Sachsen, wenig, sondern bemächtigte sich aller Klagen der Witwe und der Waise unerachtet des Landes, das nach 鬯 Rechte aus keine Weiber erben könne.
Von hier führt der Niederrhein durch gewerbliche Gegenden 鬯 seine stiller gewordenen Fluten, dis er nach seinem langen und gesegneten Laufe lebensmüde und ruhig im Alter in dem tiefen und flachen Holland gemächlich sich ausbreitet und in dem kühlen Schoße der Nordsee mit andern 鬯 Brüdern und Schwestern seine, bleibende Heimat findet.
394 * Das 鬯 Reich. fünfzigjähriger Vorbereitung mit dem Bau eines Dienstgebäudes, und beinahe war dieses vollendet, als das ganze Gericht 1806 aufgelöst wurde, da in diesem Jahre mit dem Kaisertitel das letzte Stück der alten Reichsherrlichkeit ins Grab sank.
A. Zehme, Die Kulturverhältnisse des 鬯 Mittelalters.
鬯 Nationalliteratur v. Kürschner (vgl. Lichtwer).
Geschichte der 鬯 Dichtung. l.Band.
Am Saume der 鬯 Meere ziehen sich reiche, fruchtbare Gegenden hin.
7-- Infanterie Freiherrn v. d. Tann gegenüberstanden, schlugen sich, die Kavallerie ausgenommen, die sehr zeitig und unnötig rasch zurückging, recht brav, was um so * Anerkennung verdient, als ja die Franzosen bald die bedeutende Ueberlegenheit er 鬯, namentlich an Artillerie und Kavallerie, bemerken und fühlen mußten Nur die eigentliche Prüfung einer Truppe, welche darlegt, ob sie echten militärische Gehalt birgt, den Rückzug nämlich, bestanden die bei Artenay im Gefecht gewesenen Franzosen mittelmäßig.
Ich habe in den Jahren 1792, 93, 94, 95, 96 u. s. w. am Rhein gelebt; das brave 鬯 Volk hatte nicht Schuld; hätte man ihm vertraut, hätte man es zu brauchen verstanden, nie wäre ein Franzose über die Elbe, geschweige die Weichsel und den Dnieper gekommen!"
C. 3m Dienst des Vaterlandes 419 die hohen Runden alter Zeit, die Tage, die uns jüngst erfreut, das schöne freie Leben, auch manches Schloß und manche Stadt, die 鬯 Kraft erbauet hat, wo vätergeister schweben.
Daß es aber mit dem 鬯 Volke bei dem großen Kriege solchen herrlichen Ausgang nahm, daran hatten wohl wie zu Vater Blüchers Zeiten die Tapferkeit der Kriegsleute und die Barm-- 35
Und auch sein Leben ward in dieser Zeit zu einem unermeßlichen Segen für die Kultur des 鬯 Volkes; neue Bildung, neue 15 Poesie in heimischer Sprache und neue Kunst des edelsten Handwerks sproßten fröhlich auf 鬯 Boden empor.
Hierau gehörte auch der 鬯 MIltis, welcher als Ersats fiir das vier Jahre vorher an Chinas Ruiste im Wirbelsturm aerschellte gleichnamige Schif neu erbaut war.
Ein Vierter klagt, man beklage sich allgemein, daß die 鬯 Landwirtschaftsgesellschaft' noch immer keine wesentliche Verbesserung der Notlage der Landwirt--
Man redet jetzt viel von Schonung des Waldes, weil es an Holz gebricht oder die Flüsse an Wassermenge abnehmen; aber nicht bloß vom Standpunkte des Nutzens, sondern auch von höherem Gesichtspunkte ans sollte der Wald gerade ans 鬯 Boden geschont werden.
Das neue 鬯 Reich. --
Die 鬯 Bevölkerung nimmt von Jahr zu Jahr mehr zu.
Bindung der russischen Zölle auf 鬯 Eisen und 鬯 Kohlen würde wohl das einzige sein, was 鬯 zu Zugeständnissen geneigt machen könnte.
Es braust ein Sturm durchs 鬯 Land, vom Dünengras am Nordseestrand bis in des Schwarzwalds Föhren läßt er sein Sausen hören.
Und wie die Wälder und Berge schön und anmutig, so sind die Menschen dort treu und bieder, und es ist ein wahres Wort, das einst Karl August von Weimar aussprach, als die Rede auf die verschiedenen Stämme des 鬯 Vaterlandes kam und jeder die glänzenden Eigenschaften seiner Landsleute pries.
Mit diesen Gedanken begleitete er bae Leiche, als wenn er däzu gehörte, bis an's Grab, sah den vermeinten errn Kannitverstan hinabsenken in seine Ruhestätte und ward - von der holländischen Leichenpredigt, von der er kein Wort verstand, mehr Rrührt, als von mancher 鬯, auf die er nicht acht gab.
Österreich wurde vollständig mit Preußen versöhnt und mit 鬯 zu einem engen Schutzbündnis, dem sich später auch Italien anschloß, vereinigt; die Kriegslust unsres westlichen Nachbars wurde durch die geschickte Staatsleitung des Reichskanzlers niedergehalten, die Flotte wurde vergrößert, und große Ländergebiete in Afrika wurden erworben und unter 鬯 Schutz gestellt.
Frau Rat trug ein weiches, warmes Herz im Busen, ein freundliches, tiefes, echt 鬯 Gemüt von reicher Fülle, womit sie Welt und Menschheit liebevoll umfaßte.
Geschichte der 鬯 Kaiserzeit. Bd. III. Braunschweig 1868.
鬯 kämpften tapfer allezeit, Du 鬯 Kind, sei tapfer, treu und wahr!
Seit 1885 veranstaltet die 鬯 Landwirtschaftsgesellschaft alljährlich Ausstellungen, welche zur hervorragenden Belehrung der 鬯 Viehzüchter dienen.
Ton: 鬯 Liederhort von Ludwig Erk und Franz M. Böhme.
' ■ Über die Wahl, die er zwischen den beiden Bewerbern um die 鬯 Krone treffen sollte, war dieser klare, scharfblickende und gesinnungsvolle Geist keinen Augenblick schwankend.
Die Wiederaiifrichtmlg des 鬯 Kaiserreiches.
Nun weiss aber jeder, dass 4000 mal 12000 die Zahl von 48 Millionen ergiebt; mithin fände die gesamte Einwohnerzahl des 鬯 Reiches auf der untersten Schicht Platz.
Das sind die tüchtigen Grundstoffe des 鬯 Volkscharakters, seine großen, ehrwürdigen und schönen Eigenschaften, womit er in der Geschichte gearbeitet, und wodurch er sich Geltung verschafft hat. 157.
Bei solchen Gebräuchen begreift es sich, wie entsetzt die 鬯 sein inußten, als jetzt um geringer Vergehen willen aus Befehl des fremden Statthalters die Liktoren freie 鬯 Männer mit ihren Ruten schlugen, also Körperstrafen vollzogen, die nach germanischer Auffassung die Betreffenden für das ganze Leben beschimpften.
Wie ein elektrischer Schlag fiel dies Wort in die großen Massen; Paris, die Königin der Erde, kam vor den schlichten 鬯 Meister, es warf sich vor ihm auf die Knie und rief um Erbarmen.
Mein Haupt, von Schnee befallen, neigt zur Ruhe sich sin 2 wenn u aber vergessen, daß ich der König bin, der König vom alten Preußen, dicht von Lorber umlaubt, dazu in 鬯 Landen das Haupt, dann zieh' ich noch einmal den Degen, den 72 vom großen Fritz, und schleudre ihnen entgegen den alten e; Und eh ich aus den Degen, Parole soll Roßbach sein, und Gott gibt seinen Segen wie an der Katzbach drein! 41. König Wilhelm und sein Volk.
Die kriegerische Tätigkeit der 鬯 Truppen im Hererolande hatte damit ihr Ende gefunden.
1. Wen erlest ihr für die großen Toten, Die einst ritterlich fürs 鬯 Land Ihre Brust dem Eisen boten?
20 Musterbeispiele 鬯 Prosa.
Außer ihnen erheben sich inmitten des 鬯 Tieflandes noch gar viele bedeutende Städte voll Gewerbefleiß und Handelsverkehr, allen voran die großartige, volkreiche Reichshauptstadt und Kaiserstadt Berlin, ferner Posen und Breslau, Magdeburg und Leipzig, Braunschweig und Hannover und Köln am grünen Rhein.
Das Leben in einer 鬯 5tadt um die TTIitte des 18. Jahrhunderts.
鬯 Charakterzüge im Leben Bismarcks. lands Willen bekundend.
Nur auf diesem Eilande nämlich hat das Friesische, das dem Englischen nahe verwandt ist und worauf der 鬯 Sprachforscher mehr als bisher sein Augenmerk richten sollte, noch fast seine ganze Eigentümlichkeit sich hewahrt, während es auf den Küsten des festen Landes schon nahe daran ist, in eio blosees Gemisch auszuarten.
鬯 Verlagsanstalt. Stuttgart 1900. 8. Bei der Großmutter.
Brecht, stetimSiegen, mit Schwert und Pflug die Wege klar, und hoch ob euren Häuptern fliegen prophetisch soll des Reiches Aar. 534. Ostpreußen. ier, wo letzte Marken ragen 鬯, 鬯, höher macht das Herz uns schlagen Vollempfiudung 鬯 Werts.
Schon läßt er klar bei Tag und Nacht Uns seine Zeichen schauen; Die Flammen hat er angefacht In allen 鬯 Gauen; Von Stamm zu Stamme lodert's fort, Kein Mainström mehr, kein Süd und Nord!
August BNmar. 56. Luthers Bedeutung für die 鬯 Literatur.
Wollte ein 鬯 Landesherr ein Kloster gründen, so verständigte er sich mit den Mönchen eines bestehenden Mutterklosters.
Die Rede, die er 鬯 wiederholte, war sehr ernst.
Mir übernehmen die kaiserliche Mürde in dem Bewußtsein der Pflicht, in 鬯 Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängig- 17*
12. So schütze Habsburg fort und fort lebend'ger Mauer starker Hort, und herrlich schau'n wird's über alle 鬯 Gau'u.
Das Untergewand ist mit Rankenwerk geschmückt, dem Figuren aus der 鬯 Märchen- und Sagenwelt, wie Tauben, Schwäne, Drachen, Raben und Hirsche, eingefügt sind.
Wie ein von seinen Heermannen auf den Schild gehobener Germanenkönig, so durfte König Wilhelm, getragen von Dank, von Liebe und Treue des wahrhaften 鬯 Volkes, die der Kaisergruß ihm hier darbrachte, sich auf der Höhe seines vielbewegten, an Siegen reichen Lebens fühlen.
Bald scheint er sonder Hülle auf jeden 鬯 Mann. O, brich, du Tag der Fülle, du Freiheitstag, brich an!
"Auf, ihr 鬯, sprengt die Ketten, die ein Korse euch hat angelegt, eure Freiheit könnet ihr noch retten, 鬯 Kraft, sie ruhet unbewegt.
17. Ein 鬯 Arzt: Doktor Heim. r^ar^rararar'ariar'Ci Vergessen Sie nie, daß im Kinde eine scharfe Beobachtungsgabe liegt, die sich allerdings nicht öffentlich dem Lehrer gegenüber ausspricht, aber dann, wenn die Kinder allein unter sich sind oder in Gesellschaft anderer.
Aus bchicrineyer: Auswahl 鬯 Gedichte.
Von der Alpen wilden Kämmen Zu der Marschen letzten Dämmen Gott mit allen 鬯 Gau'n!
Man muß vielmehr sagen, daß überall die Volksüberlieferungen über Landverlust an den 鬯 Küsten weit über die Wahrheit hinausgehen.
Das neue 鬯 Reich ist seit dem Jahre 1884 in die Reihe der Kolonialmächte eingetreten.
"Ihre echt 鬯 Haltung hat auch Ihr Volk elektrisiert, und ganz 鬯 steht einig zusamnien wie nie zuvor.
Aber er ist bezeichnend für 30 den Charakter und die Ideen Friedrichs III. und verdient deshalb auf immer im Gedächtnisse des preußischen, des 鬯 Volkes fortzuleben.
4. Da rauscht das Haff, da rauscht der Belt Da rauscht das 鬯 Meer; Da rückt die Oder dreist ins Feld, Die Elbe greift zur Wehr.
Aber diese wenigen Regimenter hielten den Kampf gegen die feindliche Übermacht so lange aus, bis größere Teile des 鬯 Heeres heranrückten und den Feind zurückwarfen.
2. Wollt nimmer von mir weichen, mir immer nahe sein, treu wie die 鬯 Eichen, wie Mond- und Sonnenschein.
Seit dem Jahre 1900 stehen die Hauptinseln der Samoagruppe, Sawaii und Upolu, unter dem Schutze des 鬯 Reiches.
Neben solchen poetischen Vorstellungen regte diese fesselnde optische Erscheinung unserer Atmosphäre 15 auch zu ernsterem Nachdenken an, aber erst einem 鬯 Mönche des 14. Jahrhunderts gelang es, die optischen Grundlagen für eine richtige Erklärung des Regenbogens zu finden, dessen Theorie^) heute Zu den vollendetsten und genauesten der Physik gehört.
Auch wir, ob Protestanten, ob Katholiken, vermögen nicht nur mit innigem Anteil ans ein reines Heldenleben zu sehen, das in den Jahren der höchsten Kraft so plötzlich erlosch, wir sollen auch mit großem Dank die Einwirkung betrachten,, die der König auf den 鬯 Krieg hatte.
Gott hatte die Gebete des 鬯 Volkes und seines Königs wunderbar erhört.
Er ist in der Tat stark gewachsen, dieser Appetit, und auch befriedigt, und an meine Prophezeiung wird M. de Vougie gedacht haben, als er mit seinem Kaiser den siegreich in Frankreich einziehenden 鬯 Truppen weichen mußte.
Es war der Geist des Christenums in den Vollern des Occdens, um dor allem in dem 鬯 Volle, zum eigentlichen Volksgeiste geworden, der zwar in höchster Potenz die höheren Stände, den Adel und de Geistuchteit insperie, der aber ug die Masneen gtn Lehre, sondern als Thatfache, uht ais Visssn, pnent 4 Linnig, Lesebuch 11. 4. Aufl. 18
Vielmehr kann der edlere Mensch dem Gedanken an eine 鬯 Erde und an einen 鬯 Himmel nicht entgehen, und dieser Gedanke scheint in ihm die Sehnsucht erhalten zu müssen nach der Welt feiner Geburt und die Liebe zu dem Boden seines Vaterlandes. 72.
Die ßachsen und Württemberger, bis dahin gezwungen unter Napoleons Fahnen dienend, waren zu ihren 鬯 Brüdern übergetreten.
B. Erzählungen aus der 鬯 Geschichte. 159 nicht lange Gebete machen wie die Pharisäer.
Nehm, H. S., 鬯 Volksfeste und Volkssitten.
Kürschners 鬯 National-Literatur Nr. 81 (ed. Sauer).
KU f. 21. Au die Widersacher des 鬯 Steins.
Wenn du wandern gehst, so nimm deinen heiligen Glauben mit und deine Bibel und dein Gesangbuch; denn in diesen dreien liegen die echten Herrlichkeiten des 鬯 Vaterlandes.
8. 鬯 Herz, verzage nicht!
Zwar Holstein bewahrte seine 鬯 Nationalität, aber dennoch werden auch hier die einheimischen Sagenstoffe allmählich eingeschwunden sein, nachdem für sie der Halt des alten Volkskönigtums dahin war und endlich des Landes schönste Hälfte den Wenden zufiel.
* 5. Liebliches Geläute 2. heinze, w.: 109. Luise, Rönigin von Preußen 135. -- 112. Rugusta, 鬯 Raiserin und Rönigin von Preußen 150. hiltl, Georg: 107. Line Lagfahrt des 5oldatenkönigs 131. hoffmann, <E.: 103. Rudolf von Habsburg 122. hoffmann von Fallersleben, aug.
Die erste Papiermühle in England legte ein 鬯 Juwelier in Dartfort um das Jahr 1588 an; aber noch bis vor etwa hundert Jahren bezog Großbritannien seinen Bedarf an Schreibpapier großenteils aus Frankreich und Holland.
246 B. AuS der Geschichte deS 鬯 Volkes.
10. König Chlodivig ließ sich taufen und sein edles Volk zugleich, und ob allen 鬯 Stämmen mächtig ward der Franken Reich.
Diese neue Sammlung verfolgt das Ziel, die Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten und Seminare zu einem tieferen Verständnis der 鬯 Klassen- und Privatlektüre zu führen.
Uns aber und Unsern Nachfolgern in der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allzeit Nlehrer des 鬯 Reiches zu sein, nicht in kriegerischen Eroberungen, sondern in den Werken des Friedens auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
Hat man auch durch manch Jahrhundert dich bespöttelt und verkannt, stehst du nun geehrt, bewundert doch ob allem 鬯 Land.
Regeln für die Anfertigung 鬯 Aufsätze. § 27.
Wann folgt ein FPriedebringer mir nach im 鬯 Land?
Er rühmt den 鬯 Beständigkeit und Treue nach und bittet Gott, er möge ihnen ihr angeerbtes Adlergemüt erhalten.
Der 鬯 Nadelwald umschließt nur sechs, ihm sicher angehörende Arten: Föhre, Fichte, Tanne, Lärche, Wachholder, Eibe.
Grunde der echt 鬯 Wörter sich eine Schicht von Fremdwörtern lagerte, die uns zum großen Teil in Fleisch und Blut übergegangen sind, als wären sie von Urzeiten unser Eigentum.
3. Das war kein Tag, wie alle Tage, Das war ein roter, heil'ger Tag, Als fern vom 鬯 Vaterlande Vor 鬯 Mut in Schmach und Schande Das fremde Heer im Kampf erlag.
Götzinger, 鬯 Dichter, I. 534 ff.
Damit die 鬯 sie ihnen nicht wieder nehmen sollten, hatten sie eine große Anzahl Festungen in den geraubten Ländern angelegt.
Denn von dem, was der gebildete 鬯 Durchschnittsreisende zu suchen gewohnt ist, alte malerische oder romantische Architektur, Sammlungen alter Kunst und ein leichtes, anheimelndes öffentliches Leben der Gesellschaft, besitzt Hamburg nicht viel, und der Genuß dessen, was es zu bieten hat, erfordert Zeit, Ruhe und den Willen, sich zu vertiefen, Dinge, die nicht mit auf die Reise zu nehmen pflegt, wer eine moderne Stadt besucht.
Da beschloß der Kapitän des "Iltis", Laus, dem großen Namen seines Schiffes einen neuen Lorbeerkranz zu gewinnen und den andern Völkern, die auf unsre junge Flotte noch gern mit hochmütigem Blick herabsahen, zu zeigen, daß der 鬯 Seemann dem überall neidisch bewunderten 鬯 Krieger nicht nachsteht an kühler Entschlossenheit, entschiedner Tatkraft und zäher Ausdauer, daß auch für ihn des eisernen Kanzlers Wort gilt: "Wir 鬯 fürchten Gott und sonst nichts in der Welt!
Rur zögernd -- wie die Urkunden zeigen --, in äußerster Bedrängnis entschloß er sich das Kulmerland aufzugeben, das jetzt der Ausgangspunkt ward für die 鬯 Eroberungspolitik.
"Wenn die 鬯 Mordbrenner kommen, so darf kein 鬯 Wort geredet werden; sie mögen zusehen, wie sie unser Französisch verstehen; zu essen bekommen sie nur das Nötigste, um ihren Hunger zu stillen; zu trinken gibfs nur Wasser, zur Lagerstätte Stroh; man läßt sie nicht sehen, daß mehr im Hause ist.
Das Karbon tritt in 鬯 vorwiegend an den Flanken der 鬯 Mittelgebirge auf.
Werdas Plattdeutsche versteht, kann sich wohl noch leidlich mit den Menschen, die dort wohnen, verständigen und merkt es bald, daß die Bewohner 鬯 Stammes sind.
"鬯 genug!" und als er hörte, der eine sei von Mannheim am Rheinstrom, der andere von Bruchsal, der dritte von Heidelberg, der vierte von Gochsheim, da zog es wie ein warmes, auflösendes Tauwetter durch den ganzen Schneider hindurch.
5. Wer von unserm 鬯 Boden Will auf fremden Boden gehn, Der soll unsers Klopstocks Oden Weder lesen noch verstehn; 6. Der nehm' unsern 鬯 Segen Mit auf seinen Weg zu Glück; Dem sei wohl auf seinen Wegen, Komm' er aber nicht zurück!
Die Henschke, 鬯 Lesebuch. b. Aufl.
In der Ehre, welche ein hohes Alter gewährt, wird sie von keinem andern 鬯 Baume übertroffen.
Dadurch sind die Aufgaben 15 für unser 鬯 Reich und Volk in mächtigem Umfange gewachsen und erheischen ungewöhnliche und schwere Anstrengungen!"
Aber die Alemannen fahren wie Feuerflammen auf dem Grunde den Feinden entgegen; die Söldner zwar heben ihre Schilde zum Schutzdach, aber -- QÜ " ra brechen ---- -- Kohorten eilen im Schnelllaufe zu Lilfe, 鬯 Bataver gegen ihre Stammgenossen; daneben die Reges, die in der Notstunde der Schlacht Rettung zu bringen wußten.
Dem Beispiele des Kaisers folgte eine Menge von 鬯 Fürsten; als Erster unter ihnen der zweite Sohn des Kaisers, Herzog Friedrich von Schwaben.
"Mit Begeisterung werden meine Truppen an der Seite ihrer ruhmgekrönten Waffengenossen für 鬯 Recht und 鬯 Ehre den Kampf aufnehmen", telegraphierte König Ludwig von Baiern an König Wilhelm.
Das war ein holländisches Wort oder drei, wenn man's recht betrachtet, und heißt auf 鬯 soviel wie:
Der Alte streckt behaglich die Glieder und plaudert mit einem seiner Jägerburschen, aber nicht von dem Adler, den er heute über dem Kar emporsteigen sah, er spricht vom Kriege, vom 鬯 Kaiser sprechen ste in der Kaiserklause.
Jetzt aber war auch die Division Lacretelle an den Givonne-Grund herangerückt, und dichte Tirailleurfchwärme nötigten um 9 Uhr die 鬯 Batterieen abzufahren.
Große Verdienste um die Verbesserung des Fernsprechers erwarben sich der Amerikaner Graham (spr.: Grähäm) Bell und der 鬯 Siemens, dessen Fernsprecher in der Reichs-Telegraphenverwaltung allgemein zur Anwendung gekommen ist.
Das durch die Freiheitskriege gerettete 鬯 Vaterland mußte er durch unerträgliche Mißverhältnisse, an deren Überwindung die
Und den tönernen Giganten, Rußland, stürzest du zerborsten, an der Ostsee reichem Strande wird der 鬯 Adler horsten.
Diese vom 鬯 Kaufmann im Auslande gewonnene Stellung ist einer der bezeichnendsten Züge der älteren hansischen Geschichte; auf sich selbst gestellt, haben die norddeutschen Kaufleute ihre Erfolge errungen und inmitten einer kriegerischen und rechtlosen Zeit in ihren Einungen das Mittel zur Erreichung alles dessen gefunden, was heute die Staatsgewalt in einem friedlich und rechtlich geordneten Völkerverkehr nur mit Aufbietung aller ihrer gesteigerten Machtmittel zu behaupten vermag.
Freytag: Eine 鬯 Stadt im Mittelalter.
Dann nach schweren, langen Kämpfen Kannst du ruhen, 鬯 Brust.
In einem der gesegnetsten Gaue unseres herrlichen 鬯 Vaterlandes liegt inmitten einer fruchtbaren Ebene, durch welche ein Strom gleich einem Silberbande sich hinzieht, malerisch die alte Stadt Augsburg, deren hohe Türme, Denkmale reinster gotischer Baukunst, d.as Auge schon von fern erfreuen.
Die erne Eisenban 66. Kaiser Wilhelms J. Ankündigung an das 鬯 Voltltt 67.
Die Sage läßt ihn in Ravenna zum Gladiator erzogen werden, wie denn auch die 鬯 Schauspieldichtung des Stosses vom "Fechter von Ravenna" sich bemächtigt hat.
Sie sind vorwiegend Ackerbaugebiete, und eine ausgedehnte Pflege des Großgewerbes im 鬯 Osten liegt noch in den Ansängen.
Nicht nur einzeln zogen fremde Söldner der Werbetrommel zu wie Krähen einer Walstatt, das ganze christliche Europa wurde in den Kampf hinein gerissen; in Kompagnien und Regimentern zertraten die Fremden den 35 鬯 Acker.
鬯 Lesebuch für Realschulen. I. 2
Doch ist es mir schließlich stets gelungen, trotz der starken dynastischen, aber dank der bynastisch berechtigten und in entscheidenden Momenten immer stärker werdenden nationalen Strebungen des Kaisers seine Zustimmung für 35 bie 鬯 Seite unserer Entwickelung zu gewinnen, auch wenn eine wehr dynastische und partikularistische von allen andern Seiten geltend gemacht wurde.
"So schlägt ein 鬯 Ritter!" er sprach's und stand verklärt, Wie Samt Michael der Sieger mit seinem Flammenschwert. 10.
*Zwei Rätsel III, 88. * Hoffnung IV, 25. *Die Bürgschaft IV, 53. *Alpenhirt und Alpenjäger IV, 161 *Der Graf von Habsburg IV, 220. * 鬯 Treue IV, 261. *Der Handschuh V, 54^ * Morgenlied V, 68. Gftorc-i: ts sttart * Berglied V, 101. für i< t rnatiowl 8chuib. .!
Er vollendet die alte Arbeit seines Preußens; er wird zum 鬯; er wird der Gründer des 鬯 Reichs.
Da übermannte den Kaiser der Gedanke an die Gefahr, welche der Ehre des 鬯 Namens drohte, so mächtig, daß er seine Kronen vergaß, vor Heinrich auf die Kniee sank und flehend rief:
Die Damen a la mode in Reifrock und Turmfrisur schämen sich alter 鬯 und biblischer Namen, wenden ihre Gunst den mit französischen und italienischen Endungen -ette, -otte, -ine geschmückten zu und huldigen den mit diesen Kose- und Tändelsilben versehenen Namen Henriette, Zeannette, Charlotte, Karoline, Georgine, Philippine.
Infolge dieses Ereignisses ist die preußische Krone und damit nach Artikel 11 der Reichsverfassung die 鬯 Kaiserwürde auf Seine Majestät Friedrich III., König von Preußen, übergegangen.
Die 鬯 Wurzelgräber und Kräuterweiber wußten gar Wunderbares von ihren Alraunen zu erzählen, deren Namen man ja auch mit den Alben oder Elfen in Verbindung brachte, jenen geheimnisvollen, "zukunftwissenden" Wesen der heidnischen Vergangenheit.
Obwohl er die Art, wie die alten Kaiser sich mit Fürsten und Herren gehalten, gern nachahmte, obwohl er sich bemühte, 鬯 Sitten anzunehmen und sogar den Bart in 鬯 nach 鬯 Weise trug, so erschien er den 鬯 doch immer als ein Fremder.
280 鬯 und holländischen Sprache ist in Ostfriesland eine bestrittene, verwischte, und in Emden gilt oder galt es sogar als eine Art Glaubensartikel, daß das echt reformierte Bekenntnis in Kirche und Schule holländisch gelehrt werde, während man von einem 鬯 5 Pfarrer sagt:
4. Wenden wir uns in Kürze den 鬯 Tugenden zu.
Als Begründerin derartiger Bestrebungen ist Amalie Sieveking in Hamburg zu nennen, die den ersten 鬯 Armenpflegeverein von Frauen ins Leben rief, die für verwahrloste Kinder wirkte, die Armenhäuser erbaute, Kinderheilanstalten errichtete, und die sich 165 in der Bürgerschaft das allergrößte vertrauen, das Wohlwollen und die Anerkennung aller Kreise erwarb.
In unseren gemäßigten Gegenden ist übrigens die Gefahr nicht groß, denn einerseits gibt es nur zwei Arten giftiger Schlangen, und diese sind klein, so daß ihr Biß nicht tief eindringt und leicht ausgeschnitten werden kann, anderseits sind diese Schlangen fast die Hälfte des Jahres im Zustande der ganzen oder halben Erstarrung, weil sie mehr Wärme brauchen, als ihnen der 鬯 Winter gewährt; außerdem, geht in unserem Klima die Entzündung nicht so rasch vor sich daß man nicht Hilfe schaffen könnte.
Ein 鬯 Mädchen beweint dich nicht, Ein 鬯 Lied besingt dich nicht, Und 鬯 Becher klingen dir nicht.
Es lebe alte 鬯 Treue, es lebe 鬯 Glaube hoch!
Als endlich bei uns die 鬯 Schmach ihr Ende, erreicht und ich in meiner Vaterstadt wieder einen Platz gefunden hatte, traf ich Lena Wies noch rüstig an Körper und Geist, und mit der vollen Freude der Genugtuung trat sie bei unserm ersten Wiedersehen mir entgegen.
Anm. Stab heißt der stabartige Schriftzug aus der Runenschrift, einem wenigstens einzelnen 鬯 Stämmen vor ihrer Bekehrung zum Christentum bekannten, aus 16 Buchstaben bestehenden Alphabet. B u ch st a b, B u ch st a b e ist ahd. puohstap, mhd. buochstabe.
Die hervorragende Stellung des 鬯 Reiches im Welthandel beruht auf seinen mannigfachen und teilweise grossartigen Industriebetrieben.
Z- x:u/- 鬯 Lesebuch für Lyzeen und Höhere Mädchenschulen.
Vom Jahre 1886 ab veranstaltete die "鬯 Landwirtschaftsgesellschaft" jährlich zugleich mit ihren Wanderversammlungen landwirtschaftliche Ausstellungen; die erste fand in Frankfurt a. M. statt.
Seine köstliche Frucht verschaffte dem Anbau der süßen Pomeranze bald die weiteste Verbreitung über die Küstenländer des Mittelmeeres die 鬯 Bezeichnung appel sin weist auf die chinesische (sinesische) Heimat hin.
Um dieser Unsicherheit ein Ende zu machen, wählten endlich die zu Frankfurt versammelten 鬯 Fürsten Rudolf von Habsbnrg, einen frommen, tapfern Grafen, der in der Schweiz und im Elsaß begütert war, zum Kaiser.
(Cotta) . 1,60 Freytag, Bilder aus der 鬯 Vergangenheit.
Daselbst erhub sich große Not: viel Steine gab's und wenig Brot, und mancher 鬯 Reitersmann hat dort den Trunk sich abgetan.
Der Absatz ging nach England, Italien, Rubland und einigen 鬯 Staaten, heute geht er auch nach Amerika.
"Ich habe nicht gesagt, daß weder ich, noch mein Sohn, noch mein Enkel die 鬯 Einheit sehen würden; im Gegenteil, ich habe gesagt, wahrscheinlich würde ich nicht lange genug leben, um Zeuge derselben zu sein, aber ich hoffte allerdings, daß die Einheit zur Zeit meines Sohnes oder meines Enkels sich verwirklichen würde.
Ew'ger, wir preisen dich, daß du, trotz mächtiger Feindesgewalten, uns als ein Volk hast so gnädig erhalten, daß du so Großes hast offenbart durch die echt 鬯 Art!
Goethe . . 290 Bruder, s. Familie 鬯 Land u. Volk 15. Unsere Sprache.
1. König Heinrich II. von Frankreich unterstützte den Herzog Moritz von Sachsen im Kriege gegen den 鬯 Kaiser Karl h zog in die drei Bistümer Metz, Tul CToul) und Virten Verdun), besetzte sie und behielt sie dann in seiner Gewalt.
1. Es klingt ein heller Klang, Ein schönes 鬯 Wort In jedem Hochgesang Der 鬯 Männer fort:
Martin, Teutsches Lesebuch. I. 28
Nur in diesem Sinne wollen die im folgenden enthaltenen Ausführungen über den Inhalt und die Äußerungen des 鬯 Volkstums verstanden sein.
Wir sind demnach zu der Annahme berechtigt, daß diese Grafschaft verhältnismäßig besser daran war als die Mehrzahl der 鬯 Gebiete.
83 Annalen 1058 und 1059, Walther von der Vogelweide und der wohlerfahrene "Singer und Dichter "Johannes, beide von Würzburg, ferner G o t t f r i e d von Straßburg und der 鬯 Ulysfes, Oswald von Wolkenstein, wie auch derweltberühmte Ritter T a n n h ä u s e r, der Minnesänger, der wahrscheinlich die Kreuzfahrt unter Friedrich II. mitgemacht, sie alle haben als Wallbrüder hier ihre Leier gesenkt.
Wie gewaltig die Zahl der Dampfboote und deren Bau in andern Ländern zugenommen hatte, war im ersten Viertel des 19. Jahrhunderts Wolff-Ziehen, 鬯 Lesebuch. 11
Wir müssen den Wald erhalten, nicht bloß, damit uns der Ofen im Winter nicht kalt werde, sondern auch, damit die Pulse des Volkslebens warm und fröhlich weiter schlagen, damit 鬯 鬯 bleibe.
Über diesen Handel hinaus begann sich, wohl gegen Ausgang der karlingischen Periode seit dem 9. Jahrhundert, entschiedener ein 鬯 Aktivhandel auszubilden.
Da stürzt das Pferd des einen badischen Offiziers; sich überschlagend, bricht es zusammen, und auch sein jugendlicher Reiter stürzt, das tödliche Blei im Körper, zu Boden: Leutnant von Winsloen ist der erste 鬯 Tote, das erste Opfer des Krieges geworden!
Die Tüchtigkeit oder Überlegenheit einzelner 鬯 in der Fremde kommt aus diesem Grunde dem nationalen Ansehen nur selten nutze, weil dieselben meistens, wenn sie zu etwas gekommen sind, ich bemühen, auch die Spuren ihrer geringgeschätzten 鬯 Abammung, welche sie als Makel empfinden, zu verwischen.
Erst vor einigen Jahrzehnten hat ein 鬯 Forscher, Heinrich Zchliemann, die Überreste Troias ausgegraben, und wir können jetzt in einer der großen Zammlungen Berlins die Lostbarkeiten bewundern, womit sich die Troer und Troerinnen im Leben und im Tode zu schmücken pflegten.
Nach den Befreiungskriegen trieben nur die großen 鬯 Küsten-- 85 städte Überseehandel; aber auf den Welthandel hatten sie keinen Einfluß, den beherrschte England allein, bis die Einigung des 鬯 Reiches den großen Aufschwung 鬯 bewirkte.
Darin aber rvurde es auch mit der den 鬯 eignen Zlelbewußtheit und Gründlichkeit angefaßt unb zu Ende geführt.
Denn was wir dort als wesentliche Merkmale des Epos angesehen haben, die überlegene Ruhe und Parteilosigkeit der Darstellung, die volle lebendige Entfaltung, hauptsächlich durch Reden, die mit Ausschluß dialogischer Unruhe und Unordnung der epischen Harmonie gemäß umgebildet werden, den unwandelbaren, verweilend fort- 235 schreitenden Rhythmus: diese Merkmale lassen sich ebensogut an dem 鬯 Gedicht entwickeln als an Homers Gesängen.
Daß es Mir vergönnt ist, in Gemeinschaft mit einer Versammlung, wie sie seit Jahrhunderten keinen 鬯 Fürsten umgeben hat, diesen Hoffnungen Ausdruck zu geben, dafür danke Ich der göttlichen Vorsehung, welche 鬯 dem von seinem Volke ersehnten Ziele auf Wegen zuführt, die wir nicht wählen oder voraussehen.
Von welcher Bedeutung sein Posten ist, braucht nicht erst hervorgehoben zu werden: der erste Träger dieses Amtes im neuen 鬯 Reich, Fürst Bismarck, hat es vor aller Welt bewiesen.
Nachdem vom preubischen Landtag und dem 鬯 Reichstag die Mittel 156 Millionen Mark -- verwilligt worden waren, konnte Kaiser Wilhelm am 3. Juni 1887 durch Legung des Grundsteins zu der Schleuse bei Holtenau das nationale Werk beginnen, dessen Ausführung etwa 8 Jahre erfordern wird.
Zwar kämpften die Bayern nicht in der großen Leipziger Schlacht mit, aber durch den Tag bei Hanau traten auch sie ein in die Waffenbrüderschaft zur Befreiung der 鬯 Heimat.
Kein Wunder, wenn des Volkes Seele wie der Vogel am liebsten,um Wald und Hain schwebt, wenn Dichtung und Sage ihre schönsten Blüten um den 鬯 Bergwald rankt!
Wenn das wunderliche Wirrsal der 鬯 Dinge ihn zuweilen zum Bunde mit dem Auslande zwang -- niemals hat er fremden Mächten eine Scholle 鬯 Landes verheißen, niemals seinen Staat für ihre Zwecke mißbrauchen lassen.
Die Kirche mußte wünschen, sich auf eine 鬯 Bevölkerung stützen zu können, die ohne Wanken den christlichen Glauben bekaunte.
Bielefeld, 1874 Sechs Jahre lang hielten die Franzosen das 鬯 Volk geknechtet.
VIII Seite II. Gestalten 鬯 Dichtung und Zage.
"Wenn ihr 鬯 schreiben wollt, wendet euch an die Frauen.
"Die anderst 鬯 seyn wollen und ihre Nation verachten, die so seyn, dangen in der Negel nicht ein Haar.
8. Das ist des 鬯 Vaterland, Wo Zorn vertilgt den welschen Tand, Wo jeder Franzmann heißet Feind, Wo jeder 鬯 heißet Freund! -- * Das soll es sein!
(Eetzner, 鬯 Geschichte in Liedern 鬯 Dichter.)
9. Treuer, biedrer, 鬯 Held, Gott mit uns und Gott mit dir!
Die alten Tannen und Fichten aber nicken, und die bereit sind zur Reise, die haut der Holzhauer von der Wurzel ab, legt sie dem Wanderer auf den Rücken, der schleppt sie fort durchs weite 鬯 Land, manchmal bis ans Meer.
Nun werden 鬯 die Gauen Vom Wasgau bis zur Pfalz, Und wieder wird man bauen Hier eine Kaiserpfalz! 12.
Gibt es nicht jetzt schon im 鬯 Keiche nahezu eine Viertelmillion Altersrentner?
Um so mehr jedoch gibt uns eine kurze Darstellung des Streites ein Bild der trüben und verworrenen Zustände, aus denen Klopstock und weiterhin Lessing die 鬯 Literatur herauszuarbeiten hatten.
Nun kann selbstverständlich das Netz der 鬯 Schiffahrtslinien nicht gleichmäßig über den weiten Ozean verteilt sein.
Ruch Rußland hatte schon zu einer Zeit, ehe 鬯 seinen zweiten versuch unternahm, über eine stattliche Zahl von Fabriken zu verfügen- aber den Franzosen gebührt das Verdienst, daß sie die 鬯 Erfindung großgezogen und wettbewerbsfähig gemacht haben. heute ist 鬯 das erste Zuckerland der Welt,*) das den meisten Zucker für den Weltmarkt erzeugt, und das sich gleichzeitig rühmen darf, die Zucht der Rüben und deren technische Verarbeitung zu einer bisher nicht erreichten Vollkommenheit gebracht zu haben.
Durch seine kahlen Felsenkegel und tief eingesenkten Thalgründe, durch seine Sturzbäche und kleinen Hochseen, durch seine nackten oder theils mit Knieholz, theils mit Gras bewachsenen Striche sowie durch seine Sennhütten und Herden erinnert das Riesengebirge am meisten unter den 鬯 Mittelgebirgen an die erhabenen Alpen. VIII. Wilder aus dem Völker- und Menschenleben.
Der erste 鬯 Kaiser hat ihr den Namen gegeben, nämlich Karl der Große, und der letzte Kaiser aus dem Hause Habsburg ist in ihr gekrönt worden.
So war aus der alten, freien, 鬯 Reichsstadt durch Überrumpelung und Raub eine französische Stadt geworden, und eine französische Stadt sollte sie bleiben fast zwei Jahrhunderte hindurch.
Dem Werden des 鬯 Reiches ging ein Werden des 鬯 Volkes voraus, und hier ist die Geburtsstätte, heute der Geburtstag!
Geige tönt und Flöte Bei der Abendröte Und im Mondenglanz; Junge Winzerinnen Winken und beginnen 鬯 Ringeltanz.
Wiederum kam diese Rettung vom preußischen Staate, der, obwohl am tiefsten gebeugt, gerade im Unglück keinen Augenblick aufgehört hatte, seines 鬯 Berufes zu gedenken und bessere Zeiten vorzubereiten.
Dem 鬯 鬯 am besten gefällt, Er hält sich selbst in Ehren Und läßt ben Nachbar links und rechts, Wes Landes, Glaubens und Geschlechts, Nach Herzenslust gewähren.
In seinem grünen Schoße spielten sich aber auch die bedeutsamsten Momente unserer älteren Geschichte ab, seit die Waldgründe der west- 1 fälischen Berge heißes Roömerblut tranken und die Schluchten des Thüringer Waldes ind die Möore der Rhön vom Franken- und Sachsenblute dampften, bis zu jenem gesegneten Tage, wo ein Jäger im Harzwalde die 鬯 Königskrone gewann, die er so siegreich zu tragen wußte.
Hinter dem Zaun erblickte ich wohlgepflegte Gartenbeete, auf denen Salat und 鬯 Gemüse allerart gediehen.
Bevölkerung und aus 鬯: Einwanderern aller Lar:de war hier ein hartes, knorriges Geschlecht herar:gewachsen, ernst und arbeitsam, voll trutziger Kraft und zäher Ausdauer, das weder Mühe rwch Anstrengung scheute.
Die in der Fremde erforderliche Einheit mußte auch auf die Heimat zurückwirken, und so sind die Erwerbung von Rechten im Nusland und die gemeinsame Fahrt über Zee im weiteren Laufe der Zeiten zu einer der Wurzeln geworden, aus denen die 鬯 Hanse emporsproß.
In einer Länge von etwa zwölf bis vierzehn und in einer Breite von etwa vier his fünf Meilen erstreckt er, sich von Westen nach Osten, doch nicht nach Art anderer 鬯 ige in langgezogenen, an einander gereihten, sich ähnelnden und verwandten Köhen, sondern als ein frei sich haltender, scharfumrissener Steinkoloß, rings umkreiset von einem Heere geringer Hügel.
Nun wollte jedermann einen solchen Ring tragen als Denkzeichen dieses schönen Opfers einer 鬯 Jungfrau für ihr Vaterland.
Er sicherte dadurch dem Reiche eine Machtstellung, wie sie bis dahin jedes 鬯 Herz ersehnt, aber kaum zu erhoffen gewagt hatte.
Mir scheint, es ist doch wünschenswert, nicht wieder in ein neues Provisorium einzutreten, sondern endlich einmal definitiv festzustellen, was 鬯 für ein 鬯 Heer zu leisten hat.
Ebenso ließ er die uralten 鬯 Lieder, in denen die Taten und Kriege der alten Könige besungen wurden, aufschreiben, damit sie unvergessen blieben.
Rudolph, Praktisches Handbuch für den Unterricht in 鬯 Stilübungen. Berlin. Dr. W. Sommer, Hand- und Hülfsbuch für den Unterricht im 鬯 Aufsatze.
Dann nahmen sie die kostbaren Gaben 鬯 Lesebuch f. h. Lehranst. I. Th. 3
(Klänge 鬯 Dichter, Hrsg, von Löschke. Breslau.)
1870 trat Hamburg dem 鬯 Reiche bei, und seitdem wurde manche der überkommenden Freiheiten der 鬯 Einheit geopfert.
Nein, Herrin, das ist 鬯 Brauch.
Die Gründung von Peking, der Bau des großen Kanals, der schon von 30° nördlicher Breite an eine mäßig gute, ehemals der unsicheren Seefahrt vorgezogene 5 Wasserstraße abgab, die teilweise Verschlammung der Bucht haben Kiautschou seine einstige Bedeutung genommen; aber eine 鬯 Niederlassung an der Bucht wird diese Bedeutung von neuem gewinnen und erheblich steigern können.
Werde, ritterlicher Degen, 鬯 Lande Ruhm und Segen!
