93 Mexico an dem Festland sich bricht, nimmt sie anfangs mit sehr verstärkter Geschwindigkeit zuerst eine nördliche Richtung, bis gegen Neufoundland, dann wieder herüber nach Osten gegen die canarischen Inseln und die 鬯 Küsten.
Denn gerade Missolonghi's Fall schreckte die 鬯 Cabinette aus ihrer Unthätigkeit auf.
(Nach W. Wachsmuth, 鬯 Sittengeschichte.)
Im Uebrigen begegnen wir aus den weiten Flächen des 鬯 Rußlands einer eigentümlichen Mischung asiatischer und 鬯 Gesittuugszustände, die in der centralen Lage des Czarenreichs zwischen dem übrigen Europa und dem westlichen Asien begründet ist.
So erhielt der nördliche Continent Amerika's zunächst die Aufgabe, die 鬯 Cultur aufzunehmen und weiter zu verbreiten. §. 67. Wagrechte Gliederung Amerika's.
von der 鬯 Türckey. Z8Z Diese Militz bestehet nun aus Infanterie und aus Cavallerie/ davon wir diese kurtze Nachricht geben können.
Obgleich der König steinerne, 鬯 gebaute Häuser besitzt, so zieht er diese einfache Wohnung doch vor, um die Landessitte nicht zu verletzen.
Diese Linie ist wichtig für den 鬯 Großverkehr.
Die 鬯 wie die asiatischen Ufergelände sind besonders am südlichen Eingänge mit starken Befestigungen versehen worden.
In der Baar beginnt die große 鬯 Wasserscheide zwischen Rhein und Donau.
9. Neune die 鬯 Staaten!
Für das Leben einer 鬯 Kolonie in dieser paradiesischen Wüste, in der Erdhöhlen als menschliche Wohnungen 2*
Mehmed Ali, welcher von der Pforte nichts zu fürchten hatte, da gut bewaffnete Kriegsschiffe seine Küsten, weite Wüsten und ein zahlreiches, nach 鬯 Art geübtes Heer seine Grenzen deckte, hatte sich von der Armee, der Marine, und den Beamten den Eid persönlicher Treue ablegen lassen und ohne irgend einen Befehl vom Sultan sein Heer an der Grenze von Syrien zusammengezogen.
Auch ausserhalb Europa's gelang es Frankreichs Ansehen geltend zu machen: in Verbindung mit England (dem Bundesgenossen von dem Krimkriege her) nöthigte Napoleon China durch einen zweimaligen Krieg (1857 bis 1858 und 1860) den 鬯 Handelsflotten seine Häfen zu öffnen, und die Zwischenzeit zwischen beiden Kriegen benutzte die französische Flotte, um in Hinterindien das Königreich Anam (wegen Christenverfolgungen) zu erobern und in Cochinchina eine französische Colonie zu gründen.
-- Vergleiche die geographische Breite mit 鬯 Gebieten!
Das Vordringen der 鬯 Mächte und der Amerikaner in Ostasien erregte den Fremdenhaß, besonders bei den Chinesen.
Der herkömmliche Kommunismus geht in der Berührung mit Europäern leicht in unwürdige Bettelei oder in gewohnheitsmäßigen Diebstahl über, Lüge und Betrug werden zur süßen Gewohnheit, an die Stelle der festlichen Gelage, bei denen große Mengen schwachberauschender Getränke vertilgt wurden, tritt unmäßiges Branntweintrinken, das der 鬯 Händler gewöhnlich nach Kräften fördert.
Sultan Mahmud fahrt überhaupt fort, 鬯 Einrichtungen einzusühren.
Eisenbahnen, Posten, Telegraphen sind eingebürgert; auch die allgemeine Wehrpflicht und 鬯 Verwaltung ist eingeführt.
Ohne Kartoffelbau könnte kein 鬯 Land seine heutige Bevölkerung ernähren; vor seiner Eiw führung waren alle Länder Europas viel dünner bevölkert.
Die übrigen deutschen und 鬯 Staaten sind erst seit den Jahren 1803, 1806 und 1814 und 15 in ihrer jetzigen Gestalt entstanden oder begründet worden.
Endlich darf auch die M a ch t des Zeitgeistes selbst in der Reihe der Ursachen nicht vergessen werden, welche die schnelle Umbildung der 鬯 Staatsformen unaufhaltbar herbeigeführt haben.
276 Die 鬯 Türkei. pen ist ein silberner Halbmond im grünen Felde.
Jetzt lernte es sich fühlen als ein wichtiges Glied des preußischen Staatskörpers, der erst durch Schlesiens Erwerbung in die Reihe der 鬯 Großmächte eintrat.
Um das namenlose Unglück eines 鬯 Krieges zu verhüten tue ich alles, was in meiner Macht liegt.
Die übrigen 鬯 Staaten bis gegen das Ende des 13. Jahrhunderts.
Der Besitz Algiers wird der Regierung von den einheimischen Bewohnern mit Gewalt der Waffen aus das hartnäckigste bestritten; auch das 鬯 Staatsrecht hat bis jetzt die Regentschaft Algier noch nicht als einen Bestandtheil des französischen Staates anerkannt.
Im Gegensatz zu der Politik der 鬯 Mächte unterstützten die zahlreichen Philhellenen (u. a. Lord Byron, König Ludwig von Bayern; Wilhelm Müllers Griechenlieder) Griechenlands Freiheitskampf mit Wort und That.
317 Europa, das 鬯 Rußland. greiflichen Beweisen geneigt sind, Jtalier teuflisch wild und so zu sagen rasend werden, wird in Rußland selbst der Zanksüchtige in diesem Zustande mild und friedliebend, und Feinde, die sich nüchtern hassen und' verfolgen, behandeln sich, mit Branntwein gefüllt, wie zärtliche Freunde.
An der 鬯 Verschwörung gegen Friedrich war auch Sachsen-Polen beteiligt; Brühl hetzte gegen ihn unausgesetzt.
Die Nachwelt feierte sie als den ersten hohen Laut des 鬯 Geistes; sie bewunderte in ihnen "die Anschaulichkeit und lebendige Wahrheit, das harmonische Ebenmaß in der heitern Lebensansicht, die größte künstlerische Verstandesklarheit, die mit so kindlicher Einfalt und dieser Fülle der Einbildungskraft nur immer verträglich ist;" sie war entzückt über die harmonische Verbindung von Natur und Kunst.
Dieser führte 鬯 Bildung ein und schuf so aus der russischen Wildnis eine Großmacht.
Unter den 鬯 Staaten nimmt es nach seiner Größe dords&teu Rang ein; nur Rußland und Österreich-Ungarn übertreffen dasselbe.
1. Die untere kalte Region von 6600' bis 9600' oder bis zur Kulturgrenze der 鬯 Getreidearten hat meist heitern Himmel und fruchtbaren Boden.
Diese Vorgänge in Frankreich riefen auch in anberen 鬯 Länbern Aufstäube hervor.
Der naächsie Erbe Spaniens war wohl das Haus Oesterreich in Deutschland, aber die übrigen 鬯 Mächte wollien nicht, daß Oesterreich eine Universalmonarchie bildete, Frankreich strebte stets, dasselbe zu schwaächen, und um einen
An der Flußmündung der Elbe liegt Hamburg (932 T.), die größte Seehandelsstadt des 鬯 Festlandes. k)Lrnburg. der Zentralhafen Deutschlands, vermittelt den Welthandel Deutschlands.
"Der Karawanenhandel beruht aus dein Austausche zwischen den Produkten des Sudan (Straußeufederu, Elfenbein, Goldstaub, Gummi) uud den in den nördlichen Küstenländern eingeführten 鬯 Jndustrieerzeuguisseu."
28. Welche Länder sind im Besitz 鬯 Völker?
Namentlich sind Handel und Schifffahrt sehr im Aufblühen und für die letztere so zweckmäßige Anordnungen getroffen, wie man sie nur in den besten 鬯 Hafen erwarten kann.
Gesellschaftlich lebende Pflanzen, welche die 鬯 Vegetation so einförmig machen, fehlen am Äquator beinahe gänzlich.
Die sechste Kupfertafel verseht uns in das reichste, und in vieler Hinsicht merkwürdigste Land Europa's, und unter ein Volk, welches durch seinen kühnen Unternehmungsgeist, durch die Beharrlichkeit feiner Regenten, durch seine wissenschaftliche Bildung, und durch seine Tapferkeit, sich in allen Erdtheilen die reichsten Besizzungen errungen, und in dem feinen Ostindien ein Reich gegründet hat, welches die meisten 鬯 Reiche an Ausdehnung und Macht übertrifft.
Hatte der Kurfürst dadurch schon Ludwig XIV. gegen sich aufgebracht, so geschah das noch mehr, als er 1685 mit Wilhelm von Oranien einen Bund schloß, in welchem beide sich gelobten, Frankreichs liebem acht entgegenzustreben, damit das 鬯 Gleichgewicht nicht gestört werde; auch versprach der Kurfürst, den Oranier mit Hülsstruppen bei der Vertreibung seines Schwiegervaters, Jacob's II. von England, zu unterstützen. 14.
Die nordafrikanische Wüstentafel ist ein aus mehreren Becken bestehendes, 200--600 m ü. d. M. liegendes Hochland von der Größe des 鬯 Festlandes.
Die furchtbare Gefahr, die nicht blofs dem römischen Reiche, sondern der ganzen 鬯 Civilisation von dem Hunnenkönige Attila droht, wird durch Valentinians Feldherrn Aetius, den "letzten Römer", abgewandt (Schlacht auf den katalaunischen Feldern bei Troves 451).
290 -- Sprache in andre 鬯 überging.
Friedrich befolgte in feiner Staatsverwaltung die gleichen Grundsätze der Sparsamkeit und Ordnung wie sein Vater und begründete nicht minder durch eine äußerst tätige, einsichtsvolle und kräftige Regierung als durch feine glücklich geführten Kriege Preußens Größe und dessen Erhebung zu einer 鬯 Hauptmacht.
Diesen ihren Beruf in Ostindien erkennen die Engländer auch mehr und mehr und suchen durch Einführung des Christenthums vermittelst Missionäre das Volk der 鬯 Cultur zu nähern und mit dem Götzendienst die geistg Knechtschaft und die unmenschlichen und unsittlichen Gebräuche zu verbannen.
Die Habs- Dagegen war es für die deutsche und die gesamte 鬯 Geschichte Reffen" von der größten Bedeutung, daß damals das Haus Habsburg, das durch Maximilians Vermählung mit Maria bereits Burgund erworben hatte, durch fernere glückliche Heiraten auch den spanischen Thron und die Aussicht auf Böhmen und Ungarn gewann.
Rußland ist schon wegen seiner 鬯 Besitzungen der größte unter den Staaten unseres Erdtheils; aber der asiatische Theil dieses ungeheuren Reichs übertrifft den 鬯 an Umfang weit.
Der Rheinstrom selber aber und seine Ufer sind die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatenshstems werden.
Es ist besonders wichtig, die Eingeborenen und Inder überhaupt an 鬯, Arznei zu gewöhnen, da sie der Aberglaube meist davon fernhält und sie lieber zu ihren Naturmitteln und Zaubertränken ihre Zuflucht nehmen.
Die Pflanzen- und Tierwelt entspricht im allgemeinen derjenigen des 鬯 Festlandes.
Je mächtiger uns aber der Gedanke ergreift, daß in unfern Tagen und vor unfern Augen eine völlige Umbildung des 鬯 Staatensystcms und vieler inAmerikagelegenenvormaligenKolonieen 鬯 Reiche und Staaten im Großen und Einzelnen geschah, und daß wir Zeugen von Begebenheiten sind, wie sie
Dazu verstanden sie nicht, die Erzeugnisse ihrer Kolonien unmittelbar den 鬯 Verbrauchern zuzuführen.
Unter den Stromgebieten Afrika's ist das seinige der Bedeutung nach das erste; nach seiner Ausdehnung hat der Strom fast die doppelte Länge der 鬯 Donau, die vierfache des Rheinstromes, und ist eben so weit aufwärts schiffbar, wie der größte Strom der Erde, der Amazonenstrom Amerika's.
Da die Volksvorsteher in Flamming sehr ernstlich drangen, daß er mit seinen 鬯 Freunden die Leitung dieser Uebungen übernehme möchte, indem er hievon bessere Kenntniß haben könnte, als irgend einer von den Eingebornen: so willigte er darein, und machte folgende Anordnung.
Tie Kolonien der 鬯 Staaten.
Vom 鬯 Runipfe trennt die.
Elmina wurde durch ein Bombardement für lti73' seine zweideutige Haltung gezüchtigt; bald sahen sich die Ashanti durch die 鬯 Kriegskunst in einer Reihe von Gefechten überwunden und durch Krankheit, schlimme Witterung und Mangel an Vorräthen sehr geschwächt, zur Räumung des Protectorats-gebietes und endlich zum Rückzug nach Kumasi genöthigt.
Die 鬯 Einwanderung beschleunigt ihr Äussterben, ihre Zahl wird aus etwa 200000 geschätzt.
Die Lossagung von den Verträgen von 1852 würde also der Stellung Schleswigs und den deutschen Forderungen in betreff derselben die 1852 geschaffene vertragsmäßige Grundlage entziehen und die allseitige Anerkennung einer anderen von neuen Verhandlungen oder von dem Ausgange eines 鬯 Krieges abhängig machen.
Kriege auf afrikanischem und 鬯 Boden werden.
Aber die Berechnung und Schätzung von nahezu 22 Milliarden Mark, die während der ganzen Zeit der spanischen Herrschaft, und von reichlich vier Milliarden, die allein im 16. Jahrhundert gewonnen worden sein sollen, kann nicht allzu weit von der Wahrheit entfernt fein, auch nicht die weitere, daß die im spanischen Amerika gewonnenen Edelmetalle ungefähr das Sechsfache der gesamten 鬯 Erträge in den drei Jahrhunderten darstellen.
Durch die neuen Colonien wurde der bisherige Landhandel in einen Seehandel verwandelt und dessen Hauptthätigkeit vom Mittelmeer weg nach der 鬯 Westküste verlegt.
333 Plata-Länder bestimmten Erzeugnisse 鬯 ') und nordamerikanischen Gewerbfleißes den südamerikanischen Boden.
Ihr ist zu danken, daß China einige Häfen dem 鬯 Handelsverkehr öffnete.
Auf ununterbrochenem Seewege konnten nun die indischen Waren dem 鬯 Westen zugeführt werden.
-- Die Sand wichsinseln, eine Republik, sind am meisten in der 鬯 Kultur fortgeschritten.
Eingeführte Nahrungspflanzen: Obstbänme; Weine; 鬯 Getreidearten. --
Aber Anno 1866 kam ja der Krieg im vollen zum Ausbruch, und es war die große Gefahr vorhanden, welche wir nur durch vorsichtige Benutzung der Umstände hintangehalten haben, daß aus diesem Duell zwischen Preußen und Österreich nicht ein großer 鬯 Koalitionskrieg wiederum entbrannte, bei dem es sich um die Existenzfrage, um Kopf und Kragen handelte.
Bon den Borstädten sind zu merken: Pera, der Wohnsitz der fremden Gesandten, die hier große Palläste haben, und Galata, meistens von 鬯 Kaufleuten bewohnt.
Als ein merkwürdiger Umstand wurde schon von den Alten betrachtet, daß die Megarer, welche die Besetzung des Bosporos vor allen ins Auge faßten, 17 Jahre früher ans der asiatischen Seite das weniger günstig gelegne Chalkedon erbauten und erst 657 auf der 鬯 Byzantion, das in der reizendsten Gegend alle Vorteile besaß, um eine Welthauptstadt zu werden u).
Die 鬯 Besiedlung ging in erster Linie von Spanien und Portugal aus.
Es nimmt etwa die Hälfte ynseres Reiches ein und ist ein Teil des großen Nord 鬯 Tieslandes^öas vom Ural bis an die Pyrenäen reicht.
Der Rhein selbst aber ist die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatenkörpers werden.
Es sind von unten nach oben folgende: 1) die der Banane, 2) die der Edelfrüchte, 3) die des Weinstocks, 4) die der 鬯 Getraidearten und der nördlichen Waldbäume und 5) die der Moose und der beerentragenden Gesträucher.
Paris ist für die Rusbildung des modernen 鬯 Großstadttypus mit seiner Entwicklung tonangebend gewesen nach vielen Zeiten hin, nicht zum wenigsten für die deutschen Großstädte.
Gleich als sei ein französisches parlament ein allgemein 鬯 Gerichtshof, wurden nun die ersteren vom seiten des Gerichts zur Verantwortung vorgeladen, die zweiten aber, welches auch übrigens ihre Stellung sein mochte, aufgefordert, weder einen anderen.
Die 鬯 Türkei, 325000 qkm (annähernd so gros] wie Preußen), 12 Mill. Einw., 37 aus 1 qkm.
Auch für die Geistesbildung im 鬯 Sinne ist die Stadt der Vorort Indiens.
Der fruchtbare Boden, das günstige, zum größten Teil feuchtwarme Klima und der Einfluß der 鬯 Kultur haben hier Landwirtschaftsbezirke entstehen lassen, die an Mannigfaltigkeit und Reichtum des Ertrages alle 鬯 Gebiete übertreffen.
Die fast ganz ausgestorbenen Eingebornen, die Hottentotten, find ein gutmüthig träges Hirtenvolk; räuberisch und für die 鬯 Colonisten gefährlich find die an der Nordgrenze hausenden Buschmänner.
Doch war bei den östlichen Mächten die Sorge für Erhaltung des 鬯 Friedens überwiegend, und so fand ein Verfahren zur Durchführung der Confercnzbe- . schlüsse statt, indem ein französisch-englisches Geschwader den Texel, wo
Aus den Händen der chinesischen Teehändler gelangt der Tee in die Hongs der 鬯 Kaufleute in den großen Hafenorten, wo er für den Transport nochmals getrocknet und in Kisten, mit Blei gefüttert, verpackt wird.
215 Verkehr verbreitete besonders in den Städten Reichthum und Bildung, die Isolierung der Nationen hörte auf, Wissenschaft und Kunst bauten gemeinschaftliche Herde, so daß eine 鬯 Kunst und Literatur aufblühtc.
Dadurch entstand das, was die Politiker das 鬯 Gleichgewicht nennen.
Aber die Sorge vor einem 鬯 Kriege, der sich ans diesem kleineren entspinne"! könnte, führte einen neuen Waffenstillstand herbei, der am 10. Juli für den übrigen Theil des Jahres bis zmn 1. Januar 1850 abgeschlossen wurde.
Die Ordensritter waren, seitdem die Entwickelung der 鬯 Verhältnisse sie aus ihrer großen Aufgabe, der Bekämpfung der Türken, verdrängt hatte, in ein unthätiges Wohlleben versunken und in dem Großmeister Ferdinand von Hompesch ein eben so beschränkter als schwachmüthiger Mattn an ihre Spitze getreten.
von der 鬯 Türckey. Z6r und manchen blutigen Sturm darauf gethan hatten.
Geschichte der 鬯 Staaten.
Deutschlands Boden ist weit mannigfaltiger, als der der meisten andern 鬯 Länder.
Die Portugiesen waren vor 399 Jahren das reichste, thätigste, unternehmendste und eins der mächtigsten unter den 鬯 Völkern; seit 2 Jahrhunderten sind sie in Trägheit und Armuth versunken, aus der sie erst jetzt sich emporzuarbeiten anfangen.
Dunkle, überschattete Wege schlängelten sich von einer friedlichen Hütte zur andern, und übertrafen an Schönheit und Anmut, an Abwechselung und Einfachheit jede noch so gekünstelte Anlage unserer 鬯 Gärten.
Durch die Besuche an 鬯 Höfen erwarb er sich Achtung und Vertrauen bei fremden Fürsten und Völkern.
Der Kaiser- Palast, viele Tempel und Moscheen, die Prachtstraße der 鬯 Gesandtschaften unterscheiden hauptsächlich Peking von anderen chinesischen Großstädten.
Die beiden letzten Windungen deö Bosporus entstehen durch die ans der 鬯 Seite vortretenden Gebirge Akindi und Desterdar.
Die 鬯 Großmächte, welche in London zu einer Konferenz zusammengetreten waren, entschieden sich zu Gunsten der Aufständischen und bestätigten, da der Sohn des französischen Königs Louis Philipp die Krone des neuen Königreichs ausgeschlagen hatte, den von den Belgiern erwählten Prinzen Leopold von Sachsen-Koburg 1831 als König.
Drohender 鬯 Krieg wegen der orientalischen Frage.
Das 鬯 Bergland nimmt 53,000 Q.-M. ein, das Tiefland 115,000 Q.-M. Beide verhalten sich also zu einander wie 2:5.
Auf der Insel Owahu liegt Honolulu, Residenz mit io,ooo E., regelmäßig gebaut, mit einem in 鬯 Weise eingerichteten Palast, Hafen und Castell.
Schon lange hatte das französische Volk, das sich stolz die "große Nation" nannte und sich für die erste der 鬯 Mächte hielt, Preußens Emporsteigen und Deutschlands Aufschwung mit Neid gesehen.
21. Doch die Reformation veranlaßte auch unter den Bewohnern der 鬯 Lander, vorzüglich in Deutschland, manche Kriege, die häufigen Bedrückungen, welche die Anhänger der Reformation von den Katholiken erfahren mußten, erregten den d r e y ß i g j a h r i g e n K r i e g, welcher von l6l8 bis 1648 dauerte.
Die amerikanischen Colonien hatten sich im längeren Kampfe (1773--1783) ihre Unabhängigkeit vom 鬯 Mutterlande, England, erkämpft.
An der 鬯 Seite bemerkt man die mannigfaltigen Städte der Spanier und in Afrika die Städte und Dörfer der Mauren; dort den Felsen und die Festung Gibraltar und hier Ceuta, ebenfalls auf einer Anhöhe gelegen.
Das Christenthnm trat in Palästina auf, nicht in dem überfeinerten 鬯 Theile des Römerreichs, und der Islam ging von Arabien aus, nicht von Byzanz.
Vou Taschkent führt eine Bahn nach Orenburg, die sich an das 鬯 Eisenbahnnetz Rußlands anschließt. (§ 104,c.)
(Wie ist es in Europa?) Auch die Jahreszeiten sind den 鬯 gerade entgegengesetzt.
-- Hier liegt auch die berühmte freie Reichs- und Handelsstadt Frankfurt am Main, wo jährlich zwei Messen gehalten werden, welche Kaufleute aus allen 鬯 Ländem besonders aus Frankreich und England besuchen.
In Kairo war das Treiben noch bunter und bewegter als in Alexandrien; nur im 鬯 Viertel ist's vornehm und still.
Der Zustand der 鬯 Länder bot zu dieser Zeit ein trauriges Bild.
Auch im Zuckerrübenbau, der an Bedeutung denjenigen aller 鬯 Staaten, ja sogar der tropischen Zuckerrohrländer bei weitem übertrifft, steht unser Land unerreicht da.
Die Sklaverei ist ganz abgeschafft und das Heer 鬯, eingerichtet.
In Jrkütsk: Jrkütsk (32000 E.) an der Angära, unfern des Baikal Sees, Hauptplatz für den Pelzhandel, Sitz des Generalgouverneurs von Sibirien, wichtigste und schönste Stadt Sibiriens von 鬯 Charakter.
Nun entstand aber unter den 鬯 Mächten aufs neue die Frage, ob es rathsam, daß die beiden Kronen von Spanien und Oesterreich in Karls Person auf einem Haupte vereiniget würden, wie unter Karl V. Allen, besonders den Seemächten, schien eine solche Uebermacht gefährlich.
Hier sind in Südaustralien, in Neuseeland, die ersten, oft nur temporären Niederlassungen von den Walfischjägern ausgegangen, und für viele der kleineren, einsameren Inseln sind diese "Nomaden des Meeres" die einzigen Vermittler 鬯 Anregungen, nicht immer in heilsamer Weise.
Die Literatur nahm auch in England immer mehr den Charakter an der auf bloße Unterhaltung und Geselligkeit gerichteten 鬯 Bildung; die Damen und die Salons erhielten einen überwiegenden Einfluß auf die Schriftstellerei und die Beurtheilung derselben.
Eisenbahnnetz einiger 鬯 Staaten (1900): 1. Rußland: 52699 km, 2. Deutschland:
Der unumschränkte Herrscher oder Schah hält sich jetzt eine Garde nach 鬯 Art und einen sehr glänzenden Hof, an dem es anch Brauch ist, durchreisenden Fremden vom vornehmsten Stande zur Aufwartung und Begleitung Hofkavaliere (Mihmandars) beizugesellen.
Wollte das Königreich Preußen stark bleiben, wollte es hinter den anderen 鬯 Mächten nicht zurückbleiben und von ihnen geringschätzig behandelt werden, so mußte es ein starkes Heer haben.
Als sich Rußland nach dem Berliner Frieden verletzt zeigte, und als sogar zuweilen der 鬯 Frieden durch ein französisch-rufsisches Bündnis bedroht schien, schloß er 1879 mit Österreich ein Schutzbündnis ab.
Vor dem Ende des 13. Jahrhunderts nur 400 Familien zählend, ward sie durch Osmans, Orchans und Amuraths Eroberungögeist an beiden Küsten, auf asiatischer und 鬯, herrschend.
Dort bildeten Italien, Spanien, Gallien, die britischen Inseln, Germanien nach dem politischen Falle Roms immer noch ein innerlich zusammengehaltenes Ganze, die 鬯 Völkergemeinde, deren idealer Mittelpunkt die ewige Stadt war.
Unterbessen hatten bie 鬯 Mächte zu Lonbon (2. August 1851) bk Integrität ber bänischen Monarchie festgefetzt, unb bnrch bas 2. Veranlassung zum Kriege.
Als Spanien den Provinzen, die sich losgerissen hatten (s. S. 34), jeglichen Verkehr mit seinen 鬯 und überseeischen Häfen untersagte, suchten die sühnen Holländer sich mit bewunderungswerter Zähigkeit ihren Anteil ant Welthandel zurückzuerkämpfen.
Die Industrie im Sinne der 鬯 Fabrikindustrie ist nur im britischen Indien und in Japan von Bedeutung; Vorzügliches aber leisten einzelne Kulturvölker, besonders die Chinesen und Japaner, in der Handwerksmäßigen Technik.
Von den Barbareskenfürsten Nordafrikas hatten seit Chaireddin Bar- Die Expedition barossa, dem Gegner Kaiser Karls V., keine den 鬯 Nationen mehr "ach Algier mo.
鬯 und amerikanischer Kolonialbesitz.
An diesem verhängnißvollen Morgen war der Himmel heiter und lachend, wie er es fast immer in den glücklichen Kreisen des 鬯 Südens ist.
Drei Jahrhunderte lang trugen die spanischen Kolonien in Mittel- und Süd-Amerika die Abhängigkeit vom 鬯 Mutterlande, die wegen der Absperrung nach außen und wegen der Bevormundung namentlich auf dem Gebiete des Handels lästig war.
In der That wurde durch den deutschen Bund, dessen auswärtige Politik keine andere sein kann, als die, welche Oesterreich und Preußen als 鬯 Großmächte verfolgen, der Frieden eine lange Reihe von Jahren aufrecht erhalten, und seit vielen Jahrhunderten hat Deutschland in die Wagschale der Weltpolitik kein solches Gewicht mehr gelegt als seit 1815, aber in allen andern Beziehungen erfüllte der Bund die bescheidensten Erwartungen keineswegs.
Im Norden von 0. nach W. a) Pontos mit dem östlichen TheilKolchis und der Landschaft der Chalyber, welche durch Erzreichtum und Bearbeitung der Metalle grofsen Ruhm erworben hatten. b) Paphlagonien. c) Bithynien, dessen Bewohner mit den 鬯 Thrakern werwandt waren. 4)
Die Kirche hat die Mohammedaner von den 鬯 Ländern ferngehalten, indem sie die christlichen Völker zu den Kreuzzügen entflammte.
Der während der langen Geisteskrankheit seines Vaters Christian VII. mit unbeschränkter Macht herrschende Regent Dänemarks, Friedrich VI. hatte sich so lange wie möglich in den Kriegen der meisten 鬯 Mächte gegen die Franzosen neutral gehalten, bis er durch Englands Angriff auf Kopenhagen und die Wegführung der dä-
Polynesien zerfällt in mehrere Inselgruppen, welche teils uuabhängig sind, teils 鬯 Nationen gehören.
Es tritt jetzt an Stelle Schwedens in die Reihe der 鬯 Großmächte ein.
Den Ausbruch eines 鬯 Krieges verhinderte nur Heinrichs IV. Ermordung 1610.
Aus der chinesischen Hafenstadt Ts in tau, die an der zum Freihafen erklärten, gleichnamigen Bucht liegt, ist schon fast eine 鬯 geworden.
Und in Folge der Großindustrie, welche die Menschen am meisten in Großstädten zusammenschart, zählen die britischen Inseln gegenwärtig 23 Städte über 1 Ht. E., (das in Kohlen- und Eisenförderung, Industrie- und Handelsgröße nächstkommende 鬯 Staatsgebiet, das deutsche Reich, doch uur 14).
Selbst daß er bei der in ganz Europa herrschenden Aufregung und Parteiung nicht durch bewaffnete Intervention in Polen, Italien u. a. O. die Losung zu einem 鬯 Kriege gab. sah ihm die Mehrheit der sonst so sehr nach Kriegsruhm strebenden Nation mit Freuden nach, da der Bürgerstand das Ziel seiner Lebensthätigkeit mehr bei friedlicher Entwickelung als in stürmischen Kriegszeiten erreichen konnte.
Durch die auf dem allgemeinen Congresse zu Wien vereinbarte Bundesacte vom 8. Juni 1815, welche zugleich der von den 鬯 Mächten Unterzeichneten Schluß acte des wiener Congresses vom 9. Juni 1815 einverleibt wurde, war Deutschland zu einem Staatenbunde erklärt worden.
Um in der 鬯 Politik eine Rolle spielen zu können, war es von Anfang an des Großen Kurfürsten Bestreben, ein starkes, schlagfertiges Heer zu besitzen, zu dessen bnalnb?Erhaltung er ausreichende, regelmäßige Staatseinnahmen brauchte, stände.
Die chinesischen Mahlzeiten haben dreierlei Eigentümliches, was sie von der 鬯 Art Unterscheidet.
/ --.iv ------ Es ist deshalb hier eine Erzählung der allgemeinen 鬯 Geschichte, mit kurzer Hinausweisung auf das Ausland, so gefaßt und ausgeführt, daß eben durch eine solche Fassung und Ausführung dieser Erzählung der genannte Zweck soll erreicht werden.
-- Hier möge nur einiger 鬯 Pflanzenstriche gedacht werden.
Er allein faßt eine so große Wassermasse in sich, als alle 鬯 Ströme zusammengenommen; ist doch seine Mündung gegen 30 Meilen breit, auch hat er Nebenflüsse, welche die 鬯 Hauptströme bei weitem an Wassermasse übertreffen; ferner der Orinoko.
149. Die 鬯 Sumpfschildkröte.
China noch ein antikes Großreich, trotz der Ausnahme 鬯 Technik und Öffnung für den Verkehr im Innern wesentlich unverändert, nach außen schwerfällig und machtlos.
Die 鬯 Mächte erklärten das Land, das innerhalb Europas eine ähnliche Stellung wie die Schweiz einnimmt, für neutral.
Obwol letzteres Land gegen diese schon auf dem 鬯 Boden seßhaft gewordenen Türken das eigentliche Bollwerk Deutschlands war, fehlte doch alle Teilnahme der Reichsfürsten am Krieg des Kaisers gegen jene.
Die Bäume waren von den 鬯 ganz verschieden und wimmelten von herrlichen, noch nie gesehenen Singvögeln.
Paris ist Frankreichs Hauptstadt wie keine andere Hauptstadt irgend eines 鬯 Landes, und weil sie durch das Glück, daß ihre Sprache eine Weltsprache geworden, daß Alles, was Feinheit, Schönheit, Anmuch und Bildung ini Sinne der jüngsten Vergangenheit suchte, daß wenigstens alles Freiherrliche und Fürstliche einige Jahre nach Paris gehen mußte, um stch dort den Firniß feiner Sitten überstreichen zu lassen, die stolze Einbildung gefaßt hatte, sie sei wirklich die Hauptstadt aller Bildung und Wissenschaft;
Großbritannien, Frankreich, Rußland, die Niederlande sind die ersten 鬯 Seemächte, Schweden und NorwMen, die Türkei, Portugal, Dänemark, Oesterreich, Spanien, Neapel, Griechenland/ Sardinien, Belgien, Toscana, Preußen folgen ihnen.
Rußland dehnt die 鬯 Kultur und Bildung nach Osten zu aus; aber seine Völker sind zum großen Teile selber noch sehr wenig gebildet.
Friedrich hatte zwar durch diesen Krieg keine neuen Lande erworben, aber Ansehen und großen Ruhm erkämpft; seitdem stand Preußen als eine achtunggebietende Großmacht unter den 鬯 Staaten da, und die Welt begann Friedrich "den Großen" zu nennen.
In Konsiantinopel, Orotschuk, und der Insel Chio sind Seidenmanufaturen, auf welche man große Kosten verwendet hat, die aber bey weitem nicht so schöne Waaren liefern, als die andern 鬯; eben da und in Servien wird eine ansehnliche Menge Baumwolle verarbeitet, und in Orotschuk in Bulgarien ist auch eine Rauchtabaksfabrik.
Da schlug Bismarck (im Jahre 1878) einen 鬯 Kongreß zu Berlin vor.
Der Gewürznelken baum ist ebenfalls auf den Molukken einheimisch, aber vorzugsweise auf den Amboina-Jnseln, obwohl er jetzt auch von den Engländern und Franzosen mit Erfolg im 鬯 Guyana in Südamerika angebaut wird.
Die Franzosen sind das älteste 鬯 Kulturvolk nordwärts der Alpen.
Die Lage im Kreuzungspunkte der Wasserstraße aus dem Schwarzen ins Mittelländische Meer und eines wichtigen Landwegs von Europa nach Asien bedingt die große Wichtigkeit der Hauptstadt der 鬯 Türkei.
Dieser alte Piratenstaat, vor dem die mediterranen Seemächte Jahrhunderte hindurch gezittert haben, und dem noch bis tief in unser Jährhundert hinein die 鬯 Großmächte Tribut zahlten, hat es meisterhaft verstanden, sich sowohl dem abendländischen Einflusse, als auch der Türkenherrschaft zu entziehen.
Längere Zeit fand sich indessen kein 鬯 Prinz, welcher bereit gewesen wäre, die griechische Krone zu tragen, bis man den Prinzen Wilhelm von Dänemark dazu bewog.
Die Juselu sind fast sämtlich im 鬯 Besitze.
Es entstand die Sammlung der deutschen Volksmärchen, ein Buch wie Luthers Bibel: ein edles Gemeingut der 鬯 Völker erhielt durch kongeniale Nachdichtung sein bleibendes nationales Gepräge.
Was für Verfassungen finden wir a) in Europa, b) in Deutschland? -- Welche 鬯 Staaten haben keine Konstitution? --
Die Negervölker daselbst sind noch heidnische Fetischanbeter, doch haben die Mauren den Islam schon weit verbreitet und dadurch den 鬯 Reisenden, die bei den Negern im Innern eher gut aufgenommen werden, viel geschadet.
Er erstreckte sich von der Oder bis zum Finnischen Meerbusen und gehörte zu den 鬯 Großmächten.
er verordnet, daß ihr Corps nach Art der 鬯 Heere umgebildet würde.
Die großen Kriegserfolge Friedrichs hatten den Neid und die Eifersucht der 鬯 Fürsten erregt.
Gegen dem Meere zu kleine Oasen mit 鬯 Fruchtbäumen, Cypressen, Dattelpalmen u. s. w. Noch sind hier die Orte der heiligen Thaten Gottes und seines Knechtes Mose in frischem Gedächtniß.
鬯 Hafen hatten den Bewohnern der griechischen Inseln 4'ölly Weltgeschichte IV. 4tc $(uf£. 48
Nicht bloß deswegen, well darunter viele weise und gemeinnützige sind; sondern hauptsächlich darum, weil die Römer so viele Völker unter ihre Gewalt gebracht, und ihnen ihre Gesetze aufgenöthlgt haben; weit selbst die 鬯 Völker, welche das römische Reich zerstörten, Wissenschaft und Regierunsklugheit von den lieber, wundenen lernten; weil der römische Name im, mer ehrwürdig blieb; und weil vortreffliche Gesetzgeber stets so feiten gewesen sind.
In dem n.-wärts geöffneten Gasteiner Tale des Pongaus, in der Nähe des donnernden Sturzes der Ächeh liegt Wild b ad-Ga stein, dessen heiße Quellen von 鬯 Rufe sind und nach den Bädern des nahen Marktes Hof-Gastein geleitet werden. --
Der Pascha von Aegipten, der mächtigste Vasall der Pforte, hält ein sehr beträchtliches, auf 鬯 Fuß organisirtes Heer, und hat eine beträchtliche Seemacht.
Die verschiedene Höhenlage gestattet den Anbau nicht nur aller 鬯 Getreide, sondern auch von Mais.
Regierung und Verwaltung, Kriegswesen und Bildungsanstalten werden nach 鬯 Muster eingerichtet, und die gelehrigen Japaner finden sich leicht in den neuen Verhältnissen zurecht.
197 Nachkommen jener alten Hellenen, welche durch ihren gebildeten Geschmack und Kunstsinn, durch ihre herrlichen Talente, ihre Thätigkeit, Tapferkeit und hohe Vaterlandsliebe sich zu einem Originalvolke und zu den Lehrern und Bildnern aller 鬯 Nationen emporgeschwungen hatten.
Die Ureinwohner find aus diesen Ländern (außer aus den öden Wildnissen Labradors) fast gänzlich verjagt und die jetzigen Bewohner wie im nördlichen Theile der vereinigten Staaten ganz 鬯 Abkunft.
Das eigentliche China, reichlich 2/3 so groß wie das 鬯 Rußland, ist im § großen und ganzen das Gebiet des Hoanghü und Jüngtsekiang und hat einen annähernd kreisförmigen Umriß (f. Abb. 1, § 84).
Die ostindischen Waaren wurden von den Portugiesen rascher und wohlfeiler auf den 鬯 Markt gebracht, als Venedig und Genua sie über Egypten zu liefern vermochten, und Spanien trat mit den amerikanischen Erzeugnissen in den Welthandel ein, der, mehr und mehr aus den Schranken der Genossenschaften sich befreiend, allmählich Gemeingut der Nationen werden sollte.
Nach Roscher. 84. Mauersteine und Mörtel. würde ein langes Register abgeben, wollten wir alle die Stoffe aufzählen, die von den verschiedenen Völkern der Erde zum Bau der Wohnungen benützt worden sind, von den Eis- und Schneehütten der Eskimo bis zu den Marmorpalästen 鬯 und asiatischer Fürsten!
Der Streit um die Nachfolge in der Macht und Herrschaft Alexanders wüthete indeß nicht nur auf asiatischem, sondern auch auf 鬯 Boden fort.
Dagegen hatten die Niderländer in der Zeit, wo sic im 鬯 Landkriege so sehr zurüktratrn, auf dem Meere und über dem Meere teils bedeutende Vorteile errungen, teils doch die früher errungenen behauptet.
Die übrigen Theile der Ostküste, welche verschiedene Namen führen, sind meist von Muhamedanern beherrscht und nicht genau bekannt; doch finden sich auch des Handels wegen einige 鬯 Niederlassungen. 191.
206. Eine Wanderung über den Jo sied als- Brae, den größten Gletscher des 鬯 Festlandes.
Nach der Lage die Landbrücke zwischen Abend- und Morgenland, deshalb hier die Wiege der 鬯 Kultur (Griechenland).
Der erste griechisch-persische Krieg ans 鬯 Boden.
Es wäre schwer zu sagen, welchen Griechen der 5 klassischen Zeit, den 鬯 Hellenen oder den kleinasiatischen Ioniern, wir in ältester Bildung, in Poesie, Geschichte und Kunst mehr verdanken.
Wäre nun der Krieg im Sinne des Kaisers entschieden worden, so würde Österreich dnrch Vereinigung mit Spanien einen ungeheuren Machtzuwachs erfahren haben, es würde eine Universalmonarchie entstanden sein, wie sie größer und inachtvoller nicht zu Zeiten Karls V. vorhanden gewesen, und das erschien den fremden Mächten als unzulässig für die Erhaltung des 鬯 Gleichgewichts.
Die Nationen, welche meist noch ganz, ober doch Indianer, tutr in sofern sie selbst wollen, theils jenseits der 鬯 Besitzungen, theils in denselben wohnen, sind noch Lmmor nicht so bekannt, daß matt die von ihnen vorhandenen Nachrichten für zuverlässig halten könnte.
Aber ihre Volkseigentümlichkeit haben sie im vollsten Maße behauptet, vielleicht mehr als jedes andere Volk, und ihre Verfassung ist freier als die jedes andern 鬯 Staates.
Dadurch entstand das, was die Politiker das 鬯 Gleichgewicht neunen.
16. Rückblick auf den 鬯 Bildungsstand in Kunst und Wissenschaft vom letzten Viertel des siebenzehnten bis zum Ende des achtzehnten Jahrhunderts. §. 151.
Oberitalien, vormals ein sumpfiges Urwaldgebiet rein 鬯 Baumformen, ward zu einem prangenden Fruchtgefilde, wo hier asiatischer Reis, dort amerikanischer Mais blüht und aus China gekommene Seidenzucht tausend emsige Hände beschäftigt; nur die Weinrebe, die im Poland so reizend sich von Ulme zu Ulme schlingt, darf als alteuropäisches Eigengut gelten.
In der Industrie haben die Japaner schon früher alle anderen Asiaten übertroffen (besonders durch die Erzeugung der berühmten Lackwaren), und seit der Umgestaltung des Reiches ist auch der Maschinenbetrieb nach 鬯 Muster eingeführt Residenz und Hauptindustriestadt ist die Millionenstadt Tokio (tökio) i) in einer großen Ebene im östlichen Nippon; ihre Hafenstadt ist Jokohama (jokohäma)^).
Die Sendungen gelangen teils direkt aus den 鬯 Häsen, teils über New York und New Orleans nach dem östlichen Centralhafen des Reiches Veracruz, und zwar gewöhnlich in 23--30 Tagen.
Von allen 鬯 ist er verschieden, indem er, nach der Natur des Landes sich richtend, verschieden, bald 200' bald 1000' breit ist, fast nie stillstehendes Wasser hat, sein Gefälle oft 2--3' auf 1 englische Meile beträgt, nnd er bald tief in Berge eingeschnitten, bald auf 20' hohen Dämmen mit Granitgnadern eingefaßt, über Seen und Moräste von großer Ausdehnung wegläuft.
Der 鬯 Fürstencongreß schuf durch die Bundesacte vom 8. Juni 1815 "zur Bewahrung der Unabhängigkeit und Unverletzlichkeit der einzelnen Bundesstaaten und zur Erhaltung der äußern und innern Sicherheit Deutschlands" den unauflöslichen deutschen Bund, bestehend ans folgenden 34 unabhängigen Staaten und 4 freien Städten:
Regierung in der Erklärung des Königs einen sowohl Frankreich, wie auch das 鬯 Gleichgewicht bedrohenden Hintergedanken erkennen müssen.
Mit einer lebhaften Einbildungskraft begabt, sind sie mit Repliken gleich fertig, und mischen in ihre Reden nicht selten so glückliche Züge, die man in den größten 鬯 Versammlungen bewundern würde.
Sie können die Erschließung uud wirtschaftliche Hebung ihrer Länder nicht allein besorgen, sind vielmehr auf die Hilfe 鬯 Völker angewiesen. politische Ohnmacht und wirtschaftliche Unselbständigkeit waren die traurigen Folgen der Erstarrung der asiatischen Kultur.
Die Gränzen dieses großen Landes sind gegen Norden das nördliche Eismeer; gegen Osten das große Weltmeer, welches hier die Beringsstraße, das Meer von Kamtschatka und das Ochotskische Meer bildet; gegen Süden die Mandschurei, Mongolei, Tatarei oder Turkestan, das Kaspische Meer, Persien, die Asiatische Türkei und das schwarze Meer, und gegen Westen das 鬯 Rußland.
-- 190 - Chronologische Tabelle zur Geschichte der übrigen 鬯 Staaten.
Ferner leitete Maximilian kurz vor seinem Tode noch eine Wechselheirath seiner Enkel Ferdinand und Maria, der Kinder Philipps, mit Anna und Ludwig, den Kindern des Königs von Ungarn und Böhmen ein und legte so den Grund zu der unmittelbaren Vereinigung beider Länder mit dem Hause Oesterreich, das unter ihm zu einer 鬯 Macht heranwuchs.
Die Bürgschaft für den 鬯 Frieden liegt zunächst in der oft ausgesprochenen und häufig bethätigten Tendenz unseres Kaisers, der ein Friedensfürst sein will im wahren Sinne des Wortes.
Deutschland war sowohl politisch wie in bezug auf Hartbel, Kunst unb Wissenschaft aus seiner ersten Stellung, bie es bis bahin unter ben 鬯 Staaten einnahm, verbrängl worben, unb "altersschwer nnb krankenb ging es bem Grabe zu"( während bie im Friedensschlüsse festgelegte Souveränität ber Fürsten "bie Bebingung zu neuem nationalen Leben warb, befielt herrlichste Blüten zu zeitigen unseren Tagen vorbehalten blieb."
Durch Einführung bes 鬯 Kriegs- unb Heerwesens suchte er bte trotzigen Janitscharen zu schwächen und zu verdrängen; dieser Versuch schlug bald zu Selims Verderben aus.
Man hat 鬯 Gemüse, Mais, Reis, Bananen, Vanille, Tabak, Baumwolle mit Erfolg angebaut, auch Versuche mit Seide, Kakao und Thee gemacht, doch läßt sich daraus ein zuverlässiger Schluß noch nicht ziehen.
Etwas weiter auf dem Platze draußen saßen Händler billiger imitierter Schmuckgegenstände 鬯 Fabrikats, nach den klassischen maurischen Silberarbeiten roh in Zinn gegossen, die beliebten Smaragden und Korallen durch Glas und Wachs ersetzt.
Auch fast ganz Griechenland fiel ihm zu, und er konnte schon daran denken, die Römer auf 鬯 Boden zu bedrängen.
Dies ist einer der Verbannungsorte für wichtige politische Verbrecher, aber ein elendes Städtchen mit 5660 Einw., welche jedoch nicht unbedeutenden Handel mit 鬯 und chinesischen Waaren nach Ochotsk und Kamtschatka, besonders mit Pelzwerk, treiben.
Die Haupthäfen, welche in Asien von 鬯 Dampfern besucht werden, sind außer den schon genannten: Bombay (das von allen asiatischen Seestädten den größten Dampferverkehr hat), Madras, Calcutta, Batavia, Surabaya, Rangun, Manila, Hongkong, Shanghai, Jokohama, Nagasaki; in Australien: Melbourne, Sydney, Ädelaide, Auckland.
Die Halbinsel ist in die 鬯 Türkei und das Königreich Griechenland getheilt. a.
Da vermochten endlich 1854 die Vereinigten Staaten Amerikas die Regierung des feit beinahe drittehalb Jahrhunderten verschlossenen Inselstaates, einige Häfen den Handelsschiffen der Union zu öffnen; 鬯 Mächte, 1861 auch Preußen, folgten mit Abschluß ähnlicher Handelsverträge dem gegebenen Beispiel.
Diese gingen besonders von Wilhelm III. von Oranten aus, oer die Würde eines englischen Königs mit der des Erbstatthalters in kn Niederlanden vereinigte; er wünschte vor allem zu verhindern, daß Spamen einem französischen Prinzen zufiele, da er darin eine Verschiebung be§ Gleichgewichts der 鬯 Mächte und einen bedrohlichen Machtaufschwung Frankreichs sah.
Wir haben an der äußersten S.W.-Küste Enropa's eine prachtvoll gelegene Großstadt kennen gelernt (Lissabon); eine zweite, noch herrlicher gelegene Großstadt haben wir in der Mitte des 鬯" Süden getrosten (Neapel); aber der Preis aller Städtelagen der Welt gebührt jener Großstadt ersten Ranges, die an der äußersten Südostknste thront, dem alten Byzanz oder Neurom.
Der orographische Reichthum des 鬯 und asiatischen Gestadesaumes zeigt sich gleichmäßig auf dem Eontinent und den Inseln.
An dem Morgen des verhängnisvollen Tages war der Himmel heiter und lachend, wie er es fast immer im 鬯 Süden ist; kein Lüftchen regte sich, aber um 10 Uhr hörte man es in den Straßen rollen, gleich als ob Karossen vorübersühren, zugleich bebte die Erde mit gewaltig wogender Bewegung.
Von dieser Zeit ab ein Wahlreich, sank Polen durch die ehrgeizigen Bestrebungen einer drückenden Aristokratie, der kein gebildeter Bürgerstand das Gegengewicht hielt, in innere Wirren und von seiner Macht herab, bis es durch die Theilungen 17 72, 1793 und 1795 aus der Reihe der 鬯 Staaten getilgt wurde.
Die Dardanellen; 4 feste Schlösser, die an einer Meerenge liegen; 2 davon stehen auf der 鬯 und 2 auf der asiatischen Seite.
Die Entdeckung reicher Goldgegenden 1851 in den Blauen Bergen und später in den Süd- Pyrenäen führte eine rasche Vermehrung der 鬯 Bevölkerung, namentlich in den südöstlichen Gebieten, herbei.
Diese Stadt, in deren Umgegend selbst das Gras heilig ist und von Fremden nicht betreten werden darf, ist dem Sternschnuppen- und Kriegsgotte Njikpla geweiht, den sich die Neger in 鬯 Kleidung zu Pferde sitzend vorstellen.
Schon als Knabe hatte er eine Schar Spielkameraden nach 鬯 Weise einexerziert, wobei ein Oberst aus Schottland sein Lehrmeister war.
Von Wert und Interesse ist der Vergleich mit einigen anderen 鬯 Ländern.
So bunt auch immer das Völkergemisch im 鬯 Rußland sein mag, so herrschen doch der Zahl nach die Slawen und besonders die Großrussen (gegen 55 Mill.) in hohem Maße vor, und dadurch erscheint Rußland in viel höherem Grade geeinigt, als z. B. Österreich und die Türkei.
Wo seine Mündung, der Flut und den größten Seeschiffen erreichbar, tief ins Innere des Landes eindringt, liegt London im Mittelpunkte der reichsten und fruchtbarsten Provinzen von England, seines ältesten Eulturgebiets so wie aller seiner 鬯 Be- Ziehungen: ebenso zum Hauptsitz des Handels wie zum Königssitz geschaffen.
1. die 鬯 Türkei; 2. das Königreich Rumänien; 3. das Königreich Serbien; 4. ba§ Fürstentum Montenegro; 5. das Königreich Griechenland. A.
Es gedeihen außer deu einheimischen Gewächsen alle 鬯 Getreidearten wie auch Obst und Wein vorzüglich.
Die 鬯 Türkei (170340 qkm, 6086000 Einw.).
Nur spärlich kamen früher die Nachrichten von dem abgeschlossenen Lande zu uns; in neuerer Zeit haben zuerst die Holländer, später die vereinigten Staaten und erst kürzlich auch die anderen 鬯 Völker Zugang erhalten.
Oestreich und Rußland schienen nicht abgeneigt, mit Napoleon, der sich an die Bestimmungen des Pariser Friedens zu halten und die Ruhe Europa's nicht ferner zu gefährden versprach, aufs Neue zu verhandeln, und entweder ihn selbst oder seinen Sohn im Besitz des errungenen Throns zu lassen, -- da verschaffte Mürats Unbesonnenheit , die den kaum geschaffenen Bau des 鬯 Staatensystems von Neuem umzustürzen drohte, und Talleyrands diplomatische Thätigkeit der Leg itimitätslehre abermals den Sieg.
鬯 Völker der Neujeit.
In der Volksbildung steht Rußland sehr hinter dem 鬯 Westen zurück.
Hamburg ist die wichtigste Handelsstadt des 鬯 Festlandes und wird in Europa nur von Liverpool und London übertroffen.
In Hinsicht der Vegetation unterscheidet man 1. vier horizontale Gürtel: a. einen nördlichen oder unwirthbaren, 6. einen Gürtel 鬯 Getreidearten und nördlicher Waldbäume, c. einen Gürtel des Wcinstocks, cl. einen südlichen oder immergrünen Gürtel, und 2. ebenso viele diesen entsprechende vertikale Regionen.
Gegen Süden grenzt daran die 鬯 Türkei (Hauptstadt Constantinopel).
Groß-und Kleinruffen, dann 815,000 Finnen, 615,000 Tataren, 12,000 Mongolen, und unter diesen Asiaten ungefähr 520,000 Muhammedaner und über 284,OOO Götzendiener, meist Lamaverehrer, neben den 鬯 Glaubensweisen.
272 Die 鬯 Türkei. pellen die Gräber der alten polnischen Könige, auch des h. Stanislaus , enthalt. 15)
Naturgemäß lag es im Interesse der 鬯 Ansiedelnngen, den Eingeborenen der Küstenlandschaft dieses Monopol des Zwischenhandels zn entwinden, einen unmittelbaren Handelsverkehr mit dem Innern anzubahnen.
Politik des Friedens zur Wahrung des 鬯 Gleichgewichts.
Der Don, 230 Mln. lang, aus dem kleinen Johannissee unweit Tula; die Grenze zwischen 鬯 und asiatischer Lebensweise der Völker.
So ward diese wichtige Erfindung noch vor dem Ende des Jahrhunderts nicht nur über ganz Deutschland verbreitet, sondern auch über die meisten 鬯 Länder,
Smyrna, (Jsmir) eine weltberühmte Handelsstadt am Acchipelagus mit einem vortrestichen Hafen, wo Ihr von allen 鬯 handelnden Nationen Consuls findet Hier ist ein griechischerSrzbischof.
So erklärt sich auch die Vielsache Ähnlichkeit der nordamerikanischen Flora und Fauua mit der 鬯 aus der früher zwischen beiden Kontinenten bestehenden Landbrücke, welche die Einwanderungen von einem nördlichen Erdteile znm andern vermittelte.
Selbstredend ist auch das Verhältniß der Einwohnerzahl in den verschiedenen Gegenden des 鬯 Rußland ein verschiedenes.
Alles ist hier 鬯; *)
Hieraus hielten japanische, amerikanische und 鬯 Truppen aus allen Großstaaten ihren Einzug in Chinas Hauptstadt, woselbst die verbündeten Mächte dem Kaiser von China einen höchst demütigen Frieden diktierten, in dem nach allen Seiten hin volle Genugtuuug gefordert wurde.
Im Kaplande werden fast alle 鬯 Gewerbe betrieben.
Sämmtliches Gebirgsland des 鬯 Kontillcllts daher -- 45510 OMeil., ein Areal, was dem des arabischen Hochlandes nicht gleich kömmt, das von Hoch-Sudan nur um 3500 OMeil. ubcr- ) Mit Einschluß der istrischcn Halbinsel.
Das 鬯 Rußland zerfällt in 68 Gouvernements, von denen wieder mehrere unter Zugrundelegung geschichtlicher oder Bevölkerungs-Verhältnisse in Gruppen mit gemeinschaftlichem Namen zusammengefaßt werden.
Die weltherrschende Stellung des 鬯 Erdteils kann nun auf alle anderen Planetenstellen übertragen werden; aber sie konnte keineswegs auf gleiche Weise aus allen anderen Erdteilen hervorgehen.
Im S. nähern sie sich dem 鬯 Festlande und werden von diesem durch deu Kaual (la Manche ----- Ärmelmeer) mit der Straße vou Calais lkalläh) geschieden.
Weit früher als in Europa war dasselbe den Chinesen bekannt, und noch heute zeichnet sich das chinesische Porzellan durch Dünne, Leichtigkeit und Festigkeit vor dem 鬯 aus.
Sie besitzen noch in mehreren 鬯 Landern, sehr ansehnliche Güter,
Durch die schleichen Kriege kennzeichnete sich Preußen als 鬯 Großmacht.
Die Armenier und Juden treiben den meisten Handel, der sowohl zu Lande durch Karawanen, wie in ganz S. und Mittel Asien, als auch zur See mit den 鬯 Nationen, besonders Engländern, Franzosen, Italienern und Ocsterreichern, sehr beträchtlich ist.
Das in anderen Ländern gefesselte Wort flüchtete sich zu der freien Presse der Republik, und Holland wurde der Druckort vieler Bücher in fremden Sprachen, vervollkommnete die Typographie und beherrschte den 鬯 Büchermarkt.
Auch von eigentlich politischer Herrschaft und einer beginnenkett Aufteilung Chinas kann vernünftigerweise nicht die Rede sein; wenn uuch 鬯 Truppen militärische Erfolge erringen können, so ist doch Ehiua durch die Gleichartigkeit seiner dichten Bevölkerung, durch Überlieferung, Anschauung, Sitten und Gewohnheiten zu dicht zusammengeschweißt, uls daß die Beherrschung von Teilen durch fremde Mächte mehr als eine zeitweilige Verwaltung sein könnte.
In den Kanal mündet die Seine [feanc], an ihr die Hst. Paris, die größte Stadt des 鬯 Festlandes.
Die 鬯 Bevölkerung überwiegt bereits.
Sie springt am weitesten im 鬯 Festlande nach S. vor und erreicht im W. fast den 350. Meridian, der die Westspitzen Irlands schneidet.
Die Eroberung ihrer eigenen Hauptstädte schien ^gerächt, die Ehre der 鬯 Völker wieder hergestellt durch solchen Triumph.
Welche 鬯 Gebirge hängen ihrer Bildungsweise nach zusammen?
Die fruchtbare Umgegeud versorgt die 鬯 Märkte mit seinem Gemüse, das von den fleißig Gartenbau treibenden Berbern gezüchtet wird.
Dieser wird nun außer in Nordamerika auch auf den oft- u. westindischen u. 鬯 Meeren geführt.
Seine herrliche Lage an beiden Rhoneusern mit Aussichspunkten, wie sie nur wenige der 鬯 Großstädte bieten, die Bequemlichkeit und Eleganz, die es nebst allen geistigen Hülfsmitteln dem Reisenden bietet, bewirken, daß alljährlich 20- bis 25,000 Fremde in seinen Mauern zusammenkommen.
Paris 48/2^. Frankreich, das W.-Ende des 鬯 Rumpfes, ist fast so Gliederung, groß wie das Deutsche Reich.
, Der Büffel, dieses auf Java so nützliche Thier, welches hier sowohl für die Ärbeiten des Ackerbaus als für den Transport der Lebensmittel und nicht weniger für die Fleischbank das 鬯 Rindvieh ersetzt, ist von größerm Bau und weit stärker als dieses und gedeiht ganz besonders durch die ausgezeichneten Weiden dieser Insel.
Zweiter Seehandelsplatz des 鬯 Festlandes; Auswandererhafen.
Die 鬯 Industrie hat im Lauf des 19. Jahrhunderts infolge der großartigen Fortschritte der Technik und mit Hilfe des Großkapitals einen gewaltigen Aufschwung genommen, und noch heute ist Europa die erste Werkstätte der Welt.
Ansehen entstanden, und das wirtschaftliche und geistige Leben ähnelt dem 鬯; doch sind hier wie in Australien die germanischen Rassen bestimmend, nicht wie in S.-Amerika die romanischen.
In vielfacher Anlehnung an das Vorbild des römischen Reichs hat sich das moderne 鬯 Staatswesen entwickelt.
Dieser 鬯 ("Pariser") Friede war jedoch von keiner langen Dauer.
Die Anfänge und Vorläufer der 鬯 Kultur.
Zur linken Seite des Eintretenden steht der Sarkophag des Mahdi, dessen feines Zierschnitzwerk von einem gefangenen 鬯 Kunsttischler aus Chartum hergestellt ist.
172 鬯 Kämpfe am Ende des 15. und am Anfange des 16.
Auf einer Reise von Valparaiso nach Bengalen ward ihm nämlich ein silberner Degengriff mit Schriftzeichen, augenscheinlich 鬯 Arbeit, von Eingeborenen der Insel Wanikoro, woselbst er anlegte, zum Verkauf angeboten.
Staaten reichen von 鬯 Boden nach dem asiatischen hinüber, Rußland und die Türkei.
Diesen Unthaten gegenüber bildete sich ein Bündnis zwischen den meisten 鬯 Staaten, welche nun Frankreich von allen Seiten angriffen (Kaiser, Brandenburg, Holland, England, Spanien, Schweden u. a.).
Die Handelsflotte gehört zu ben größten bes 鬯 Festlanbes.
In Orenbürg hat sie Anschlnß an das 鬯 Eisenbahnnetz Rußlands.
Benedikt vou Nursia hat seit 529 das 鬯 Mönchswesen einheitlich geordnet.
Die 鬯 Völker sind gebildet, "kultiviert", so was tun sie nicht. --
8. Italien, der Mittelpunkt der 鬯 Politik.
442 Mit Tagesanbruch brachen die Reisenden auf, um in einem von Schwarzen geruderten Boote, P ai ta, eine 鬯 Niederlassung nördlich von Port de France zu besuchen.
Doch auch von dem 鬯 Griechenland, vor allem von Korinth und Euböa gingen weitere zahlreiche Neugründungen aus.
Ferner ist es in seiner Lage zwischen 20° 30' und 37° östl. Länge so weit ins Innere von Europa gerückt, daß es die Seestürme der 鬯 westlichen Küstenländer weit weniger empfindet, und eines weit reinern Himmels genießt als die englischen Eilande und das Niederland.
Wir 鬯 Teetrinker machen uns kaum eine Vorstellung von der unendlichen Sorgfalt und Zartheit, welche alle diese Zubereitungen erfordern.
Die meisten Eisenbahnen unter den 鬯 Staaten hat Deutschland, nämlich rund 50000 km Schienenlänge.
Er saßte nun den fruchtbaren Gedanken, die Macht seines weiten Reiches durch Einführung 鬯 Cultur zu heben.
1. Die 鬯 Hürkei (etwa mal so groß wie Deutschland, 6,1 Mill.
Die Küste von Calisornien hat ähnliches Klima wie die 鬯 Mittelmeerländer.
Fast dreimal so groß als die 鬯.
Ist dagegen in der Mitte des 鬯 Organismus etwas nicht in Ordnung, herrscht hier Zwietracht und Schwäche, so wird jedes Glied der Völkerfamilie davon mitberührt.
Sie werden nur da angemerkt, wo sie im Ucberflusie vorhanden, folglich Gegenstände des großen Handels entweder der 鬯 Nationen unter einander, oder Europcns mit andern Wclthcrlen sind.
-- 114 -- Die große sibirische Eisenbahn geht von Omsk quer durch Sibirien durch die nördliche Mandschurei über Jrkutsk nach Wladiwostock, Dalni und Port Arthur; im Westen stellt sie über Samara, Moskau und St. Petersburg die Verbindung mit dem großen 鬯 Eisenbahnnetz her.
Mit jener Heirat begann eine Periode des Empor- urau steigen© für das Haus Habsburg, das durch eine Reihe weiterer glücklicher Familienverbindungen sich zu der Stellung einer 鬯 Großmacht emporschwang.
Die Region der 鬯 Getreidear, ten von 6000 bis 9240' erinnert mitten unter den Tropen an die gemäßigte Zone der Heimath.
Seit der Entdeckung Amerikas sind nahezu 50 amerikanische Pflanzen in Europa, hingegen in den Vereinigten Staaten von Amerika, dem stärkeren Zuge der menschlichen Einwanderung dorthin entsprechend, nicht weniger als 172 鬯 Pflanzenarten eingebürgert worden.
Meine 鬯 Begriffe davon fingen an, sich zu verwirren.
So besitzt z.- B. die Licksternwarte bei San Francisco den größten Refraktor der Erde. c) Jnbezug auf Kulturfortschritte wetteifert die Union mit den 鬯 Kulturstaaten.
Es giebt hier sowohl 鬯 als fremde Vögel und Thiere verschiedener Arten.
Mit Friedrich II. kam eine ganz neue Richtung in die gesamte 鬯 Politik.
I u^uc/u 66 Vorläufiger Begriff viele 鬯 Länder, und machten in Frankreich , England und Italien Eroberungen.
Eine ganze Reihe moderner 鬯 Ver-20 fassungen haben dieselbe ebenso sanktionirt.
116 Fischreichtum des Meeres. den 鬯 und amerikanischen Fischsang ausreichende Daten vor, und diese dürften zur Beleuchtung des Meeressegens vollauf genügen.
Die Products stnb: 鬯 zahme Thiere.
鬯 Türkei. 221 dagh 10,000 und die unbedeutenden festen Plätze a. d. Donau Hirsowa, Matschin, I sa k t sch i u. Tultscha.
Der Sultan residiert abwechselnd in Marokkos und Fes (fes); Tanger (tändscher) ist der Sitz der Vertreter der 鬯 Mächte.
Die günstige Lage an der Mündung des bedeutendsten mitteleuropäischen Stromes, der drittgrößte Kolonialbesitz unter den 鬯 Staaten und die Armut des Landes an inneren Hilfsquellen haben die Bewohner von jeher auf die See verwiesen und das Land zu einem Handelsstaate und einem Hafenlande für die Tropen gemacht.
Im Alpengebiet begegnen also einander die wichtigsten 鬯 Völkergruppen.
A. Friedrichs des Grossen Anteil an der 鬯 Politik während seiner letzten dreiundzwanzigf Reglerung'sjahre.
In der Friedenszeit der letzten Jahrzehnte hat sich eine Wandlung der Anschauungen vollzogen, und es tritt das ernste Bestreben hervor, der Kultur der andern 鬯 Völker nachzueifern.
Die Gliederung der Bevölkerung in Kasten (Brahmanen, Kschatryas, Vaischyas und Sudras) macht die Bevölkerung äußerst Widerstandsfähig gegen die Einführung 鬯 Sitte, verhindert aber auch eine einheitliche nationale Erhebung, umsomehr als die englische Politik es verstanden hat, die oberen Kasten sich teilweise zu Freunden zu machen.
Dattelgarten, Oelbäume und Palmenwälder bedecken das Land, Weinstöcke und Feigen wachsen wild, und 鬯 Getreidearten, Gemüse und Südfrüchte gedeihen in vortrefflicher Güte und Menge.
Schon lange vorher, ehe Sterne die Entdeckung machte, daß Johann und Peter unbedeutende und Judas und Herostrat unschickliche Namen wären, sannen etliche 鬯 Nationen darauf, ihren Kindern bessere Namen zu geben oder vielmehr in den heroischen oder jüdischen Modenamen die Denkungsart ihrer Zeiten zu erhalten.
Bereits war es in Jülich zu Feindseligkeiten gekommen, und bei der Parteinahme Jakobs I. von England und der Generalstaaten für die deutschen Protestanten schien ein allgemeiner 鬯 Krieg: unvermeidlich, als die Ermordung Heinrichs IV. durch den Fanatiker Ravaillac und der Tod Friedrichs IV. von der Kurpfalz die Protestanten ihrer Hauptstützen beraubte.
Alle 鬯 Hausthiere sind eingeführt, die sich stellenweise ungeheuer vermehrt haben.
3. In welche der 4 鬯 Pflanzcnzonen würden nach ihrer mittleren Jahreswärme folgende Pnnkte fremder Erdtheile fallen, und wie stimmt dazu die geographische Breite dieser Punkte:
Der König Johann, zu Rio Janeiro von den Vorgängen zn Oporto und Lissabon benachrichtigt, ertheilte die Erlaubniß zur Zusammenberufung der Cortes; auch zeigte sich in Brasilien, besonders unter den daselbst anwesenden portugiesischen Truppen, eine der Veränderung im 鬯 Stammlande günstige Stimmung.
Viele von ihnen werden nur selten von 鬯 Seefahrern berührt.
"Menn die Schwarzen die 鬯 Maren gegen Elfenbein oder andere Erzeugnisse ihres Landes erhalten können und wenn die gebildeten Völker Europas Einfluß auf die Neger bekommen, so wird der Sklavenhandel ganz von selbst aufhören.
Nichts Geringeres als die Wiederherstellung des alten Zustandes der 鬯 Welt, eines östlichen Kaiser-Reiches (mit dem Sitz in Constantinopel) für Katharina's jungem Enkel und eines westlichen (mit der Hauptstadt Rom) für Joseph ward geplant.
Oberitalien, vormals ein sumpfiges Urwaldgebiet rein 鬯 Baumformen, ward zu einem prangenden Fruchtgefilde, wo hier asiatischer Reis, dort amerikanischer Mais blüht und aus China gekommene Seidenzucht lausend emsige Hände beschäftigt; nur die Weinrebe, die im Poland so reizend sich von Ulme zu Ulme schlingt, darf als alteuropäisches Eigengut gelten.
Karl 6. hatte nicht diejenige Kraft des Geistes, welche unter den gegenwärtigen Verwicklungen der 鬯 Angelegenheiten noththat.
Umsonst suchte Peter ihn durch Vermahlung mit einer deutschen Fürstentochter der 鬯 Cultur zu befreunden; Alexei blieb bei seinem Sinn und entwich endlich aus dem Reich.
Der 鬯 internationale Güteraustausch und Verkehr 67 IX.
Diejenigen, von welchen der König Nath zu fordern hatte, versäumten es, darauf hinzuweisen, daß Preußen sich von dem Frieden zu Basel, nachdem der dabei in Aussicht gestellte Reichsfriede durch französische Schuld nicht zu Stande gekommen, als Glied des deutschen Reiches lossagen müsse, und daß es als Glied der 鬯 Staatengemeinschaft nicht minder zum Kriege aufgefordert sei durch die Gewaltchaten, welche sich das Direktorium nach Abschluß des Friedens zu Campoformio erlaubt habe.
Die Mittelländer (Hindu, Afghanen, Belutschen, Perser, Armenier, Araber) stehen auch in Asien als Kulturvölker am höchsten, und besonders die brahmanische Kultur der Hindu, die sowohl Wissenschaft und Kunst (Philosophie und Architektur!), als auch Industrie und Handel hoch entwickelt hat, ist der 鬯 Kultur viel mehr ebenbürtig als die chinesisch-japanische.
In den 鬯 Ebenen schneit es z. B. unterm 40°, in Nordamerika schon unterm 30sten.
Es sind deutsche und englische Händler, die gegen 鬯 Waren, wie Gewehre, Kleidungsstücke, eiserne und gläserne Geräte und Schmucksachen, Branntwein, Tabak und Kaffee Vieh eintauschen, das nach dem Kongo und von da zu Schiffe nach der Küste gebracht wird.
So lebte nun in Ruhe die friedebedürftige Welt; und waren auch die nationalen Wünsche Deutschlands noch unbefriedigt, glühten namentlich in den übrigen Theilen Europa's die Ideen, die einst die französische Revolution von 1789 entfacht hatte, noch still um sich greifend weiter, und brachen zuerst mit dem Jahre 1821 in den romanischen Ländern Europa's, und namentlich in Spanien, Portugal und Italien, hervor -- die 鬯 Ordnung blieb unter dem Einfluß der heiligen Allianz aufrecht erhalten.
Er wußte in seinem Reiche immer mehr 鬯 Kultur zu verbreiten, wußte Handel und Gewerbe durch Herbeiziehen von Fremden zu befördern und mit seiner umgestalteten Militärmacht im großen nordischen Kriege (1700--1721) den Schweden dergestalt die Spitze zu bieten, daß ihm dieses Volk im Nystädter *) Frieden (1721) die Provinzen Esthland, Livland und Jngermanland abzutreten hatte.
2 Erst um die Mitte des 14. Jahrhunderts erschienen die Türken (Osrnanen) ans 鬯 Boden; sie unterjochten den Südosten unseres Erdteils, machten durch die Eroberung Konstantinopels 1453 dem griechischen Kaiserreiche ein Ende und bildeten nun Jahrhunderte hindurch eine Gefahr für den Frieden und die Gesittung des ganzen Abendlandes.
Reis ist Hauptnahrung, der Thee ist nicht vorzüglich, desto wichtiger der hiesige Rnmfer; man findet aber auch alle 鬯 Getreide- und Gemüsearten, Südfrüchte, Baumwolle, Firnißbäume, Bambus und Maulbeerbaume; außerdem besonders schöne Blumen.
Die dnrch dunkle Augen, schwarzes Haar, zierlichen Wuchs, schöne kleine Hände und Füße ausgezeichneten Ereolinnen kleiden sich 鬯, habeu aber die kleidsame Mauta, ein Tuch, das deu Kopf (mit Ausnahme des Gesichtes), Brust uud Rücken bedeckt und bis zn den Hüsten reicht, als besonders hübsch beibehalten.
Thiers bereist die 鬯 Höfe, findet aber keine Unterstützung (S. 430).
-- Für die geistige Bildung ist hier weit mehr als in andern 鬯 Ansiedlungen gesorgt.
Er ist nicht ein Lokal-, sondern ein allgemeiner, 鬯 oder vielmehr afrikanischer Wind.
Dieser Franzose hatte den Turban angenommen, und die Soldaten auf 鬯 Art zu üben gesucht, alS man aber diese neu?
Die Colonien haben 鬯 Emrichtung.
Den Nordatlantischen Weg befahren noch von der 鬯 Seite her mit zahlreichen Schiffen die Briten von Liverpool uud Oueeustowu skwinstaun^ (Eörk) aus, die Franzosen von Le Havre, die Niederländer von Rotterdam, die Amerikaner von Antwerpen ans.
An der W.-Seite Ketten mit verschiedenen Namen, darunter: hinter einer vorgelagerten Küstenkette die Sierra Nevada, vom N.-Ende des Californischen Golses an, mit dem Glanzpunkte des durch Farbenpracht der Gesteine alle 鬯 Gebirgsgegenden übertreffenden Aosemite [jcfcmiti] = Thales; Kaskaden-Gebirge, n. von der Insel Banconver [wänfütoY], durch Fjorde zerrissen und in Küsteninseln ausgelöst-, unter dem 00. Parallelkreise n. Br. der-Eliasberg, mit 5500 m der höchste Gipfel N.-Amerikas. d)
Dieser breite, stäche, gestalt- und schrankenlose Osten, wie lange blieben nicht auch seine Völkerverhältnisse flach und gestaltlos, wie lange und mühsam hat er nicht in sich gerungen, um seine Völker aus der Erstarrung asiatischer Barbarei zur organischen Wärme 鬯 Culturlebens hinaufzuführen!
Auch sikid fast alle 鬯 Handwerker hier bekannt.
Einige Löffel davon, in Wasser gesotten, geben eine hinreichende Portion eines ebenso nahrhaften als gesunden Nahrungsmittels, welches freilich dem 鬯 Feinschmecker nicht zusagen dürfte.
GU III. Länder- und Völkerkunde. D. Amerika. der Westküste von Süd-Amerika zwar erleichtern Meeresströmungen und Winde die Fahrt und gleichen in gewissem Grade die Entfernung ans, allein die dem 鬯 Leben gemäßen Gegenden, die Hochebenen von Mexico, Peru, Chili, liegen diese abwärts, jene hinter dem westindischen Insel-Archipelagus versteckt, durch ein gefahrenreiches Meer und heftige Stürme schwer zugänglich.
Baden. 435 April); ein Ereigniß, wodurch die Lage der Dinge in den Augen der 鬯 Mächte so ziemlich ganz umgestaltet wurde; denn nun wurde Erzherzog Karl, weil des kinderlosen Joseph 1. Bruder, Erbe der östreichischen Staaten und erhielt gleich nachher auch die Kaiserkrone.
Zeit, 2 Bde. 1830. 1. Während der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts war die Aufrechterhaltung des politischen Gleichgewichts in Europa die Sorge der 鬯 Potentaten, die meist von ränkevollen Ministern geleitet, mehr durch die Kuust der Intrigue als mit dem Schwerte ihre Ziele zu erreichen suchten.
Am besten wohnt in diesem Lande noch der Tatar, zum Theil in steinernen Häusern, nicht selten mit 鬯 Hausgeräthe versehen.
Nur 鬯 Missvei-ständniss des hebräischen Ausdrucks "die Berge von Ararat m der 1 u-mythe des A. T. (Gen. 8,4) hat den Landesnamen willkürlich auf den de Ebene westlich überragenden höchsten Gipfel ganz Armeniens, einen oloU hohen erloschenen Vulcankegel, übertragen, welchen die Armenier seit altestet Zeit wie noch heute nur unter dem Namen Masis kennen. --
Die Einfnhv umfaßt alle 鬯 Jndnstrieartikel, besonders Maschinen, Stahl- und Eisenwaren, ferner Kolonialwaren, Thee, Wein, Wolle uud Baumwolle.
Schiff auf Schiff flog krachend und flammend in die Luft, daS Meer zischte und bransete in der entsetzlichen Glnth; und so schrecklich war daS Getöse der auffliegenden Schiffe, daß selbst die 鬯 Küsten davon
Die einzelnen 鬯 Staaten.
Die 鬯 Seen sind insgesamt 185000 qkm groß (also doppelt so groß wie Portugal).
Es übertrifft auch alle 鬯 Länder weit mit seinem Fernsprechnetz.
Dann ist es in Polen und Preußen, Pommern und Mecklenburg nicht wärmer, als im mittleren 鬯 Rußland.
Zu den Ausfuhrartikeln dieser Insel gehören: Indigo, Zucker, Kaffee, Gewürznelken!, Holzarten :c.; die Einfuhr besteht in 鬯 Waaren: Wein, Oei, Seife, Tücher, Seidenzeug, Wachslichteu, Hüten, Handschuhen, Nägeln, Steingut rc.
Sein 1326 Sohn Urchan eroberte die wichtigen Städte Brussa, Nico-1359 me^° ""d Nicäa, nach welcher ersteren er seine Residenz ver-legte, unterwarf ganz Bithynien, Mysien und Jonien und be-1356 mächtigte sich sogar Gallipolis am 鬯 Ufer des Hellespont.
Noch wirksamer und selbst für eine gute Truppe unter 鬯 Führung schwer zu bewältigen sind die Gräben und Hecken der Bananenpflanzungen, in denen die Dörfer des Kilima-Ndjaro-Gebietes sich bergen.
Nach ihm landeten viele Seefahrer und verbreiteten 鬯 Pflanzen und Thiere.
Die Fürsten oder Hospodare zahlen Tribut an den Sultan und stehen unter dem Schutze der fünf 鬯 Großmächte.
Unter den 鬯 Inseln, die an Flächeninhalt etwa '/ig des Erdteils und nicht gerade y4 der Halbinseln ausmachen, sind außer Island namentlich Großbritannien, Irland, Korsika, Sardinien und Sizilien zu nennen.
Der Nil ist nicht nur unter den Stromsystemen Afrikas der Bedeutung nach das erste, sondern nimmt auch unter den größten Strömen der Erde eine der ersten Stellen ein (560 Meilen Stromcntwickelung), unterscheidet sich aber von den Riesenströmen Asiens und Amerikas dadurch, daß er kein oceanischer Strom ist, sondern, wie die größten 鬯, in ein Binnennieer mündet, und daß er zu beiden Seiten, von seinem obern Laufe an bis zur Mündung, mit zur Cultur unfähigen Wüsten umgeben ist.
Die Dictatur Englands auf den Meeren erregte endlich die Aufmerksamkeit und den Unwillen der 鬯, besonders der nordischen Machte, hauptsächlich seit England die Rechte der neutralen Flagge keck verletzte.
Sie war in ihrem Grundgedanken eine Auflehnung des Bürgerstandes gegen die Feudalrechte des Adels und der hohen Geistlichkeit, und als solche ist sie eine große 鬯 Umwälzung geworden.
Diesen Umstand muß man im Auge behalten, wenn man die so rapide steigenden Productionsziffern besonders hinsichtlich des Getreidebaues, mit denen 鬯 Länder in Vergleich stellt.
Mitkämpfer in den Schlachten von Großgörschen, Bautzen u. s. w., war er als Sieger mit seinem Vater in Paris eingezogen, wo damals die aus den Kirchen und Palästen des 鬯 Continents geraubten Kunstwerke vereinigt waren.
Um den stärksten Strom zu vermeiden, nimnit der Dampferfeinen Weg bald an der 鬯, bald an der asiatischen Küste entlang.
Die beispiellose Schnelle, mit der sich unser Reich in äußeren und inneren Verhältnissen entwickelt hat, läßt uns ahnen, daß es zu einer gebietenden Rolle in dem 鬯 Völkervereine berufen sei.
2 das Uralgebirge den größten Theil der 鬯 Ostseite mit dem größeren Welttheil Asien zusammenfügt, so ist es doch an den drei übrigen Seiten mit diesen zusammenfließenden Meeresmassen ganz umgeben, daß es also wie eine Halbinsel aus denselben emporsteigt.
Riesige Kohlenflöze und in ihrer Nachbarschaft Eisenerze, ferner Zink, Blei uud ausgezeichnete Werksteine haben das Land besähigt, sich zum ersten Jndnstriestaate des 鬯 Festlandes zu erheben.
Der 鬯 Heilgehilfe erscheint mit den Verbandsmeisterfl, d. i. geschulten farbigen Heilgehilfen, versieht die Kranken mit Medizin und läßt Wunden, die immer bei einer Anzahl von Leuten vorhanden sind, frisch verbinden.
Einwohner, größtenteils Nachkommen 鬯 Einwanderer (3 Mill.
22. Aug. Genfer Konvention zum Schutz der Verwundeten und Kranken im Kriege, von den meisten 鬯 Staaten unterzeichnet (Das Rote Kreuz).
2. Aus den Händen der chinesischen Teehündler gelangt der Tee in die Hongs der 鬯 Kaufleute in den großen Hafenorten, wo er für den Transport nochmals getrocknet und in Kisten, mit Blei gefüttert, verpackt wird.
Seit 1759 wurden die Jesuiten aus mehreren 鬯 Staaten verwiesen.
Man kann das aus der Form der ältesten 鬯 Kupfersachen
Mit der neuen Bahn zieht 鬯 Zivilisation ins Land, eröffnen sich neue Wege und Hilfsquellen.
Die wichtigste Teeernte des Jahres trifft eben dann ein, und die einzelnen 鬯 Teehäuser trachten natürlicherweise, die besten Sorten zu den niedrigsten Preisen zu ergattern.
Alle Straßen waren eben und sauber, wie in 鬯 Städten beständig durch hin- und herfahrende Spritzapparate bewässert.
Sie hat seit der Neugestaltung des Reiches eine große Umwandlung erfahren und ist jetzt mit allen Einrichtungen 鬯 Großstädte versehen.
5. An die 鬯 Mittelgebirge grenzt im W. die französische Tiefebene, im N. die norddeutsche oder germanische bis links an die Weichsel, östlich davon die russische oder sarmatische Tiefebene; letztere beiden werden von zwei Bodenanschwellungen durchzogen, vou dem uralisch-b altischen und dem uralisch-karpathischeu Landrücken.
Hier nur ein schwaches Bild von dem heißen Afrika mit seinen schrecklichen Sand wüsten, von denen viele noch kein 鬯 Fuß betreten hat, und auf welchen man, wie zur See mit dem Compasse reisen muß, wenn man sich nicht verirren und elendiglich verschmachten will.
7. Die Alpen bilden den Mittelpunkt der 鬯 Gebirge und bestehen ans sehr vielen Bergzügen mit hohen Gipfeln.
Sie stellten das neue Festland dem alten gegenüber, nicht mehr das Tochterland dem Mutterlande, nicht mehr aufrührerische Kolonien ihren Schutzmächten, sie redeten von einer "amerikanischen", b. H. republikanischen und einer 鬯, d. H. monarchischen Staatsform.
3. Das Gebiet der südlichen 鬯 Faltengebirge wird durch Pyrenäen, Alpen und Karpaten gegen Nbegrenzt. hier zeigen sich die stärksten Höhenunterschiede.
Dank seiner zentralen Lage ist Deutschland das wichtigste D urchgangsland für den 鬯 Binnenverkehr, indem es den germanischen Norden mit dem romanischen Süden, die Ackerbauländer des Ostens mit den Industriestaaten des Westens verknüpft.
Vielmehr erließen die 鬯 Mächte eine Achtserklärung gegen ben 鬯 Friedensstörer.
In der Nähe die höchst fruchtbaren M eti sch d a eb e n e, welche die 鬯 Hauptstädte mit Gemüse versorgt.
-- Diese Ebene zeichnet sich durch deu größten Wasserreichthum aus; ihr gehört der gewaltigste 鬯 Strom an, die Wolga (3200 Km = 430 M. lang); der Größe nach folgen: der Dnjepr, Ural, Don, Dwina, Petfchora, Düna, Weichsel, Njsmen, Dnjestr (noch 800 Km = 110 M. lang).
Navigation der Engländer) entfernen sich diese am mehrsten von der afrikanischen Grundform und schließen sich sammt dem durch sie Bedingten dem asiatischen und 鬯 Charakier näher an.
Den Rohstoff liefert der weit verbreitete Raseneisenstein; da aber dessen Gewinnung sehr mühevoll ist, so kaufen die Neger an der Uüste 鬯 Eisen, wie auch Hämmer, Feilen und Schraubstöcke.
(Zur Vergleichung: 鬯 Sumpfschildkröte sS. 121), griechische Landschildkröte, Riesenschildkröte, Karettschildkröte.)
XXV. Vergleichende Zusammenstellung einiger 鬯 Körpermaaße. XXVI. Vergleichende Zusammenstellung einiger 鬯 Gewichte.
Von hoher Wichtigkeit ist die Industrie, einzelne Gegenden gehören zu den an Fabriken reichsten und thätigsten des 鬯 Festlandes.
Owaihi, die größte von allen, 216 Q. M. groß; Mowy, zi Q. M. groß; Marokiune, eine unfruchtbare, unbewohnte Insel; Lahurowa, erscheint ebenfalls unfruchtbar; Worotoi, fruchtbar; Woahu oder Wahn, 25 Q. M. groß, an der Küste sehr angebaut, mit der Stadt und dem Hafen Hanarura, Hauptorte der Insel, Residenz des Königs, welcher hier ein, auf 鬯 Art erbautes, Haus bewohnt, vor welchem 15 Kanonen stehen, und wo ein regulirtes, mit Flinten und Bajonetten versehenes, Militär von 50 Mann Wache hält.
Das 鬯 Tiesland außerhalb des kontinentalen Dreiecks zerfällt in: 1) das Tiefland auf der pyrenäischen Halbinsel; 2)
Näher betrachten wir die Gebirge bei den einzelnen 鬯 Ländern. §. 36. Gewäßer.
Die größere innere Ruhe in den 鬯 Staaten rmd die Verschwindung oder Minderung des Geistes des Krieges in den arbeitenden Ständen brachten in allen Ländern Vermehrung der Betriebsamkeit hervor und gaben vielen Kunstfleiß.
Geschichte der alte" 鬯 Böller.
Sie ist dreifach so breit, als dieser, und ihre 鬯 Seite trägt einen rauhen Gebirgsrücken, während das asiatische Ufer mit seinen Weingärten und saftigen Waldungen einen unmuthigen Anblick darbietet.
Er erhält sein besonderes Gepräge durch den entscheidenden 鬯 Einfluß (zielbewußte Leistung, große Kapitalien) und beschränkt sich auf die Kolonialprodukte (Kaffee, Zucker, Gewürze usw.). c)
Sie sind von jeher viel mit Weißen zusammengekommen und haben infolgedessen mehr von 鬯 Kultur angenommen als die Stämme im Innern.
Bei einer durchschnittlichen Jahreswärme von 11" - und darüber kommen hier Kastanien, Maulbeerbäume, Ölbäume und andere Pflanzen des 鬯 3. fort. Süddalmatien, wo bereits die Palme fortkommt, wurde zur Römerzeit in klimatischer Hinsicht sogar Italien vorgezogen.
Fragen wir nun, worauf diese so weit ausgebreitete, ein 鬯 Supremat in Anspruch nehmende Macht in ihrem Innern sich gründete, so finden wir, daß sie ein sehr bedeutendes kirchliches Element in sich Schloß.
Auf dem Karawanenwege von Tabora nach Muansa sott es so leb- Haft zugehen wie auf einer vielbegangenen 鬯 Touristenstraße.
Ursprünglich nur künstliche Gründung, ist es durch die Zaren der Mittel- und Glanzpunkt des 鬯 Lebens in Rußland geworden, durch seinen Handelshafen und seine Lage am O.-Ende des Finnischen Busens und an der Mündung der Newa auch die erste Handels- und dazu die zweite Fabrikstadt des Reiches. --
Die Ausführung dieses Vertrags und die Zulassung 鬯 Gesandten in China wird jedoch erst nach Besetzung Pekings durch die Verbündeten erreicht (Okt. 1860).
Zunächst errichtete nun Peter ein Heer nach 鬯 Muster und kämpfte mit demselben siegreich gegen die Türken, denen er die wichtige Stadt Asow am asow-schen Meere abnahm, wodurch er einen Seeplatz von großer Wichtigkeit in seine Gewalt bekam.
Von den 鬯 Großmächten ist es für neutral erklärt, befindet sich aber im deutschen Zollverbande.
Auf den c a ta la u n i s ch e n Feldern, da wo jetzt Chalons an der Marne liegt, wurde die weltgeschichtliche Riesenschlacht geschlagen, in welcher Römer und Deutsche das Hunnenheer zurückdrängten und mit Strömen von Blut, mit dem Opfer von 300,000 Leichen die ganze 鬯 Bildung vor der hunnischen Barbarei retteten.
Alsdann rüstete er ein Schiff mit Seeleuten, Offizieren, Künstlern und Handwerkern aller Art ans und sandte diese nach Archangel, damit sie in Rußland 鬯 Kenntnisse und Fertigkeiten verbreiten sollten.
Die Tyrannen der 鬯 Könige, die Gebieter der Christenheit waren oft Gefangene in ihrer eigenen Hauptstadt, die Schlachtopftr einiger Herren von Abel, der Spott oder das Erbarmen der römischen Weiber. §. 16. Beurtheilung.
Sie haben unter dem Namen Oberaufseher einen 鬯 Offizier zum Befehlshaber, von dem sie alle Befehle bei gewöhnlichen Gelegenheiten empfangen, und an welchen sie sich in allen Streitigkeiten wenden, die unter ihnen selbst vorfallen.
Port auPrince, 20,000 Ew. St. Domingo, älteste 鬯 Stadt in America, 20,000 Ew. Tj. Australie n. Lg., im Südosten von Hinterasien. Gr., 160,000 Q. M., ein großes Festland mit zahlreichen Insel - Gruppen, einzelnen Inseln und Korallen - Riffen, die nach und nach aus dem Meere hervortreten.
Der Handel ist meist Tauschhandel, indem die Erzeugnisse des Landes von den Eingeborenen gegen 鬯 waren, wie gläserne Schmucksachen, bunte Zeuge, Gewehre, Pulver, vertauscht werden.
Die Afrikaner leben größtenteils in zahllosen Stämmen unter Stammeshäuptlingen; größere Staatenbildungen kommen nur vereinzelt vor. 3/4 des ganzen Erdteils steht unter der Herrschaft 鬯 Mächte, der Portugiesen, Spanier, Engländer, Franzosen, Belgier, Deutschen, Türken und Italiener.
Derselbe wird von dem Kaiser und den verbündeten Regierungen vor allen Dingen zur Erhaltung des 鬯 Friedens ausgeübt, gemäß den Versprechungen der Thronrede, mit welcher der erste Reichstag ant 2i.März21. März 1871 zu Berlin eröffnet wurde.
Die größte Macht in den 鬯 Ländern wußte sich Anti-! paters Sohn Kassander zu erringen.
2. Der größte Theil der Neger und alle 鬯 Einwanderer- oder Abkömmlinge von Europäern, so wie viele Ureinwohner bekennen sich zum Christenthum.
Eine größere Zahl außereuropäischer Staate" verarbeitet bereits verschiedene Rohmaterialien selbst und verdrängt die 鬯 Wareu vom Weltmarkt.
Den äußersten Westeu des 鬯 Rumpfes nimmt Frankreich §336. ein.
Sein Volk liebte ihn, wie einen Vater, er war unter den 鬯 Fürsten hoch angesehen, er konnte sich an seinen Kindern und blühenden Enkeln erfreuen.
Das chinesische Dorf Tsingtau an der Ostseite der Bucht hat sich in eine befestigte 鬯 Stadt verwandelt (40000 Einw.), die zugleich als das beste Seebad Ostasiens gilt.
Durch die drei, vom 鬯 Rumpf aus tief in das Meer vorspringenden, die Gestade Nordafnka's beinahe berührenden Halbinseln erhält das mittelländische Meer seine Hauptgliederung.
Einwohnern, Großstädte 鬯 Art. b) Die Ebene des Murray [märre]-Darling.
Die Vorlesungen über Europa bieten die physische Geographie dieses Erdtheils und achten aus die Beziehuugeu derselben zur geschichtlichen EntWickelung der 鬯 Völker.
Selbst der Vermittelungsvorschlag des dänischgesinnten englischen Ministers Lord John Rüssel, Schleswigs Selbständigkeit zu sichern, mit den Ständen der drei Herzogtümer ein Normalbudget zu vereinbaren und für jede weitere außerordentliche Ausgabe die Zustimmung derselben einzuholen, wurde zurück-3an. 1863. gewiesen, obwohl die meisten 鬯 Mächte sich damit einverstanden erklärten.
Auch die Größe der 鬯 Gebirge bleibt weit zurück hinter jener der anderen Erdteile; das ausgedehnteste der 鬯 Gebirge sind die skandinavischen Alpen.
Unter den Völkern des Altertums Haben die Griechen und Römer, die, wie gesagt, zu dem 鬯 Zweige des indogermanischen Sprachstammes gehören, eine Entwicklung genommen, die sie unbe- Weltgeschichte für die Oberstufe d. Studienanst.
Auf dem Aalbuch: Böhmenkirch, auf der 鬯 Wasserscheide, großes Dorf, Korsettfabriken mit viel Hausindustrie.
9. Gib den Unterschied zwischen Festung und Befestigung an! 10. Beachte, ob andere 鬯 Staaten auch Bündnisse untereinander geschlossen haben! 11. Gib Beispiele bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten an!
Die Hauptstadt Maskate ist ein wichtiger Handelsplatz und hat einen Hafen, der von vielen 鬯, Indischen, Arabischen Schiffen besucht wird 4)
-- "Cyrus ein Vater, Kambyses ein Herr, Darius ein Kaufmann. d) Aufstand der kleinasiatischen Griechen (500), veranlaßt durch Öen gekränkten Histiäus und seinen Verwandten Aristagoras, die aber, trotz der Einnahme von Sardes, bei der Insel Lade, Milet gegenüber, völlig besiegt werden 494 (§ 24). e) Erster Perserzug gegen die 鬯 Griechen; gelangt nur bis zum Vorgebirge Athos (492). f) Zweiter Perserzug; Niederlage der Perser durch den Athener Miltiades bei Marathon (490).
2. Die Flußseen sind sehr häufig und charakteristisch für die 鬯 Wassersysteme, da sie sich in den andern Erdtbeilen, mit Ausnahme von Nord-Amerika, selten finden.
Die 鬯 Kolonieen in Guayana: 1)
Diesem glänzenden Aufschwung der habsburgischen Hausmacht zu 鬯 Bedeutung entsprach nicht der verworrene Zustand des Reichs: trotz aller Anläufe während Maximilians Regierung, an der Schwelle der Neuzeit, dauernde Ordnungen zu verwirklichen, wurde dieses Ziel nicht erreicht und es kam keine befriedigende Verfassung zustande.
Auch die südamerikanischen Ebenen begrenzen das-Gebiet 鬯 Halbcultur.
Hat Friedrich II. durch diese Ideen, wie durch seine geschichtlichen Thaten den Zusammenhang der alten 鬯 Verhältnisse durchbrochen und die hergebrachten Meinungen von der Beziehung des Königtums zu den Regierenden mächtig erschüttert, so ist seine besondere Rückwirkung auf Deutschland nicht minder bedeutungsvoll gewesen.
200 鬯 Völker der Neuzeit. äußerst ergeben.
Pol n und Schw7de, "7.'".","7".,"' Großen (1689-1^ ^ ^-n Peters des r , , - 1785), des ersten "Kaisers" von Rußland tft mlftrm8roertlW9feU E-htig gewordeu und bald auch m , er 鬯 Großmächte eingetreten.
Nur 1/10 des russischen Seehandels wird von russischen x) Rußland erzeugt den dritten Teil des 鬯 Getreides, nimmt aber die Hälfte des 鬯 Bodens ein, ein Beweis, daß das Ackerland bei weitem nicht so sorgfältig bebaut wird, wie etwa bei uns.
Zeit der 鬯 Uebermacht.
Zu b) Mit dem Durchdringen der Anschauungen der Aufklärung über den Staat (s. o. Frage 245 C) beginnt in den 鬯 Staaten mit Ausnahme von England und Rußland das Streben der Untertanen nach Anteil an der Regierung (Kämpfe um bürgerliche Freiheit, Verfassungskämpfe).
Man hat Asien in Beziehung auf das Klima in vier Regionen geschieden: a. Vorderasien ist innerhalb der Regenzone heiß, dürr, kontinental, besonders in Arabien und Syrien, stellenweise jedoch üppig und reizend, wie in den Küstenlandschaften Kleinasiens, auf dem Libanon, in Südwest-Arabien, Mesopotamien und den Rändern Irans; außerhalb der Regeuzoue treffen wir theils kälteres Steppenklima, wie in Turau, theils 鬯 Gebirgsklima, wie im Kaukasus, nur mit gesteigerter Sommerhitze. d.
Aber die 鬯 Kaufleute reisten nicht etwa selbst hin; denn die Araber hatten alle Lander, die dazwischen lagen, Aegypten, Arabien, Persien u. s. w., inne, und ließen die Europäer nicht leicht durch, um nicht die Vortheile des Handels zu verlieren.
Sechs Jahre hindurch rüstete der Sultan und ließ seine Soldaten durch 鬯 Offiziere einüben; dann begann er 1839 den Krieg.
Drei 鬯 Völker haben sich jetzt in dieses Küstenland getheilt, welches demnach der einzige Theil Südamerikas ist, der noch 鬯 Fesseln trägt, nämlich Franzosen, Niederländer und Briten. I.
Daß unter diesen Barbaren im Laufe der Jahrhunderte die 鬯 Gesittung, begünstigt durch das Christenthum, welches sie frühe annahmen, und durch den engeren Verkehr mit Teutschland, allmälig aufgekommen, kann nicht befremdend seyn; wohl aber. die Veredlung ihrer körperlichen Gestalt, wenn Otto von Freisingen Wahrheit sprach, als er ihr Bild gezeichnet*). §. 16. Insbesondere.
Vorzüglich in den letzten Regierungsjahren Christian V. hatte der dänische Handel eine glänzende Periode, da fast alle übrigen 鬯 Handelsstaaten in blutige Kriege verwickelt waren, und als einige der kriegführenden Mächte diesen Handel aus Eifersucht zu stören suchten, schloffen Dänemark und Schweden (1691) zum Schutze der friedlichen Handelsflagge einen Tractat wegen einerbewaffneten Neutralität.
Erst neuerdings wird durch das Beispiel der Ausländer und den Rat 鬯 Ärzte der Fleischgenuß häufiger.
streng ungen unb sittlichen Kämpfen, Erfolgen unb Verirrungen -- zu bei- gegenwärtigen Gestaltung, nicht bloß ber 鬯 Völkerznstänbe, sondern ber Menschheit überhaupt, ans höchst wesentliche unb einflußreiche Weise beigetragen hat.
Seit der Zeit leitete der jüngere Sohn des großen Lords Chatam, William Pitt, die Regierung der brittischen Inseln mit Umsicht und Kraft, und wahrend England die politische Gahrung der französischen Revolution in den ersten Jahren mit Gleichgültigkeit zu beobachten schien, um den Gewinn, der aus dem anarchischen Zustande seines mächtigen 鬯 Nebenbuhlers hervorging, desto sicherer zu genießen, ward in Ostindien dem Sultane Tippo Eaib von Mysore (18 Marz 1792) die Hälfte seiner Lander entrissen.
In den Turnieren kämpfte man mit ungeschliffenen Waffen; den Sieg entschied das Heben der Gegner aus dem Sattel; den Dank (ein kostbares Geschenk) erhielt der Sieger aus der Hand einer vornehmen Frau. Charakterbilder. 1. Peter von Amiens und der zu seiner Zeit in der 鬯 Christenheit waltende religiöse Sinn.
Eolumbns war auf seiner ersten Reise der Entdecker des Nordost-Passates, der ihn nach Amerika führte, und der in Verbindung mit der äquatorialen Meeresströmung das Gängelband für die 鬯 Marine nach Amerika geworden ist.
Nach dieser Theilung in Länder betrachten wir weiter das 鬯 Rußland.
In den Küstenplätzen finden sich Inder und Araber, die vor der 鬯 Besitzergreifung den Handel aus dem Innern mit Elfenbein und Sklaven beherrschten.
Zur Aufrechtbaltuug dieser Übereinkunft traten (9. Iuly 1636) der Kaiser, Spanien, Schweden und mehrere teutsche Fürsten zu Augsburg in einen Bund mit einander, dessen Seele der stets für die 鬯 Freiheit wachsame Wilhelm von Oranien war.
Anschauungen, die schon die asiatische Vorheimat nicht ganz übereinstimmend erzeugt hatte, waren in den 鬯 Sitzen, in denen die einzelnen Stämme längere Zeit abgeschlossen von einander hinlebten, noch weiter auseinandergegangen; Einwanderung und Überlieferung hatten fremde Gottesbegriffe eingeführt, örtliche Erlebnisse manches früher gemeinsame Götterbild in mehrere Einzelgestalten aufgelöst, früh endlich war das Ganze dieser Anschauungen in die Hände der umbildenden Poesie gefallen.
315 kommen aus dem nördlichen Eismeere an die 鬯 Küsten, um zu laichen, dann werden sie m Netzen zu Tausenden gefangen und verkauft.
Der große, staatskluge und schöpferische Friedrich Wilhelm, der Gründer des Brandenburgisch-Preutzischen Staates, der prachtliebende erste König Friedrich I., der pflichlstrenge rauhe Despot Friedrich Wilhelm I. -- sie alle hatten in Land und Volk tiefe Spuren zurückgelassen und dem Staat jenes eigenartige, schroffe, militärische Gepräge gegeben, durch das er so großes Aufsehen unter den 鬯 Mächten erregte.
So war die Religion beschaffen, die den Anspruch aus alleinige Herrschaft in der Welt machte; der Thatendrang des jetzt vereinigten Volks war mächtig erwacht und schien in der That eine durchgreifende Umwälzung in den bestehenden Verhältnissen der asiatischen und 鬯 Staaten hervorrufen zu sollen.
Hier kam es zu einer gewaltigen Völkerschlacht^, welche das Schicksal der 鬯 451 1 Die Sage giebt die Zahl der Erschlagenen auf 160000 an und läßt deren Geister in den Lüften den Kampf fortsetzen.
Lage und Erwerb Die Ostsee weist Schweden aus das 鬯 Festlaud hin und tatsächlich hat es auch in der Zeit der politischen Ohnmacht Deutschlands eine beherrschende Stellung in den gegenüberliegenden Gestadeländern eingenommen.
8. 鬯 Fürsten dieser Periode.
Das geschah erst durch die Griechen.) ßus der Schrift der Phönizier ist die Schrift aller 鬯 Kulturvölker entstanden.
In den 鬯 Siedlungskolonien der südlichen Halbkugel ist die Schweinezucht noch wenig entwickelt.
Er schloß sich enge dem Kaiser von Frankreich, fcfr mit fast allen 鬯 Mächten Krieg führte, an, und
Nur das Produkt der ersten Erndten ist für den 鬯 Markt tauglich, fast ganz weiß und frei von Rindenstücken und wird von den Europäern Primasorte genannt.
Reunion (36 dM., 1980 DÄil.) hatte 1877 182000, Mauritius (35 □$?., 1914 DM.) 1879 schon 314000 E., mithin die letztere Insel eine Bevölkerungsdichtigkeit wie in 鬯 Jndustriebezirken.
Es ist offenbar, daß bei allen afrikanischen, türkischen, persischen, chinesischen Unternehmungen die deutsche Politik sich zunächst 10 zu fragen hat, welche Rückwirkungen ein derartiges Eingreifen Deutschlands auf die Konstellation des 鬯 Kontinents ausüben muß.
Ueber die Nachricht von diesen Ereignissen verstummte aller Streit der in Wien versammelten Fürsten; einmüthig erklärten sie Napoleon für einen Störer der Ruhe und des Friedens und sprachen die Acht aller 鬯 Völker gegen ihn aus.
Denn durch die insulare Lage vor feindlichen Einfällen sicher, geschützt durch eine immer stark gehaltene Flotte, hat England mit der größten Konsequenz sich die Streitigkeiten unter den Völkern des 鬯 Festlandes zunutze gemacht.
508 Abth. II Abschli. 7, Kap. 2. sie nur, vermöge ihrer Lage im Herzen t>ou Deutschland, auf der Scheidung dreier 鬯 Hauptströme, bei den Geographen eine Bedeutung gewonnen, die längere Zeit hindurch, auf Grund irriger Ansichten und unvollkommener Kenntniß, überschätzt wurde, indem man hier den "Central-Knoten aller deutschen Mittelgebirge zu finden glaubte, von welchem aus die Gebirgsrücken, den Wasserscheiden folgend, strahlenförmig nach allen Seiten fortzögen *).
In die Ostsee fließen: Weichsel, Pregel, Memel oder Niemen, Düna und die Newa ("der 鬯 Lorenzstrom").
Die Schiffe haben eine rothe Flagge mit einem weißen Stern, und die Soldaten sind 鬯 exercirt, auch die Einwohner meist Sonntags 鬯 gekleidet, Viele Aasen, besonders der Hafen Talu auf Eimeo, viele Brücken, selbst ein 390' l. Molo, finden sich ans diesen Inseln, und mehrere 鬯 Gewerbe werden von den Einwohnern sehr gut betrieben. --
-- Tiflis, die Hauptstadt Kaukasieus und der Sitz des General-Gouverneurs/ erhebt sich im Südwesten von Derbent am Kur und ist jetzt ein schöner Ort von völlig 鬯 Ansehen.
Die Größe und die Volksmenge der 20 Staaten des amerikanischen Staatensystems, so wie der K o lonien , welche 7 鬯 Mächte in Amerika besitzen,' lernt man aus folgender Tafel kennen.
Araquipa, 30, liegt in einem schönen Thale, westlich von Titicacao, hat blühende Manufactur, lebhaften Handel und ist der Hauptstapelplatz der 鬯 und amerikanischen Waaren.
Europa. fangen sichtbar: nach Westen die Sevennen kn Südfrankreich, die Pyrenäen zwischen Spanien und Frankreich, die Sierren in Spanien und Portugal; nach Süden die Apenninen in Italien; gegen Osten der große Balkan (oderHämus) in der 鬯 Türkei gegen das schwarze Meer hin; gegen Norden der Schwarzwald, im Westen von Teutschland, das Fichtelgebirge im Königreiche Baiern, welches wieder durch das böhmische, Erz- Und Riesengebirge mit den Karpathen, zwischen Ungarn und Galizien, zusammenhängt.
Uebrigens werden hier auch die übrigen 鬯 Kornarten gebaut.
Ohne Hermanns Muth und Hingebung hätten wir fremde Sitten, fremde Sprache, und der Name "Deutschland wäre vielleicht aus dem Bunde 鬯 Länder gestrichen. --
Der Rheinstrom selber aber und seine Ufer sind die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England nnd Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatensystems werden.
Ortschaften: Grätz, a. d. schiffbaren Mur, 60000 Ew., Hpst. Universität (1586 gest.). Gewerbe. Hdl. -- Eisenerz, Mfl. mit 2000 Ew., mit unerschöpflichen Cisenbergwerken, die schon zu Zeiten der Römer in Bau standen, u. aus deren Eisen der beste 鬯 Stahl erzeugt wird.
Während der 鬯 Theil dieses Reiches stete Kämpfe mit den bis zur Donau vorgedrungenen und in einzelnen Horden schon über das ganze Reich zerstreuten Slaven zu bestehen hatte, war der asiatische Theil den wiederholten Angriffen der Araber ausgesetzt.
Die Engländer haben nun einige Städte (Wellington, Auckland) gegründet und verbreiten 鬯 Bildung.
Mit dem Christentum verbreiteten sich auch 鬯 Gesittung, Künste und Kenntnisse.
Die Orangen und Zitronen von Blidah übertreffen alle 鬯 Orangen an Größe, Wohlgeschmack und Sast.
Peter d. Gr. führt Rußland in die 鬯 Cultur und Politik ein (der Genfer Lefort).
Die Stadt blüht seit 1867 auf, seitdem die Türken auf das Besatzungsrecht verzichtet haben; statt der häßlichen Baracken der Türken entstanden neue, 鬯 Straßenzüge.
Aber dagegen erklärte sich Pius geradezu; seine Häfen den Engländern zu schließen, sey er bereit; aber sich mit fast allen 鬯 Mäch- ^ ten in einen Krieg einzulassen, würde sich für einen Prediger des Friedens nicht geziemen.
Dieser zusammenhängende Gebirgszug trennt durch seine Wasserscheide die beiden Hauptabdachungen des ganzen 鬯 Festlandes.
102 Die Einnahmen der 鬯 Staaten Ö= " S Ö g5 n o S 3. & k Z 23 3 3< h-4- CO ^3 Oi rO 03 23 45 31 24 I CO 0505 Ol CO 00 12 42 97 o 0363 & W Ö= c # © Ö S es Ä 28 § 3 CO CO 03 o 03 o 0503 o CJI CO <1 00 CO CD o 05 o o CO CO CO Ol lO.
Die Stimmung der 鬯 Mächte gegen Friedrich war daher eine ungünstige, ja feindselige.
Man findet die 鬯 Hans-, aber wenig wilde Thiere; der fruchtbare Boden bringt Getreide, verschiedene tropische Früchte, Gewürze, Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle u. a. hervor.
Für die tropische Küste und das Amazonasgebiet verwehren die klimatischen Verhältnisse eine 鬯 Einwanderung unbedingt.
Wenn er nun mit vielen Schichten Blättern belegt, und gleichsam ganz eingemauert ist, zündet man unter ihm ein Feuer von Blättern an, dessen Flammen zwar nicht an sei nen Leib reichen, dessen Hitze und Rauch aber allein schon, ohne die drückende Blätterlast, jede 鬯 Menschen brust zersprengen würde.
So ist es der zweitwichtigste Handelshafen des 鬯 Festlandes geworden, Verkehrsgeographie.
Aber trotzdem beobachten wir einen Tiefstand in der Lebenshaltung der Bevölkerung, besonders der Bauern, und eine andauernd sehr starke Auswanderung, sowohl nach Südamerika als auch zum Aufsuchen von Arbeitsgelegenheit in anderen 鬯 Ländern, vornehmlich in Deutschland.
Auf dem 鬯 Festlande gelang es aber den Ruffen nicht, ihre Grenzen bis an die Türkei vorzuschieben.
So entbrannte ein großer 鬯 Krieg, der zu Wasser und zu Lande geführt wurde und sich bis zum Jahre 1697 hinzog.
Ströme, Kanäle, Seen und Küstengewässer sind für den 鬯 Verkehr ebenfalls von großer Wichtigkeit.
Ueber blick der 鬯 Geschichte . . " . 638 Die einzelnen Länder uud Staaten Europas . . . 642 §.
Um so teurer sind aber die 鬯 Artikel.
Auch die andern 鬯 Gäste teilten meine Ansicht. 13**
Als aber die englische Regierung den ostindischen Handel unter ihre eigene Leitung nahm und dadurch mit dem Beherrscher des "himmlischen Reichs" in eine veränderte völkerrechtliche Beziehung trat, führten Handelsconflikte einen merkwürdigen Krieg zwischen den beiden Reichen herbei, der eine Vergrößerung der englischen Macht und eine Erschließung des chinesischen Weltreichs für den 鬯 Verkehr zur Folge hatte.
102 Westküste von 10° N. bis 19° N. abfällt, heißt Sen eg ambien; es enthält außer mehrere Negerstaaten (der Jaloffen, Fulah und Mandiugo) auch 鬯 Ansiedelungen (Unterlauf des Senegal und Gambia; Produkte: Neis, Gummi, Salz, Marmor, Gold, Ambra).
Napoleon hatte nach seiner Rückkehr aus Rußland sofort die Ausrüstung eines neuen großen Heeres (350,000 Mann) angeordnet und mit gewohnter Schnelligkeit kam er den Verbündeten zuvor, die ihrerseits vergeblich alle deutschen Fürsten zum Kampfe gegen den 鬯 Friedensstörer riefen.
Ihm gehören an ganz Europa und Amerika, fast gauz Australien und Polynesien, der weitaus größte Teil der 鬯 Besitzungen in Afrika und Asien, dazu Japan und Siam.
In leicht faßlicher Form folgt die Schilderung der noch fehlenden 鬯 Länder.
Auch manches arabische Wort ist in die 鬯 Sprachen eingedrungen.
Der Schwerpunkt der 鬯 Geschichte verlegte sich aus der Mitte, die als Sitz der zentralen Gewalten so lange in leitender Stellung gewesen, durch eben diese Gewalten aber in Auflösung geraten war, in den Westen des Erdteils, der durch eine glücklichere politische Entwicklung über die Mitte hinaus wuchs.
Hat Friedrich II. durch diese Jdeeen, wie durch seine geschichtlichen Thaten den Zusammenhang der alten 鬯 Verhältnisse durchbrochen und die hergebrachten Meinungen von ber Beziehung des Königtums zu den Regierenden mächtig erschüttert, so ist seine besonbere Rückwirkung aus Deutschlaub nicht minber bebeutuugsvoll gewesen.
Haupterzeugnisse: Kaffee, Zucker, Baumwolle,Taback, Pfeffer (Piment); außerdem Indigo, Ruku, Mahagoni - u. a. Holz, Arzneipflanzen, Yams, Bataten, Maniok, Palmen, Pisang; wenig einheimische Thiere, Kaiman, Schildkröten, Termiten, Moskitos; 鬯 Hausthiere.
Das 鬯 Rußland umfaßt (mit Nowaja Semlja) 5 Mill. qkm mit 72A/2 Mill. Bew. Gradnetz (für den 鬯 Teil): 45 bis 70° n Br. und 35° 20' bis 84° ö L. v. F.
\ > lief) reif der große Zusammenhang der politischen Staaten Europens, vom äußersten Norden bis zum fernen Süden, da greift diktatorisch auch das ferne Rußland ein in das 鬯 Leben, und das große Interesse des Handels, der außer 鬯 Besitzungen und eines reichen Geldgewinns, wird eine leitende Idee in dem großen Gewirre dieser Punkte.
25 Boaen ^ext mit 66 Holzschnitten. ^ ^ic Vorgeschichte des 鬯 Menschen.
Seit dem 20. Sept. 1814 tagten in Wien die Gesandten der 鬯 Mächte, ohne mit ihrer Aufgabe zum Abschlüsse zu kommen, denn diese war an sich keine leichte und überdies waren die bisherigen Bundesgenossen auf einander selbst eifersüchtig, namentlich erfuhren die Ansprüche Rußlands und Preußens, von denen sich das eine ganz Polen, das andere ganz Sachsen aneignen wollte, heftigen Widerstand.
Da nuu Deutschland augenblicklich in der Seidenindustrie uach Fraukreich unter den 鬯
Es liegt in der Mitte des Märkischen Tieflandes und überhaupt der Norddeutschen Tiefebene, steht durch mehrere Flüsse und Kanäle mit der Elbe und Oder in Verbindung und ist der Mittelpunkt nicht allein des deutschen, sondern auch des 鬯 Eisenbahnnetzes.
Dieses Glück war aber nur von kurzer Dauer; denn als, nach Aufhebung der Nationalversammlung, derNatioualkonvent Ludwig den XVI. am 21. Januar 1793 (und später auch die Königin Marie Antoinette, des römischen Kaisers Franz des I. Tochter) zum Tode verurtheilt hatte, da vereinigten sich fast alle 鬯 Regenten (Östreich, Preußen, England, Spanien, Holland und-Italiens Fürsten) gegen Frankreich.
Schon schien der Krieg unvermeidlich zu sein; da gab Preußen, das noch der Ruhe bedurfte, seine Einwilligung dazu, daß die Luxemburger Frage einer 鬯 Konferenz vorgelegt werde.
Drefcs.von den 鬯 Christen so häufig besuchte Grab, ist in Rücksicht seiner Aechtheit schon deshalb vielen Zweifeln unterworfen, weil nach der großen Zerstöhrung und Verwüstung dieses Landes fast alles ein anderes Ansehen erhalten hat"
Bei den kleineren Raubvögeln, die von kleineren Thieren und Insekten leben, zeigt sich eine merkwürdige Vermischung einheimischer und 鬯 Formen.
§ 215. Westindien, in der grossen Meeresbucht zwischen Nord- und Südamerika gelegen, besteht aus drei grösseren Inselgruppen: den grossen und kleinen Antillen und den Bahama-Inseln, die meist im Besitze 鬯 Handelsvölker sind.
Die Mongolenmacht, die seit dem 13. Jahrhundert für den 鬯 Osten so bedrohlich wurde, hatte folgenden Ursprung.
Obenan steht in dieser Beziehung der A ck erbau, der in günstigen Jahren y3 alles 鬯 Getreides liefert und im Gebiet der schwarzen Erde bei reichlichen Niederschlägen trotz der schlechten Bewirtschaftung außerordentlich ergiebige Ernten abwirft.
Deutschland war damals eine Vorratskammer des Krieges für fast alle 鬯 Mächte.
Seehandel und Flußschifffahrt reichen sich hier die Hände und haben Hamburg zum wichtigsten Handelsplatze des 鬯 Festlandes gemacht.
<2 Europ�ische Volker, damit den Siegern zu.
In den Farbenschattierungen wichen sie nicht sehr voneinander ab, hingegen bemerkten wir einen Unterschied in den Gesichtszügen, die bei einigen beinahe 鬯 waren.
6. Im direkten Gegensatze zn der friedlichen, nützlichen Eidergans sorgt der nur auf den 鬯 Alpen vorkommende Bartgeier (Lämmergeier), der gewaltige König des Lustmeeres, der ebenbürtige Verwandte des über den höchsten Spitzen der Anden Amerikas schwebenden Kondor, nur für sich und seine Brut, ein Bild der scharfsichtigen, allergreifenden und vernichtenden Selbstsucht unter der schönsten Maske.
Der Verkehr nach Zeyla und Berbera an der Küste des Golfes von Aden wird sich wieder beleben, da Menelik sich 鬯 Kanfleuten und Industriellen gewogen zeigt.
-- Ein Hauptaussuhrartikel ist außer den Seefischen noch Holz; nahezu die Hälfte des Holzes im 鬯 Handelsverkehr stammt aus Skandinavien.
Später wurden sie durch andere 鬯 Kolonialstaaten in diesem Bestreben unterstützt, so auch durch Deutschland, das in Ostafrika, Togo und Neuguinea Baumwollfelder angelegt hat.
Deu elenden Lehmhütten der Bulgaren gegeuüber erscheinen die einfachsten 鬯 Wohnhäuser griechischer, jüdischer und fränkischer Kaufleute wie Paläste.
Die Provinzen traten in Philadelphia durch Abgeordnete in einen Bund zusammen, sie bewaffneten sich gegen Englaild, zogen die Wilden und auch 鬯 Nationen, die auf die Engländer eifersüchtig waren, besonders die Franzosen, in ihr Interesse und wählten zu ihrem Anführer den berühmten Washillgton.
Dann bildete also die jetzige Insel eine Halbinsel des 鬯 Festlandes.
Rom'S Senat verlangte endlich, daß Antiochus seine Truppen arls Europa zurückziehe, auch den asiatischen Griechen ihre vorige Freiheit geben sollte, wie Rom diese den 鬯 Griechen gegeben hätte.
Dem himmlischen Reiche haben (abgesehen von Rußland) 4 鬯 Mächte an der Küste 6000 qkm mit 1 Mill. E. als Kolonien oder "Pachtungen entnommen.
Aber sie besaßen auch eine Achtung gebietende Flotte, die den Handel der Europäer mit dem Orient lähmte und sich wiederholt den 鬯 Küsten furchtbar machte.
Er beruht in dem Austausch zwischen den Produkten des Sudan (Straussenfedern, Elfenbein, Goldstaub, Gummi etc.) und den in den nördlichen Küstenländern eingeführten 鬯 Industrieerzeugnissen.
Aber die anderen 鬯 Mächte wollten den Sieg der Deutschen nicht.
297 Rußland ist nicht blos eine 鬯 Großmacht; es ist schon jetzt ein Weltreich.
Die sechs volkreichsten 鬯 Staaten bilden die "鬯 Großmächte": das Deutsche Reich, Österreich, Frankreich, Großbritannien, Rußland und -- seit neuerer Zeit auch -- Italien.
In erster Linie waren es die südlich gelegenen Provinzen Rio grande do Sul uud Santa Katharina, welche die Blicke der 鬯 Auswanderer ans sich zogen, da in den weiter nördlich gelegenen Ländern das heiße Klima namentlich dem Deutschen eine angestrengte Arbeit im Freien nicht mehr gestattet, die Natur jener Landstriche auch ganz andere Laudkulturen (Kaffeeplantagen :c.) verlangt.
Von den Ureinwohnern nehmen nur die ansässigen und zum Christenthum bekehrten Stämme einigen Theil an 鬯 Kultur.
Von 113 vor Chr. Geb. bis 768 nach Chr. Gebe W durch Abgründe und über steile Felsen einen Weg. Bald hatten sie die Inseln neben Italien, dann Griechenland oder die jetzige 鬯 Türkei und einen Theil der asiatischen, fast das ganze nördliche Afrika und den größten Theil Spaniens, nebst dem südlichen Frankreich, in ihrer Gewalt; und an den Alpen hatten sie das ganze Land am Fuße der Gebirge, nach der Schweiz, nach Schwaben, Baiern und Oestreich zu, erobert.
Etwa drei Fünftel der jetzigen amerikanischen Bevölkerung sind 鬯 Herkunft.
In den 鬯 Meeren finden sich auch andere zur Nahrung dienende, feinere Arten von Heringen, nämlich die Sprotten und Sardinen.
Eine Zone von eingebrochenen Landschollen führt wo. um die Erde; zu ihr gehören das 鬯 Mittelmeer, die Meeres- Straßen und Becken in der südostasiatischen und in der westindischen Inselwelt.
Seine Herrschaft durch Krieg und Meuchelmord zu sichern hatte er nicht verschmäht; nachdem es ihm aber gelungen war, waltete er gerecht, weise, kräftig und unparteiisch über seine Völker und verschaffte dem Christeuthum den vollständigen Sieg über Odins Religion im 鬯 Norden und auf Island; unter ihm hörten auch die Fahrten der Wikinger auf.
Der Rheinstrom selber aber und seine Ufer sind die grosse Handels- und Reisestrasse zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer grössere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen 10 Gliedern des 鬯 Staatenkörpers werden.
Ist es dennoch derjenige, der am kräftigsten und frischesten aufblüht, in dem sich 鬯 Cultur am echtesten und gesundesten erhält und wieder erzeugt, hat er auf England über alle Berechnung belebend und stärkend zurückgewirkt, während das spanische Amerika eine verderbliche Verlockung für das Mutterland wurde, so scheint er das zum Theil sich selbst, zum Theil seinen neuen Bewohnern zu verdanken.
Europa ist der Hauptträger der Weltgeschichte und der Mittelpunkt des Weltverkehrs, und die 鬯 Lultur hat begonnen, sich zur Weltkultur zu entwickeln.
Während durch diese Segnungen 鬯 und afrikanische Völker zu einer höhern Kultur gelangten, konnte diese in Westasien selbst zugrunde gehen, fast ohne Spuren zu hinterlassen, weil ihre Blüte zu ausschließlich auf Kulturarbeit, auf er-
I Königreich Peru. 409 Die Größe und Hoheit der Stadt Lima würde doch nicht so groß seyn, wenn sie nicht, als die Hauptstadt in Peru, gleichsam die allgemeine Niederlage der Handlung wäre, wohin die 鬯 Güter und einheimischen Waaren, auch die aus Neuspanien, gebracht werden; und also ist sie nicht allem der Sitz des Regenten, es befinden sich nicht nur in ihr die vornehmsten Gerichte, sondern sie ist auch die allgemeine Factorey.
An der Bucht von Busukdere (Großthal) befinden sich die Lieblingssitze der 鬯 Diplomaten (Staatsmänner, Gesandte.)
London [lönim; londn], hat rund 4,5, mit Vororten 6,5 Mill. E., \ der Bevölkerung des preußischen Staates, ist von den fruchtbarsten Gegeudeu umgeben, eine Städteversammlung in einem Kreise von 24 km Radius (Berlin 8) -- 1787 qkm, Welthaudelsstadt und Seele Englands, mit ozeanischer Lage am Gestade der Themse, begünstigt als nächster Haupthafen für deu Handel mit Deutschland und dem 鬯 Norden, vor sich ein Zwischenmeer, hinter sich den Ozean, zugleich eine Welt für sich.
Krieg des Darius gegen die 鬯 Griechen ('s. S. 56).
Bis 1867 sind außer England alle 鬯 Staaten beigetreten. 3)
Die 鬯'Staaten stellen im allgemeinen gut abgegrenzte geographische Gebiete dar.
Die 鬯 Arier zerfallen, abgesehen von den geringen Resten der Kelten (in der Bretagne und auf den britischen Inseln), in die drei Hauptrassen der Germanen, fg. a, der Romanen, fg. b, und der Slaven, fg. c.
Franzosen, welche beinahe alle amerikanischen Besitzungen an die Engländer verloren, so haben sich 3 鬯 Nationen in den neuen Kontinent getheilt, nemlich die spanische, d(e portugiesische und die britische Nation; dazu kommt noch das Negervolk, welches von Haiti Besitz genommen hat.
Diesem Bunde traten in den folgenden Jahren die übrigen 鬯 Fürsten, mit Ausnahme des Königs von England, des Papstes und des Sultans, bei.
Da sich aber die Reise der 鬯 Gesandten nach Peking, um die Ratificationen auszuwechseln, bis zum Juni 1859 hinzog, so übten die Chinesen neue Feindseligkeiten am Peiho aus, wodurch ein zweiter Krieg Englands und Frankreichs nöthig wurde, um den Uebermuth und die Treulosigkeit "des Sohnes des Himmels" nachdrücklich zu ahnden.
Die traurigen Zustände in Deutschland, wo die revolutionäre Partei in verschiedenen Gegenden Aufruhr und Verwirrung hervorgerufen hatte, und der Einfluß der 鬯 Großmächte trugen die Schuld, daß Preußen sich zu einem solchen Waffenstillstände verstand.
Als Ersinder derselben wurden die Babylonier im westlichen Asien angegeben, von denen sie in Cyrus Zeiten zu den asiatischen Griechen, von diesen zu den 鬯 Griechen und dann weiter zu den übrigen Völkern Euro-pa's kam.
Gegen O. dagegen liegen am Fuße ausgedehnte Bergebenen und Allnviallandschaften, die, vortrefflich für Ackerbau und Viehzucht, von 鬯 Kolonisten in Besitz genommen sind, während in S. und N. die Ausläufer und Abhänge des Gebirgs in mächtigen Thonschieferformationen jene kostbaren Quarzadern bergen, welchen die s. 1853 ausgebeuteten Goldfelder der Prov.
Das Hauptziel für deu Handel der norddeutschen Kaufleute war Rußland; sie haben über Livland und Nowgorod, das meist auf dem Wege zu Wasser durch den Finnischen Meerbusen, die Newa, den Ladogasee uud den Wolchow hinauf erreicht wurde, die farinatische Ebene der 鬯 Welt erschlossen, uud über Rußland kamen ihnen auch die Erzeugnisse des fernen Ostens zu, wie Gewürze.
Ihm gehören an ganz Europa und Amerika, fast ganz Australien und Polynesien, der weitaus größte Teil der 鬯 Besitzungen in Afrika und Asien, dazu China, Japan und Siam.
Der Kaiser ist Militairdcspot und hat 鬯 Offiziere und 鬯 Disciplin beim Heere.
Da, wo im NO. der Hellespont aufhört, läuft das 鬯 Ufer gegen NO. weiter, das asiatische zieht eine Strecke entschieden nach O., dann erst nach N., wo es zum zweitenmale mit Europa zusammentrifft.
Station für 鬯 Dampferlinien.
Dem Admiral Nelson entgangen, landet er bei Abukir, siegt bei den Pyramiden (Gizeh) und richtet in Kairo eine 鬯 Verwaltung ein.
Auch wilde Völker tauschen gerne ihre Waren gegen 鬯 Geld ein, da auch sie wiederum mit Geld Erzeugnisse anderer Länder erwerben können.
Es hatte seine Kraft siegreich erprobt, sich einen geachteten Namen erworben, und während es früher nur eine einflußreiche Stellung in Deutschland einnahm, hatte es sich jetzt jit einer 鬯 Großmacht emporgeschwungen.
200 II. Länderbeschreibung. / / ter den Flüssen die Petschora, der Mezen oder Mesen, die Dwina (im oberen Theile ihres Laufes Suche na genannt), D ü na, N i e m e n oder Memel, Weichsel (in Polen), Dnestr, Dnepr mit der Beresina, der Desna, dem P r i p e z und Bog, der D o n mit dem Donnetsch, dem CH o per und der Medwediza; die Wolga, der größte 鬯 Strom, mit der Twerza, Occa, Sura, Kama, Samara und Sa rpa.
Die 鬯 Türkei, das Reich des muhammedanischen Großsultans, dehnt sich südlich von den eben genannten Ländern aus.
Einzelne seiner Provinzen übertreffen an Raum noch die größten 鬯 Staaten; so ist das Gouvernement Archangel (14,000 HHM.) größer als jeder 鬯 Staat außer Rußland selbst, das "Gebiet" von Jakntzk (71,000 Düft.) sogar 2/s von Europa gleich.
Dic Kyanäeu cöcv Shmplegaden sind eine Reihe von Felsen unter der Mcercsflnt, welche ehemals wahrscheinlich wegen größerer Höhe und bedeutenderen Umfangs Eilande hießen und ans der 鬯 Seite der Mündung des Bosporus liegen.
Während Bayern schon im Jahre 1818 eine freiheitliche Verfassung erhalten hatte, die das Volk zur Teilnahme an der Gesetzgebung des Landes aufrief, regierten die Fürsten in den meisten 鬯 Ländern auch weiterhin nach ihrem eigenen Willen.
So gewinnt das Fichtengeschlecht gleich dem Adler, der kühn über alle andern Vögel sich erhebt, den Sieg, höher als alle anderen Bäume in die Lüfte emporzusteigen, wie es denn auch den Ruhm hat, die höchsten und schlanksten Riesen der ganzen 鬯 Baumfamilie zu erzeugen.
Zweiter Parisersriede vom 20. November 1815; er läßt Frankreich mit Ausnahme von Landau und Saarlouis die Gränzen von 1792. i e d e r h e r st e l l u n g des Systems des 鬯 G l e i ch g e w i ch t e s.
An der unteren Schelde ist Antwerpen (300000 Einw.) mit seinem noch für Seeschiffe erreichbaren Hafen eine sehr bedeutende Handelsstadt und außer Hamburg der größte Hafen des 鬯 Festlandes.
Die Hügel des 鬯 Ufers waren bereits in dichte Wolken gehüllt, die teils vom Rauch der platzenden Granaten, teils vom Staub der aufgewühlten Erdmassen genährt wurden.
Bei den großen ostasiatischen Nationen dagegen ist eine gleich ausgedehnte Beeinflussung durch zahlreiche Vorkulturen nicht eingetreten; darum erscheinen sie, an der 鬯 Entwicklung gemessen, gleichsam zurückgeblieben.
Nur in den größten Städten finden sich Fabriken, namentlich in Seide und Leder, deren Waaren aber hinter andern 鬯 Manufakturen zurückstehen *).
Zur Erleichterung dieses Zweckes stand es nicht allein durch den Ohio, einen großen schönen Strom, mit dem Osten, sondern auch durch den westlichen Kanal mit Buffalo und den nördlichen Seen Erie, Michigan und Ontario in Verbindung, und gute, nach 鬯 Art angelegte Chausseen zweigten sich durch das ganze Land.
Nur im nordamerikanischen Freistaat und Brasilien haben die Fabriken Aufmunterung; in den übrigen Ländern verhindert die Handelspolitik der Europäer, die dort Besitzungen haben, das Aufkommen derselben, um den 鬯 Waaren einen stets besuchten Markt zu erhalten.
Immer mehr wird für das Verhältnis der 鬯 Staaten zu einander der Wettbewerb in Industrie und Handel und um Kolonialbesitz (Afrika) von Einfluss und der 鬯 Völker materielle Wohlfahrt durch Amerika und Ostasien beeinflusst; gleichzeitig bewirkt das Wachsen der Grossindustrie und die schwierige Lage der Landwirtschaft immer grössere Wichtigkeit der sozialen Fragen.
Gränzen: in N. das Tatarische und 鬯 Tiefland, das Schwarze i e n.
Die Sendungen gelangen theils direct aus den 鬯 Häsen, theils über New Jork und New Orleans nach dem westlichen Centralhafen des Reiches Veracruz und zwar gewöhnlich in 23--30 Tagen.
Als im I. 1010 die Nachricht erscholl, die Muhammedaner hatten die Kirche des h. Grabes in Jerusalem zerstört, zo^ man die 鬯 Juden in Verdacht, den Machthaber in Palästina dazu aufgereizt zu haben, und gleich wurden in Frankreich die Juden lebendig verbrannt, ersauft, erdrosselt, die übrigen aus dem Lande gejagt.
Am saubersten ist es in der Vorstadt Pera, wo die 鬯 Gesandten und viele Franken wohnen, die 4*
Dieser Familienverkrag, den Karl der Sechste schon 1713 zum Besten seines Hauses zu Stande brachte hieß die pragmatische Sanktion, und wurde in der Folge vom deutschen Reiche so wohl, als von den mächtigsten 鬯 Potentaten garantirt.
-- Im N. umgürten das Tiefland die Karpathen, der östliche Flügel des 鬯 Mittelgebirges (S. 64.).
Neuestens soll auch 鬯 Tracht und Literatur Eingang gefunden haben; Japaner zum Studium nach Europa. 6 Der Mikado (Dairi) eigentlich von jeher nicht nur Haupt der Sintoreligion, sondern auch oberster Herrscher, und der Taikun (Siogun) zunächst nur der Oberbesehlshaber der Armee, der aber als solcher die weltliche Macht an sich gerissen hatte.
Im Süden nähert sich Großbritannien dem 鬯 Festlande, mit dem es einst zusammenhing.
Im außertropischen S., wo der 鬯 Ansiedler ohne Negerhilfe den äußerst fruchtbaren Boden selbst bestellen kann, erblühen deutsche Kolonien; schon über 300 T. Deutsche sind dort a^s brasilianische Untertanen ansässig, die Hälfte von ihnen im südlichsten Teilstaat Rio Grande do Sul mit der Hauptstadt 'Porto Alegre^ am N.-Ende eines großen der Küste entlang ziehenden Strandsees.
Als darauf Rußland sich anschickte, im Namen und Auftrag der 鬯 Mächte die Beschlüsse mit den Waffen durchzuführen und an die Türkei den Krieg zu erklären, legte die Londoner Regierung Verwahrung ein gegen ein so gewaltsames Vorgehen.
Wo heute die mächtigen Stahlrohre unserer Batterien aus den Befestigungswerken drohend hervorlugen, pflanzte im Jahre 1811 der große Eroberer seine Kanonen auf um englische Schisse fernzuhalten und die Absperrung des 鬯 Festlandes gegen die Einfuhr englischer Waren durchzusetzen.
Die hier aufgestellten Antiken, deren Stamm hauptsächlich in der durch Friedrich den Großen angekauften Sammlung des Kardinals Polignae enthalten ist, werden durch die Schätze vieler der großen 鬯 Museen an Kunst- Werth übertroffen; doch enthalten sie einige vorzügliche Stücke, wie das sitzende Mädchen, welches mit Knöcheln spielt, eine ausgezeichnete Gewandstatue der Polyhymnia, einen trefflichen Meleager, den sogenannten bogenspannenden Amor des Lysippus, einen guten Antinous u. dgl.
Wie die^Dichtkuust, Baukunst und Malerei neue Anregung empfingen (S. 99), wurden auch die Grenzen der 鬯 Wissenschaft erweitert: vor allem gewann die Länderkunde, die Natur- und ArpeMffmschaft sowie die Mathematik.
Die Einfuhr von Tee, der meist nach Rußland versandt wird, ist bedeutender als an irgend einem andern Orte des 鬯 Festlandes.
Dazu kommen Geschäftsleute aus fast allen 鬯 Staaten.
1. Bezeichne a) die vier Meere, b) die vier Länder, von denen das 鬯 Rußland begrenzt wird! a) Nördliches Eismeer, Ostsee, Schwarzes Meer, Asowsches Meer; b) Norwegen und Schweden, Deutsches Reich, Osterreich - Ungarn, Rumänien. 2.
Durch Beimischung des germanischen Geistes und Heldensinnes bildete sich daraus allmählich das 鬯 oder christliche Ritterthum, welches sich zunächst aus die Franken und Normannen, durch diese auf die Engländer und später auch auf die Deutschen verpflanzte.
Durch das Heer wurde Preußen zu einer 鬯 Macht erhoben, und durch das Heer ward auch in das alte Verwaltungssystem des Staates die erste Bresche geschlagen.
Italien erneuerte er Öen Dreibund, der so lange den 鬯 Krieden gewährleistet hat.
Großmächte sind das Deutsche Reich, Frankreich, Großbritannien, Italien, Österreich-Ungarn und Rußland: die übrigen sind Staaten zweiten oder dritten Ranges. b. Die 鬯 Länder. I. Tic peripherischen Länder. a. Südeuropa.
Britischindien ist ein erobertes Reich, keine englische Kolonie und kann auch von den Engländern niemals kolonisiert werden, nicht allein weil das tropische Klima der Niederungen einen 鬯 Arbeiter bald aufreibt, sondern auch seiner starken Bevölkerung wegen, welche es an Gewerbe- und Handelsthätigkeit den Europäern fast gleich thut; es bleibt also auch in Zukunft ein erobertes Land und muß deßwegen durch Militärmacht in Unterwürfigkeit erhalten werden.
Mit Afrika unterhalten alle 鬯 Staaten, soweit sie dort Kolonialbesitzungen haben, Schiffahrtsverbindungen.
Gewürze, öl- nnd harzerzeugende Gewächse, 鬯 Getreide, Wein und Früchte der gemäßigten Zone, Reis in vorzüglicher Qualität und in solcher Menge, daß die Maskarenen ganz, das portugiesische Ostafrika, Zauzibar u. a. Gebiete zum Theil damit versorgt werde".
Die Folge davon war rasche Verbreitung 鬯 Sitten und Einrichtungen, andererseits aber auch innere Kämpft, welche die Vereinigung sämmtlicher Inseln (309 >HM., 17000 rnKrl.)
Zoroasters Schriften selbst sind in der altmedisehen Sprache geschrieben; unterscheiden muß man aber bei seinen Lehren, was sie den Medern seyn sollten, und was sie den Persern späterhin wurden, wozu man aber durchaus keine 鬯 Ansicht mitbringen darf, sondern das Ganze im Geiste der Kultur des fernen Alterthums auffassen muß, Zoroaster erscheint an mehrern Stellen seiner Schriften als der Unterthan eines großen asiatischen despotischen Reiches.
In neuester Zeit nehmen die Japaner 鬯 Kultur an, bauen Eisenbahnen, legen Telegraphen an, errichten Volksschulen usw.
In Vorderindien wohnen gegen 60 bis 80,000 鬯 Katholiken, dann 500, 000 Katholiken von europaäischer und 1Mill. von indischer Abkunft.
"Das 鬯 Gleichgewicht" herzustellen, war die
Die Inseln haben zusammengenommen ungefähr den halben Flächeninhalt der asiatischen Halbinseln (72,000 Q.-Mi), kommen also auch der Hälfte des 鬯 Areals fast gleich.
(Als König in Brandenburg wäre er immer noch vom Kaiser abhängig gewesen; als König in Preußen war er unabhängig und selbständig, ein Landesherr neben dem Kaiser und den übrigen 鬯 Herrschern.)
-- "Nur ein mächtiges Deutschland in der Mitte von Curopa ist die Bürgschaft für den 鬯 Frieden."
Es konnte nicht fehlen, daß jene beiden jugendlichen, ehrgeizigen und mächtigen Fürsten, Franz und Karl, um die Wette nach der 鬯 Herrschaft strebten.
2. Von Carls des Gr. Regierung bis zu Ende des dreyzehnten Jahrhunderts, zu welcher Zeit die Aufklärung, Künste und Wissenschaften die ersten großen Fortschritte thaten, Industrie und Aemsigkeit zunahmen, die Macht des- Papstes erschüttert wurde, und in mehcern 鬯 Staaten sich Begebenheiten zutrugen, die es nöthig machen, daß man eine neue Periode darin anfängt.
Mit jenen Worten deutete Napoleon an, daß er seinem Sohn das römische Weltreich zu hinterlassen gedachte und nach der 鬯 Dietatur trachtete.
Die 鬯 Staaten von 1815--1830.
Für die nun folgenden Vergleiche ist zu beachten, daß die Schichtenfarben auf den Karten der 鬯 Länder eine andere Höhenbedentnng haben als auf der großen Karte von Deutschland (S. 6, 7, 9).
Im fernsten Westen, mitten im Handelsgebiete der Etrusker und Phönizier, legte sie in vortrefflich gewählter Lage nahe der Rhonemündung Massilia, das heutige Marseille, an, von dem aus griechische Kultur tief nach Gallien und bis nach Germanien hinein getragen wurde, dessen kühne Kaufleute quer durch das 鬯 Festland bis hin zur fernen Ostsee ihre Handelsbeziehungen spannten.
Zu dieser Zeit waren mexikanische Ausgewanderte von der damals zurückgedrängten Partei an 鬯 Fürstenhöfen thätig, ein Unternehmen gegen Juarez und seine Regierung zu Stande zu bringen.
Anfangs mit Widerwillen, ja mit dem bittern Hasse betrachtet, den das Gefühl eigener Nichtigkeit erzeugte, aber gefürchtet, zuletzt bewundert auch von denen, deren Haß unvermindert blieb -- so wurde er das 鬯 Vorbild eines neuen Königtums, das dem persönlichen Werte der Monarchie eine neue Weihe gab, aber auch die Aufgabe und die Ansprüche an das 35 Königtum außerordentlich steigerte.
鬯 Matrosen arbeiten emsig auf den Schiffen.
Von den 鬯 Sprachen sind namentlich die portugiesische und englische verbreitet.
70 Bedeutung der Textilindustrie überlegen sind, allerdings lieferte auch Deutschland seinen 鬯 Nachbarn und einigen überseeischen Ländern für 142,8 lNill.
Die Hauptmasse der Einwohner sind Engländer, und Bildung und Sprache derselben herrschen entschieden vor, andere 鬯 Völker finden sich nur in einigen Theilen, am häufigsten noch Deutsche (in Pennsylvanien, Ohio, Illinois, Missuri) und Franzosen (in Louisiana).
鬯 Getreide, Obstbäume und Gemüse werden noch gebaut.
Für die Erhaltung des 鬯 Friedens kommen folgende sechs durch Einwohnerzahl und Größe ausgezeichneten Staaten (Großmächte) in Betracht: das deutsche Reich, Österreich-Ungarn, Italien, Rußland, Frankreich und Großbritannien.
Kein Schiff aus England oder einer englischen Kolonie durfte in einem Hafen des 鬯 Festlandes landen.
Konnte sich ein regierender Kurfürst, der in der Schlacht bei Warschau 1656 鬯 Ruhm erworben, unter den Befehl eines österreichischen Feldmarschalls stellen?
Leucht, fortges. von Fabri und Ioh. Konr. König; von 1697 -- 1760. 116 Bde. 5. 鬯 Fama, von 1703 -- 34, 360 Hefte in Z0 Bdn.; und Neue europ. Fama von 1735 -- 56, 192 Hefte in 17 Bdn. _ 6. Mercure historique et politique, angef. von Gotien Sandras, Tom. ei. Parma 1686; seit 1688 im Haag, bis 1782; über 200 Bde. 7. Kaiser Leopolds I. Geschichte haben im guten historischen Style italienisch geschrieben: Galeazzo Gualdi, Bapt. Comazzi und Jos.
Seitdem ward Preußen als 鬯 Großmacht anerkannt.
Hauptörter: Abomeh (24,000 E.), Allada (18,000 E.); in Waid ah sind die Faktoreien der 鬯 Kaufleute. e) Die Goldküste, zwischen den Mündungen des Volta und Assine bis an das Kong-Geb. landeinwärts, ist reich an Gold, Palmöl, Kopal-Gummi und Elfenbein.
In zündenden Beispielen wird der Fortschritt bewiesen; Perdonnet, der große französische Ingenieur, rief schon 1869, die 20000 鬯 Lokomotiven müßten, wenn man noch Trägerdienste verwendete, durch 1280 Millionen Träger, fast die ganze Erdbevölkerung, ersetzt werden; andere verherrlichende Beispiele besagen, daß die 1500 Millionen heute lebender Menschen, im Fall wir keine Buchdruckerei hätten, alle in Abschreiber verwandelt, uns unsere gedruckten Zeitungen und Bücher noch nicht ersetzen könnten, oder
Denn der Entwicklung des deutschen Wesens und des deutschen Geistes hat Friedrich wenigstens dadurch mächtig aufgeholfen, daß in seinem Staate eine Glaubens-, Rede- und Preßfreiheit herrschte, wie damals in keinem andern Staate des 鬯 Festlandes.
Die sonstigen Erzeugnisse der Neuen Welt, wie Baumwolle, Tabak, Kakao, kamen massenhaft in den 鬯 Handel; auch Kartoffel und Mais stammen aus Amerika.
Der Unterschied und die einzelnen Abstufungen der Nahrungsmittel in verschiedenen Gegenden des Erdballs sind freilich bedeutend und auffallend genug; und der verfeinerte Gaumen des 鬯 Großstädters wird unter allen Umständen sich entsetzen vor den Lieblingsgcrichten des Eskimo und Kamtschadalen, der rohe oder übelriechende Fische und WaUsischthran für die herrlichsten Lekkerbissen halt.
-- Aus der Vermischung der Araber mit den Berbern, Christen und Negersklaven sind die Mauren hervorgegangen, mit fast ganz 鬯 Gesichtsbildung, welche die reichsten Leute sind, und die, aus denen die Beamten gewählt werden; sie sind aber sehr lasterhaft. § 231.
Meyers Volksbücher Nr. 807 bis 810 (--.40 Jl\ S. 104--108. S. 188-192. --, "Rede über die 鬯 Lage vom 6. Februar 1888" (Schluß).
In ihren schmalen Kanoes bringen die Neger die Landeserzeugniffe -- die wertvollsten sind Palmöl und Elfenbein -- an Bord der Hulks, um sie gegen Baumwollenzeuge, Rum, Tabak, Gewehre, Pulver, Salz, Seife, Perlen, Bandeisen, Messer und andere Erzeugnisse 鬯 Industrie umzutauschen.
Mit England und Norwegen besitzt Griechenland die reichste Küstengliederung unter den 鬯 Ländern.
-- 鬯 Getreide- und Gemüsearten werden bereits hin und wieder gebaut; die südlichen Gegenden haben herrliche Waldungen von Cedern, Ahorn, Eichen, Nadelholz, Pappeln, Birken und Erlen; weiter nach Norden bedecken Sträucher und Kräuter -- und in der kalten Zone Moose urd Flechten den Boden. --
Der schmalere S. nebst den umliegenden Inseln bildet das Königreich Griechenland mit Athen [aten]; der breitere N. nebst Kreta gehört größtenteils noch zur Türkei (S. 30); hier verläuft Türkei, das Balkau-Gebirge der unteren Donan parallel gegen das Schwarze Meer, an dessen Verbindung nach dem Ägäischen Meer Konstantinopel^ liegt, die Hst. der 鬯 und asiatischen Türkei.
* 1741--1745 Teilnahme Bayerns am österreichischen Erbfolgekriege.' Karl Albert macht Ansprüche auf Teile Österreichs und will Bayern;u einer 鬯 Großmacht erheben, als Karl VII. Kaiser 1742--1 l5.
-- Die Vollendung der großen sibirischen Bahn (Tscheljaba -- Omsk -- Tomsk -- Krasnojarsk -- Jrkusk --Nertschinsk --Wladiwostock --Dalni --Port Arthur; Anschluß an die russisch- 鬯 Bahnlinien) bedeutet einen wirtschaftlichen und politischen Fortschritt.
Reiche gehört hatte, unter die Herrschaft 鬯 Fürsten kommen sollte.
Unterthanen lind 2o,ooo nach, 鬯 Art disciplinirte Soldaten haben soll.
Und wie die 鬯 Völker, nachdem sie einmal erwacht waren, es allen anderen Völkern der Welt in Schifffahrt, Handel, Verkehr, Thätigkeit, Energie, Cultur und Wissenschaft zuvorthun mußten, so war, scheint es, das ägäische oder griechische Meer von Haus aus dazu bestimmt, die erste Wiege und Schule dieser 鬯 Thatkraft und Blüthe zu werden.
Zwar wurde es seit 1640 unter Johann von Bragantza wieder selbstständig, war aber unvermögend, seine ausgedehnten amerikanischen Besitzungen zu behaupten, da sich die Königsfamilie 1822 in eine brasilische und 鬯 Linie spaltete.
Im Berglande jeuseit des Paropamisus Meschhed, 70,000 E., Markt für 鬯 Waaren.
Dagegen ist das ganze 鬯 Ufer des Bosporus, beinahe bis ans Schwarze Meer, mit nahe an einander gedrängten Dörfern und Keinen Siädten besetzt, worin sich die Sommerwohnungen der reicheren Bewohner der Hauptstadt befinden und wovon daher viele noch zu den Vorstädten gezählt werden.
Auf dem 鬯 Festlande trug die Weser im Jahre 1817 das erste Dampfschiff, ein Jahr später erschien ein solches auf dem Rhein.
Am regelmäßigen Schiffsverkehr mit Afrika sind alle 鬯 Nationen beteiligt, die daselbst Kolonialbesitz erworben haben, mit Ausnahme Belgiens 3. Allen steht wieder voran England, das Hauptsächlich die Schiffahrt längs der W.- und O.-Küste Afrikas versieht.
Welches Lebensverhältnis wir anch immer nehmen mögen, in Deutschland gleicht sich alles aus; in nnserm Vaterlande finden wir den Mittelpunkt aller 鬯 Linien.
Es ist der einzige 鬯 Vor gel, der im Januar brütet.
Von allen 鬯 Staaten konnte fraglos Frankreich die größte Truppenmacht aufbieten, außerdem waren diese Truppen gut geübt und von tüchtigen Offizieren befehligt.
Wie Rußland das vermittelnde Uebergangsglied zwischen Europa und Asien genannt werden muß, so trägt Moskau in seiner ganzen Composition, in seiner Bauart, im Contrast dicht bevölkerter Stadtthcile und unbebauter Flächen, halb 鬯, halb asiatischen Charakter."
Aus Forsten 鬯 Bäume gelaugt man in tropische Urwälder (Tarai).
Es galt dem Los des Erdtheils, der germanischen Menschheit, der 鬯 Cultnr.
Zwar hat sich in Amerika, mit der Übersiedelung 鬯 Stämme und ihrer Hausthiere, in den weiten Prairien am Missisippi und Missouri und noch mehr in den Grasfiuren der Pampas eine Art von Nomadenthum gebildet; aber es trägt, wie künftig zu erörtern, einen wesentlich anderen Charakter, und kann mit dem Hirtenleben auf den asiatischen Steppen nicht in eine Klasse gestellt werden.
-- 59 -- leidigen oder gar die Freiheit und Unabhängigkeit der 鬯 Griechen in übermütiger Weise anzutasten. § 16.
Die 鬯 Einwanderer, gleichviel von welcher Nation sie abstammen, nehmen meistens Sprache und Sitten der Amerikaner sehr rasch an und befinden sich in dem neuen Vaterland wohl.
-- Unter den indisch-鬯 Nationen sind endlich 14. noch dieZigcuner zu neunen, die in der Moldau und Wlachei sehr zahlreich (200000 K.), aber auch in den übrigen Provinzen der 鬯 und asiatischen Türkei verbreitet sind, meist als Vagabonden, nur in einigen Gegenden Albaniens, wie es heißt, hie und da als angesiedelte Ackerbauer und Handwerker. --
鬯 gebaut, mit Kirchen, vielen Pagoden, großem Balar,
Diese Machlschritte des Convents, so wie die Verbreitung der Revolutionsideen durch Einführung republikanischer Verfassungen, durch Errichtung von Jakobinerclubs und Freiheitsdaumen in den eroberten Landern und durch Aufrufe an die Unterthanen monarchischer Staaten, die neue Ordnung der Freiheit und Gleichheit einzuführen, und endlich das Entsetzen der 鬯 Machte über Ludwigs XVI. Ermordung führten eine gewaltige C o a l i t i o n unter Englands Panier gegen das republikanische Frankreich herbei.
Die 鬯 Mächte, die Napoleon seiner friedlichen Absichten versicherte ("L'empire c'est la paix"), erkannten ihn an; da er aber keine Aussicht zur Verbindung mit einer Tochter der alten Fürstenhäuser hatte, heiratete er (1853) Eugenie de Guzman, Tochter des Grafen v. Montijo, "Gräfin von Teba".
Der rechte Nebenfluß Madeira (madera) übertrifft die größten 鬯 Ströme an Länge.
Seine Ertrüge lieferte er durch den Absatz 鬯 Artikel, besonders der Erzeugnisse gewerblichen Fleißes, an die Kolonisten.
Jni 19. Jahrhundert schüttelten die Kolonien die Herrschaft der Europäer ab, und es bestehen jetzt in Südamerika zehn Freistaaten; nur Guyana ist noch in 鬯 Besitz. § 45.
Der Gewohnheit dieser Völker Zu Folge, sucht er sich Vermögen aus den Zöllen und Abgaben in den Hafen, aus den (§escchenken, welche ihm die 鬯 Nationen machen, und die niemals angegeben werden können, weil jeder darauf denken muß, recht viel zu geben.
Es fehlt ferner jener dünkelhafte alles Fremde verachtende Stolz der Chinesen, und besonders in der neueren Zeit haben die Japaner sich die großen 鬯 Erfindungen freudig angeeignet.
Von 1613 an die Romanows: 1682--1722 Peter der Große führt 鬯 Kultur ein: seitdem 鬯 Großmacht. s 76. Kaiser (Zar, absoluter Herrscher): Nikolaus II. Armee:
Am besuchtesten ist er an dem ersten Tage der Woche, die hier aus acht Tagen besteht, dem Ehop-Day oder Aqna-e-dere, an dem jeder sein Haus mit Kuhmistwaffer reinigt, und der König gewöhnlich den Kapitänen und *) S. weiter unten genauere Nachrichten über den merkwürdigen Geheimbund des Egboe-Ordens, dem selbst manche 鬯 Kaufleute genötigt sind beizutreten.
Nur die inständigsten Vorstellungen der Umgebung und vieler 鬯 Fürsten konnten von Friedrich den vom Vater gegen den Ausspruch des Kriegsgerichts verlangten Tod abwenden.
1. Die eigentlichen Kolonien sind (vom 鬯 Standpunkt aus gesprochen) überseeische Provinzen eines 鬯 Staates, welche seiner Herrschaft völlig unterworfen sind.
Als Nahrungspflanzen dienen außer einigen 鬯 Früchten, die hier nicht gut gedeihen, Yams, Bataten, Maniok, der aus Afrika hierher verpflanzt ist, Kokos- u. a. Palmen, Reis, Brotfrucht, die von den Südsee Inseln gebracht worden, 鬯 Südfrüchte und mancherlei andere einheimische eßbare Gewächse und Früchte, z. B. Pi sang; allein bei dem allgemeinen Anbau obiger Handelsartikel, der für die bloßen Nahrungspflanzen nicht Raum genug übrig läßt, muß Westindien von N. Amerika aus mit Mehl und Getreide versorgt werden.
Einzelne 鬯 Sprachen scheinen aber von ihnen abzurücken und auch ihre besondere Wurzel an anderer Stätte Asiens zu begehren, so daß ihr Zusammenhang mit jenen ungleich ferner und dunkler aussieht.
2. Rest der 鬯 Türkei: im O. Rumelien^ (Thrazien) zwischen Balkan und ägäischem Meer, Mazedonien bis zum Olymp (beide infolge heißer und nicht trockener Sommer Mais, Tabak, Baumwolle er- Zeugend), im W. Albanien.
Indessen hat sie diesen inner" Gehalt und diese, Ausdehnung nur in einigen 鬯 Landern erreicht, und andere stehen dagegen zurück.
Die Zeit der rein" binnenstaatlichen, 鬯 Politik war für England um 1500, mit dem Aus gang des Mittelalters, zu Ende.
Die meisten 鬯 Völker haben eine weiße Haut, langes herabhängendes Haar, hervorstehende Nasen, und blaue oder schwarze Augen.
Die Schulen von Schlettstadt und Rufach genossen einen 鬯 Ruf, und in Straßburg lebte eine ganze Reihe berühmter Gelehrter, Kanzelredner und Dichter.
610 Preußens Kampf und Fall. riken oder aus englischen Kolonien kommenden Waren, alles Eigentum englischer Unterthanen sollte weggenommen, kein Fahrzeug, das aus England oder einer seiner Kolonien käme, sollte in einem Hafen des 鬯 Festlands zugelassen werden.
Entweder haben sie sich gegen jeden 鬯 Einfluß abgeschlossen, wie China und Japan, oder sie sind jetzt ohne alle Macht, wie Persien, oder sie stehen noch auf einer zu niedern Kulturstufe, wie Arabien rc.
Die ansäßigen Völker wohnen vorzugsweise im Osten und Süden auf verhältnißmäßig geringerm Räume dicht zusammengedrängt, theils unter einheimischen, mit despotischer Gewalt ausgestatteten Oberhäuptern, theils unter 鬯 Herrschaft.
In der Musik und in den bildenden Künsten wetteifern die Deutschen erfolgreich mit den Italienern; ihre Bauwerke gehören zu den berühmtesten der Erde; ihre Dichter werden in alle gebildeten 鬯 Sprachen übersetzt.
Die Halbinsel war ihrer Lage gemäß immer den Einwirkungen des Orients52 von allen 鬯 Ländern zunächst ausgesetzt.
1. Die allgemeine" Eigenschaften des deutschen Klimas. a. Deutschland besitzt 鬯 klimatische Eigenschasten.
2. Der brandenbnrgische Staat erlangte dadurch einen Hasenplatz von 鬯 Bedeutung.
Dahin gehört namentlich ein gewisser Groll gegen Griechenland, ein Schmollen mit Deutschland wegen des Zollverbandcs und eine Jsolirung in der Schlichtung der 鬯 Angelegenheiten.
Die Gebirge sind die höchsten auf Erden, die Ströme sind Riesenströme, selbst die kleiueu Staaten haben im Vergleich zu 鬯 eine bedeutende Größe, und die größten Reiche zählen soviel Einwohner wie fast ganz Europa.
Als Grenze zwischen dem 鬯 und Asiatischen Rußland gilt das Uralgebirge und der Uralfluß.
Im Norden und Süden ist Berlin von niedrigen Hügelreihen umgeben; einige Stunden von der Stadt nach Westen und Südosten trifft man bedeutende Waldungen, die größtenteils aus Nadelholz bestehen und hiele Seen enthalten Durch die Spree, welche große Lastkähne und kleine Dampfer trägt, steht die Stadt mit der Elbe und Oder in Verbindung; außerdem gehen von vielen Bahnhöfen Schienenwege nach allen Richtungen, so daß dieselbe ein wichtiger Verkehrsmittelpunkt für Norddeutschland, ja für das 鬯 Festland ist.
Noch Die Tiefenverhältnisse der Nordsee. bis zum Ende der Eiszeit reichte Tiefen: ^ von 0--200 m. ^ von 200 m und darüber, das 鬯 Festland weit über die britischen Inseln hinaus. tf" löorin mag der Salzgehalt des Nordseewassers begründet sein?
Wenn von einem Königreiche Schottland bis zum Jahre 1745 hin die Rede ist, dann hat man darunter wesentlich Südschottland zu verstehen, denn hier nur fanden sich Einrichtungen vor, welche denen der anderen 鬯 Staaten glichen.
Gur Vergleichung: 鬯 Sumpfschildkröte lS8.
191 4. Und wie war es nur möglich, daß die Wiege 鬯 Kultur in Trümmer sinken konnte?
Dieser Uebergang vollzog sich in Kleinasien vor Ende des IX., im Osten des 鬯 Griechenlands im ganzen im Laufe des VIEL Jahrhunderts, im Westen später.
Den Ausbruch eines 鬯 Krieges verhinderte nur Heinrichs IT.
Preußen war durch seine Siege zu einer 鬯 Großmacht geworden.
Nicht mit Unrecht wurde ein solcher König von den Trägern der alten Versailler Monarchie als ein gefährlicher Eindringling angesehen, denn er lehnte sich gegen die alte Reichsverfassung auf, griff mit gewaltsam umgestaltender Hand in die alte Ordnung der 鬯 Verhältnisse ein und schuf eine neue Gruppierung der Staaten und ihres Gleichgewichtes.
Der größte Weizenlieferant für Deutschland ist das 鬯 Rußland; es folgen Argentinien, die Vereinigten Staaten, Rumänien und Australien.
Endlich gelangten wir in das stattliche 鬯 Viertel, über einen großen, schönen Platz an prächtigen Läden vorüber; ganz am Ostende der Stadt stand die deutsche Schule.
Das Kapland besteht aus zwei Provinzen unter 鬯 Verwaltung und selbstgewählten Gesetzgebern.
Belgien, ein reiches und fruchtbares Land, dazu das Land der Gewerbe und Fabriken, hat unter allen 鬯 Ländern verhältnißmäßig die meisten Eisenbahnen.
Von allen 鬯 Großmächten hat es die kürzeste Meeresgrenze (am Adriatischen Meer).
Nur sind ihnen freilich viele 鬯 Erfindungen fremd, weil alles, was aus der Fremde
Durch Natur, Geschichte und Verträge ist es am engsten mit Österreich-Ungarn verknüpft, und diese beiden Mächte bilden noch heute im Vereine mit Italien den 鬯 Dreibund.
Die Engländer find das einzige größere 鬯 Volk, das von sich sagen kann, daß nirgends in der Welt Angehörige ihrer Nation in zusammenhängenden Wohnsitzen unter fremder Herrschaft leben.
Vier der schönsten unter den 鬯 Vögeln, nemlich der Bieuenspecht (Melops apiaster), der Dirkheber (Coracia garrula), der Wiedehopf (Ulula epops) und die Goldamsel (Oiiolus galbula) besuchen auf ihren jährlichen Wanderungen von Afrika aus fast alle innern Gegenden des 鬯 Festlandes, gelangen zuweilen auch zu den britischen Inseln, gehen aber nie weiter gegen den N. von Europa.
Das Volk sing an zu tanzen,' und als der Tanz geendet war, schied er sehr zufrieden von Douville Des letztern Branntweinsässer verschafften ihm Morgens und Abends den Besuch dieses Soba, der übrigens unerschöpflich in Fragen war und vor Allem die 鬯 Gesetze und Sit en kennen zu lernen wünschte und sich von einer wißbegierigen Seite Zeigte.
, Holstein und 464,50 348526 2118 1315 1125 Lauenburg . . . Dänemarks 鬯 185,99 500435 2690 1626 1550 Nebenlande 1840,00 63000 34 2 -- 200 1.
Dir einzelnen 鬯 Staaten. 24Z das Volk zum Seehandel und gabxn ihm gute Gesetze.
Das Phlegma des Engländers, der Witz des Franzosen, das Gemüt des Deutschen, die Galanterieen des Polen, das Feuer des Italieners lassen sofort verraten, welchen Ländern jene gefelligen Kreise angehören, die hier an Herrn Colombs Tafelrunde aus persönlicher Neigung und landsmannschaftlicher Anhänglichkeit zusammengerückt sind, im frohen Genüsse der Gegenwart, während dienstfertige Araber, unbeholfen genug, den 鬯 Emigres, die meistens als Kellner dienen, Hilfe leisten.
Aber diese Stimmen verhallten unter dem Lärm eines neuen 鬯 Krieges.
Klüger verfuhr Japan, es schloß einen Handelsvertrag mit Nordamerika (1854), mit Rußland (1855) und nach und nach mit den übrigen 鬯 Handelsstaaten.
Bei den westlichen Ariern, aus denen nachmals die 鬯 Völker hervorgingen, müssen schon sehr früh Eigentümlichkeiten und Neubildungen sich eingestellt haben, durch die sie sich von den östlichen Nachbarn, den in Asien verbleibenden Ariern, entfernten, ehe noch eine räumliche Losreißung stattfand und die Verbindungsglieder und Übergänge von Westen nach Osten hin ganz aufhörten.
Nur einige fossile Schätze, z. B. das Petroleum von Baku fbaküsi Graphit und einige Erze aus den s. Randgebirgen Sibiriens und aus dem Amurland, Elfenbein von Mammutleichen liefert das russische Asien, die das 鬯 Rußland gar nicht oder nur in weit geringerer Menge besitzt.
Daß diese Revolutionen den Fürsten der andern 鬯 Länder nicht gleichgültig sein konnten, war wohl natürlich.
Welche 鬯 Staaten sind am dichtesten bevölkert?
Durch Ausländer weckte er den Geist seiner Nation, die er durch alle seine Einrichtungen und Anstalten den übrigen 鬯 Völkern zu nähern und gleich zu stellen suchte. a Nach seinem Kriege gegen Karln 12 gewann er von Schweden, Liefland, Ssthland und Inger mannland.
Die Rettung Griechenlands ging von den 鬯 Kabinetten aus.
2. Aus den 鬯 Ländern durfte die Zufuhr von Erzeugnissen nur durch deren oder durch englische Schiffe besorgt werden. 279.
800,620 E. theils 鬯 schön, theils Indisch gcbauct, durch Fort William geschützt.
Unter den Künsten begünstigte der König besonders die Baukunst; denn er wollte Berlin gern das Ansetzn einer 鬯 Hauptstadt geben.
Ihr Holz ist etwas rötlich und unter allen 鬯 Hölzern das festeste und dauerhafteste.
435 Revolution neutrat blieb, und unter allen 鬯 Fürsten der erste war, der (9. Febr. 1795) durch einen Separatfrieden das frühere politische Verhaltniß mit der französischen Republik herstellte.
Die belgischen Provinzen waren im Mittelalter an kulturhistorischer Bedeutung allen 鬯 Ländern, selbst Italien, vorangeeilt, als sie seit dem Beginn der Kreuzzüge die Vermittler zwischen Asien und Europa, wie zwischen dem Norden und Süden unseres Welttheiles, wurden, als Brügge den Mittelpunkt des Welthandels bildete und die kleinen Fürsten dieser Gebiete Jerusalem und Constantinopel, Böhmen und dem römischen Reiche Kaiser und Könige- gaben.
In den übrigen 鬯 Ländern finden sich die Reichsdeutschen zumeist in den Großstädten, wo sie in einfacheren Verhältnissen ihr Leben fristen, während die Zahl der in gehobeneren Lebensstellungen befindlichen unerheblich ist.
Die deutsche Reformation bis zum Augsburger Religionsfrieden. I. Umwälzungen im Leben der 鬯 Völker im 15. Jahrhundert.
Die rohen Baumwollenzeuge 鬯 Fabriken taugen für die kalten Hochländer Abyssiniens nicht.
Etwa 300 Büffel retteten sich in den Bezirk der heißen Quellen am Felsengebirge, in den Mlowstone-Park, der von den Amerikanern unter gesetzlichen Schutz gestellt ist, und dort leben die letzten amerikanischen Büffel ungefähr ebenso ein beschauliches Dasein wie ihre 鬯 Vettern, die Auerochsen, im Walde von Bialystok.
Die Donau, nach der Wolga der größte 鬯 Fluß, gehört nur in ihren oberen Laufe Deutschland an.
so riß sich ein großer Theil der 鬯 Völker vom päbstlichen Stuhle los.
Wegen der heftigen Strömung halten die Nachen beim Hinauffahren ganz dicht an das 鬯 Ufer und wir betrachten mit Vergnügen die Einzelheiten der Sommerwohnungen, welche von den Wellen bespült werden.
Jetzt kamen Pferd, Rind, Schaf und 鬯 Getreide nach N- und S.-Amerika, während nacheinander Mais, Tabak, Kartoffeln, Kakao aus Amerika nach Europa oder anderen Festländern gebracht wurde.
Die meisten Männer sind etwas unter der mittleren 鬯 Größe; doch gibt es auch einzelne unter ihnen, welche den Namen Skrälinger oder Zwerge, womit die alten normannischen Ansiedler in Grönland sie belegten, durchaus nicht verdienen.
Das ist die 鬯 "Konzession", die Residenz der Handvoll Europäer, welche Hankau zu dem gemacht haben, was es heute ist, zur Metropole des Teehandels.
Auch hat der König eine Leibwache von 500 Mann auf 鬯 Art bewaffnet und geübt, und ein stehendes Heer.
Alles Uebrige bildet den 鬯 Theil des russischen Kaiserthums.
Durchdrungen von diesem Gefühle schloffen die drei verbündeten Monarchen Alexander von Rußland, Franz von Oestreich und Friedrich Wilhelm III. von Preußen, vor ihrem Abgänge von Paris den heiligen Bund, dem bann25-@5' alle 鬯 Mächte, mit Ausnahme des Papstes und des Königs von 181°' England, beitraten.
-- XI -- weil er die 鬯 Länder und die fremden Erdteile betrifft.
Verschiedene Disciplinen und Künste mögen zwar wohl ohne Freiheit gedeihen -- wie wir in Si na und in mehr als einem 鬯 Reiche sehen *--, theils als fortdauernde Wohlthat früherer Zeiten, theils alö Frucht cigcnnüzigcr, mitunter liberaler Pstege einzelner Gcwaltsherrscher, oder auch als Aus- *) Vergl. im Allgemeinen die Bd. V. S. 321 angeführten Schriftsteller, welchen wir für einige einzelne Gegenstände nach die folgenden beisezcn : Heeren, Geschichte des Studiums der klaff. Literatur. I: G.
In den neuern Zeiten haben sie ihr Reich in einem .fünfzigjährigen Frieden, (dessensich kein anderes 鬯 rühmen kann"), erhalten, und desto mehr zur Aufnahme desselben durch vergriffene Handlung und Schiffahrt, Künste und Wissenschaften, auch gu e Gesetze gethan.
107 Erdteile und der mit steigender Kulturhöhe zunehmenden Aufnahmefähigkeit ihrer Märkte für 鬯 Industriewaren.
Sein Sohn Orchan ward schon kecker, denn er nahm den griechischen Kaisern sogar einen Theil ihrer 鬯 Besitzungen weg und zwang sein wildes Schwcrdr bereits in der Nahe von Cvnsiantinopel.
Das Zeitalter Papst Innocentius' III. 1190--1216. 81 Dieses lateinische Kaiserreich erstreckte sich freilich nur über die 鬯 Provinzen, in welchen sich die siegreichen Barone als Feudalherren niederliefsen; in Asien schlug Theodor L ä s k a r i s als nationaler Kaiser zu N i k ä a seine Residenz auf, und 1261 machte Michael Paläölogos dem ganzen Reiche nach 57jähriger Dauer wieder ein Ende.
Dies ging ohne jede Störung vorüber und erkannten die 鬯 Mächte die Republik an.
Sein luxusreicher, glanzvoller Hof trug allerdings zur Wohlhabenheit der Bürger, so wie die von demselben ausgehende, über alle 鬯 Lande sich erstreckende Modeherrschaft zur Bereicherung Frankreichs bei, brachte aber anderseits zunächst durch Entsittlichung des stets am Hofe lebenden und dort das Mark seiner Güter verzehrenden Adels
Es steht mit Marseille in regem Dampfschiff- Verkehr und sendet besonders Blumenkohl und andere feine Gemüse, die unter der algerischen Sonne sehr früh im Jahre wachsen, ans 鬯 Märkte.
Gleich nach seiner Thronbesteigung besuchte er außer Frankreich fast alle 鬯 Länder, und auch den Franzosen erwies er mancherlei Höflichkeiten.
Einen großen Einfluß auf die Kulturentwicklung der meisten desEi^'^es 鬯 Völker hat ferner die Enge des Raumes ausgeübt.
Ohne Zweifel würde Li- Vu mit vielen Keuntniffen bereichert in sein Vaterland zurückgekehrt seyn; Nlein er würde auch viele 鬯 sittliche Gebrechen unter seine Landsleute mitgebracht haben, welche den glücklichen Zustand dieser schuldlosen Menschen vielleicht vernichtet haben könnten. VIII. Sprache.
(Die Pyrenäen-, Apenninen-uud Südo st 鬯 Halbinsel.)
Dies geschah auch, und die Drusen wurden zerstreut Md in die Gebirge verfolgt; die Franzosen zogen hierauf, gern oder ungern, an den bestimmten Terminen ab und die Pforte einigte sich mit den 鬯 Mächten über die künftige Verwaltung Syriens.
Diese bog aus ihrer westöstlichen Hauptrichtung in den West- Faltensystem. alpen nach S um, nahm in den Apenninen eine südöstliche an, änderte diese in Süditalien und Sizilien in eine südwestliche, bildete dann die fast ostwestlich gerichtete Kette des Atlas, bog nach N um und wölbte zuletzt, wieder auf heutigem 鬯 Boden, noch eine westöstliche Kette, die spanische Sierra Nevada.
Im 16. und im 17. Jahrhundert gründeten 鬯 Einwanderer, zuerst vornehmlich Franzosen, dann Engländer, Niederlassungen an der Ostseite Nordamerikas.
Rußland erscheint schon im neunten Jahrhundert n. Ehr. als das Land, wo asiatisches und 鬯 Wesen mit einander um die Herrschaft kämpften, und die darin heimischen Völkcrstämme hier von nomadischen Abkömmlingen aus Asiens Steppen, dort von Kernmannen des 鬯 Nordens bedrängt wurden.
Fast alle 鬯 Staaten waren nach und nach von Napoleon abhängig geworden.
Da die aus Asien als Nomaden herübergekommenen Magyaren (spr. Madjaren) erst in ihrem 鬯 Wohnsitz den Ackerbau erlernten, so ist es erklärlich, daß sie die Namen der Ackergeräthe und manche auf die Feldwirthschaft sich beziehenden Benennungen von den slavischen Nachbarn entlehnten, und so ist auch das namentlich in den südungarischen Ebenen eingebürgerte Wort puszta von dem slavischen pusty (öde, leer) höchst wahrscheinlich entlehnt.
So vollzog sich die erste Theilung Polens nicht nach einem seit lange vorbereiteten Plane, sondern als ein plötzlich ergriffenes Auskunftsmittel zur Beseitigung einer großen 鬯 Kriegsgefahr.
Die Leiden, welche mit dem Ansbruch eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich im Zentrum der 鬯 Zivilisation unausbleiblich verbunden sind, machen den gegen Deutschland geübten Zwang zum Kriege zu einer schweren Versündigung an den Interessen der Menschheit.
Kußland hat, sich unter Peter d. Gr. an Schwedens Stelle zur 鬯 Großmacht erhoben und nach langem Ringen die Ostsee erreicht. Peters d. Gr. innere Politik ist auf die Einführung westeuropäischer .Kultur und die Vollendung der absoluten Zarenmacht gerichtet.
Diese Provinz ist neu gebildet und muß nach Bestimmung der 鬯 Mächte einen christlichen Generalgouverneur haben.
Dennoch blieb Rußland unter seinen Nachfolgern, weil es, seit die Türken in Constantinopel herrschten, mit gebildeteren Völkern zu wenig, in Berührung kam, hinter allen übrigen 鬯 Ländern in der Cultur weit zurück.
Mit der Union zusammen steht es an der Spitze der gesamten Zinkproduzenten der Welt, alle 鬯 Staaten übertrifft es ferner in der Gewinnung
Er erkannte, daß der Dreibund die sicherste Bürgschaft für den 鬯 Frieden sei.
Infolge der Bestrebungen 鬯 Kolonialmächte " ist jetzt Über die Hälfte der Bodenfläche und über x/3 der Bevölkerung Asiens von Enropa abhängig.
Ebenso wie Philipp von Macedonien suchte er auf Kosten der den Römern befreundeten Nachbarstaaten Pergamum, Rhodus, Ägypten Eroberungen zu machen und traf fogar Anstalten, das 鬯 Thracien zu unterwerfen.
Oft verläßt er sein trautes Haus, seine liebe Heimat und nimmt die Anstrengungen einer weiten Reise auf sich, um andre 鬯 Länder zu besuchen und mit ihren Fürsten das Freundschaftsband zu knüpfen und gute Nachbarschaft zu halten.
Cypern und Kreta, Sicilien und Sardinien wurden von ihnen besucht; selbst die Säulen des Herkules die beiden steilen Felsen, welche an der Meerenge von Gibraltar auf afrikanischem und 鬯 Boden einander gegenüber stehen und von denen man annahm, Herkules habe sie aufgerichtet, um das Ende der Welt zu bezeichnen) schreckten sie nicht:
-- In Hamburg unterhalten fast alle 鬯 nnd die wichtigsten außereuropäischen Mächte Ministerresidenten oder Konsuln; auch in Kuxhaven sind viele Konsulate vorhanden.
8) Neubrittannien. 9)Neu- Jrland und Neu-Hannover. 10) Admiralitäts-Inseln. 11) Neuguinea. 12) Marianen oder Ladronen. 13) Carolinen. 14) Mulgrayeö-Jnsel. 15) Freundschafts-Inseln. 16) Schiffer-Inseln- 17) CookS-Jnseln. 18) Gesellschafts-Inseln. 19) Niedrige Inseln. 20) Mendana-Jnseln. 21) Sandwich- Inseln, größte Insel Owaihi 200 Q, M. (Cooks Ende) 鬯 Cultur.
Binnen 50 Jahren haben sie sich durch Aufnahme 鬯 Kultur (Schulen, elektrische und Eisenbahnen, Post, Telegraph) zum mächtigsteu und gebildetsten Volke Asiens aufgeschwungen.
-- Der Hauptküstenplatz ist Waid ah mit dem (englischen) Fort William; der Ort hat 7000 E. und mehrere 鬯 Handelshäuser. -- 3)
Soll Preußen aber in den großen 鬯 Krisen auf seine eigenen Kräfte angewiesen bleiben, so verlieren die Bundeseinrichtungen nicht allein ihren wert für dasselbe, sondern sie werden ihm zu Hindernissen und Hemmungen in der (Entfaltung seiner Kräfte und der Fassung seiner Entschlüsse: ein Verhältnis, bei welchem jedes naturgemäße und richtige Maß von Leistungen und Gegenleistungen fehlt.
Für den ungestörten Betrieb des Landbau's, der Viehzucht, der Gewerbe und des Handels ist es im allg. von unermeßlicher Wichtigkeit gewesen, daß die britischen Inseln nicht unmittelbar von den Kriegen berührt worden sind, welche das 鬯 Festland heimgesucht haben.
-- Der Balkan oder HämUS, ein mitten durch die 鬯 Türkei von W. nach O. streichendes Gebirge, ist nicht über 3000 F. hoch und 50 Meilen lang. --
Die Hauptplätze des 鬯 Handels sind: Lome, Sitz des kaiserlichen Landeshauptmanns, eine hübsche Stadt mit breiten Straßen und stattlichen Regierungs- und Faktoreigebäuden, Togo, Bagida und Klein-Popo. Amerika. 8 30. Gesamt-Amerika. N.
Deutsche in 鬯 Staaten.
Etwa den mittleren Teil der halbinsel nimmt die 鬯 Türkei ein, deren hauptstadt Konstantinopel (1,1 Mill.) an einer schmalen Meerenge, dem Bosporus, liegt.
Der französische Dampfer "Cachemir" trug uns aus dem Roten Fluß ins freie Meer hinaus, weiter und weiter weg von dem Gebiete des Fiebers, näher und näher an die 鬯 Lande.
Dagegen waren die anderen 鬯 Staaten unter einheitlichen 20 Regierungen zum starken Selbstbewußtsein gediehen.
Durch die Utrechter Union sagten sich die Holländer von der spanischen Herrschaft los, durch den Utrechter Frieden wurde der spanische Erbfolgekrieg beendigt; westlich von Utrecht, in der Nähe des Meeres, Ryswick, bekannt durch einen Friedensschlufs; zu 鬯 Bedeutung gelangte nach den Freiheitskriegen die Universität zu Leyden, am Alten Rheine -- Johann von Leyden --.
Es finden sich bei den verschiedenen Höhenstufen tropische Bäume und 鬯 Getreidearten.
Die Halbinsel zerfällt in die 鬯 Türkei und in das Königreich Griechenland. 1. Aie 鬯 Türkei.
Am 1. März hatten dagegen Rußland, Preußen, Oestreich und England zu Chaumont einen neuen Bund auf 20 Jahre zur Aufrechthaltung des 鬯 Gleichgewichts geschloffen.
Die Inselgruppe ist seit 1844 als selbständiges Königreich anerkannt und auf 鬯 Weise nach einer 1655
Die Mi ttelländische Klimaprovinz ist von den 鬯 die abgeschlossenste, indem im N. hohe Gebirgsketten, im 8. der afrikanische Wüstengürtel eine scharfe natürliche Grenze bilden.
Das Goldfieber lockte Tausende und Abertausende von 鬯 Einwandrern ins Land.
Die einheimischen Staaten und die 鬯 Colonien. §. 494.
Das 鬯 Hlußtand (zehnmal so groß als das Deutsche Reich, mit 106 Mill. E.). a. Lage, Bodengestaltung und Bewässerung.
-- Mittels des siebenjährigen Krieges hatte England zwar einen großen Theil der französischen Besitzungen in Nordamerika gewonnen, aber auch seine Staatsschuld bedeutend vermelrt; trotzdem nahm es seit dem Aachener (1748) und Pariser Frieden (1763) unter den 鬯 Seemächten die erste Stelle ein.
Eükvpa, das 鬯 Rußland.
Papst Urban II. nahm den Peter gütig auf und bevollmächtigte ihn, alle 鬯 Fürsten zum Zuge nach dem h. Lande aufzumuntern.
Die Welt Handelswege sind jetzt rein ozeanisch; hatte man doch schon gelernt, mit dem Segelschiff das Weltmeer zu befahren, und auch der Kompaß war bereits seit dem 14. Jahrhundert durch die Italiener in der 鬯 Seefahrerknnft eingeführt worden.
Hier sind also sehr große Niederlagen und ein beständiger Umsatz sowohl von teutschcn, als von ausländischen 鬯 Maaren, und sogar von den Maaren anderer Weltteile.
Mit welchem 鬯 Berge hat er gleiche nördliche Breite?
Anch Japans Häfen mußten sich jetzt dem 鬯 Handel öffnen.
"Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" durch die 鬯 Lande zogen, da erhofften sich so viele der gebildetsten und edelsten deutschen Männer Großes; sie glaubten, es breche nach so langer Nacht endlich die Morgenröte einer neuen Zeit der Menschheit und Menschlichkeit an und in idealer Begeisterung wähnten sie:
-- Die Grundsätze, welche in Frankreich gepredigt und in Ausübung gebracht wurden, mußten die übrigen 鬯 Fürsten in große Unruhe setzen; denn sie gingen nun schon ziemlich offenbar auf eine allgemeine Umkehrung der bestehenden Ordnung in Europa hinaus.
Konstantinopel hat etliche Pferdebahnen, aber nur in 鬯 Teilen.
vQ'svsvsm 7. Rede über die 鬯 Lage, ©'s®® 147 mitvorbereitet und mitunterzeichnet habe, daß wir alle damals der Meinung waren, daß der vorwiegende Einfluß in Bulgarien Rußland zufallen sollte, nachdem es seinerseits auf Ostrumelien verzichtet hatte, indem es die mäßige Satisfaktion gab, die Grenze des seinem Einflüsse anheimfallenden Gebiets um 800000 Seelen auf 3 Millionen ungefähr zurückzuschrauben.
Durch das Verhältniß der Grundsätze mehr noch als durch einzelne Rechtsverletzungen, wurde die französische Revolution den 鬯 Staaten gegenüber alsbald welthistorisch.
Bis zur Nordgrenze des Landes reicht bereits der 鬯 Telegraph, und soll bis Peking geführt werden.
Der Kaiserstaat übertrifft durch die Mannigfaltigkeit von Erzen und anderen Mineralien alle übrigen 鬯 Staaten, doch sind die Lagerstätten noch lange nicht hinreichend ausgebeutet und nur iu geringem Maße benutzt.
Das Militär erhielt nun eine 鬯 Disciplin.
Schon früh teilte er sich in die asiatischen und 鬯 Arier.
Jene bald vorübergehenden Schrecknisse, welche das Abendland durch die Kreuzzüge dem Morgenlande bereitete, gab dieses jetzt an die 鬯 Christen zurück, als die wilden Schaaren der Mongolen, nachdem sie zuerst unter Dsch eng iskan (bis 1227) die Länder des Ostens verheert hatten, jetzt auch nach Europa vordrangen und Polen, Schlesien und Mähren, so wie Ungarn mit Feuer und Schwert verwüsteten.
Im Jahre 1890 wurden auf Vorschlag des deutschen Karsers Abgesandte der meisten 鬯 Staaten nach Berlin berufen, um Darüber zu beraten, daß die Arbeitszeit nicht zu lange ausgedehnt, die Arbeit der grauen und Kinder möglichst beschränkt und strenge Sonntagsruhe eingeführt werde.
Uralsk, sonst Iaik, östlich von Saratow, am Flusse Ural, die Hauptstadt derUralischen (sonst Jaikischen) Kosacken , die jetzt wie tm 鬯 Rußland militärisch organisirt sind, mU wichtigen Kamelol - Manufakturen und beträchtlichem Handel.
Der Vordertheil des Hauses ist allezeit nur der Männer Aufenthalt, und sehr verschieden von den hintern Wohnungen der Frauen, welche auf die ausgesuchteste Weise verschönert sind, wo alle entbehrliche, nur die Weichlichkeit nährende Möbeln im höchsten Grade 鬯 Verschwendung anzutreffen sind.
In Sprache und Sitten, Kleidung und Lebensweise, in Staatsverwaltung und Religion hielten sich die Russen von den Culturzustäuden der 鬯 Völker getrennt; nur im Kriegswesen war unter den letzten Vorgängern Peters eine Annäherung an 鬯 Einrichtungen versucht worden.
Seit dem Ende des vorigen Jahrhunderts haben sie dagegen rasch Christentum und 鬯 Gesittuug angenommen, ebenso aber auch allerhand Laster, denen sie immer mehr erliegen.
Die neue Welt, die heute die alte mit ihren Erzeugnissen überschwemmt und 鬯 Produktion zu erwürgen droht, hatte ihren Entdeckern 35 nichts zu bieten.
Das asiatische Rußland grenzt an das 鬯 Rußland, das nördliche Eismeer, die Behringsstraße, das kamtschatkische und ochotskische Meer, das chinesische Reich, Turkestan, das kaspische Meer, Persien, die asiatische Türkei, das schwarze Meer und den Kubanfluß.
Das eigentliche Stammland der preußischen Monarchie ist die Mark (Kurmark) Brandenburg, die nach einer glücklichen Epoche unter den Aökaniern (1134--1320, Albrecht der Bär, erster Markgraf) und nach einem Jahrhundert unheilvoller Wirren unter der Wittelsbachischen und Luxemburgischen Dynastie, seit 1413 unter dem süddeutschen Hause der Hohenzollern in verhältnißmäßig kurzer Zeit der Mittelpunkt einer der 鬯 Großmächte wurde.
Nach dieser modifizierten ^egelprojektion sind in allen Atlanten die 鬯 Länder (nur Rußland nicht; Grund s. oben), also auch die Teutschland- Karten, gezeichnet.
Aus den Händen der chinesischen Teehändler gelangt der Tee in die Hongs der 鬯 Kaufleute in den grotzen Hasenorten, wo er für den Transport nochmals getrocknet und in Listen, mit Blei gefüttert, verpackt wird.
Nachdem die Franzosen ihren König hingerichtet hatten, verbanden sich die meisten 鬯 Mächte zum Kriege gegen Frankreich.
Er hat ein 鬯 geschultes Heer von 19,000 Mann.
Birken in den nördlichen 鬯 Provinzen, Fichten, Tannen, Eschen und Linden in den mittleren, und Lärchenbäume, vorzüglich in Sibirien, sind die gewöhnlichsten Baumarten.
Der Binnen- Handel wird unterstützt durch ein günstiges Flußsystem, ein ausgebreitetes Kanal- und Eisenbahnnetz (Eisenbahnlinien i. I. 1899 34922 km gegen 44461 im 鬯 Rußland).
Eigentlich besteht Tiflis aus zwei ganz verschiedenen Städten, der oberen, 鬯, und der unteren, asiatischen, Stadt, die beide durch scharfe Grenzen voneinander geschieden sind.
255 dern, welche ihm nahe Befreiung durch die 鬯 Höfe zu sicherten.
Der 鬯 Theil besteht bis zum Ural aus flachem Lande, das westliche, niedrige, bewaldete, wenig fruchtbar scandinavische Gebirge ausgenommen, auf dem Wälder, Wiesen, Brüche und Moorgründe mit einander wechseln.
Nachdem die verbündeten Mäd)te bekannt gegeben haben, daß der Kaiser Napoleon das einzige Hindernis für die Wiederherstellung des 鬯 Friedens ist, erklärt der Kaiser Napoleon, getreu seinem (Schwur, daß er für sich und seine Erben auf die Throne von Frankreich und Italien verzichtet, und daß er für das Wohl Frankreichs jedes persönliche Opfer, selbst das des Lebens, darzubringen bereit ist.
鬯 Einrichtungen finden immer mehr Eingang.
Zähle die Küstenstriche und Staaten von Westen nach Osten auf und nenne die 鬯 Besitzer!
Dies Calvinische Genf ist die reformatorische Schule für den ganzen 鬯 Westen geworden und hat überall die Keime ähnlicher Bildungen ausgestreut.
Die Slaven oder Wenden, nächst den Germanen, Romanen und Kelten, der Hauptstamm der 鬯 Bevölkerung, lebten seit Jahrtausenden auf den Höhen des W olch o ns ky w a ld es, an der obern Wolga und in den Flachen des Dnieprs, von wo aus sie allmählich immer weiter nach Westen vordrangen.
Gastein genießt als Bad 鬯 Ruf. --
Als Folge der Weiträumigkeit des Landes, in dem, abgesehen von dem sehr trockenen südöstlichen Gebiete, fast überall Abfluß vorhanden ist, ergibt sich die Größe der Flüsse uud Flußgebiete Die Wolga geht an Größe alleu Flüssen Europas voran; auch die anderen Flüsse, namentlich die Dwina und der Dnjepr, übertreffen die übrigen 鬯 Flüsse mit Ausnahme der Donau an Länge und Größe des Stromgebietes bei weitem.
Dann veranlaßte er, daß eine Konferenz der 鬯 Mächte wegen Luxemburgs einberufen wurde.
Die Mannichfaltigkeit der Gegenstände dieses hier beschriebenen Wclttheiles Amerika, nebst den übrigen Theilen von Südindien, erforderten, da einen Abschnitt zu machen, wo ihn die Natur angegeben zu haben scheint; deshalb enthält die erste Abtheilung Nord-, die zwwte Südamerika, und in diesen beyden Abschnitten glauben wir eine so viel als möglich vollständige Uebersicht dieses Welttheiles geliefert zu haben, ohne dessen Kenntniß man in der neuesten Geschichte und Staatskunde der meisten 鬯:
Friedrich dagegen wies die vom Papste gegen ihn vorgebrachten Beschuldigungen der Gotteslästerung und des Abfalls vom Christentum auf's entschiedenste zurück und rechtfertigte sich in einem Schreiben an die 鬯 Fürsten.
von Polen entrissenen Länder (Klein- und Weißrußlands) und bahnte die Einführung 鬯 Kultur an, veranlaßte aber durch Reformen auf kirchlichem Gebiete (er ließ durch den Patriarchen Nikon 1654 die Liturgie verbessern) die Entstehung der an der alten Liturgie festhaltenden ^>ekte der Raskolniki (--- Abtrünnige, Schismatiker, oder wie mau sie auch mit einem gelinden Namen nennt, der Staroo^bradzi, d. H. Leute, welche die alten Bräuche beobachten).
Zugleich hatte er die Absicht, seinen Staat ans der Zwitterstellung zwischen Kurfürstentum und Königreich herauszureißen und ihn in die Reihe der 鬯 Großmächte einzuführen.
Deutschland nimmt de^-Mnsten, unter den 鬯 Ländern den zweiten Platz ein.
Fortan war kein Auftreten Deutschlands gegen Frankreich mehr möglich; den Mittelpunkt des 鬯 Staatensystems fesselten eherne Bande an dessen ewigen Feind, Preußen, seit Friedrichs Zeit der Schirmherr und Wortführer deutscher Sache, stand vereinzelt da; -- statt Inbegriff Deutschlands zu sein, abgerissen von diesem Land und Volk, dem des neuen Bundes aufgedrungnes Wesen Alles, selbst den rühmlichen Namen, geraubt hatte.
Unter den Körnerfrüchten ist der Weizen, unter deu Waldbäumeu das Laub holz vorherrschend; es blüht der Obstbau und in denwärmeren Strichen gedeiht die süße Kastanie; 3. das Gebiet der 鬯 Getreide arten und der nördlichen Wald bäume bis zum 64.".
73 Seit 1875 hat Deutschland in seinem Eisenbahnwesen immer mehr und mehr die westlichen Nachbarländer überflügelt, so daß es in dieser Beziehung unter den 鬯 Staaten jetzt die erste Stelle einnimmt.
Selbstverständlich kann das Zarenreich den großartigen Plan nicht auf eigene Faust verwirklichen, sondern muß sich vorher mit den übrigen 鬯 Weltmächten verständigen.
294 man oft Gemsen umherklettern, und auf den Spitzen der Alpen Hausen die zwei größten und stärksten 鬯 Raubvögel: der Goldadler und der Lämmergeier oder Bartadler, welcher Gemsen, Hasen und Lämmer aus der Heerde raubt und auch wohl schon Kindlein mit seinen gewaltigen Klauen gepackt und durch die Lüfte davongetragen hat.
131 Die 鬯 Türkei. unteren Donau von der niederungarischcn Ebene.
Die Cardinäle creiret der Pabst zwar nach seinem Wohlgefallen; Gr muß aber doch auch auf die Re. commendation der 鬯 Könige Acht haben, wenn er nicht vielen Verdruß haben will.
Die Sorge hierfür machte ihn friedfertig; er wich dem Kriege wirklich mit Aengstlichkeit aus; und mit der wohlgeordnetsten Staatswirthschaft und der geübtesten Armee seiner Zeit behauptete er nicht das ihm im 鬯 "Ltaaten- System gebührende Ansehen.
Die Balkanlialbinsel, (die 鬯 Türkei und Griechenland).
Die Slaven schützten bie 鬯 Kultur gegen bie Asiaten, hatten aber an ber Fortbübung berselben wenig Anteil.
Ist ein 鬯 Volk auch einem außereuropäischen Volke unterworsen?
Die 鬯 Großmächte verfolgten die französischen Ereignisse mit der größten Besorgnis; sie trafen bereits Vorkehrungen zur Abwehr der immer drohenderen Gefahr, und die zahlreichen Auswanderer (Emigranten), die sich in Koblenz um den Grafen von Artois gesammelt hatten, schürten den Kriegseifer, namentlich Österreichs und Preußens, mit allen Kräften.
159 (ober Tarabison) den 鬯 Handel nach Armenien und Persien (Täbris).
Auf den Trümmern des medischen Reichs gründet Cyrus um 559 die Herrschaft des persischen durch die Schlacht bei Pasargada, vergrößert dieselbe durch die Eroberung Lydiens 548 und Babyloniens 538, und stiftet so das größte Reich in Asien, das spater durch seine Nachfolger Kambyses noch über Ägypten 525, und durch Darius Hystaspis über Gränzlander von Indien und einen Theil vom 鬯 Thracien ausgedehnt wird.
Von Spanien aus erfolgte 1492 durch den Italiener Kolumbus die Entdeckung Amerikas und nun ward Spanien alsbald das "Reich, in dem die Sonne nicht unterging"; es gebot neben seinem 鬯 Besitz über die neuentdeckten Länder in Amerika, über die Philippinen, die Molukken oder Gewürzinseln in Asien und über zahlreiche Eilande des Stillen Ozeans.
Daher ward die Steppe bei der Ankunft 鬯 und afrikanischer Ansiedler fast menschenleer gefunden.
Von den 鬯 Halbinseln ist die Scandi na vi sch e die nördlichste und größte.
Die farbigen Zwischenhändler drängen aber auch ihrerseits wieder den nach 鬯 Waren begierigen Buschleuten den Vorschuß förmlich auf, um später bei der Eintreibung ihrer Forderungen um so rücksichtsloser vorzugehen: ein Verfahren, das mit eine der Hauptursachen für den großen Aufstand im Südbezirk war.
Ihre Schultern sind plump und breit, ihr Gang das Gegenteil von dem graziösen Dahinschreiten einer 鬯 vornehmen Dame; sie schlenkern nämlich beim Gehen mit den Armen und schaukeln mit den Hüften bald nach rechts, bald nach links.
Nur der kleinere Süd teil Afrikas ist von Europäern dichter besiedelt; hier sind Städte von 鬯!
Hiedurch trat Preußen, so bedeutend auch dessen Aufopferungen für des Kaisers Genehmigung waren, in die Reihe der selbstständigen 鬯 Mächte.
In der Gewinnung von Edelmetallen wird Österreich-Ungarn unter den 鬯 Staaten nur von Rußland übertroffen: das meiste Gold findet man in Siebenbürgen, Silber namentlich in Ungarn und Böhmen, Quecksilber in Krain (Jdria).
Jetzt folgte bald eine Neuerung der anderen und es geschah das Unglaubliche, daß die Daimios dem Reformkaiser Japans nicht nur keinen Widerstand entgegensetzten, sondern selbst mit Hand an die Umgestaltung der heimischen Einrichtungen legten und ihre Söhne nach Amerika und in die 鬯 Hauptstädte schickten um dort die abendländische Kultur kennen zu lernen.
Für die Geschichte der Buchdruckerkunst im Amerika ist die Saursche Bibel insofern von besonderer Wichtigkeit, als sie die erste in 鬯 Sprache auf der westlichen Erdhälfte hervorgebrachte Bibel ist.
Wachsmuth, 鬯 Sittengeschichte, und I.M. Lappenberg, Geschichte von England.) Wilhelm I., 1066--1087.
II. Abschnitt. zu fürchten, sondern auch einen 鬯 Krieg, und überdies war es durch innere Spaltungen gehindert, kraftvoller aufzutreten.
Kaiser Alexander II. hatte Anfangs eine versöhnliche Politik gegen die Polen befolgt und mehrfache Verbesserungen in der Verwaltung theils ausgeführt, theils vorbereitet; aber diese befriedigten nicht eine Nation, welche ein Recht auf eilte eigene, unabhängige Stellung in dem 鬯 Staaten-Systeme zu haben glaubte.
Die Stadt trägt in ihrer Bauart 鬯 Gepräge uud ist von einem Völkergemisch verschiedener Rassen und Nationen bewohnt, die lohnender Handel zur Ansiedelung veranlaßte.
Die 鬯 Türkei ist etwa halb so groß wie Preußen. 6,1 Mill. Einw.
Nur über meinen Leichnam geht der Weg Da kam ein ander 鬯 Schiff Zu ihm.
Die Verfassung der 鬯 Länder ist entweder monarchisch oder republikanisch.
Die Phönizier segelten indeß weiter die Küste entlang, auch bei den vielen kleinen Inseln des Archipelagus hin, und kamen nach dem 鬯 Griechenlande, der jetzigen Türkei.
Das frische Öl hat einen fehr angenehmen Geschmack, und Fische, in Palmöl gekocht, oder Palmölsuppe mit "Fufu" (aus geschlagenen Jams bereitete Schaumklöße) sind Gerichte, welche auch den verwöhnten Gaumen 鬯 Feinschmecker angenehm zu reizen vermögen.
Unfern seiner Ruinenstätte liegt jetzt Tunis (170000 Einw.), die Residenz des Bei und Hauptausfuhrhafen für Getreide, Datteln, Ol. c) Algerien, seit 1830 von den Franzosen erobert und jetzt deren blühendste Kolonie, obwohl häufig beunruhigt durch die aufständischen Mohammedaner (Kabplen), ist sehr ertragreich an Getreide, Wein und Südfrüchten, sowie seinem Gemüse, Produkte, welche die aus einer Anhöhe am Meer gelegene Hauptstadt Algier (französisch Alger), 97000 Einw., auf 鬯 Märkte liefert.
Dieser Erklärung, die an und für sich unzweideutig genug war, fügte Villele in der Abgeordnetenkammer zur näheren Erläuterung hinzu, daß sämmtliche 鬯 Mächte in Bezug auf die Angelegenheiten der Halbinsel sich dahin vereinigt hätten, England verfahren zu lassen, wie cs seinen Interessen gemäß dies gethan habe, weil man darin das sicherste Mittel sähe, den allgemeinen Frieden zn erhalten und die Ruhe in die Lanoschaftcn zurückzuführen, in denen dieselbe gestört worden sey.
An der Straße von Gibraltar, die nur 15 km breit ist, liegt als wichtigster Handelsplatz und Eingangshafen zu Marokko die Stadt Tanger (sprich: Tandscher); hier befinden sich die meisten 鬯 Konsulate.
Die hervorragendsten 鬯 Völker si::d teils romanischer, teils germanischer Abstammuitg.
Die Zahl der 鬯 Ansiedler beträgt ca. 700 und ist größer als in jeder anderen deutschen Kolonie, da das Klima hier günstig ist.
Dieser Staat, dessen inneres Leben auf eine zweckmäßige Verfassung begründet und von ausgezeichneten Präsidenten an seiner Spitze regiert ward, gelangte bald -- besonders während der Zeit des französischen Revolutionskrieges -- zu einer hohen politischen Reife und Stärke, stieg eben so an Bevölkerung, wie an Gebictsumfang und Wohlstand, und trat mit den 鬯 Reichen in völlig gleiche völkerrechtliche Verbindungen durch gegenseitigen Verkehr und abgeschlossene Verträge.
-- 鬯 Getreidearten gedeihen unter 20° N. B. bei 7200, unter 0o bei 9000, unter 16° S. B. bei 13100 und unter 30° S. B., wie schon bemerkt, bei 7000' absoluter Höhe.
Auf 鬯 Weise geregelte Verfassungen sucht man vergebens.
Das reichgegliederte Meer, die vielen Gebirge oder die Geschichte haben Knteil an dieser 鬯 Staatenbildung.
232 鬯 Völker der Neuzeit.
In diesen Colonieen sind schon viele 鬯 Verbrecher so weit ge-
Die Einwohner von Chili sind theils Eingeborne, und theils 鬯 oder afrikanischen Ursprunges.
Von nun an trat Preußen in die Reihe der 鬯 Großmächte ein.
Durch die Spree, welche große Lastkähne und kleine Dampfer trägt, steht die Stadt mit der Elbe und Oder in Verbindung; außerdem gehen von acht Bahnhöfen Schienenwege nach allen Richtungen; so daß dieselbe ein wichtiger Verkehrsmittelpunkt für Norddeutschland, ja für das 鬯 Festland ist.
Der auffallendste Zug in der Bodengestalt Asiens ist der nach - sich fächerartig verbreiternde Gürtel von Faltengebirgen, die als Fortsetzung der 鬯 Faltengebirge erscheinen.
Die 鬯 Staaten sind mehr oder Finanweniger reich.
Eine stärkere Einwanderung 鬯 Kolonisten ist nur im subtropischen Süden erfolgt, wo sich die Buren niederländischer und deutscher Abkunft zwischen den Eingeborenen niedergelassen haben.
Es eristirt eine kleine Schrift von einem kaiserlichen Botschafter in Paris aus dieser Zeit, in welcher die 鬯 Fürsten mit vieler Lebhaftigkeit auf die gemeinschaftliche Gefahr aufmerksam gemacht werden, die ihnen aus dem Emporkommen eines solchen Geistes entspringe.
Im Jahre 1806 hatte er, um den Wohlstand der Engländer zu vernichten, von Berlin aus die Kontinentalsperre angeordnet, wodurch aller Handelsverkehr zwischen England und dem 鬯 Festlande verboten wurde.
Weder die Einsetzung von Militärgouverneuren in dem größten Theil des 鬯 Rußland, noch die Aufrichtung eines unerhörten Polizeiterrorismus mit Kriegsgerichten und Belagerungszustand vermochte die nihilistischen Attentate zu verhindern, denen die Gleichgültigkeit der Bevölkerung und die tiefgehende Abneigung gegen das herrschende System wesentlich Vorschub leisteten.
Asien enthält nicht nur alle Produkte Europa's und gewöhnlich in weit vollkommener Schönheit, indem es das Vaterland fast aller 鬯 Hausthiere, Baum- und Gartenfriichle ist, sondern auch viele andre, die ihm eigentümlich sind, und die entweder in andern Weltteilen gar nicht gefunden werden, oder nur durch Kunst gepflegt gedeihen, und namentlich zeigt sich die Thier- und Pflanzenwelt hier in ihrer grössten Pracht und Mannigfaltigkeit.
Kurz, das so lange fest abgeschlossene Japan hat in den letzten Jahren alles aufgeboten, um sich 鬯 Kultur zu verschaffen und hat sich in vielen Dingen uns bereits akkomodiert.
Ihr wilder, kriegerischer Aufputz und ihr ungestümer Aulauf, die ehemals alle Karawaueu bis zur fügsamsteu Ergebung in ihre anmaßenden Forderungen einschüchterten, verfangen nicht gegenüber 鬯 Schnellfeuerwaffen.
Von hier aus wird er schiffbar und bildet in seinem weiteren Laufe die Grenze zwischen asiatischer und 鬯 Lebensweise.
Deshalb sind sie die geborenen Kolonisatoren der 鬯 Welt.
Am Nordabhang der unwegsamen Pyrenäenkette nimmt die große 鬯 Tiefebene ihren Anfang.
Ihr Reich bestand in Mysien oder im Nordwesten des Landes schon einige hundert Jahre, alö die vereinten 鬯 Griechen gegen dasselbe zogen, die Stadr Troja 10 Jahre belagerten, und endlich A°. n84, v. C. (bei Zoo I. nach dem Ausgang aus Aegypten) eroberten und.zerstörten.. (S. die iste Karte).. *
Ungeheure Züge von Heringen, Sardinen und Sardellen besuchen die 鬯 Küste.
Dieses Rollen der Blätter heißt im Chinesischen knng-fn, woraus die 鬯 Handelsleute Kongu oder Kongo machten.
(Hier könnte Veranlassung genommen werden, auch auf andere Vergleiche hinsichtlich der geographischen Breite einiger 鬯 und nordamerikanischer Städte hinzuweisen.
Die Zahl der.Bewohner des weiten 鬯 Rußlands beläuft sich auf fast 59 Millionen, wie oben nachgewiesen ist, und der jährliche Zuwachs beträgt 700.000 Seelen.
Diese Länder, bewohnt z. T. bereits von Bantunegern, sind noch wenig erforscht, geschweige in umfassende 鬯 Verwaltung oder Bewirtschaftung genommen.
Das erneute "römische Reich deutscher Nation'1 nahm einen gewaltigen Aufschwung unter den sächsischen und fränkischen Kaisern und übte mächtigen Einfluß aus auf die übrigen 鬯 Staaten, namentlich auf Italien, Ungarn und England.
Sie ist der Stapelplatz des (noch immer meist von Tataren betriebenen) Handels zwischen Sibirien und dem 鬯 Rußland.
Allein noch lange blieb dies Land ohne Einfluß auf die Weltgeschichte und die Gestaltuug des 鬯 Völkerlebens; denn erst im Anfange des 18ten Jahrhunderts hob es ein einziger, aber wahrhast großer Mann aus seinem bisherigen Dunkel hervor.
Schweiz, abgesehen von kleinen Staatengebilden wie Luxemburg, Liechtenstein, Andorra und St. Marino, der einzige 鬯 Staat ohne Meeresgrenze; die meernächsten Landesteile am Luganer See bleiben in Luftlinie fast 150 km von Genua entfernt.
Durch dieselben Ereignisse, in deren Gesolge die Lösung des zwischen Österreich und Deutschland bestandenen Bundes sanktioniert wurde, hat eine bisher mehr 鬯 Macht, hat Preußen sich mit Deutschland näher und inniger verbunden.
Das 鬯 Mittelmeer bildet eine Seitenbucht des Atlantischen Ozeans; es bewirkt die Loslösung Europas und Afrikas von dem asiatischen Festlandsrnmpfe.
Rußland war durch Peter den Großen eine 鬯 Macht geworden, aber es war dieses mehr durch Staatskunst, als durch Gesittung geschehen.
Oberflächengestalt. 5 3. Werflächengelwlt. a) Berg und Thal, b) Gewässer. a) Vergleichen wir Deutschland mit den übrigen Ländern Europas iu Bezug auf die Gestaltung der Oberfläche, so finden wir, daß in allen andern 鬯 Ländern eine gewisse Naturform der Oberflächenbildung vorherrscht.
Wie an Flächeninhalt, so übertrifft das 鬯 Rußland mit seinen 130 Mill. Einw. bei weitem auch alle Staaten Europas an Volkszahl; dagegen steht es an Dichte der Bevölkerung (23 Einw. auf 1 qkm) hinter den meisten zurück.
Die Ursache davon war das kühne Auftreten des Corsen Napoleon Bonaparte, welcher 1799 zuerst als Gonsul u. feit 1804 als Kaiser von Frankreich den 鬯 Mächten gegenüber gebietend auftrat.
2. Die Eroberung Belgiens durch die Franzosen und die Kunde von der Hinrichtung Ludwigs XVI. veranlaßten 1793 die Bildung einer ersten 鬯 Koalition gegen das revolutionäre Frankreich: England,
Auf Haiti zeigten sich bei dichterer Bevölkerung höher entwickelte Zustände als auf dem öden Cuba, und da man auch in kurzer Zeit durch Tausch einen beträchtlichen Werth an Goldschmuck eingehandelt hatle, so gründete er hier die erste 鬯 Ansiedlung und erbaute ans den Trümmern eines seiner Schiffe, das auf einer Sandbank gescheitert war, eine Burg mit Thurm und Graben.
Großbritannien und das Deutsche Reich stehen allen übrigen 鬯 Staaten hierin weit voran.
Oran, 40,000 E., vorherrschend 鬯 Bevölkerung, zweite Handelsstadt des Landes, 1^. Tlemsön, 19,000 E., im Mittelalter Sitz eines islamit.
5. Aus der Vermischung der chinesischen u. 鬯 Kolonisten ist die an 3 Mill. starke Bastardbevölkerung der Lipplappen hervorgegangen.
275 Die 鬯 Türkei 4 Milk", Slaven (Bosnier, Servier, Bulgaren, Croalen, Anmuten) 2 Mill., Moldauer und Machen 1% sffiiu., Armenier \% Mill., und so noch viele kleinere Völkerschaften.
Sie landeten auf der 鬯 Seite in Spanien und fanden hier anfangs eine solche Menge von Silber, dass sie alle ihre Geräte von Holz, Stein und Kupfer dort liessen und silberne dafür zurückbrachten.
Jnfolg^ seines Reichtums an wertvollen Produkten wurde Afrika der Gegenstand heißesten Wettbewerbs der 鬯 Staaten, so daß heute der ganze Erdteil unter sie nahezu völlig aufgeteilt ist.
Peter der Große erhob dieses barbarische Reich durch glückliche Kriege, durch Beförderung von Handel und Industrie und durch Begünstigung der 鬯 Kultur zu einem modernen Staate und zu einer Großmacht.
Die Zahl der Analphabeten, der Lente, die weder schreiben noch lesen können, ist niedriger (0,3 auf 1000 Rekruten) als in irgendeinem anderen 鬯^ Staate.
Osterreich-Ungarn ist der Binnenstaat unter den 鬯 Großmächten.
Seit der Ausbreitung des mahdistischen Aufstandes ist das ganze Gebiet Europäern fast völlig verschlossen und Chartum, die Hauptstadt des Reiches, als Handelsstadt sehr zurückgegangen § 185. c) Abessynien (IV2 Mill, qkm, 472 Mill. E.) ist ein mauerartig aufsteigendes Alpenland, das in einzelnen Gipfeln die Höhe der 鬯 Alpen erreicht.
444 Deutsch-Südwestafrika. und die 鬯 Verhältnisse hegen, zu beobachten und zu ergründen.
1701 -1786. Uns riönigreich Preußen tiis;u seiner Erhebung;nr 鬯 Großmacht.
Die wichtigsten 鬯 Dampferlinien, a. Deutsche Linien. Hamb.-Amerik. Paketfahrt- Aktiengesellschaft".
Damit war die alte Kolonie des Deutschen Ritterordens von slawischer Vorherrschast befreit, und da Preußen nicht zum Deutschen Reiche gehörte, war Friedrich Wilhelm ein 鬯 Fürst geworden und konnte nun selbständige Politik treiben.
Buch das japanische Heereswesen wurde nach dem vorbilde des 鬯 geordnet.
Durch seine mehr 鬯 Gesichtszüge und seine weißere Hautfarbe unterscheidet er sich wesentlich von dem dunkleren, schöneren, meistens weniger kräftig gebauten, aber intelligenteren und schlaueren Araber, der übrigens ebenso roh und grausam ist, als jener.
Heute besitzt Deutschland unter den 鬯 Festlandmächten (wenn nur die wirklich modernen, seit 1899 gebauten Schiffe berücksichtigt werden) die stärkste Kriegsflotte und steht damit in der Welt an 3., in Europa an 2. Stelle.
Wiederum ist von allen drei 鬯 Halbinseln diese westliche am schärfsten vom grossen Stamm des Continents geschieden durch die fast gleichmässig hohe, nirgends tief eingeschnittene, nur an ihren West- und Ostenden auf schmalem Baum leichter zu umgehende Pyrenäenkette.
Darum gelang es dem klugen österreichischen Minister Kaunitz, in aller Stille ein Bündnis der mächtigsten 鬯 Staaten gegen das kleine Preußen zustande zu bringen.
Der Seeigel lebt häufig auf dem Grunde der 鬯 Meere.
In den Hafen der Insel nehmen zuweilen 鬯 Schiffe Erfrischungen ein; aber in daß Innere ist nie ein Europäer gedrungen.
Wenn im 14. Jahrhundert die Pest allein auf dem 鬯 Festlande in einer Epidemie 25 Millionen Menschen dahinraffte, wenn der Schwarze Tod, die Blattern, Cholera und Typhus ganze Stämme vernichteten und so das Geschick von Völkern und Staaten bestimmten, da schrie das Volk auf in wahnsinniger Angst und Verzweiflung und wälzte die Schuld auf die, die dieses Teufelswerk hervorgerufen.
Eine zweite Aequatorialströmung geht von der Westküste Afrika's aus nach der Ostküste Amerika's, streicht an derselben hin nordwärts und bespült in mehreren Armen die 鬯 Küsten des atlantischen Oceans. --
Die 鬯 Stellung Rußlands war fortan gesichert; Schweden hatte mit dem Tode Karl's XII. aufgehört, eine Großmacht zu fein.
Besonders wird der Thunfisch in ungeheurer Menge an den 鬯 Küsten des Mittelmeeres gefangen.
Im Norden Brasiliens liegt das einzige 鬯 Kolonialland ®JgJ' Guayana, in das sich die Franzosen, Engländer und Niederländer teilen.
Die Politik der Vereinigten Staaten ist von dem Bedürfnis getragen, im Westen, im Bereich des Stillen Ozeans, denjenigen 5 Einfluß zu gewinnen, den ihnen im Osten, im Gebiet des Atlantischen Ozeans, die 鬯 Staaten beeinträchtigen.
In der Heimat und in der Fremde stehen sie meist unter türkischer oder 鬯 Oberherrschaft.
Die Volkszahl der Franzosen wächst langsamer als die der übrigen 鬯 Völker; sie hält sich bei 39 Millionen.
Dieses südlichste Land in America ist ganz in Besitz eingeborener Völkerschaften, obgleich vormals die Spanier cs mit zu ihren Besitzungen rechneten, ohne ihre Herrschaft darin auszuüben, wie denn überhaupt von den 鬯 Neben-
306 Dritter Abschnitt. a) Aus dem Thierreiche: Rsnnthkere, Ochsen, Rehe, Hirsche, Wölfe, Pelzthiere, Fische, See- und Flußottern, Biber, Wallfische, Wallroffe; b) ans dem Pflanzenreiche: wilder Reiß, Ginseng, Eichen, Nadelholz, 鬯 Gemüse; c) aus dem Mineralreiche: Salz, Kupfer, glänzende Steine, Eisen, Blei, Vitriol. §.0' Einwohner.
Von hier aus gehen Seedampser mit 3200 Reg.-Tonnen Rauminhalt nach den 鬯 Häsen.
Wie fast atU übrige 鬯 Völker, mehr kriegerisch, ungestüm und rauh, und überließen die Gelehrsamkeit allein ihren Religionslehrcrn.
Die Indianer, die Mexikaner und die 鬯 Besitzer allmählich zurückdrängend, hat die Union erst das Gebiet des Mississippi, dann die Felsengebirge und seit dem Jahre 1848 auch Califoruieu am Großen Ozean besiedelt, unterstützt durch die Einwanderer aus Europa.
Amerika hat sich zwar größtenteils der 鬯 Herrschaft wieder entzogen; aber Frankreich, Spanien, Portugal, Holland, selbst Ruß-
Der Kaiser, aus Besorgnis, daß nach seinem Tode manche Fürsten seiner Tochter dies oder jenes Land würden abnchmen wollen, hatte eine Schrift aufgesetzt, die er die pragmatische Sanktion nannte, und die er von den meisten 鬯 Fürsten unterschreiben ließ.
Weniger ist dies in der 鬯 Türkei gescheheit, wo sie 1,1S0000 K., also doppelt so stark als ihre Herren und Überwinder sind.
Und wieder andere eilen im raschesten Trabe zu den Bahnhöfen des Ostens und Südens, wo die Eisenbahnzüge mit ihrer Fülle von Erzeugnissen des 鬯 Festlandes einmünden.
-- Alle drei Häfen sind Endpnnkte 鬯 Dampferlinien -- Sao Paulo, größte Binnenstadt an einer Bahnlinie in der Nähe des s. Wendekreises. b) Die drei südlichen Republiken.
In den Garten werden auch Pfirsichen, Aprikosen, Quitten, Aepfel, Birnen, welsche Nüsse und andre 鬯 Früchts wie auch Ananas, Pisangs undGujaves gezogen.
Melisse, Wegerich, wilde Bohnen, Wafferkresse, Kamillen, wilde Erbsen, u. s. w. Auch die Blumen, als z. B. Lilien, Rosen, wilde Nelken, und andere, sind den 鬯 Blumen gleiches Namens sowohl an Schönheit als auch an Vollkommenheit des Geruches sehr nahe, und weit mehr, als man von wildwachsenden Pflanzen erwarten sollte.
Die Entwicklung in den übrigen 鬯 Staaten.
Die indischen Städte unterscheiden sich von den 鬯 auffallend.
Eine solche Erweiterung des bereits größten 鬯 Staates schien den Nachbarn gefährlich, und um sie abzuwenden, kam man in Preußen und Oestreich auf den Gedanken, durch eine Verkleinerung Polens die Vergrößerungsfucht Russlands zu befriedigen und die eigenen Gränzen weiter hinauszurücken.
Nunmehr konnte das 鬯 Gleichgewicht nicht erlauben, daß eben derselbe Prinz auch die ganze spanische Monarchie bekomme.
Kreuzotter sS. 49), gemeine Eidechse sS. 48), Nilkrokodil sS. 146), 鬯 Sumpfschildkröte sS. 121).
Nirgends innerhalb des 鬯 Festlandes treten die Gletscher zahlreicher und massenhafter auf, als in den Alpen.
Spannung, welche seit dem Ende des Novembers 1814 bis in den Jannar 1815 unter den 鬯 Hauptmächten geherrscht hatte, einigermaßen durch halbe gegenseitige Annäherung wieder beseitigt worden, weil -- nach den 25jahrigen Anstrengungen und Erschöpfungen aller Reiche und 'Völker -- eigentlich keinem ein neuer Krieg willkommen und unbedenklich scheinen konnte; als am 5 Marz-- zuerst an Lord Wellington --- nach Wien die Nachricht kam, daß Napoleon Elba verlassen habe mid in Frankreich gelandet sey.
Heute sind etwa drei Fünftel der Bevölkerung 鬯 Herkunft.
Es liefert große Mengen Getreide, besonders Weizen und Mais, auf den 鬯 Markt.
Das Fürstenhaus, welches die gröfste Hausmacht gewonnen hat, strebt vorübergehend nach der 鬯 Universalmonarchie.
Unter beinahe 2000 qkm Fläche sind et sich hier in etwa 100 Flözen das reichste Kohlenlager des 鬯 Festlandes.
Die chinesische Seide übertrifft unsere Sorten an Weichheit und Glanz, und man nimmt an, daß die chinesische Rohscideproduklivn auch hinsichtlich des Quantums die 鬯 übertreffe.
Die Versuchung ist, wie gesagt, in Durban äußerst gering; die Männer sind daher viel zu Hause und der Vortragende bezeichnet infolgedessen das Familienleben als sehr entwickelt und innig; man sieht, daß südafrikanische Städte auch in dieser Beziehung vielen 鬯 zum Muster dienen können.
11. Die Ortler Alpen, durch die obere Adda, das Stilfser Joch (2800 m), den höchsten und kühnsten 鬯 Straßenpaß (Stelviostraße), und die obere Etsch von den rhätischen Alpen geschieden, erreichen ihre höchste Erhebung in dem Ortler (3900 in), dem höchsten Berge in Österreich (Fig. 36).
487 鬯 Hauptmächte, besonders aber Großbritannien, wegen seiner Handelshcrrschast im Mittelmcere und an den Lüsten Asiens, waren für die Erhaltung der Selbstständigkeit und Integrität der Staaten der Pforte thatig.
Er war außerstande, Deutschland das ihm gebührende Ansehen im Auslande, die ihm zukommende gewichtige Stimme im Rate der 鬯 Völker zu verschaffen.
Da Ludwig XV. für feinen Schwiegervater, der Kaiser für den deutschen Bewerber eintrat, und da auch noch andere Mächte sich einmischten, so entwickelte sich aus dem polnischen Thronstreite ein 鬯 Krieg.
Die überwiegende Mehrzahl der 鬯 Bevölkerung (800--900) sind Deutsche.
Am 2. December zog er als Kaiser der Franzosen in Paris ein, und die 鬯 Machte erkannten ihn als solchen an.
Es war erstens die traurige Zeit nach dem Utrechter Frieden, nach Ludwigs XIV. Tode; die Welt schien aufzuatmen, Friedrich der Große aber nannte scharfsinnig diese Jahre eine Zeit allgemeiner Entartung der 鬯 Politik.
C^ie letzte große Landbildung des 鬯 Kontinents hatte sich AJ vollzogen.
Folgen des Königsmordes: a. Sturz der Gironde und Sieg des Bergs; b. der Bürgerkrieg im Innern; e. der 鬯 Krieg. a. Die ausübende Gewalt in den Händen des aus 9 Mitgliedern bestehenden Wohlfahrtsausschusses; Verhaftung vieler Girondisten im Juni, Hinrichtung ihrer Führer im October 1793. --
Breite Fahrstraßen, umsäumt von Villen und den Baumgruppen des parkartig angelegten botanischen Gartens, durchschneiden den 鬯 Stadtteil und bieten fesselnde Durchblicke nach dem tiefblauen Meer.
Wenig nutzbare einheimische Pflanzen, aber 鬯 Getreide, Wein und die meisten Obstarten gedeihen herrlich; Thee, Baumwolle und Kaffee sind erst neuerlichst hieher verpflanzt.
Die Staaten Amerikas sind bis auf die 鬯 Besitzungen sämtlich Republiken oder Freistaaten 2. B. Nord-Amerika. a) Bodenbildung und Gewässer.
Die Besitzungen anderer 鬯 Nationen. tz. 916.
Das Bild redet vom Wandel, vom Übergange aus dem afrikanischen Waldleben in den Zwang der 鬯 Straße.
Überhaupt besitzen die Araucanen eine große Geschicklichkeit und Ge- ' wandtheit in Handhabung dieser Lanzen, die sie ungeachtet ihrer Länge mit derselben Leichtigkeit führen, wie ein 鬯 Reiter den Säbel, und sie dabei beständig in einer zitternden Bewegung erhalten, damit der Feind nicht sehe, wohin man werfen will.
-- Astronomie, Feldmeßkunst. 5. Alte 鬯 Völker. a) Griechen.
In dem Entwicklungsgänge der Menschengeschichte, sofern dieselbe eine innigere Verbindung der 鬯 Abendländer mit dem südwestlichen Asien, dem Nilthale und Libyen darstellt, bezeichnen die Heerzüge der Macedonier unter Alexander dem Großen, der Untergang der Perserherrschaft, der beginnende Verkehr mit Vorder-Jndien, die Einwirkung des 116 Jahre dauernden griechisch-baktrischen Reichs eine der wichtigsten Epochen des gemeinsamen Völkerlebens.
Erlaüterung 2. Vegetations - Verhältnisse des 鬯 Alpenlandcs.
Keine 鬯 Stadt hat in so kurzer Zeit eine so mächtige und glänzende Metamorphose erfahren, als München, dem das Gepräge wahrer Kunstweihe unverkennbar auf seine Stirn gedrückt ist.
Seitdem war das Uebergewicht der 鬯 Kriegskunst entschieden und die Türken ungeachtet ihrer unleugbaren Tapferkeit in allen folgenden Kriegen im Ganzen unglücklich.
1. Das 鬯 Staatenspstem (174,000 Q.M.) wird beinahe um das Vierfache vergrößert durch die Kolonieen, welche 9Staaten Europa's in andern Erdtheilen sich erworben haben.
Die flüchtigen Araber zu treffen, mußten die 鬯 Kolonnen mit ihnen an Beweglichkeit und Schnelligkeit wetteifern; denn hatte das Dorf auch nur zwei Stunden vorher von der Annäherung des Feindes Nachricht, so fand man an der Stelle, wo man es zu überfallen gedachte, nichts als die oft noch warme Asche ausgelöschter Lagerfeuer.
Der Atlantische Ozean weist auf den Überseehandel hin und die Nordsee stellt die Verbindung mit den bedeutendsten 鬯 Staaten her.
Die Befreiungskriege 1813 -- 18lf> V 12£> iTtv-v^. a) Die 鬯 Staaten.
Eine richtige Erkenntnis der Ursache verdanken wir erst der Beobachtung der größeren leuchtenden Seegeschöpfe, die freilich an unseren 鬯 Küsten weit seltener getroffen werden als in tropischen Meeren.
Schlaues Einmischen in die Streitigkeiten der indischen Fürsten und 鬯 Krigskunst vernichtete nichr bloß allen Einfluß der Franzosen in diesen Gebieten, sondern trug auch viel zur Vergrößerung des Staatengebietes bei.
Der mittlere Theil des 鬯 Rußlands von dem einige Provinzen an der Ostsee liegen, ist der fruchtbarste und bevölkertste.
Dort trifft man nicht nur 鬯 und nordamerikaniscke Dampferkolosse an, sondern auch Schisse aus China und Japan, Brasilien und Australien.
Das ungeheure Reich durchlauft einmal die Breiten aller 鬯 Länder, von Oberitalien oder Südsraukreich an durch Deutschland und Skandinavien; die Hauptmasse aber liegt in der Breite von Norddeutschland bis zu Südschweden.
Daß an den Gestaden des mittelländischen Meeres eilte Vcreinigung der 鬯, afrikanischen und asiatischen Vogelgeschlechter Statt findet, erkennt man auch an den Matern und Schwimmern.
1. Die Sprache der Töne ist international, ihre Klänge erregen und ergötzen die Glieder aller Völker, die auf 鬯 Kulturgrunde stehen.
Die 鬯 Überlandbahn wird von folgenden Haupteisenbahnlinien geschnitten: a) Liverpool--London--Dover einstündige Kanalfahrt nach Calais-- Paris -- Straßburg--Wien--Budapest-- Belgrad--K o n sta n tino p el.
鬯 Kolonien: 1. Britisch Ostafrika, vom Juba bis zum Nordostufer des Victoria-Njansa.
Die gemäßigte Partei dagegen, an ihrer Spitze der Minister Reschid Pascha, fühlte nach jenem schweren Verluste ihre Siegeszuversicht, die ohnehin nur im Nachtrabe des alttürkischen Enthusiasmus gewesen war, gedämpft; sie neigte sich den Bemühungen der 鬯 Diplomatie zu.
Sein Uebermuth bringt fast alle 鬯 Völker gegen ihn auf; besonders findet Deutschland einen Bundesgenossen in dem klugen Wilhelm von Oranien, Statthalter der Niederlande, der 1689 auch König von England wird und das System des politischen Gleichgewichts ^in Europa gegen Frankreichs Uebergewicht gründet.
Hier concentrieren die drei nahe gelegenen Städte Han-köu, Wutschang und Han-jang eine Bevölkerung von mehr als einer Million Seelen und haben 8--10000 Flußbarken in ihren Häfen vor Anker liegen; bis hierher reicht bereits heute die regelmäßige Dampfschiffahrt, so daß der 鬯 Kaufmann seine Waaren jetzt aus dem Innern selber holen kann, und bis 175 M., 1300 Kil., von seiner Mündung haben englische Kriegsschiffe den Strom befahren.
In der Mitte der Tieflandsmulde im sandigen Spreetal liegt Berlin (2,04 M., mit Vororten 3 M.), die Hauptstadt des deutschen Reiches, der bedeutendste Kreuzungspunkt der Landstraßen und Eisenbahnen Deutschlands, die größte Industriestadt des 鬯 Festlandes.
4, 44; 6, 11. 23 f.) und Aristago ras an der Spitze, unterstützt von Athen und Eretria, sich dem Perser-Joche zu entziehen [602 fll.] und verbrannten Sardes f600]; wurden aber, nach Milet's Zerstörung [498], besiegt [496], von ihren 鬯 Brüdern aufgegeben und auf das Neue unterjocht.
So ist z. B. die Pimelea Gnidia in Duskybay ein schöner kleiner Baum, und wachst daselbst aus den Klippen dicht am Ufer des MeereS; in Charlottensund hingegen, am nördlichsten Ende der nämlichen Insel, stndet man diese Pflanze bloß auf den höchsten Berggipfeln in Gestalt eines schlecht gewachsenen Strauches; ähnliche Lagen und Himmelsstriche bringen oft ähnliche Pfianzen hervor, daher stehet man auch 鬯 Alpenkrauter auf den kalten Gebirgen des Feuerlandes.
Als jedoch der Kaiser in der 鬯 Politik freiere Hand hatte (vgl.
Endlich entstand auch trotz der großen verbrieften Rechte der Stände eine starke, tatsächlich fast absolute Königsgewalt, welche das vereinigte Reich zur 鬯 Großmacht erhob. § 135. Italien.
鬯 Handelsherren und ihre Agenten, Koster und Spekulanten, chinesische Geschäftsleiter, Geldzähler, Kommis und Lastträger arbeiten < dann von früher Morgendämmerung bis in die Nacht hinein.
Den Nordrand bildet eine große von Osten nach Westen streichende Gebirgskette, welche steil gegen den 鬯 Steppenboden abfällt, über welchem sich die zu 4000' ansteigende Plateaubildung des Besch-Tau mit fünf Gipfeln als eine isolirte Gebirgsgruppe erhebt.
Die 鬯 Staaten suchen neuerdings die.sem Unwesen mit Waffengewalt zu steuern; doch ist ein Erfolg so bald nicht zu erwarten.
Wenn die Frauen der höhern Stände öffentlich erscheinen, tragen sie Schuhe und Strümpfe, goldene Haarnadeln, Juwelen und oft Kleider von 鬯 Schnitt aus Seide und Musselin.
7^ mehr Verschiedenheit der Erzeugnisse, deren viele in gewissen Strichen nach dem Maße der Warme den 鬯 höchst ähnlich oder auch gleich sind.
Drusus gründete in den Jahren 12 bis 9 am linke" Rheinufer, dem einmündenden Main gegenüber, Mainz, das wichtigste Bollwerk oer römischen Weltherrschaft im 鬯 Norden.
2. Die Insel Island mit 105000 qkm, aber nur 71000 E., sämtlich skandinavischer Abkunft und protestantisch, am weitesten unter allen 鬯 Inseln vom Kontinent entfernt, reicht mit ihrer Nordseite bis an den nördlichen Polarkreis.
Während in Versailles das deutsche Kaisertum wieder ausgerichtet ward, um als Hort des 鬯 Friedens dazustehen, tobte um die Mauern von Paris ein so entsetzlicher Geschützkampf, daß es schien, als sollte die Welt aus ihren Fugen gehen: " durch Nacht zum Licht!" hieß es auch hier, durch den blutigsten Krieg mußten die Segnungen des Friedens erobert werden.
Die alte Hauptstadt Siam und die neue Bangkok, "das asiatische Venedig," mit 500,000 E., liegen am Mekong, Siam ist mit mehreren 鬯 Mächten in freundschaftliche Beziehung getreten und scheint sich der Cultnr und dem Christenthum erschließen zu wollen.
Hier lagen Millionen in Waaren: Zucker, Indigo, Elfenbein, Goldstaub, Baumwolle, Seide, Kaffee, Zimmt, Muskaten, Droguerien, (d. h. Apotheker-Waaren) chinesisches und japanisches Porzellan, feine Hölzer, Juwelen, Früchte, köstliche Farben sah man hier, wozu sich gleichgroße Lasten von Produkten des 鬯 Kunstfleißes aus Lyon, Birmingham Nürnberg, Breslau,
Ein großer Teil des 鬯 Handels fand damals seinen Mittelpunkt in dem Becken der Ostsee.
Dafür hat Amerika Getreide, Zuckerrohr, Baumwolle, Kaffee und vor allem die 鬯 Haustiere erhalten.
In zahllosen Schlachten kämpfte er gegen alle 鬯 Staaten und blieb immer Sieger.") Belgien und Holland, Spanien und Portugal, Italien und die Schweiz hatte er unterworfen, mit Frankreich vereinigt oder in Republiken umgewandelt.
Die britischen Inseln. S. 43. § 10. Frankreich. S. 50. § 11. Niederlande n. Belgien. S.59. § 12. Schweiz. S. 65. § 13. Österreich - Ungarn. S. 71. Begleichung der bedeutenderen 鬯 Staaten uach Größe und Volkszahl. S. 86. Städtetafel. S. 88. II. Außereuro 1. Vorläufiges aus der allgemeinen Erdkunde.
Da andere deutsche Fürsten bereits zu Königen erhoben worden waren, und da Brandenburg durch den großen Kurfürsten eine der einflussreichsten Mächte in Deutschland geworden, so erklärte der prachtliebende Friedrich im December 1700 den 鬯 Mächten seine Erhebung zur Königswürde und setzte sich und seiner Gemahlin am 18. Januar 1701 in Königsberg die Königskrone auf und nannte sich Friedrich I. König in Preußen.
Statistische Tabelle aller 鬯 Staaten
Zahlreich ist die eingewanderte 鬯 Bevölkerung, die durch die Gunst der Erwerbsverhältnisse und das gesunde Klima angelockt wurde.
Ende des Jahres 1814 versammelten sich die Fürsten und ihre Staatsmänner in Wien, um die Verhältnisse der 鬯 Staaten neu zu ordnen.
Das 鬯 Rußland, nur etwa der vierte Teil des Riesenreiches, ist das Land der ungeheuren Sarmatischen Tiefebene, welche sich von den Karpathen bis zum Ural und von dem Schwarzen Meere bis zum nördlichen Eismeere erstreckt. Auch
Beziehungen der 鬯 Länder zu Deutschland.
Von hier führt eine Bahn nach Orenbürg, die sich an das 鬯 Eisenbahnnetz Rußlands anschließt.
Des Darius Zug gegen die 鬯 Skythen (513 v. Chr.).
Der Maaßstab zur Charte von Eu^ ropa hingegen, ist nur halb so großh als bei den Charten von den einzelnen 鬯 Landern, weil der Raum keinen größern Maaßstab verstattcte.
33 unabhängig von der Hansa und hob Industrie, Wissenschaft und Kunst in dem Maße, daß Schweden seitdem ein wichtiges Glied der 鬯 Völkerfamilie geworden ist.
Durch die Einwanderung sind nach und nach alle 鬯 Haustiere eingeführt worden, und in den australischen Kolonien findet man jetzt die größten Viehherden der Welt.
Die verheerenden 鬯 Kriege wurden auch auf den Meeren, in fernen Ertheilen im Kampfe um Kolonien ausgefochten, bald aber überragte, begünstigt durch seine Lage, alle anderen das meerbeherrschende England.
Aber Anno 1866 kam ja der Krieg tot vollen zum Ausbruch, und es war die große Gefahr vorhanden, welche wir nur durch vorsichtige Benutzung der Umstände hintangehalten haben, daß aus diesem Duell zwischen Preußen und Ostreich nicht ein großer 鬯 Koalitionskrieg wiederum entbrannte, bei dem es sich um die Existenzfrage, um Kopf und Kragen handelte.
Ruch der Verkehr über Land hat sich heute zum Weltverkehr entwickelt, weil die Überlandbahnen die Randgebiete der Erdfesten miteinander verknüpfen, z. B. die 鬯 Expreßlinien, die Pazifikbahnen Amerikas, die fibirisch-ostchinesische Bahn oder die im Bau begriffene Bagdadbahn, die Kap--Kairo-Linie und die geplante australische Überlandbahn.
Von den 30000 Eingeborenen wohnt die Hälfte aus Upolu, der auch für den 鬯 Handel wichtigsten Insel; dazu kommen gegen 1200 Mischlinge norddeutschen Vätern und 1000 Pflanzungsarbeiter von anderen Teilen Polynesiens, da die Samoaner eine solche Tätigkeit nicht lieben.
5. Die 鬯 Kriegsflotten. §. 80.
Die Juden sind die vorzüglichsten Handwerker, obgleich ihre Waare elender, als die schlechteste 鬯 ist.
Der griechische Staat, dessen Selbstständigkeit nun von den großen 鬯 Machten anerkannt und garantirt ist, besteht aus Theilen des Festlandes und Inseln.
Auf dem 鬯 Festlande ist das Saarbrücker Steinkohlenlager das größte.
Die großen 鬯 Wollindustriestaaten England, Deutschland und Frankreich erhalten ihren Rohstoff, die Schafwolle, vornehmlich aus den Weideländern Argentiniens, Australiens und Südafrikas.
Die Freie S tadt Bremen (247) ist nach Hamburg der bedeutendste deutsche Seehandelsplatz und der erste 鬯 5luswandererhafen.
Dieselbe Idee erfüllte die 鬯 Mächte, nämlich Unterdrückung des Widerstandes, den ein asiatisches Volk dem von Europa ausgehenden Kulturfortschritt entgegensetzte.
23. S p a r t a S O r d n u n g e n. Fm 鬯 Griechenlands war in Folge der dorischen Besitznahme besonders Lakonika in langwieriger Unruhe, bis es durch Lykurgus 880 (804 nach Thucydides Berechnung) Ordnungen und Ruhe gewann und viele Jahrhunderte hindurch behauptete.
Nach Außen dagegen beginnt setzt zuerst Rußlands schwellende Macht nicht nur im Norden, sondern im 鬯 Staatensystem überbaupt mit dem ganzen Gewichte seiner überlegenen materiellen Mittel sich geltend zu machen. 3)
Sein Hauptstreben ging dahin, Frankreich zu vergrößern und es an die Spitze aller 鬯 Staaten zu stellen.
Im Stehlen sind sie Meister, und kein 鬯 Dieb, so ausgelernt er auch seyn mag, vermag es ihnen an Geschicklichkeit gleich zu thun.
鬯 Getreide- und Gemüsearten kommen gut fort, 'aber für tropische Gewächse, z. B. Kaffee, Zucker rc. ist das Klima nicht warm genug.
Ihr heißfeuchtes Tropenklima macht sie waldreich und üppig fruchtbar, aber auch ungesund uud wegeu des Tropensiebers für 鬯 Ansiedler wenig anziehend.
Einen 鬯 Ruhm aber verschaffte sich Petrarca durch seine lateinischen Schriften, poetische wie prosaische.
Die 鬯 Großmächte, ängstlich für die Erhaltung des Friedens besorgt, dessen Störung die schlimmsten Folgen nach sich ziehen könnte, suchten das Zerwürfniß der Schweiz zu vermitteln, und es war eine Besetzung der Schweiz durch Oestreich und Frankreich zu erwarten.
Weizen, Gerste und Hirse werden gewöhnlich gebaut; wenig Weilt, Oelbäume, Dattelpalmen und die 鬯
Der Winter beginnt hier im November und hält 6 Monate an, mit einer in den 鬯 Klimaten gleicher Breite unbekannten Strenge.
Zu ihnen gehören die Chinesen, eins der bedeutendsten Kulturvölker der Erde, das sich aber nach außen streng abgeschlossen und daher an den Fortschritten der 鬯 Kultur keinen Anteil genommen hat, die Japaner, die eigentlichen Mongolen, die Völker Sibiriens und die Türken.
Habessinien, lange Zeit ganz außer Verkehr mit Europa und daher nur nach ganz veralteten Beschreibungen gekannt, ist in seinem neueren Zustande seit 1770 durch die Reise eines Engländers (Bruce) zur Entdeckung der Nilquellen und dann später 1805 und 1810 durch andere 鬯 Reisende für die Geographie von neuem entdeckt; seit den letzten Jahrzehenden ist ein evangelischer Missionsposten im Lande gewesen, auf welchem zuletzt Jsenberg und Krapf standen.
Keine der 鬯 Mächte konnte aus solchen Verträgen größeren Vortheil ziehen, als Rußland.
Biele Gewächse vertragen sehr wohl eine niedrige Wintertemperatur, wenn nur die Sommermonate ausreichend warm sind; so gedeiht die Rotbuche (Fagus silvatica) ohne sonderliche Rücksicht ans die Winterkälte nur in Ländern, wo 5 Monate hindurch mindestens 4-80 harschen; fast das ganze 鬯 Rußland und Skandinavien (bis auf die S.-Spitze) sind ihr deshalb verschlossen.
Während die 鬯 verwandten Sprachen in den Wörtern für das Ackern und das Ackergerät übereinstimmen, offenbart sich die Verwandtschaft mit dem Sanskrit seltener, als bei der Viehzucht; und zwar wohl darum, weil die ausziehenden Hirten noch manches gemein hatten, wofür die späteren Acker-
-- Kaum war die Nachrieht von der Einwilligung des Kaisers eingegangen, so teilte Friedrieh den 鬯 Fürsten mit, dass er sein Herzogtum Preussen zu einem Königreien erheben werde.
Darauf folgt in der Mitte des Landes die Gegend des Ackerbaues, wo auf 1/b von ganz Rußland (ein Bereich, doppelt so groß als Frankreich) unermeßliche Mengen von Roggen und Gerste, auch Weizen, namentlich aber Hans, Flachs und Leinsaat (mindestens 2/3 der gesammten 鬯 Provnktion) großenteils zur Ausfuhr nach anderen Ländern Euro- Pas gewonnen werden.
VII. Arnautische oder albanesische wird in einem Theile von Dalmatien, Albanien, Epirus, auf den Inseln Korfu, Zesalonia, Zante und sonst in der 鬯 Türkey gesprochen.
er ist der Schirmherr des 鬯 Friedens gewesen.
£). von Portoriko wird viel besucht der Freihafen 2 auf der kleinen dänischen Insel St. Thomas, die auf der kürzesten Verbindungslinie der Panama- Enge mit dem Britischen Kanal liegt, nach und aus dem die meisten 鬯 Schiffe fahren.
Zwei neue Welten, im Osten und Westen der Erde, die amerikanisch-westindische und die ostindische traten nun zu gleicher Zeit mit der 鬯 Welt in Verkehr.
Hier liegen die ausgedehnten Gemüsebezirke, die schon srüh im Jahr die 鬯 Städte mit den herrlichsten Früchten, besonders Blumenkohl, versorgen.
Von Quinta an setzt man in der Regel 2 Wochenstunden in den Lehrplan ein, eine Zeit, die bis Ende von Unter-Tertia vollkommen genügen müßte, um die physische und politische Erdkunde der 鬯 und außereuropäischen Länder zu beenden.
Küsten-Archipelagus 鬯 Niederlassungen lind christliche Missionare.
Seine ausgezeichneten Schützen, bewaffnet mit den besten 鬯, oft den erschossenen Deutschen abgenommenen Gewehren, lagen dann fast unsichtbar hinter Klippen, widerstanden, solange es ging, und verschwanden, sobald sich die Deutschen unter meist großen Verlusten an die Stellung herangekämpft hatten.
Die 鬯 Türkei ist ein Kaisertum.
Sie einigten sich über eine Reihe von Reformen zur Verbesserung des Looses der Christen in der Türkei, welche die Pforte unter der Aufsicht einer 鬯 Sicherheitswache von 6000 Mann in den Provinzen Bosnien, Herzegowina und Bulgarien einführen sollte.
Das Cap wurde 1601 vou deu Holländern kolonisirt, welche daher jetzt die Mehrzahl der 鬯 Bevölkerung bilden, und kam 1806 an die Engländer, die es erst "zur politischen und merkantilen Weltwarte in der Anstralseite des Oceans erhoben".
1. Die 鬯 Völker, welche zur Kolonisation von Amerika beigetragen haben, kamen aus dem Westen Europas, also von Osten her in die neue Welt.
Heute haben die anatolischen Bahnen und die eben im Bau befindliche Euphratbahn die Aufgabe, den vorderasiatischen Besitz der Türkei mit dem 鬯 enger zu verbinden.
Die neben der Stadt gelegenen Faktoreien der 鬯 Nationen bestehen aus Hongs, d. h. aus hintereinander liegenden Gebäuden, von denen einige Waarenspeicher sind.
Die Revolution ist so überall -- in Italien, Deutschland, Oesterreich, Frankreich -- gescheitert und hat zuuächst nur ein strengeres Regiment, zum Tlieil grausame Gewaltherrschaft zur Folge; die Karte von Europa ist im Wesentlichen unverändert; gleichwohl ist das 鬯 Leben in wesentlichen Beziehungen innerlich verwandelt.
Das Zeitalter der unbeschränkten Fürstenmacht. 1648--1789: Ohnmacht des Deutschen Reiches; Bemühungen um Aufrechterhaltung des sogenannten 鬯 Gleichgewichts.
-- 216 -- die neue Republik ihre Grundsätze von Freiheit und Gleichheit auch den übrigen Ländern aufzudrängen suchte, hatte zur Folge, dass alle 鬯 Staaten mit Ausnahme der Türkei hauptsächlich auf Betreiben des englischen Ministers Pitt des Jüngeren eine neue grosse Coalition schlossen.
Dadurch kam ein vorläufiger Friede zu San Stefano (südlich von Konstantinopel am Marmara-Meer) zustande; aber die Entscheidung wurde einem Kongreß der 鬯 Großmächte vorbehalten.
In dem nun folgenden Kriege zeigten anfangs sich die undisziplinierten amerikanischen Truppen den wohlgeschulten 鬯 Soldaten gegenüber nicht gewachsen, auch fehlte es sehr an Kriegsbedarf; aber Washingtons Feldherrntalent ersetzte, was an Kriegstüchtigkeit abging; er führte einen wohlberechneten Verteidigungskrieg, in welchem er seit dem Frühjahr 1777 durch den französischen Edelmann Lafayette unterstützt wurde.
Die 鬯 Diplomatie unter Vorantritt Preussens vermittelt 1829 den Frieden von Adrianopel.
Bei den Unruhen und Kämpfen, welche die Türkei in neuester Zeit mit widerspenstigen Vasallen zu bestehen hatte, wendete Rußland in Verbindung mit anderen 鬯 Großmächten seinen ganzen Einfluß an, um den Sturz der Hohen Pforte zu verhindern:
Das Zusammenströmen des Geldes machte die Stadt zum ersten deutschen und zum dritten 鬯 Geldmarkt (London, Paris, Berlin).
243 werden sie in den 鬯 Faktoreien gegen Baumwollwaren, Spirituosen, Gewehre und Pulver verkaust (irrt ganzen nur 50 Europäer hier ansässig).
Wenn diese Inseln auch in ihrer Zahl sogleich verschwinden gegenüber der großen Zahl 鬯 Inseln, so ist Südamerika doch noch weit ärmer.
Das Heer ist 鬯 organisiert, Kriegsstärke 76666 Mann disziplinierte Truppen und 36666 Mann irreguläre Reiterei (Jljats).
Monat August die Schlachten von Großbeeren, durch welche Berlin von dem Einfall der Franzosen gerettet wurde, dann die an der Katzbach, die von Dresden und Culm, bis endlich im October die Schlacht erfolgte, welche dem ganzen 鬯 Welttheil die Freiheit wieder gab.
209 II. 鬯 Besitzungen. Nr. Name.
In Ozeanien hat Frankreich i. I. 1842 die Marquesas -Inseln oder den MenbaLa's Archipelag und zwar zunächst nur die Justin Nukahiwa, die größte und bevölkertste derselben, und Eta. Christina (Tahuata), die von 鬯 Schiffen besuchteste, durch Vertrag mit den eingeborenen Häuptlingen, in Besitz genommen.
Das türkische oder osmanische Reich besteht aus der 鬯 Türkei, aus vorderasiatischen (s. § 47) und nordafrikanischen (s. § 53) Gebieten.
Dem Reisenden, der jahrelang auf afrikanische Kost angewiesen, wieder an die Küste kommt, kann keine größere Delikatesse dargeboten werden als Brot und 鬯 Kartoffeln.
Die Balkan-Halbinsel. 鬯 Macht, so besonders Rußlands und Englands, oft nachzugeben. a) Die Provinz Rumelien (ftüher Thrakien), an ihrer ganzen S.-Küste vom Agäischen Meere bespült; in ihr die beiden größten Städte des Landes: K o n st a n t i n o p e l, bei den Türken S t a m b u l, 1 125 000 Einw., liegt am S.-Ende der nach ihr benannten Meerenge auf einer Halbinsel, die durch eine ins Land schneidende Meerzunge, das Goldene Horn, gebildet ist.
Zweyter Haupttheil. 2" n. C. G. Kaiser und Geistlichen, die griechische Rieche *j£qT mit der lateinischen oder römischen zu vereinigen: hauptsächlich in der Absicht, damit das griechische Reich desto ansehnlichere ?>ulfe von den 鬯 Fürsten "wider die Türken erhalten möchte.
Allein die damalige Relrgion der 鬯 Christen war einmal auf das mächtige Anser sehen der Geistlichkeit gebauet, und es fehlte an einem murhigen Anführer, der gewagt iyl' ' hätte, dieses anzugreifen.
Das neue Deutschland, wie es aus der Feuerprobe des gegenwärtigen Krieges hervorgegangen ist, wird ein zuverlässiger Bürge des 鬯 Friedens sein, weil es stark und selbstbewußt genug ist, um sich die Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als sein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbteil zu bewahren.
Unter ihren Einwohnern sind sehr viele Italiener, die hier wie in Argentinien in der 鬯 Einwanderung überwiegen.
Die Halbinsel ist durch ihre Lage an zwei Meeren und durch ihren großen Reichtum an Bodenschätzen sehr bevorzugt und dennoch gegenüber anderen 鬯 Staaten rückständig.
鬯 Welt nahte sich jetzt einem neuen Wende, punkt! --
--- Taback in Ungarn, links von der Donau, 45 des gesummten, und in Slavonien (zusammen 700.600 Ctr., über 4 der 鬯 Produktion), in Galizien am Pruth und Dnjestr.
Hallen aber mit dem Londoner vertrage die Verabredungen von 1851/52, so fehlen uns in betreff Schleswigs solche vertragsmäßigen Hechte, welchen die Anerkennung der 鬯 Großmächte zur Seite stände.
Die beiden feindlichen Geschwader lagen am Hellespont einander gegenüber: das des Lysander auf der asiatischen Seite bei Lamp-sakus, das athenische an der 鬯 Küste, in der Nähe des sogenannten Ziegenflusses.
An theologischen Streitfragen fand er kein großes Gefallen, besaß aber einen scharsen Blick für alle wichtigen Wendungen im 鬯 Völkerleben.
Von Säugetieren sind nur Ratte und Fledermaus einheimisch; doch hat man jetzt 鬯 Haustiere eingeführt.
Im Herbst 1814 trat dann in Wien ein 鬯®fiejn^£ejct Kongreß zusammen, der besonders über die Gebietsveränderungen und über die deutsche Versassungssrage entscheiden sollte.
Freilich müssen die Bewohner der Tropenkolonien durch geeignete Erziehung für 鬯 Industrieerzeugnisse erst aufnahmsfähig gemacht werden.
-- Ihr Hauptgepräge aber bekommt die 鬯 Tierwelt durch die Haustiere.
Freilich, zur Höhe des 鬯 Lebens wird sich Asien nimmer emporschwingen, denn himmelhohe Berge, ungeheure Steppen und Sandwüsten, unfruchtbare Hochflächen trennen hier die Menschen weit mehr, als in Europa, wo die Nationen mehr und mehr zu einer großen Völkerfamilie zusammenschmelzen.
Die einzelnen 鬯 Staaten. 2 LZ und die Königswürde erhielt.
Jetzt hatte ihr Land die günstigste Lage zwischen dem 鬯 Festland und der Neuen Welt.
An der Hudsonsbai dehnt sich eine Provinz, die "Hudsonsbai-Länder" (Hudsonien) aus, die größer ist als das 鬯 Rußland mit Skandinavien.
Mit Erfolg haben sie die 鬯 Staatseinrichtungen nachgeahmt, Heer-, Unterrichts- und Gerichtswesen nach 鬯 Muster eingerichtet.
In Prag war, wie in mehreren andern 鬯 Städten eine hohe Schule oder Universität errichtet worden.
Preußen nimmt teil am nordischen Kriege und erhält im Frieden zu Stockholm (1720) Stettin und Vorpommern bis zur Peene. 1740--86 Friedrich II. der Große: "erster Diener des Staates," erhebt Preußen zur 鬯 Großmacht.
Unter Friedrich dem Großen wurde Berlin eine 鬯 Hauptstadt.
Von 鬯 Aeltern in Amerika Gebohrne führen den Namen Kreolen.
Die 鬯 Kaufleute hatten bis jetzt auf dem Lande keine Geschäftslokale, sondern blieben auf ihren Schiffen.
Durch die Eroberung von Schlesien, die Erwerbung Westpreußens bei der ersten polnischen Teilung (S. 296), -- Friedrich nennt sich seitdem König von Preußen -- und die Aufrechterhaltung des deutschen Reichssystems gegen die Bestrebungen Kaiser Josephs II. (S. 319 f.) wird Preußen eine 鬯 Großmacht.
Wir können hier nicht dieser Bewegung ins einzelne der verschiedenen 鬯 Hauptvölker nachgehen; wir werfen an diesem vaterländischen Festtage nur noch einen Blick auf unser weiteres Vaterland, Deutschland, und auf unser engeres, Preußen.
Spanien dagegen, die vorwaltende politische Macht der Halbinsel, hat zugleich mit seinen amerikanischen Eolonieen sowohl die Tendenz als die Fähigkeit zu überseeischem Verkehr fast ganz eingebüßt, während es zugleich durch die Natur-Beschasfeuheit seiner Landgrenze von einem innigen, belebenden Wechsel-Verhältniß mit dem 鬯 Continente ausgeschlossen ist.
Die Pyrenäen-Halbinsel, nach dem alten Volke der Iberer auch die Iberische genannt, liegt etwas südlicher als die beiden andern südeuropäischen Halbinseln und bildet zugleich den am meisten nach W. vorgeschobenen Teil des 鬯 Festlandes.
Die Geschichte des Völkerrechts läßt sich in fünf Perioden einteilen: Erstlich in die Zeit bis 1815, d. h. bis zum Wiener Kongreß (S. 4), in welcher sich die Interessengemeinschaft der Kulturvölker oder, wie man auch sich ausdrückt, die Idee des 鬯 Gleichgewichts aufkam.
Die Nil-Länder Ägypten, Nubien und Habessinien gehören zu denjenigen Theilen Afrikas, die den Europäern am besten bekannt sind, vornehmlich Ägypten, das von sehr vielen 鬯 Reisenden besucht worden ist, die wir hier nicht nennen wollen.
91 zenwuchs; Masenderan und Gilan (der Südrand des Caspischen Meeres) undurchdringliche Wälder von 鬯 Bäumen, voller Farn und Lianen; Orangen, Zuckerrohr, Baumwolle und alle Obstsorten gedeihen.
10. Die große Mannigfaltigkeit der Gliederung und der Beschaffenheit des 鬯 Bodens macht die verschiedensten Beschäftigungen und Erwerbsquellen möglich: Ackerbau mit Viehzucht, Bergbau, Gewerbe und Handel.
6. Nen-Seeland, das "Großbritannien der Südsee", dem 鬯 Mutterlande an Größe wenig nachgebend, besteht aus zwei großen gebirgigen Inseln, der Nord- uud der Südinsel, und mehreren kleinen Eilanden.
Es ist bekannt, daß die Engländer ohne ihre Sanatorien im Himalaya und in Central-Jndien nicht im stände wären, Hindostan durch 鬯 Beamte zu verwalten, daß die Holländer durch Verlegung der Beamten- und Kaufherrnwohnungen aus dem ungesunden Batavia nach einem höher gelegenen Platze bedeutende Erfolge erzielt haben.
Der erste Monat des Jahres 1526 gab durch den Abschluß der Unterhandlungen über die Freilaßung des Königes Franz allen 鬯 Angelegenheiten eine bestimmtere Wendung; denn die Freilaßung fand dann am löten März, aber unter Bedingungen, statt, welche nothwendig den Beginn neuer Kämpfe deö Königes Franz mit dem haböburgischen Hause, keinesweges aber Fcidcn, zur Folge haben mußten.
Seitdem bildeten polnische Flüchtlinge, besonders in Frankreich, den Kern einer 鬯 Revolutionspartei. c) Italien.
Sein Leichnam wurde nach Barletta gebracht und in der Capelle des dortigen Ordenshauses, des ältesten aus dem 鬯 Continent, beigesetzt.
Der Wolf ist eine der Hauptgestalten in der 鬯 Fabel, wann und wo es gilt, brutale Roheit uud den Übermut der physischen Kraft darzustellen, und tausend wahre und halbwahre Geschichten von seiner Raubgier und Gefräßigkeit sind in dem Munde des Volkes.
Der Lämmergeyer ist unter den 鬯 der größte.
Auf der altberühmten Halbinsel Krim, die mit der benachbarten Nogaier Steppe das Gouvernement Taurien ausmacht, und an einem Isthmus hängt, der nur eine Meile breit ist, merken wir folgende Orte: Simferopol, Hauptstadt Tanriens und im Steigen begriffen, halb 鬯, halb tatarisch, mit 18000 E. Wichtiger noch vor kurzem war die neue, schön gelegene und stark befestigte Seestadt S e w a st o p o l mit Kriegshafen, Schiffswerft und 40000 E.
Der Wortschatz der indo-鬯 Völker weist auf ein Nomadenleben dieses Urvolkes hin, das seine Heimat wahrscheinlich in dem großen 鬯-asiatischen Steppengürtel hatte; der 鬯 Hälfte dieses Gebiets, den südrussischen Steppen, entstammen vermutlich die 鬯 Jndogermanen, in deren Sprachen sich Bezeichnungen für Naturformen sowie Namen für Tiere und Pflanzen finden, die der russischen Steppe noch heute eigen sind.
Das Klima des östlichen Nordamerika ist im ganzen kälter als das 鬯 unter gleichem Breitengrade, weil kein Gebirge die nördlichen kalten Winde abhält.
Und als er 996 nach Italien gekommen war, um neue Unruhen in Rom zu stillen, gefiel es ihm dort so wohl, daß er den Gedanken faßte, Rom zum Hauptsitze seines Reiches zu erheben, wodurch die ganze Gestalt der 鬯 Welt wäre verändert worden.
Groß ist der Reichthum an Erzeugnissen aus allen Reichen der Natur, aber noch lange nicht genug benutzt; die vorzüglichsten Gegenstände des Handels sind Kaffee, Zucker, Baumwolle, Taback, Kakao, Fernambuk- u. a. Farbehölzer, Arzneipflanzen, Haute, Hörner; außerdem bemerken wir noch Eisen, Gold, Seesalz, Salpeter, fast alle 鬯 und Amerikanische Nahrungspflanzcn, 鬯 Hausthiere und die Südamerikanischen wilden Thiere.
Ju der richtigen Würdigung der Aufgabe Rußlands mischte er sich nicht in die 鬯 Angelegenheiten, suchte aber den russischen Einfluß und Besitz in Asien zu mehren.
Während die fünf Träger zurückgeschickt wurden, blieben nur 'die zwei 鬯 Reisenden mit einem Suahelibegleiter zurück.
Die Eiche ist der 鬯 Urbaum.
Besonders lebhaft ist der Handel mit Havannah auf der Insel Cuba in Amerika, aber auch mit den 鬯 Häfen.
Von der 鬯 und'der Asiatischen Türkei wird das inselreiche Ägäische Meer begrenzt.
Das Gebiet hat 6'/2 lUM. und 306,000 evang. Einw. Hamburg a. d. Elbe, die hier eine Meile breit ist und an der hier einmündeuden Alster, über 200,000 Einw., reichste und wichtigste Handelsstadt Deutschlands und des ganzen 鬯 Festlandes.
Von Wüsten, Hoch- u. Gebirgsländern umgeben, von mehr oder weniger rohen u. mistrauischen, aber zum Theil auch sehr betriebsamen Völkern bewohnt, bei denen der Sklavenhandel seinen Hauptmarkt hat, liegt es völlig isoliert im Innern des Kontinentes, ein lockendes, doch sehr gefährliches Ziel 鬯 Wißbegier, dessen Erstrebung mehr als ein kühner Reisender (Mungo Park, Oudney, Laing, Clapperton, Richardson, Overweg, vielleicht auch der jüngste, Vogel) mit dem Leben bezahlt hat.
Es durfte keine Waren mehr nach dem 鬯 Festlande einführen.
Er tritt der um sich greifenden freiheitsfeindlichen Politik der heiligen Allianz entgegen durch Anerkennung der Unabhängigkeit der von Spanien abgefallenen mittel- und südamerikanischen Republiken (1823); durch nachdrücklichen Widerspruch gegen die raetternich'sche Politik der Einmischung in die Angelegenheiten selbstständiger Länder, weiss das Interesse der Freiheit zugleich mit dem 鬯 Frieden zu wahren.
Das 鬯 Rußland. 153 Die Bezirke a. und b. heißen Oftpreußen, c. und d. Westpreußen.
Sie müssen echte Baukünstler gewesen sein, denn sie haben Bauwerke hinterlassen, deren edler Styl mit den besten 鬯 wetteifern kann.
Die körperlich und geistig verkümmerten Australneger (etwa 50000) haben sich im Dienste der 鬯 Kultur nur als Hirten, Schafscheerer, Polizisten und Wegweiser verwenden lassen. --
- Die Re, publik Venedig mischte sich nicht in die 鬯 Angelegenheiten.
Auch wachsen hier, wie man sagt, alle 鬯 und amerikanische Baume zu großer Vollkommenheit, besonders Maulbeeren, Oliven , Lorbeerbäume und Orangen, welche ganz vortrefflich sind.
So sucht er auf alle Weise mit den Türken und mit Algier im Frieden zu leben , wie jede 鬯 Seemacht in den besten Vernehmen mit ihm stehet.
Durch Verheirathungen ist das herzogliche Haus mit vielen 鬯 Höfen nahe verwandt.
Welche 鬯 Flüsse ergießen sich in die Nordsee?
Aber die Züge gegen die 鬯 Griechen mißlangen.
Die Schiffe des Norddeutschen Lloyd machten im Jahre 1900 nach Ncw-Aork allein 138 Fahrten mit 118820 鬯 Passagieren; jene der Hamburg-Amerikalinie 122 Fahrten mit 95900 Reisenden.
Schweden sank nach dem nordischen Kriege von der Höhe einer Großmacht herab, und an seine Stelle trat in der neueren 鬯 Geschichte an Bedeutung Rußland.
Die wilden Rennthiere, welche im 鬯 Norden schon verschwanden, sind graugelblich, diezahmen im Winter weisz, im Sommer dunkel schiefergrau.
Die Ureinwohner dieser Ebenen sind jetzt durch die 鬯 Colonisten in die nördlichen und westlichen Theile verdrängt, in denen sie hauptsächlich von der Jagd leben (die Stämme der Siour u. s. w.)
LY VI. Geschichte der übrige" 鬯 Staaten im Mittelalter.
Dazu kommt, daß London nicht nur die Hauptstadt vom 鬯 England, sondern von einem Kolonialreiche ist, aus dem jährlich Tausende von Familien zurückkommen, die keinen Familiensitz in England haben und es daher bei weitem leichter und wohlfeiler finden, sich in London niederzulassen, wo für Bedürfnisse aller Art gesorgt ist, wie nirgends in der Welt.
Große Zinnlager besitzt unter den 鬯 Ländern nur England. g) Nickel.
Die gleichzeitige trage des 鬯 Volkes am Mittelmeer.
1. Die 鬯 Türkei, der größte Staat der Halbinsel. 4 X Brandenburg und 6 Mill. Bew., ein Kaiserreich unter der Herrschaft des Sultans, der zugleich das geistliche Oberhaupt (Kalif) der Mohammedaner ist, mit der Hauptstadt Konstantinopel (1,1 Mill. Einw.), Adrianopel, der Hafenstadt Saloniki (das alte Thessalönich), 2. das Fürstentum Montenegro, l/i Brandenburg und 1/i Mill. Bew., mit der Hauptstadt Cetinje.
14 fremde Stärkung zufließt; die größere Gefahr liegt darin, daß in der Regel nicht die nationale, sondern die Gegenpartei es vorher weiß, auf welchen Punkten der langen 鬯 Kampflinie, die Deutschland umzingelt, der Angriff erfolgen soll.
Die Wolga, 430 Meilen lang, der größte 鬯 Fluss, entströmt dem Waldaigebirge, nimmt erst einen nördlichen, dann einen östlichen und enduch emen südlichen Laus.
Die Mitte des Platzes nimmt ein nach 鬯 Muster angelegter öffentlicher Garten ein; er enthält den letzten Rest jener herrlichen Akazien und Sykomoren, wahrer Riesenbäume, die erst in jüngster Zeit den Bauten des neuen Stadttheiles Jsmaelieh weichen mußten.
Bon der Hauptstadt Abßschr, die er, der erste 鬯 Forscher, glücklich erreichte, führte ihn sein Weg über Für und dessen Hauptstadt Tendelti, sodann über El Obeid in Kordosan und über Khartüm wohlbehalten nach Kairo (Nov. 1874).***) --
Der südliche Teil derselben ist mit Salzsümpfen bedeckt, im N., in der Umgebung des 3820 m hoch gelegenen Titicaca-Sees dagegen werden noch mit Erfolg 鬯 Getreidearten, Kartoffeln und selbst Mais gebaut.
Als letzter Bestandteil der afrikanischen Bevölkerung sind die 鬯 Ansiedler zu nennen.
So bekommen wir gewissermaßen von beiden Zeiten die Sporen und werden zu einer Anstrengung gezwungen, die wir sonst vielleicht nicht machen würden, wir hatten früher eine Wenge Geländer, an die wir uns halten konnten, und eine Wenge Deiche, die uns vor den wilden 鬯 Fluten schützten, wir hatten Anlehnung an Rußland und Österreich, und vor allen Dingen, wir hatten die Garantie der eigenen Schüchternheit, daß wir niemals eine weinung äußerten, bevor die anderen gesprochen hatten.
Jenseits des Polarkreises begegnet uns in der sonst 鬯 gekleideten Bevölkerung ein neues Element: die Lappen.
Nach der übereinstimmenden Aussage der neuern Reisenden -- wir nennen hier außer Hill noch besonders den norwegischen Astronomen Hansteen, Professor an der Universität Christiania, und den jungen Gelehrten Castren aus dem russischen Finnland -- ist die russo-sibirische Bevölkerung den verschiedenen das 鬯 Rußland bewohnenden Völkerschaften an Kraft und Gesundheit des Körpers, wie an Schönheit der Züge weit überlegen.
Auf diese Weise lassen sich dann zwischen 2 entfernten Orten Zeichen geben und Nachrichten mittheilen und sind bereits die meisten 鬯 Hauptstädte durch elektrische Leitungödräte verbunden, und selbst durch das Meer hat man einen >
Die 鬯 Westküste wird von dem Golfstrom berührt, der warmes Wasser nach den britischen Inseln bringt und dessen Wirkungen bis nach Spitzbergen und Nowaja Semlja hin verfolgt werden können.
Die Vorstadt Pera ist der Sitz der 鬯 Gesandten und überhaupt nur von Europäern bewohnt.
Zimmerleute aus Akkra an der Goldküste, die recht geschickt arbeiten, aber viel weniger Arbeit täglich leisten, als ein weißer Zimmermann, erhalten 42--26 L. Lohn pro Monat, außerdem noch freie Station, in der sie nicht selten sehr anspruchsvoll find und 鬯 Konserven verlangen.
Statt den Mann streng zu strafen und ihn das Übergewicht 鬯 Waffen fühlen zu lassen, begnügte La Perouse sich damit, ihn ins Wasser zu werfen, in welchem der Wilde einer Wasserratte gleich zu schwimmen vermochte.
Da fasste der edle Selim den Entschluss, sein sinkendes Reich durch 鬯 Cultur wieder zu heben.
Dagegen erließ England nicht minder heftige Erklärungen gegen den Continent; und nun stockte aller 鬯 Handel, und ein unerhörter Druck lastete auf Europa.
Aus Forsten 鬯 Bäume gelangt man in tropische Urwälder (Tarai).
Zu derselben Zeit, wo dieses den Todesstoß erhält (476), erhebt sich auf dem Boden des römischen Gallien der Staat der Franken, der allmählich einen großen Teil des weströmischen Reiches und sämtliche Germanen des 鬯 Festlandes zu einem Ganzen zusammenfaßt.
Die glücklichen Seeunternehmungen der nächsten Zeit und der aufblühende Handel gaben der kleinen Republik der Vereinigten Niederlande die Stellung einer 鬯 Großmacht.
Deutschlands Kalisalze werden nicht nur nach allen 鬯 Ländern, sondern auch nach Nordamerika, nach den Kaffeepslanzungen in Brasilien und Ceylon und nach Australien ausgeführt.
Pferde, viele Schafe und Ziegen werden von Hirten gehütet, die grüßtcntheils aus 鬯 Blute entsprun/ gen-, etwa die als Tagelöhner dienenden Neger und farbigen
Ihr Hausgeräth besteht nur aus einigen Schemeln, die ihnen zu Kopfkissen dienen, wenn sie sich des Nachts auf die Erde legen, aus einigen Kokosschalen und Muscheln als Trinkgefäßen, und aus einigem 鬯 Geräthe, das sie sich durch Handel verschafft haben.
Das ist das 鬯 Interesse an der Revolution von 1688, hierdurch ist sie in die Reihe der 鬯 Ereignisse getreten, und zwar unabhängig von der Rolle, die sie mittelst ihres Beispieles unv Einflusses auf die geistige Welt des folgenden Jahrhunderts gespielt hat.
Wiener Congreß zur Ordnung der 鬯 Verhältnisse.
Der englische Forscher Flinders Petrie entdeckte dort Begräbnisfelder mit einfachen (Erdgräbern, die den 鬯 Hockergräbern im wesentlichen gleichen.
Lebhafter Handel mit den Naturprodukten des eigenen Landes und der angrenzenden Länder, wofür hauptsächlich 鬯 Fabrikate eingeführt werden.
Bisweilen aber sitzt auf einem solchen Kopse höchst komisch ein 鬯 Eylinder, oder es hängt am Körper ein anderes 鬯 Kleidungsstück.
An die Stelle der Hegemonie Frankreichs tritt das 鬯 Gleichgewicht (zwischen den Grofsmächten Österreich, Frankreich und England). 1700--1721.
Nur mit geringer Unterbrechung und Ausnahme ist Schwache, Unwissenheit und Unentschlossenheit in den Handlungen der türkischen Regierung neuerer Zeit bemerkbar gewesen, und die gänzliche Auflösung des Staates scheint nahe; sie wurde bis jetzt nur noch von der Eifersucht der 鬯 Fürsten aus einander verhindert.
Heute nehmen die Niederlande unter Kaden 鬯 Kolonialmächten die zweite Stelle ein.
Kein 鬯 Staat hat eine so ausgiebige Arbeiterschutzgesetzgebung wie das deutsche Reich.
Von diesen 鬯 Einwanderern stammt mehr als die Hälfte der 150 Mill. Bewohner
Österreich-Ungarn ist derjenige 鬯 Großstaat, der die weiteste Ausdehnung hat und ein nur kleines Küstengebiet an dem Adriatischen Meere sein eigen nennt.
Die Finnen haben nie geschichtlich eine Rolle gespielt, aber es sind tapfere Soldaten, und die karelischen Volkslieder zeugen von hoher Begabung dieses nördlichsten 鬯 Kulturvolkes.
Moskau liegt zwar am Ostrande des zentralen Plateaus, aber im geographischen Zentrum Rußlands und ist darum die wahre Hauptstadt des Landes; ihr halb 鬯 und halb asiatischer Charakter spiegelt sich getreu wieder in den prächtigen Straßen, großartigen Palästen, goldschimmernden Kirchen und in den bunt bemalten Holzhütten und dorfähnlichen Stadtteilen, zwischen denen sich Gärten, Felder und Weideplätze ausbreiten.
Grund zur Freundschaft wäre in Rußland schon vorhanden, gehört es doch zu jenen 鬯 Ländern, die in hervorragendem Maße der Schauplatz deutscher Kolonisation waren.
Es giebt außerdem 200 Millionen Muh am ed an er, sie sind in West-Asien, Nord- und zum Theil Central-Africa, und in einem 鬯 Lande verbreitet und zerfallen in zwei Haupttheile, Suniten und Schiiten und gegen 70 Sekten.
Der Anblick eines rührigen, unermüdlichen Volkes, der Eindruck eines Staates, der auf engem Raume durch die intensive Kraft der Arbeit und des Geistes zu 鬯 Bedeutung Heraugewachsen war, das Vorbild eines Fürsten wie Friedrich Heinrich von Oranien -- das war die Schule gewesen, in welcher die gesunde Natur des großen brandenburgischen Fürsten sich zu seinem Regeutenbernfe gebildet hat.
Vergebens suchte sich China der 鬯 Mächte zu erwehren, die darnach trachteten, das ungeheure Reich dem 鬯 Handel zu erschließen.
Alle diese Inseln gehören 鬯 Nationen zu.
Rußland und die anderen 鬯 Großmächte vermitteln den Frieden.
Gesandte aller 鬯 Fürsten huldigten ihm im Namen ihrer Fürsten.
Der Schwabenherzog war der erste, der den Boden Asiens betrat, der Kaiser der letzte, der ans reichgeschmückter Galeere unter dem Schalle der Trompeten vom 鬯 Ufer abstieß.
Nach dem Frieden machte Friedrich aus dem Königreiche Sizilien eine absolute Monarchie, ähnlich der, die unter Diokletian und seinen Nachfolgen im Römischen Reiche ausgebildet worden war, und der, die später seit Beginn der Neuzeit in den meisten 鬯 Monarchien eingeführt wurde.
Das Zeitalter Friedrichs II. des Großen. 247 So behauptete der Staat der Habsburger in dem furchtbaren Kriege, der seinen ganzen Bestand bedrohte, seine Stellung unter den 鬯 Großmächten.
Wenn durch die Kreuzzüge ein äußerer Erfolg auch nicht erzielt worden ist, so sind sie doch für die Entwicklung der 鬯 Kultur von großer Bedeutung gewesen.
In Pera ist schon ein Schein von mehr 鬯 Leben; dorr giebt es auch katholische Kirchen und protestantische Kapellen.
Anhang. r^r<3ror^r<ar<3r^r<3rariars3 Und für dies Gefühl nun ist Moskau der Mittelpunkt nicht nur des 鬯 Kaisertums sondern des alten, heiligen Zarenreiches, in welchem die geschichtlichen Erinnerungen des Volkes wurzeln und aus welchem trotz einer zweihundertjährigen Abschweifung vielleicht doch noch eine Zukunft hervorgehen wird.
Mitteleuropa hat durch seine Lage für den Verkehr der 鬯 Völker untereinander die größte Bedeutung.
Außer den Indianer-Stämmen wohnen im Gebiet der Republik gegen 5000 spanisch-amerikanische Ansiedler, welche das Land zuerst kolonisirten; seit dem Jabre 1821 haben sich viele Ansiedler aus den Unions - Staaten und auch einige 鬯 Emigranten niedergelassen.
Der 鬯 Komfort Dualas scheint uns Wilden aus dem Busch unerhört, wie groß die Häuser sind und wie herrlich eingerichtet!
Breite die Edelkastanie, den Wallnußbaum und andere Bewohner des 鬯 Südens so freudig gedeihen zu sehen.
Der Boden ist fruchtbar, hat aber wenig nutzbare einheimische Pflanzen, das Klima paßt jedoch noch für 鬯 Getreide.
Wie schon bemerkt, zeichnen sich überhaupt die finnischen Gewässer vor allen baltischen, ja, vor allen 鬯 im Allgemeinen durch eine große Heftigkeit und ein wildes Ungestüm aus.
Die Läden können sich dreist mit den größten 鬯 messen, und wer Geld hat, der kann sich auch geistige Genüsse der verschiedensten Art verschaffen.
Außer Veuedig, Amsterdam und Stockholm ist keiue 鬯 Großstadt so wasserreich wie Petersburg.
La Guayra ist der Hafen der venezolanischen Hauptstadt Caracas, die einen großstädtischen, 鬯 Charakter trägt.
Aufgeklärte Völker sind die christlichen Bewohner Europa's und die 鬯 Beherrscher der neuen Welt, besonders alle diejenigen Völker, welche dem germanischen Sprachstamme und dem lateinischen Zweige der griechisch-lateinischen Familie angehören.
Indem nun die in der Hanse geeinigten Stäbte auch mit den süddeutschen Stabten in kaufmännischen Verkehr traten, halfen sie dazu, daß Deutschland über 300 Jahre hindurch den Mittelpunkt des 鬯 Handels bildete.
Mit England und Norwegen besitzt die Halbinsel die reichste Äüstengliedernng unter den 鬯 Ländern.
Es bringen nämlich die wilden Eingebornen des Landes hieher die verschiedenen Pelzwaaren zum Verkauf und rauschen dagegen allerlei 鬯 Handelswaaren ein, die ihnen lieb und nützlich sind.
Seit dem großen Kurfürsten stand Brandenburg - Preußen in der Reihe der 鬯 Mächte und machte diese Stellung mit Erfolg geltend.
Und hier vergessen wir 鬯 Zuschauer den ganzen 1 Übrigens ist das Gangeswasser im ganzen Lande käuflich zu haben.
Unter den Städten Australiens haben sich besonders die Hafenplätze des Südostens zu Mittelpunkten der Gewerbtätigkeit und des Handels entwickelt. Sydney (mehr als V2 Mill. Einw.), wegen seiner unvergleichlich schönen Lage als die "Königin des Südens" gepriesen, zeigt fast völlig 鬯 Einrichtungen und Anstalten, außerdem zahlreiche Fabriken aller Art (Leder, Tuch, Fleischkonserven).
Einige Damen hatten schwarze Atlasblusen an und 鬯 etwas altmodische Damenhüte auf.
Unsere 鬯 Pässe legitimiren den Reisenden nur der Policei gegenüber, schützen aber nicht gegen etwaigen Straßenraub; die Anaja aber, oder das sichtbare Zeichen derselben, stellt ihren Besitzer gegen jeden räuberischen oder feindlichen Angriff in dem ganzen Umfange des Stamm-Territoriums und oft noch weit darüber hinaus sicher.
Es bleibt unS zur Vervollständigung des klimatischen Bildes von Europa nur noch die Betrachtung der Regionen übrig, in welche die verschiedenen Formen des Niederschlags und der Vegetation auf den 鬯 Hochländern aufsteigen.
Die Krimische Tatar^ei, der südlichste Theil des 鬯 Rußlands, vormals von ihrem
Wir begegnen Negern im Jünglingsalter als Bahnbeamten, die uns die Fahrkarte abnehmen oder unser Gepäck einschreiben; ja, wenn 鬯, der dortigen Sprache nicht kundige Reisende nach Tanga kommen, kann ihnen von der Schule ein geweckter
Der Wettkampf zwischen den Engländern und Franzosen um die Vorherrschaft in Indien wurde schließlich im Jahre 1760 zu Gunsten Englands entschieden, das damit ein Kolonialreich erwarb, wie es einzig in der Weltgeschichte dasteht; denn Indien ist so groß wie alle 鬯 Reiche außer Rußland zusammen genommen und hat außerdem die riesige Einwohnerzahl von über 295 Millionen Menschen.
Ein Nationalkongreß zu Epidauros sprach im Jahre 1822 die Unabhängigkeit der griechischen Nation aus, und bis zum Jahre 1825 behielten die Griechen, unterstützt von zahlreichen, aus allen 鬯 Ländern herbeigeströmten Philhellenen, die Oberhand.
Deshalb erstrebten sie die Wiedererhebung Preußens zur einflußreichen 鬯 Großmacht (nach den Tagen von Olmütz S. 207) und im Anschluß daran die Lösung der Deutschen Frage im nationalen Sinne (also ohne Österreich).
Die koloniale Stellung de: 鬯 Mächte.
Die heutige 鬯 Türkei ist nur der kümmerliche Rest eines einst sehr umfangreichen Gebietes (S. 93).
Ersteres ist die Stadt der Allerweltsware, der "鬯 Kramladen", wo alle Arten Metallwaren von der Stahlfeder bis zur Dampfmaschine verfertigt werden.
K. la Roca ist zu gleicher Zeit das westlichste Vorgebirge der 鬯 - asiatischen Kontinenthalbe (§.
Dieser Regen kühlet die Luft sehr stark ab, und deshalb wird diese Jahreszeit der Winter genannt: und ob er auch eben nicht der Gesundheit sehr zuträglich ist; so hak er doch ganz andere Wirkungen, als der 鬯.
Die Flüsse bergen viele, den 鬯 zum Teil nahestehende Fischarten, wie die Hechte, Karpfen, Barsche, Störe und Welse.
Als nach Pius' II Tode (1464) Paul II Papst wurde, erbot sich der hoch strebende Podiebrad, zur Wiedereroberung Konstantinopels, zu welcher Pius II bis an fein Ende die 鬯 Fürsten angetrieben hatte, einen Zug zu unternehmen, wenn er ihm den Titel eines griechischen Kaisers zugestehen wollte.
Die 鬯 Kultur ist auf dieser Inselgruppe am meisten vorgeschritten.
Allein wie in ber Jugenb bas Unglück, so Hat ihn in ben späteren Jahren bie Schwierigkeit ber Umstänbe, in welchen er sich besanb, gebilbet: ber ununterbrochene Kampf mit überlegenen Weltkräften, bie stete Gefahr ber unablässig Hin unb wieber wo-genben 鬯 Bewegungen.
Fischerei, guter Hafen, wo die 鬯 Schiffe befrachtet werden.
Der Mann, dessen Pläne und Handlungen fortan mehr als anderthalb Jahrzehnte lang im Vordergründe des 鬯 Interesses stehen, und dessen Unternehmungen gerade für unser Vaterland von weitester Tragweite gewesen sind, war Napoleon Bonaparte.
Da dieser aber sich ganz nach dem Willen der Einzelregierungen richtete, so hatte er keine selbständige Gewalt und der deutsche Staatenbund war somit ein ohnmächtiges Glied in der Reihe der 鬯 Mächte, abhängig von dem Einflüsse der beiden Großmächte O estrei ch und Preußen, die für ihre deutschen Gebietsteile den ersten Rang einnahmen.
Hierzu fehlt e6 ihnen auch kemesweges an Instrumenten, denn ob sie gleich weit von den 鬯 abstehen, so befried! gen sie auch dieser ihr unmusikalisches Ohr desto leichter.
Die 鬯 Mächte erkannten ihn allmählich an.
447 sondern auch weit weniger Bargeld benötigt wird, scheint sich allmählich auch in den Haupthandelsplätzen des 鬯 Kontinents einzubürgern.
Im Südost-Winkel Europens, einem Theile der heutigen 鬯 Türkei, lebte in frühen Zeiten ein Volk, das in Höhlen wohnte, von Kräutern, Wurzeln und Eicheln sich nährte, und v"n Kleidung noch keinen Begriff harte.
Das nördliche Gebirge ist der Zug der Karpathen, das südöstlichste Glied in dem Oststügel des S. 164. geschilderten 鬯 Gebirgsdreieckes.
Einer der edelsten deutschen Stämme, die Gothen, untergegangen oder mit andern Nationen (Italiener, Spanier" verschmolzen. 4) Sie sind namentlich auch dadurch wichtig, daß sie die Verbindung mit Asien vermitteln und diesem 鬯 Cultur zuführen. 5)
Die 鬯 Türkei, 330 T. qkm, 81/" Mill. Einw., per qkm 27.
Die Zigeuner schweifen in den 鬯 und asiatischen Provinzen.
Die Zone der 鬯 Getraidearten, der nördl. Wald - und Obstbäume reicht südwärts bis dahili, wo der Weinstock aufhört, süße, vollkommen reise Frucht zu tragen, oder bis zu einer Linie von der Loiremüuduug, über die Mosel-, Main-, Spree-, March- und Don- llach der Wolgamündung.
Das 鬯 Tiefland und Hochland liegt entweder innerhalb, oder außerhalb des continentalen Dreiecks. I.
Dieser große Prinz erwarb sich Kenntnisse durch Unterricht und eine große Reise, 1697, und gab Rußland mit großer Weisheit und Standhaftigkeit die Gestalt anderer gesitteter 鬯 Staaten.
In dem 鬯 Norden und Osten herrschten die drey Religions-Systeme der Deutschen, Finnen und Wenden.
4. Aufl, 7 Drntschlands gesamter Außenhandel in den lchten 10 Jahren. dein 鬯 am Außenhandel
222 Gegenwärtig ist Hamburg der erste Seehandelsplatz des 鬯 Festlandes und steht in ganz Europa nur hinter London zurück und etwa Liverpool gleich.
Verhandlungen der 鬯 Großmächte mit Rußland zur Erhaltung des Friedens blieben ohne Erfolg, und deshalb verbanden sich England und Frankreich, später auch Sardinien, mit der Türkei.
Br. (Washington), während die Treib eisgrenze an der 鬯 Seite nur bis zur Bäreninsel (74° n. Br.) reicht.
Die Namen der einzelnen Gruppen sind nach 鬯, besonders nach englischen Landschaften gewählt worden, in denen die betreffenden Formationen vorkommen. a) Das Kambrium ist eine Schichtenreihe von Sandsteinen, Kalksteinen und Schiefern, die nur spärliche Reste von Algen, Seetang und wirbellosen Meerestieren enthält. b) Auch in der nächsten Formation, dem nach den Urbewohnern Englands benannten Silur, kommen nur niedrigere Tiere vor.
Nachdem er sich sodann vier Jahre in Konstantinopel aufgehalten hatte, um im Auftrage des Sultans das türkische Heer zu verbessern, machte er große Reisen nach den größten 鬯 Ländern und lernte Land und Leute, Fürstenhöfe und Heereseinrichtungen kennen.
Dieser hatte in Ermangelung männlicher Erben seine Tochter Maria Theresia zur Erbin aller , einer Länder bestimmt, durch ein Hausgesetz (die pragmatische Sanction), das von allen 鬯 Mächten anerkannt worden war.
Diesem Streben sind aber die 鬯 Eolonisten überall entgegengetreten, und die Folge davon ist (feit 1860) ein blutiger Krieg, der noch heute nicht vollständig beendet ist, und m Rolae dessen ein großer Theil der Ncn-Seeländer in die alte Barbarei zutuck-aefallen ist.
Der deutsche Kaiser erklärte das Testament für gefälscht, und die übrigen 鬯 Mächte wollten die Herrschaft Ludwigs, der längst kriegsbereit seine Feinde erwartete, auch nicht ohne Weiteres überhand nehmen lassen.
Wer diese Wallfahrt (Hadsch) ausgeführt hat, erhält den Ehrentitel "Hadsch i." -- In dem fruchtbaren Jemen der alte Kaffeeort Mocha, der indes heute nur 1I100 des 鬯 Kaffeeverbrauchs deckt und seine Bedeutung ftir den Handel teils an das n. gelegene Hodeida, teils an den Frei- Hafen von Aden abgegeben hat. d)
Fern von dem abenteuerlichen Plane seines verstorbenen Bruders, an dem Kampfe des 鬯 Festlandes gegen Frankreich Antheil zu nehmen, sicherte er während des Revolutionskrieges die Neutralität des Reiches, und trat (27 März 1794) mit Dänemark zur Behauptung der neutralen Schiffahrt auf der Ostsee näher zusammen.
3. Keine Rußland 5400 Österreich.Ungarn 075 Deutschland 540 Frankreich 580 Großbritannien 815 Italien 800 Flächenraum der 鬯 Großmächte in Tausenden von qkm weitgedehnten Hochebenen, keine unübersteiglichen Gebirge hemmen den gegenseitigen Güteraustausch.
Mit dem Vordringen ins Innere erweiterten die 鬯 Völker die Kunde der von ihnen gewonnenen Landschaften, so Russen die Sibiriens seit dem 16. Jahrhundert, Briten die Vorderindiens seit dem Siebenjährigen Kriege.
Das Deutsche Reich liegt inmitten des 鬯 Kontinents.
In Griechenland herrscht das griechische, in Italien, Spanien und Portugal das römische Bekenntnis fast so ausschließlich, als in Dänemark, Schweden und Norwegen das protestantische. §. 2. Neberblick der 鬯 Geschichte.
Die 鬯 Bewässerung hat dagegen das Eigenthümliche, daß sie weit vertheilter ist, als in anderen Continenten; die Form der Wüste fehlt ganz, die Form der Steppe findet sich nur in Rußland.
Als Teile von ihm sind zu nennen bei Europa: die Nordsee und die weit in den Erdteil vordringende Ostsee; weiter südlich das vielgestaltige 鬯 Mittelmeer zwischen Europa, 1 Von diesen drei Erdteilen und ihren Bewohnern erzählt die Geschichte schon seit den ältesten Zeiten; man nennt sie daher zusammengenommen die A l t e W e l t. 2 Amerika, das erst in neuerer Zeit entdeckt worden ist, bildet die N e u e W e l t. 3 Den Berührungsstreifen zwischen Land und Meer nennt man Küste, Ufer.
Freilich läßt sich das heutige Kiautschou mit einer 鬯 Stadt von gleicher Größe nicht vergleichen, aber für China ist das Vorhandene recht ansehnlich, und ich teile keineswegs die absprechenden Urteile über Kiautschou, die hier und dort laut geworden sind.
Die Duchdruckerkunst ist wie in Schina; Musik, Malerei und Bildhauerkunst kommt der 鬯 nicht gleich.
[Neue Fürstentümer Napoleons und der Rheinbunds Napoleon hatte den Bund vom Jahre 3 805 bis auf England völlig zu Boden geworfen und wurde zu immer hochfliegenderen Plänen angefeuert; er dachte wie Karl der Große und Ludwig XIV. an die Gründung eines 鬯 Weltreiches, wonach Frankreich den Mittelpunkt bilden und von einer Anzahl abhängiger Königreiche, Herzogtümer und Fürstentümer umgeben sein sollte.
Außerhalb der Ringmauer entsteht im NW eine größtenteils in 鬯 Weise erbaute Borstadt mit Kirchen, Gärten und Wohltätigkeitsanstalten.
Handel und Fabriken stehen in besonders hoher Blüthe in England und Frankreich, sodann in den Niederlanden, in Deutschland und der Schweiz, weniger in Rußland, Dänemark, Schweden und den übrigen 鬯 Ländern.
Im Gegensatze zu den starr am Überkommenen festhaltenden Chinesen, haben sie sich in dem kurzen Zeitraum eines halben Jahrhunderts, erst langsam, dann immer rascher, fast alle Errungenschaften der 鬯 Kultur angeeignet und sind dadurch zum gebildetsten und mächtigsten Volke Asiens geworden (S. 182).
Fast nackte, schweißtriefende Neger tragen unter lautem Wechselgesang*) meist zu zweien an armdicken, auf den schwieligen Schultern liegenden Pfählen Sorgum, Mais und Sesam in Palmstrohsäcken, große Ballen 鬯 Baumwollenstoffe, Metalldraht oder schwere Fässer voll Glasperlen, meist sür den Binnen- Handel bestimmt.
Die griechisch-römische Kultur kann man auch die 鬯 Südkultur, und die germanische die Nordkultur nennen.
Be, gierde der Amerikaner nach Brantwein erzählt ein 鬯 /
-- Für den 鬯 Weltverkehr hat dieser Ozean bei weitem nicht die Bedeutung, wie das atlantische Meer, das Mittelmeer und selbst der indische Ozean.
Deutschland ist das wichtigste Durchaanaslaud des 鬯 Binnenverkehrs.
1. Die 鬯 Arier zerfallen zunächst in Nord- und Südeuropäer. a. Nordeuropäer.
Bergleiche die Größe der beiden getrennten Tbeile unter einander und mit andern 鬯 Staaten. b. Welches andere Land haben mir schon kennen gelernt, in dessen Besitz Theile der "alten" Niederlande sind? welche Theile?
Nordamerika besitzt einen großen Vorzug vor Südamerika, als es Europa am nächsten liegt; aus diesem Grunde ist besonders in Nordamerika die 鬯 Kultur im vollsten Ilmsang zur Geltung gelangt.
Bei einer vergleichenden Betrachtung des Gliederbaues von Europa müssen wir die gegen N. gerichteten Glieder Kanin und Lappland ausschließen, weil sie, in der kalten Zone gelegen, unter einem acht bis neun Monate dauern, den Polar, Winter, wenig zugänglich sind, und daher auf das Leben des 鬯 Erdindividuums einen geringen,
(K. 35.) Zähle die Kolonien und Schutzgebiete folgender 鬯 Staaten in Afrika auf (die Zahlen geben das Areal abgerundet an): 1. Türkei:
Im Sommer 1900 begann in Ostasien der Kampf zwischen der gelben und der weißen Rasse, zwischen 鬯 und chinesischer Kultur.
-- Eine Zusammenkunft der beiden Kaiser aus Osten und aus Westen auf dem großen Niemenflusse führte zu einem schnellen Frieden, entschied über die Zerreißung des preußischen Staates; und bestimmte den Gang der 鬯 Geschichte noch auf mehrere Jahre hinaus.
Mit gewaltiger Tatkraft und Folgerichtigkeit löste dieser kluge Staatsmann trotz des Mißverhältnisses zwischen Ansprüchen und Machtmitteln die ungeheure Aufgabe: den erschöpften unfertigen Umrißgroßstaat von drei Territorien zum Einheitsstaat von 鬯 Ansehen zu machen.
Die am Fuße des steileu Taselberges und an der Tafelbai amphitheatralisch erbaute Eapstadt (Cape-Town, 33000 E.) in der westlichen Provinz hat 鬯 Cultureinrichtnngen uud treibt einen ansehnlichen Handel (Ausfuhr von Schafwolle, geringe von Kupfer uud Weht).
Rußland: Zwei Theile: das 鬯 und das asiatische Rußland.
Ein wellblechbedeckter Schuppen versieht hier den Dienst der Markthalle und schützt bei plötzlich eintretendem Tropenregen die ausgelegten Waren: Fische, frisch und getrocknet, Früchte aller Art, 鬯 Konserven, Hühner, Ziegen, Schafe usw.
Dieser nationalen Theilnng entsprechen auch die kirchlichen Verhält- Nlsse, indem in Mittel- und Süd-Amerika die katholische, in Nord-Amerika die protestantische Kirche mit ihren zahlreichen Secten die vorherrschende geworden ist; die Religionen der Eingebornen sind durch die 鬯 fast allenthalben verdrängt worden.
Die seldschukischen Türken setzten schließlich ihren Fuß als Osmänen auf 鬯 Boden.
So wurde durch diesen grofsen Krieg das 鬯 Gleichgewicht neu gegründet, Frankreichs Übermacht gebrochen, das Machtverhältnis zwischen Österreich, England, Frankreich und Spanien für das ganze 18. Jahrhundert festgestellt.
Als die Verhandlungen des wiener Kongresses beendet waren, wurden die 鬯 Verhältnisse im allgemeinen wieder so hergestellt, wie sie vor der französischen Revolution bestanden hatten.
141 di erste größere Unternehmung ist, welche die 鬯 Griechen gemeinschaftlich wagten.
Der zu Madrid im Jahre 1880 abgeschlossene Marokkovertrag hatte die Ausübung des Schutzrechtes der 鬯 Großmächte über Marokko geregelt.
Doch konnten die 鬯 Griechen der Phönizier nie ganz entbehren, weil sie ihnen aus dem Osten manche wohlriechende Kräuter, Harze, Früchte, edle Metalle u. s. w. brachten, die sie für ihre Opfer und Tempel brauchten.
Unsere Getreidearten, unser Wein, die Kirsche, die Gewürze haben in Asien ihren Ursprung, die monotheistischen Religionen des Christentums, Judentums und Islams sind in Asien zuerst der gläubigen Menschheit offenbart worden, und als die Völkerstämme aufhörten von dem gewaltigen Kontinent herab über Europa hinzubrausen, drangen als unheimliche Erbschaft von dem Mutterleibe Asiens her die Miasmen und Kontagien der verschiedenen Pestseuchen in die Verkehrsadern der 鬯 Länder.
Dennoch blie ben die Türken bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts das Schrecken Europas, weil eine Reihe kriegerischer und talentvoller Großveziere im 17. Jahrhundert den ursprünglichen Heldenmuth des Volks unterhielten, und die türkischen Waffen damals, wo die 鬯 Kriegskunst sich erst auszubilden anfing, dieser in der That überlegen waren.
Unter diesen 34 Staaten befinden sich: 2 鬯 Großmächte: Oesterreich und Preußen; 4 Königreiche oder Mächte zweiten Ranges: Baiern, Württemberg, Sachsen und Hannover; 7 Großherzogthümer: Baden, Mecklenburg - Schwerin, Mecklenburg -Strelitz, Hessen-Darmstadt, Sachsen-Weimar, Oldenburg und Luxemburg; 1 Churfürstenthum: Hessen;
Nachdem man die Dualitäten aller 鬯 Prinzessinnen durchgegangen und nicht gefunden hatte, was man suchte, verfiel man endlich auf die Tochter des vertriebenen Polenkönigs, Stanislaus Lescinsky, der seit dem Tode seines Beschützers, Karls Xtt., in Frankreich eine Zuflucht gefunden hatte und von einem kärglichen Iahrgelde anfänglich in Landau, dann in Weißen bürg von aller Welt vergessen lebte.
So geschah es, daß zwar Italien und Rom große Verheerungen litten, daß man aber immer das Heilige schonte; und man kann sagen: aus den Trümmern von Rom's politischer Herrschaft erhob sich die stille Macht des Glaubens an den Sohn Gottes, und ans der Vernichtung der Lüstern Gewalt ging die Bildung der 鬯 Völker, die noch izt sichtbare Auszeichnung und Kraft unsers Erdtheiles in jedem Zweige menschlicher Entwickelung hervor.
Da schrieb er seine Entdeckung kurz aus ein Pergament, versiegelte es, legte es in eine leere, wasserdichte Tonne und warf diese ins Meer, in der Hoffnung, die Tonne möchte die 鬯 Küsten erreichen , wenn er auch mit Mann und Maus unterginge.
Dazu erscheinen auch auswärtige Händler, die 鬯 Waren aus den Küstenstädten, besonders aus Lome, feilbieten.
Das 鬯 Leben sammelt sich um die beutelförmige Astrolabe-Bai.
Die Bevölkerung, vielleicht 2 Mill., wird entweder von den Europäern vernichtet, wie auf Neuseeland, oder verschwindet bei Annahme 鬯 Kultur, wie auf den Sandwichsinseln, oder erwehrt sich der Europäer mit der äußersten Hartnäckigkeit wie auf Neuguinea.
Das ganze Reich ist vom Meere (dem Atlantischen Ozean und der Nordsee) umgeben und vom 鬯 Festlande durch den Kanal und die Straße von Calais getrennt.
Das 鬯 Rußland ist selbst ohne Polen und Finnland noch 9 mal so groß wie Deutschland.
Mancherlei Gaben ber Natur haben bie 鬯 Menschheit hierin unterstützt.
Dem Unternehmungsgeiste des 鬯, namentlich auch des deutschen Kaufmanns, in dessen Händen übrigens heute schon der größte Teil des Ein- und Ausfuhrhandels liegt, ist deshalb in Südamerika noch ein reiches Feld geöffnet.
Peschel-Krümmel, 鬯 Staatenkunde.
C. G. zigjährigen Frieden (dessen sich kein an- -/20- 1789. h^res 鬯 Reich rühmen kann,) dens ^ SltC erhalten, und desto mehr zur Aufnahme d (sieben durch vergrößerte Handlung und Schifffahrt, Künste und Wissenschaften, auch gute Gesetze gerhan So haben insonderheit Christian Reg. von 1730 der Sechste, ein frommer gütiger Fürst, 2746.
Der Obtschey Syrt bildet die eigentliche Scheidegrenze der 鬯 und asiatischen Natur, nach Clima, Temperatur und Vegetationsverhältnissen.
Ebenso bekommt der Acker- und Gartenbau iinmer mehr Ausdehnung, Viehzucht wird immer stärker betrieben, seitdem 鬯 Hausthiere eingeführt sind, und zu Handwerken haben die Otaheiter ein sehr seltenes Talent.
Das syrische Alphabet, welches aus 22 Konsonanten bestand, ist die Grundlage unserer 鬯 Schrift geworden.
27 Der Stapelplatz am rechten Spreeufer wurde zum Haupte des märkischen Städtebundes und zur Hauptstadt des Kurfürstentums Brandenburg, die Residenz der preußischen Könige zur deutschen Kaiserstadt, die 鬯 Großstadt zur unbestrittenen Weltstadt.
Napoleons Streben und Ehrgeiz ging darauf hinaus, daß sich alle 鬯 Herrscher vor ihm beugen sollten.
Die 鬯 Kämpfe hatten sich gewöhnlich auch über den Ocean und die Kolonialländer ausgedehnt, zum letzten Male während des 7jährigen Krieges.
Doch müssen wir es zum Ruhme der Spanier sagen, daß sie zuerst unter den 鬯 Nationen, die sich in Amerika ansiedelten, gegen die Ureinwohner ein christlicheres Verfahren einschlugen, und dazu bewog sie die Kirche nicht ohne viele Mühe, denn die rohen Soldaten und abenteuernden Auswanderer wollten sich nur schwer überzeugen, daß die ungläubigen kupferfarbenen Wilden auch Menschen wären wie die Europäer.
Auch bei dem Dauern stände dauerten die frühem Verhältnisse fort, Die Regierung Karls VI. war für die Entwickelung des teurschen Volkslebens nicht störend, und wenn auch gleich nach dem Badener Frieden in den Angelegenheiten der 鬯 Staaten mancherlei Verwickelungen eintraten , die selbst zu einem Kriege zwischen dem Kaiser und der Türkei (im I. 1716) führten; so ward doch die Ruhe Teutschlands mehr bedroht als getrübt, jener Krieg aber durch die glänzende"
Dann erkläre man die ungeheuere Bedeutung des deutschen Fürstenstandes nicht bloss für Deutschland, sondern auch für Europa und zeige, wie in den Adern fast aller 鬯 Fürsten mit Ausnahme des Sultans mehr oder weniger deutsches Fürstenblut flieset.
26 Die 鬯 Staaten und ihre Kolonien.
Doch steht noch immer die Hälfte des Bodens unter der Militärregierung, daher die 鬯 Einwanderung langsam zunimmt; und alle polizeiliche Sorge hat nicht verhindern können, daß einmal (1868) 217 000 Araber Hungers starben.
Hierher gehört ein großer Theil der 鬯, Staaten; mit Ausnahme Rußlands und der östlichen Halbinsel, sodann die vereinigten Staaten von Nord-Amerika und Kanada.
Wunderbar erscheint es uns, den an 鬯 Verhältnisse Gewöhnten, daß auf den großen Gütern zeitweife nicht ein Tropfen Milch zu haben ist, obwohl sie Hunderte von Kühen halten.
Dagegen sind auf 鬯 Weise Rekruten ausgehoben und einexercirt worden; auch hat man die alte unbehülfliche Kleidung der Soldaten mit einer einfachern und angemessenern vertauscht.
Durch die glückliche Beendigung der schlesischen Kriege hatte das Königreich Preußen seine Grenzen erweitert unb einen ehrenvollen Platz unter den 鬯 Großmächten errungen.
Durch Friedrich wurde Preußen erst zu einer 鬯 Großmacht erhoben.
Und daß auch von den 鬯 Mächten überhaupt nachher kein gemeinsames Unternehmen zu Stande kam, das haben wir schon aus den vorigen Disputation, welche der Kaiser Johann mit einem Jlp den über die Lehren der christlichen Religion hielt, Nachlesen.
Unter diesem Eisen zeichnet sich das zur Herstellung von Stahl benutzte Spiegeleisen aus, das nicht mehr wie früher nur in die näherliegenden Gegenden, sondern in großen Massen nach verschiedenen 鬯 Ländern und Amerika geschickt wird.
Es ist die alte Hauptstadt des Reiches und 2. Residenz, die erste Fabrikstadt Rußlands. b) Moskau (1200000 Einw.) ist fast im Mittelpunkte des 鬯 Rußlands gelegen.
Sie liefert besonders Heringe auf den 鬯 Markt. --
Der Vierwaldstätter 8ee ist der schönste aller 鬯 Seen.
Er besteht aus Gneis - und Granitmassen, welche durch Kalk von einander getrennt sind, und trägt in seinem ganzen Bau mehr den Charakter eines 鬯 als den eines afrikanischen Gebirges.
Jetzt sind fünf Häfen den Fremden aufgethan und mit mehreren 鬯 Staaten (darunter Preußen) Handelsverträge abgeschlossen.
Der frühe, ungeahnte Tod der Königin machte einen tiefen, erschütternden Eindruck; er war bei der allgemeinen Achtung, welche sie genossen, eine 鬯 Weltbegebenheit, und alle, welche sie persönlich gekannt hatten, waren tiefbetrübt.
Es wurde ferner am Sitz des Gouverneurs ein Schiedsgericht (bestehend aus dem Gouverneur, einem Protokollführer und zwei Schöffen 鬯 Abkunft) eingerichtet, das in seinen Entscheidungen sich an die Landesgebräuche und an das deutsche bürgerliche Gesetz hält.
Sie wehsten in Dörfern, treiben eine ansaßige Lebensart, Ackerbau und Gewerbe nach 鬯 Art, und zeigen Sinn für Kunst, daher es unter ihnen ausgezeichnete Juweliere, Maler, Bildhauer, Steinschneider, Musiker, Töpfer giebt.
"Die Gesellschaft verfolgt den Zweck, regelmäßige Dampsschiffsverbindnngen mit 鬯 und transatlantischen Ländern herzustellen.
Nach Abschluß des Friedens von Bukarest 1913 ist der 鬯 Besitz der Türkei auf die Größe des Königreiches Sachsen zusammengeschmolzen, und Bulgarien ist zur Hauptmacht auf der Halbinsel geworden.
Sie besitzt an Gütern 10,300,000 Pf., an Magazinen 1 Mill., an Schiffen ic. 3,300,000, an Schiffswerften 400,otto, an Kapitalien ihrer Agenten 5, zusammen 21 Mill. Pf. St. Sie unterhält auf den Schiffen 1400 鬯 'Offiziere und Z000 englische Matrosen, auf der Themse 12,000 und in Werft?" und Vorrathshäusern 5000 Arbeiter, überhaupt an 50,000 Personen.
Sie bestehen ans 3 鬯 Colonieländern, in welchen als Hauptprodukte Zucker, Rum, Caffee, Cacav, Vanille, Wein, Südfrüchte, Baumwolle, Gewürznelken, Muskatnüsse, Zimmt, Pfeffer und kostbare Holzarten sich finden,
Jetzt kommt der 鬯 Heilgehilfe mit den Verbandsmeistern, d. i. geschulten farbigen Heilgehilfen, versieht die Kranken mit Medizin und läßt Wunden, die immer bei einer Anzahl von Leuten vorhanden sind, frisch verbinden.
Neuerdings hat man in Neusüdwales, Viktoria und Südaustralien Versuche mit Straußenfarmen gemacht, und binnen kurzem werden wir australische Straußenfedern auf dem 鬯 Markte haben.
Die vornehmsten Mächte sprachen über Napoleon als den Störer des 鬯 Friedens die Acht aus.
-- An Tiei^. enthält die Nordzone und zwar an Raubtieren den Löwen, die Hyäne und den Schakal, ferner viele Antilopenarten, zahllose Sumpfvögel und während des Wiuters die 鬯 Zugvögel.
Ramorino führte, von feiner eigenen Partei als Verrather aus-gestoßen. ein Abenteurerleben, bis er fünfzehn Jahre spater in Italien ein tragisches Ende fand -- Das Königreich Griechenland, eine unglückliche Schöpfung 鬯 Diplomatie, konnte sich nicht zu der Höhe eines civilisirten Staates erheben dessen Formen .es angenommen, und stemmte sich doch zugleich gegen den Zustand de Barbarei und des Räuberlebens früherer Zeiten.
Im Ganzen und bei gehöriger Kultur ist der Boden fast zu allen 鬯 Produkten geschickt.
Übrigens haben sich die am Weinbau hauptsächlich interessierten 鬯 Staaten in Bern zu einer Internationalen Reblauskonvention zusammengeschlossen.
So abseits gelegen von Europa Australien ist, so ganz entgegengesetzt in Oberflächenbau und Gliederung, Witterung und Pflanzen- und Tierleben, ist doch umgekehrt kein anderer Erdteil so vollkommen in 鬯 Besitz übergegangen.
Er schaffte den -Sklavenhandel und die Menschenopfer ab, und suchte 鬯 Gesittung einzuführen.
597 Heinrich IV. und seine 鬯 Pläne. aus der brennenden Burg und fand unter Lcichenhanfcn den Tod: 20,000 Türken bedeckten die Walle: der Grvßwessier führte das Heer nach Hause; Selim bestieg den Thron: ein neuer Ljahriger Friede von 1567 ließ Alles im alten Stand.
Welche wichtige 鬯 Eisenbahnlinie quert die Tiefebene in westöstlicher Richtung?
(Meinders, 1701.) Vielefeld hat einen mehr als 鬯 Ruf durch seine Leinwand bekommen: sein Flachsbau, seine Gelvebe und sein Garnhandel reichen bis in das 13. Jahrhundert hinauf.
MASULIPATAN, eine grosse Handels° Stadt, an der See, darinnr die Engländer, die Dänen und die Hol. länder einen grossen Handel mit Leroar und mit Iuwe. len treiben. B1MIL1PATAN , an der See, da haben die Hollän. der eine grosse Niederlage von 鬯 Maaren.
Li-il.iscliei' Lesi^s Britische 12. Vergleich der Bevölkerung der 鬯 Kolonialstaaten und ihrer Kolonialbesitzungen.
Die Engländer besitzen: in der Bab-el°Mandebstraße die Insel Perim, ferner Aden, wichtigste Kohlenstation des indischen Ozeans und Knotenpunkt des 鬯, asiatischen und afrikanischen Seeverkehrs.
Ein eigenes Staatswesen nach 鬯 Art hat sich nur auf den von Wallfischfahrern und Handelsschiffen vielbesuchten Sandwichsiuseln gebildet^ aber iu neuerer Zeit wetteisern Franzosen mit England in der Anlage von Kolonien aus den australischen Inseln.
Wegen des Produktenreichtums steht Westindien und Mittelamerika mit Europa und den Vereinigten Staaten Amerikas in lebhaftem Schiffsverkehr. St. Thomas ist als Anlegeplatz für die 鬯 Dampfer von großer Bedeutung.
-- 111 -- Einw.) auf der gleichnamigen Insel ist der Hauptstapelplatz Ostafrikas; die Stadt ist der Sitz 鬯 Konsuln und nennenswerter Handelshäuser; sie ist früher leider ein Mittelpunkt des Sklavenhandels gewesen.
Unter ihnen haben sich viele 鬯 Russen als Kolonisten (Weizen- und Baumwollbauem, Vieh- Züchter) angesiedelt. c)
Ingleichen haben auch 鬯 Christen ihre Religionösreyhciten.
Vor allem jedoch müssen die 鬯 Nationen in ihren auswärtigen Kolonien, so wie die Nordamerikaner und Brasilianer in ihren Ländern die Sklaverei ausheben.
Doch erst durch die Gründung von Eolonieen in andern Erdtheilen erhielt die 鬯 Schifffahrt vorzügliche Wichtigkeit. Seitdem" umfaßte der 鬯 Handel alle Länder der Erde, veranlaßte neue Entdeckungen in bisher unbekannten Meeren und Reisen um die Welt.
Er eilte zu dem Patriarchen und bat ihn um ein Schreiben an den Papst und die 鬯 Fürsten.
Die Usurpation des Lndovico Moto, welcher, seit 1476 Regent für feinen unmündigen Neffen, dessen Sohn zu verdrängen suchte und gegen feinen Beschützer, den König Alfons von Neapel, den Kaiser Maximilian und Karl VIII. von Frankreich zu Hilfe rief, gab den Anlaß zur Einmischung des Auslandes in die Angelegenheiten Italiens und machte dieses lange Jahre hindurch zum Kriegsschauplätze der 鬯 Staaten.
Paris ist Frankreichs Hauptstadt wie keine andere Hauptstadt irgend eines 鬯 Landes, und weil sie durch das französische Glück, daß ihre Sprache eine Weltsprache geworden, daß alles, was Feinheit, Schönheit, Anmuth und Bildung im Sinn der jüngsten Vergangenheit suchte, daß
Die neueren Naturforscher erwähnen außerdem die Maus, welche wohl mit 鬯 Schissen dahin gekommen ist, ein paar Arten Fledermäuse und ein kleines Nagethier.
Die 鬯 Niederlassungen an diesem nördlichen Theile der Küste sind folgende:
Schon früh mußte diese Gestaltung die 鬯 Völker aus das länderverbindende Meer hinweisen.
Der 鬯 Heilgehilfe, begleitet von den Verbandsmeistern, d. i. geschulten farbigen Heilgehilfen, versieht die Kranken mit Medizin und läßt Wunden, die immer bei einer Anzahl von Leuten vorhanden sind, frisch verbinden.
Jedenfalls sind die Samoaner musikalisch hochbegabt, wenn auch ihre neueren Gesänge schon unter dem Einfluß 鬯 Musik entstanden sein mögen.
Durch die 鬯 Einfuhr wird die Schmiedekunst der Eingeborenen stark eingeschränkt.
Wir beschreiben hier bloß das 鬯 Rußland, und bemerken von den Gouvernements nur folgende;
Die Goldküste ist vorzugsweise von 鬯, namentlich englischen, Niederlassungen bedeckt.
In den Häusern des schönen Parks am Jangtsekiang ist der Sitz dieses so ausgebreiteten Geschäftsverkehrs im Innern von China, und nach dieser Handvoll 鬯 Erde im Herzen von China werden die un-
Vierte Periode, 1815 bis zur Gegenwart. der die Politik der 鬯 Staaten zehn Jahre nach seinem Sinne zu leiten wußte und biZ^u seinem Sturze (1848J in Deutschland jede freiheitliche Regung zu unterdrMs"suchte7Österreichische Truppen halfen dazu, die absolute Monarchie im Königreich Neapel mit Gewalt wiederherzustellen.
381 鬯 Verwicklungen H$*i74o. folgende Anekdote beweisen!
Zwischen Bodensee und Rhein-thal im N und der italienischen Älpengrenze (s. S. 20 ff.) im 8, zwischen dem Jura (s. S. 40/41) im W und den Tiroler Alpen im O stellt die Schweiz einen der wenigen 鬯 Staaten dar, die der Meeresküste fern liegen.2 Der N- und der 8-Pnnkt haben einen Breitenunterschied von 2°, der W- unb der 0-Punkt einen Längenunterschied von 4x/2 °.
Fast kommt es zu einem Kriege zwischen Preußen und Oestreich; eine Vereinigung aber zu Olmütz (November 185") hält den 鬯 Frieden aufrecht, und Preußen ist seitdem bemüht, für die Befestigung seiner inneren Zustände Sorge zu tragen, insbesondere den Zollverein aufrecht zu erhalten.
Selbst die Lage des britischen Jnselreiches ist für den 鬯 Verkehr kaum eine so günstige, und hinsichtlich des Weltverkehrs hat Deutschland vor ihm die engere Verbindung mit dem übrigen Europa voraus.
Das 鬯 Rußland ist über 00,000 ^ Meilen groß und zählt 48 M"
Der Verkehr zwischen dem Deutschen Reich und diesen beiden Ländern, welche einen Teil des deutschen überseeischen Handels vermitteln, wird durch vorzügliche Eisenbahnen sowie durch die beste 鬯 Schiffahrtsstraße, den Rhein, bewirkt.
-- 246 -- stantia- und Eap-Wein) alle 鬯,Obst-, Getreide-, Gemüsearten und Hülsenfrüchte gebaut werden.
Auch die Inseln haben wir, so viel als möglich war, genau und so zu beschreiben gesucht, daß nichts wirklich Mssenswürdiges vermißt werden möchte; und das um so mehr, da diese Inseln meist alle 鬯 Besitzungen sind.
818 Die Zeit des französischen Übergewichtes gresse anheim, der im Jahre 1728 in Soissons eröffnet wurde und an dem fast alle 鬯 Mächte, auch die größeren deutschen Fürsten, mit Ausnahme des Königs von Preußen, sich betheiligten.
Zu Anfänge dieser in der Geschichte ewig denkwürdigen Epoche hatten die meisten 鬯 Staaten, insbesondere aber Frankreich, eine mehr künstliche, als natürliche Festigkeit.
Dadurch wollte jeder der beiden Staaten seine Selbständigkeit als 鬯 Großmacht wahren.
Seitdem der Portugiese V a s c o (wasko) d a G a m a 1498 den Seeweg um Aftika nach Indien fand, haben 鬯
Es ist daher einer der 鬯 Großverkehrshäfen.
Welch weiter, mühevoller Weg ist es doch von den Anfängen unseres Staates bis in die Zeit seiner 鬯 Machtstellung unter Friedrich dem Großen !
Völkerrechtlicher Natur ist das Protektorat, Tote es die Staaten namentlich über Kolonien übernommen haben, z. B- England bei den verschiedenen indischen Fürsten, Frankreich bei Tunis, Anam, Madagaska, oder wie es seitens' einzelner 鬯 Staaten jahrzehntelang über Krakau und über die jonischen Inseln bestanden hat.
Bei uns in Deutschland kommt nur die 鬯 Sumpfschildkröte (Bild 97) vor.
Im Osten des Mississippi gedeihen die 鬯 Getreidearten und Obstbäume, im Süden auch der Weinstock.
Auf einer andern Stelle sind die Straßen von einem übermäßigen Vorrat teils von Eßwaren, teils von Früchten, Eisenarbeiten, chinesischen Waren aller Art, oder 鬯 Gegenständen in allen Formen, die sich weit vor den Häusern ausdehnen, fast verrammelt.
o' ■ . . - . . ' . . 444 Amerika. kann man sich überreden, daß das undeutliche, von dem Fremden leicht für das erfreuliche Zeichen der Menschennahe genommene Gebrüll eines Stiers von einem Vogel, kaum größer als eine 鬯 Krähe herrühre, der sich unmittelbar neben dem Überraschten in dem Gebüsche verborgen halt.
Die meisten Kinder waren 鬯 gekleidet, mit kleinen Hüten und Mützchen, welche die Eltern ihnen gemacht hatten.
Ein Kanal nach Suez *) ist eine Lebensfrage für den 鬯 Wohlstand.
tri Nachfolger als abhängigen Centralbischoff aller 鬯 Katholiken nach Paris zu rufen, hatte vernichtendem Haffe Platz gemacht; denn ernannte Napoleon aus kaiserlicher Machtvollkommenheit auch in Italien Bischöffe, so weigerte Pius die Einsetzungsbullen; trug er bald auf ein unbedingtes Schutz- und Trutzbündniß, bald in beschränkterer Form auf ein Bündniß wider Ungläu. bige, das heißt, wider Türken und Engländer, an, so
Die politische Grenze des 鬯 Rußland geht im O. (um 55° N. Br.)
Drei und zwanzig Universitäten (worunter 14 evangelische und 2 vermischte), 361 Gymnasien, viele andere Schulen, gelehrte Gesellschaften, Schriftsteller (mehr als in einem andern 鬯 Staat), an 100 größere öffentliche Bibliotheken mit 5,113,500 Bänden rc. sorgen für die wissenschaftliche Bildung.
Die Despotie der Osmancn hatte bis dahin die Errichtung von Schulen und höher" Bildungsanstalten unter den Griechen verhindert; es war daher auch nur einer kleinern Anzahl von Griechen möglich geworden, durch Aufenthalt in 鬯 Staaten einige wissenschaftliche Bildung sich anzueignen.
Die große Mannichfaltigkeit der Gliederung und der Beschaffenheit des 鬯 Bodens begünstigt das Gedeihen der verschiedenartigsten Erwerbsquellen:
Deutschland wird an Größe unter den 鬯 Staaten nur von Rußland und Österreich- Ungarn, ferner unter den Weltmächten von den Vereinigten Staaten Nordamerikas übertroffen.
Aus der ersten Periode der indischen Geschichte, d. H. der Niederlassung der Arier am Indus, stammt die Sprache, durch welche unsere Sprachforscher die Verwandtschaft der 鬯 Völker mit diesen alten Stämmen nachweisen.
Diese legten zuerst Hand auf die Kapkolonie i. J. 1795, als die 鬯 Wirren ihren Anfang nahmen, und wußten sich diesen Besitz beim Pariser Frieden i. J 1814 zu sichern.
Aber Anno 1866 kam ja der Krieg im vollen zum Ausbruch, und es war die große Gefahr vorhanden, welche wir nur durch vorsichtige Benutzung der Umstände hintangehalten haben, daß ans diesem Duell zwischen Preußen und Österreich nicht ein großer 鬯 Koalitionskrieg wiederum entbrannte, bei dem es sich um die Existenzfrage, um Kopf und Kragen handelte.
8. 30. 9. Nördlich von der 鬯 Türkei und östlich von Siebenbürgen, Ungarn, Galizien, Krakau, Deutschland und Preußen dehnt sich das seinem Flächeninhalte nach größte Reich der Erde aus.
Noch einmal wollte er im folgenden Jahre in Deutschland das Glück des Krieges, das ihm so lange gelächelt hatte, versuchen, und nur den vem'Uteff Anstrengungen der 鬯 Mächte war es möglich, in der großen Völkerschlacht bey Leipzig ten Stolzen zu demüthigen.
Von dem Augenblicke an, wo unsere Truppen die Eider überschritten, bin ich in jeder Woche gefaßt gewesen auf die Einmischung des 鬯 Seniorenkonvents in diese dänische Angelegenheit,
Schwach " " : 鬯 Russland . . 20 5)
鬯 Agenten sind nur vorhanden in Malimba, Small Batonga, Bata und Benito.
An der Bucht von Altkalab ar östlich von der Nigirmünduug hat uuter Völkern der Efikfprache die Mission im Kampf gegen Greuel aller Art, Menschen- uud Witwenopfer, Mord von Zwillingen, Gottesurteile durch den Gifttrank u. s. w. trotz des 鬯 Branntweins erfreuliche Fortschritte gemacht.
Bald nahmen die meisten 鬯 Staaten an einem oder dem andern der beiden Bündnisse Theil.
Das cinberte bie Lage; Union unb Liga, bie schon mit einanber hanbgemein geworben waren, vertrugen sich, unb ber brohenbe 鬯 Krieg schien vorläufig noch einmal wieber abgewenbet zu sein.
Unter Muhamed II. (1808 -- 39) Einführung 鬯 Sitten.
Nun sollte auch die pyrenaische Halbinsel unter den Einfluß des von ihm gestifteten, sogenannten Continentalsystems gebracht werden, nach welchem er England, bis zur Abschließung eines vortheilhaftcn Scefricdens, mit dessen Handel von dem 鬯 Festlande auöschließen wollte.
Herrlich war ber Gedanke -- nur nicht vollständig, weil eine solche Regierungsweise bei bem unhistorisch geworbenen Zustanbe ber 鬯 Staaten nicht wohl auszuführen war.
Den König Wilhelm von Preußen gewann Bismarck bald; die Sehnsucht der Deutschen sowie die Stellung unter den 鬯 Völkern ließen ihn erkennen, daß er nicht immer nur den Namen "Präsidium des Bundes" führen könne.
Seit dem Ende des 9. Jahrhunderts haben die Kämpfe mit den Slaven die Bezeichnungen der Knechte um eine neue vermehrt, den Namen der Sklaven, der in den meisten 鬯 Sprachen für die niedrigste Unfreiheit in Gebrauch kam.
Welches sind selbständige Staaten, 鬯 Besitzungen?
Auf dem 鬯 Festlande ging man erst im Jahre 1811 ernstlich an die Herstellung von Gußstahl, als infolge der Kontinentalsperre die Zufuhr von England aus aufhörte.
Aber nicht ungeteilt führt er feine Wasser an diesem größten Fluß- und Seehafen des 鬯 Kontinents vorüber.
Unt-rde .en kam eö doch durch die schärfsten Gesetze und Zwangsmittel so weit, daß viele 鬯 Länder noch im Gehorsam der Päpste erhalten wurden.
Geht man vom westlichen Punkte quer durch die 鬯, asiatische Kontinenthalbc, auf dem geradesten Wege, nach ihrer östlichsten Landspitze, so hat man einen Weg von wenigstens 1600 d. Meilen zurückzulegen.
Sie tragen lange Gewänder aus Seide oder Baumwolle; doch kleiden sich die vornehmen vielfach bereits nach 鬯 Urt.
Armenische Christen wohnen zerstreut theils in der 鬯 Türkei, theils in den östlichen Provinzen des österreichischen Kaiserstaates und im südlichen Nußland.
Alles was vom 鬯 Vestlande außerhalb dieses Triangels fällt, sind die Glieder des Körpers.
Er stieg auch um so höher, als nach dem letzten vergeblichen Versuche Kosciusko's und Madalinski's, die politische Freiheit gegen die Heere Rußlands und Preußens (1794) zu retten, selbst der Name Polen in der dritten Theilung (1795) aus der Reihe der 鬯 Staaten verschwand, und Preußen, durch seinen neuen Landererwerb, in der Nahe der Weichsel der unmittelbare Nachbar von Rußland und Oestreich ward.
Man begegnet in denselben einer wogenden Menge absonderlichster Physiognomieen von 鬯, amerikanischen, asiatischen und oceanischen Typen und Sprachen; hier herrscht ein sortwäh- 1)
Gemäß dieser BundeSacte nimmt Bayern unter den Bundesstaaten nach Oesterreich und Preußen, welche sich zugleich als 鬯 Mächte geltend machten, den ersten Rang ein, genießt im engem Ausschuß der 17 Bundesstaaten eine Stimme, in der vollm Versammlung der 39 Bundesglieder vier Stimmen, und hat zum Schutze des gemeinsamen Vaterlandes ein Contingent von 35,600 Mann im Frieden zu unterhalten, im Kriege aber noch weiter 17,800-Mann zu stellen.
341----------------- 鬯 Angelegenheiten nicht eingriffen.
Haben auch die afrikanischen Mittelmeerländer durchweg ein wärmeres Klima als die 鬯, so wölbt sich doch über allen der gleiche sonnige, tiefblaue Himmel, herrschen überall heiße und trockne Sommer und milde, schneefreie Winter mit Winterregen.
Die Hauptrichtuug beider Gebirgsketten ist eine Halbkreisförmige, von Westen nach JDsten, jedoch mit dem Unterschiede, daß der 鬯 Halbkreis gegen Süden, der asiatische gegen Norden geöffnet ist.
Trotz des Rückganges der 鬯 Schafzucht beherbergt Europa doch noch ein Drittel der Gesamtzahl aller Schase.
So stark war nun der früher so machtlose brandenburgische Staat geworden, daß Kurfürst Friedrich Wilhelm sogar in den Kriegen der 鬯 Staaten eine bedeutende Rolle spielen konnte.
III. 鬯 Gleichgewicht 1700 bis 1789. S. 316 fl. 111 ) Uebersicht. -- 112) Der Nordische Krieg. 113)
Wir gewahren den Mohammedaner seine Neugierde oder Wißbegierde an fremden Institutionen durch Reisen befriedigen, wir fchauen den orientalischen Arbeiter das Land seines 鬯 Brotherrn mit vervollkommnetem Pfluge umackern; vor den Augen einer großen Arabermenge wurde seinerzeit der Dampf- Pflug eingesegnet und begann vor ihren erstaunten Blicken, alle Hindernisse des Bodens überwältigend, seine gradlinigen Furchen zu ziehen.
Freilich erschien auch seine ganze Haltung dermaßen schwach und schwankend, daß sie schlechterdings nicht den Respekt einflößen konnte, der einer 鬯 Großmacht gebührte.
In neuerer Zeit plant man allerlei 鬯 Einrichtungen.
Dieses Rollen der Blätter heißt im Chinesischen kung-fu, woraus die 鬯 Handelsleute Kongu oder Kongo machten.
1. Nord-Kyn, die nördlichste Spitze des 鬯 Festlandes; Nord-Kap die nördlichste 鬯 Inselspitze (71° 10" NBr.).
Klima: Im Allgemeinen kann man annehmen, daß die asiatischen Lander kälter sind als die mit ihnen unter gleicher Breite liegenden 鬯; z. B. die Hochebene Mittelasiens, welche dieselbe Breite mit Neapel hat, ist rauher als das^nördliche Deutschland.
Er war außer stände, Deutschland das ihm gebührende Ansehen im Auslande, die ihm zukommende gewichtige Stimme im Rate der 鬯 Völker zu verschaffen.
Vielmehr stellte nun der kluge Midhat Pascha (23. Dec.) eine freisinnige Verfassung auf, wor-nach der Sultan seine absolute Macht mit zwei Kammern theilen sollte; und die Pforte erklärte, innere Angelegenheiten des türkischen Reichs gehören nicht vor die 鬯 Mächte.
Der Congreß zu Wien wurde am 1. Nov. 1814 eröffnet, eine glänzende Versammlung, auf der sämmtliche 鬯 christliche Staaten theils in der Person ihrer Fürsten, theils durch Gesandte vertreten waren.
Die wichtigsten Kolonien der 鬯 Staaten (§ HO)
Sie wird zerschnitten und in Säcke gepackt und ist so der wichtigste Gegenstand für den Handel der Eingeborenen mit den 鬯 Faktoreien.
Die Gebühren für dieselben betragen im 鬯 Verkehr mindestens 50 4.
Friedrich Wilhelms Regierung fiel in die armselig-ideeenlose Zeit des Utrechter Friedens; die kleinen Künste der Fleury, Alberoui, Walpole beherrschten die 鬯 Politik.
Das Gebirge, "hat hohe und steil abfallende Bergzüge mit zackigen Gipfeln, in langen parallelen Gebirgsketten streichend, durch tiefe Längenthäler getrennt und von felsigen Schluchten rechtwinklig durchbrochen; Gebirge von echt alpinem Charakter mit herrlichen Gebirgsseen, großartigen Gletschern, Wasserfällen, Engpässen und düstern, von tosenden Gebirgsströmen durchrauschten Schluchten, deren malerische Schönheit den Reisenden lebhaft an die Bilder und Sceuerieeu der 鬯 Alpenwelt erinnert. (v. Hochstetter).
Österreich schwer zu verwunden, dauernde Bitterkeit und Revanche- 20bedürfnis mehr als nötig zu hinterlassen, müßten wir vermeiden, vielmehr uns die Möglichkeit, uns mit dem heutigen Gegner wieder zu befreunden, wahren und jedenfalls den österreichischen Staat als einen Stein im 鬯 Schachbrett und die Erneuerung guter Beziehungen mit demselben als einen für uns offen zu haltenden Schachzug ansehn.
Der größte der 鬯 Staaten ist Rußland; es ist aber vorerst nur dünn bevölkert und Wirtschaftlich wenig entwickelt.
Spelle die 鬯 Besitzungen in Afrika zusammen!
163 Japan, das an Gröfse und Einwohnerzahl dem deutschen Reiche ähnlich ist, öffnete England 1858 freiwillig einige Häfen und schlofs sich mit über- 1858 raschendem Erfolge der 鬯 Kultur an.
Es handelte sich um die Zulassung Preußens in die Reihe der großen 鬯 Staaten.
Das Zurücktreten der 鬯 Küsten nach NO. ermöglicht es ferner dem Golfstrom, sich bis über den nördlichen Polarkreis hinaus auszubreiten.
1525 wurde auf 鬯 Boden die erste Erdmessung durch Fernel zwischen Paris und Amiens vorgenommen.
Hamburg ist der erste Seehafen des 鬯 Festlandes.
Als von England und Rußland 1805 ein allgemeines Bündniß der 鬯 Mächte gegen Frankreich eingeleiret wurde, so trat auch der König demselben bey, und schickte ein ansehnliches Korps nach Deutschland.
Unterhält es doch durch 37 in- und ausländische Dampferlinien eine Verbindung mit 54 鬯 und 31 aufsereuropäischen Hafenplätzen.
Lage, Größe, Grenzen, horizontale Gliederung und Küstenbildung. f- f®2- Bodenbildung. S. 395. §. 108. Bevölkerung. S. 395. Nebenländ^ S Z9g 396' §' no- Dänemarks 鬯 Eap. VIII.
Hier nur ein schwaches Bild von dem heißen Afrika mit seinen schrecklichen Sandwüsten, von denen viele noch kein 鬯 Fuß betreten hat, und auf welchem man, wie zur See mit dem Compasse reisen muß, wenn man sich nicht verirren und elendiglich verschmachten will.
Der jüngst verstorbene bildungsfreundliche König Mongknt schloß Verträge mit 鬯 Regierungen, ermäßigte den Zoll auf 鬯 Maaren und gestattete den Britten freies Wandern in seinem Reiche; er war sogar den Missionären nicht abgeneigt.
Mit Friedrich I. kam eine ganz neue Richtung in die gesamte 鬯 Politik; die alte absolute Monarchie ward durch eine neue verdrängt.
Von all den möglichen Kriegsschauplätzen, die sich hieraus ergeben, sind aber die in den 鬯 Gewässern die wichtigsten.
2. Nieder- Der Niederschlag hält die Mitte zwischen der Übersülle wcstschlag- 鬯 Küsten und der SteppendürreSO.-Europas.
Es würde das Gebäude der christlichen Staaten gänzlich zusammengebrochen sein, wenn nicht Gott der Herr eben jetzt (nach 1700) einen neuen Staat auf dem 鬯 Feftlande hätte hervortreten lassen, der dem antifranzösischen Wesen eine Stütze und breitere Grundlage geliefert hätte.
Er wußte, daß fein Thron nach der ersten verlorenen Schlacht für immer zusammenbrechen würde, aber die inneren Schwierigkeiten feiner Lage trieben ihn voran; um sie zu beseitigen, mußte er irgendeinen Erfolg auf dem Gebiete der auswärtigen Politik erringen und dadurch sein 鬯 "Prestige" wieder herstellen, das durch die preußischen Waffenerfolge von 1866 schwer erschüttert worden war.
Es gelang ihm, die Machtstellung des Kaisertums aufrecht zu erhalten, sowohl gegen die andern 鬯 Länder, als auch den deutschen Lerzögen und dem Papsttum gegenüber.
Außerdem sind die dem 鬯 Erdteile zunächst gelegenen Erdräume nichts weniger als Produktions- und Konsumtionsgebiete hohen Ranges.
Dabei sind fast alle 鬯 Nationen seine Nachbarn, und es ist keiner dieser Nachbarn, dessen Sprache und Sitten nicht in einem Teile Deutschlands verstanden würde, dessen religiöse und politische Verfassung nicht hier und da mit ihren äußersten Enden in Deutschland hineinragte; es kann daher auch keine Nation so leicht in den Ver- Hältnissen fremder Völker heimisch werden, als die deutsche.
Die indischen Hütten im Schutze dieser Feigenbäume, oft ganz zwischen deren Luftwurzeln versteckt und durch die daraus entstandenen Stämme gestützt, waren der Schauplatz jener originellen häuslichen Szenen, welche den 鬯 Ankömmling so sehr ergötzen.
Sie glauben an einen großen Geist, haben Zauberer und Regenmacher; in den sürlichen Ländern haben jedoch viele die Religion ihrer 鬯 Unterdrücker angenommen und auch ihr Wanderleben theilweise aufgegeben.
Sie kann ihm ein Anhaltspunkt zur Vergleichung einer Reihe von 鬯 Mittelstaaten (Belgien 535 UlMln., Niederlande ffOOoMln., Schweiz 750 DMIn.
Das 鬯 Mittelmeer bildet eine Seitenbucht des Atlantischen Ozeans; es bewirkt die Loslösung Europas und Afrikas von dem asiatischen Festlandsrumpfe.
Die 鬯 Völker seit dem Auftreten der Germanen hingegen haben Vieles mit einander gemein: Verfassung, Gesetze, Sitten und Religion.
Daß schon in vorgeschichtlicher Zeit Verkehr zwischen Asien und den 鬯 Ländern stattgefunden hat, kann man aus der Tatsache ersehen, daß unsere Getreidearten, der Wein, verschiedene Obstsorten und säst alle unsere Haustiere in Asien ihre Heimat haben.
Durch das Heer wurde Preußen zur 鬯 Macht erhoben, und durch das Heer ward auch in das alte Verwaltungssystem des Staats die erste Bresche geschlagen.
鬯 Missionairs haben auch hier den Saamen des Christenthums ausgestreuct und zugleich 鬯 Pflanzen hergebracht; beides wird bei dem - natürlichen Verstände der E. nicht ohne Erfolg bleiben.
Lange Zeit war ganz Amerika Kolonialbesitz 鬯 Staaten.
Es übertrifft in seinem Gesamt- Handelsverkehr bei weitem alle Seeplätze des 鬯 Festlandes, ja in Ein- und Aussuhr ganz Holland, Belgien oder Spanien.
Das 鬯 Rußland nimmt den Osten von Europa ein.
2Z5 erlangen, noch hegt es, aus Gefühl der Der wandschaft, Vorliebe für England, und würde sich lieber mir diesem als mir irgend einem andern 鬯 Staate verbinden, aber nicht anders, denn als freie Alliirte."
Auch war er fast der gelehrteste Fürst seiner Zeit, und besonders, außer der lateinischen, in mehrern 鬯.
Bis auf Abeffinien und den kleinen Negerftaat Liberia ist jetzt ganz Afrika unter 鬯 Mächte aufgeteilt.
Um der französischen Ruhmsucht zu schmeicheln, mischte er sich in die Angelegenheiten aller 鬯 Völker, hatte aber nur selten Glück.
Freilich einen Golfstrom, unsere 鬯 Küsten zu erwärmen, gäbe es dann nicht. --
Die beiden Losephinischen Erzherzoginnen mußten bey ihrer Vermählung an die Kurfürsten von Sachsen und Baiern, August und Karl Albrechr, Verzicht leisten; und alle größere 鬯 Staaten und die deutschen, auch Sachsen, garantirten die pragmatische Sanktion, Baiern niemals.
Gesellschaftlich lebende Pflanzen, welche die 鬯 Vegetation so einförmig machen fehlen am Äquator beinahe gänzlich.
Es ist das jüngste der 鬯 Königreiche (seit 1832), machte früher einen Theil des Türkischen Kaiserstaates auö, und grenzt im Norden an die Türkei, an den übrigen Seiten wird cs vom mittelländischen Meere bespült.
Der König der Belgier/der den unabhängigen Kongostaat beherrscht, ließ am Kongo durch Stanley 鬯 Kultur anbahnen, indem Straßen gebaut und Handelsplätze (sog. Stationen) angelegt wurden.
An che Veränderungen in der Gestaltung Norddeutschland's sind er-48 Die Slaven *** ^^burgischen Macht von Rudolf I. an. [wähnt? tn ^^e Normannen und ihr Einfluß auf die 鬯 Kultur.
Die Städte Innerafrikas haben ein originelles, von dem der 鬯 völlig abweichendes Ansehen.
99 Macht des Vaterlandes, und nur weil die 鬯 Welt es nicht der Mühe wert hielt, das Heerwesen und die Handelspolitik Preußens ernstlich kennen zu lernen, bemerkte sie nicht das stille Erstarken der Mitte des Festlandes.
Nach dem Glaubensbekenntnisse läßt sich eine Scheidungslinie durch das sittliche Leben der 鬯 Völker ziehen, und da muß das Uebergewicht der Sittlichkeit den Völkern des nördlichen Europa, die sich zur evangelischen Kirche bekannten, zuerkannt werden.
Die Halbinsel war ihrer Lage gemäß immer den Einwirkungen des Orients1 von allen 鬯 Ländern zunächst ausgesetzt.
Magdeburg und die Elbe, der Thüringerwald, der Meißner und der Herkules sind sichtbar, nicht minder die Türme von Leipzig, mit denen Brennspiegelsignale bei der 鬯 Gradmessung gewechselt wurden.
Was Kaiser Wilhelm an diesem ewig denkwürdigen Tage seinem Volke versprochen, hat er gehalten: das deutsche Kaiserreich ist ein Reich des Friedens geworden und durch seine Machtstellung auch "ein zuverlässiger Bürge des 鬯 Friedens.
Hier nur ein schwaches Bild von dem heißen Afrika mit seinen schrecklichen Sand wüsten, von denen viele noch kein 鬯 Fuß betreten hat, und auf welchem man, wie zur See mit dem Compasse reisen muß, wenn man sich nicht verirren und elendiglich verschmachten will.
III. Amazonenland hat keine 鬯 Niederlassungen; die Eingebohrnen leben fcey von fremder Herrschaft.
Großstädte der hindostamschen Tiefebene (an der nordindischen Bahn): 65. Karatschi im W. des Jndnsdeltas, der natürliche Stapel- und Versandplatz sür die Produkte der Jndnsebene, Endpunkt der großen hindostamschen Bahnlinie und Anlaufshafen für zahlreiche 鬯 Passagier- und Frachtdampferlinien; Ausfuhr von Getreide und Wolle.
Unter allen spanischen Koloniccn des vierten Erdthcils war Mexiko, nach Bevölkerung, Reichthum und Ertrag für das 鬯 Stammland, die wichtigste.
Die Entwickelung Österreichs zu einer 鬯 Großmacht.
Die bedeutendsten 鬯 Staaten nehmen an dem Kriege Theil, der auch in Italien, Deutschland und den Niederlanden geführt wird.
Ueberhaupt hat die 鬯 Kultur in diesem Lande in der letzten Zeit merkliche Fortschritte gemacht.
Die 鬯 Staaten. 78 8 67. deutung ist die Waldwirtschaft; der Südosten ist noch fast zu 2/3 mit Wald bestanden (Sägemühlen in den Küstenstädten).
Statt zum wahren Christentums bekehrt zu werdeu, wurden die Indianer mit dem Gifte der 鬯 Laster angesteckt. 422)
"Hamburg, mit mehr als 9 Ht E. die zweite Stadt des Deutscheu Reichs, ist neben Antwerpen die bedeutendste Seehandelsstadt des 鬯 Festlandes; sie verbindet dessen volkreiche Mitte mit dem Ozean:
Die Malayen haben eine hellbraune Gesichtsfarbe, die bei zunehmendem Alter immer dunkler wird, sind von einem zwar im Allgemeinen einige Zoll unter dem 鬯 stehenden Wuchst, aber von einem schlanken, muskeligen, kräftigen, männlich schönen Körperbau; besonders haben Arme und Beine schöne Verhältnisse, sind aber vielleicht etwas zu schmal um die Gelenke, Lenden und Waden.
Unter den 鬯 Staaten nimmt also Deutschland nach seiner Größe den dritten, nach seiner Einwohnerzahl den zweiten Rang ein.
Geschichte des 鬯 Staatensystems von 1660--1789.
Hier gewann er durch den Umgang mit dem Genfer Le Fort das lebhafteste Interesse für die Civilisation und bildete sich aus seinen Kameraden eine auf 鬯 Fuß eingeübte Kriegerschaar, welche ihm bald die wichtigsten Dienste leistete.
Oie Männer tragen als Hauptgewand ein bis auf die Süße reichendes Hemd und eine Mütze oder ein Fes,- an den 鬯 Hosen finden sie keinen Gefallen.
Große Seeschiffe können auf ihr bis Antwerpen vordringen, dem ersten Seehandelsplatz Belgiens, dem zweitwichtigsten des 鬯 Festlandes (nächst Hamburg).
104 III. Entwicklung und Vergleich der Kolonien der 鬯 Staaten. e) Das noch nicht geeinte deutsche Volk, das seit dem Untergange der Hanse nur einen der Kosten wegen bald wieder aufgegebenen kolonialen Versuch des Großen Kurfürsten an der Oberguineaküste erlebt hatte, blieb zu dieser Zeit des kolonialen Ausstrebens seiner beiden westlichen Nachbarn üou ähnlichen Strebungen völlig unberührt, und auch nach seiner politischen Einigung im Jahre 1871 standen ihm zunächst noch andere Aufgaben im Vordergründe.
Dank seiner zentralen Lage ist Deutschland das wichtigste Durchgangsland für den 鬯 Binnenverkehr, indem es den germanischen N. mit dem romanischen S., die Ackerbauländer des O. mit den Industriestaaten des W. verknüpft.
Von den beiden Humboldt's begann Alexander nach seinen Reisen zu 鬯 Ruhme zu steigen, während Wilhelm, der der Freund Schillert, den Sprach- uns Geschichtssinn belebte, zugleich aber als Staatsmann in Freundschaft mit Stein für Preußen wirkte. --
Während in den übrigen 鬯 Sandern eine gewisse Form der Bodenbildung vorherrscht, z. B. in RMM> die TieMeye, in Manien und SkMMmien die Pktl£0i4nim, in Italien 5ie Form eines wenig gegliederten Kettengebirges, ist Deutschland durch die Mannichsaltigkett seiner Naturfmrrnr vor ihnen ausgezeichnet und wiederholt in dieser Beziehung die Verhältnisse des Gesammterdtheils in feinem Gegensatz zu den übrigen Kontinenten.
So hatte im 14. und 15. Jahrhundert die Hanse die Handels- und Seeherrschaft in den 鬯 Nordmeeren, wie sie im Süden die mächtigen italienischen Stadtrepubliken, besonders Venedig, Genua und Pisa, ausübten.
Im Jahre 1712 würbe bem krouprinzlichen Paar ein Sohn geboren, ber später als Friebrich ber Zweite ben preußischen Staat zu einer 鬯 Großmacht erhob.
Es gehört zum Hochlande Europa's und wird von vielen Gebirgen durchzogen, welche inan mit dem allgemeinen Namen der griechischen oder hellenischen Gebirge bezeichnet, von denen das Vorgebirge Matapan die südlichste Spitze des 鬯 Festlandes macht.
Jene, fester Wohnsitze sich bedienend, stehen zum kleineren Theile unter 鬯 Herrschaft, zum größeren Theile unter einheimischen Despoten.
Die Bleigruben von Alston an den Grenzen von Northumberland, Durham und Cumberland liefern 4 der Ausbeute (TV der 鬯).
Da stand ein alter, ehrwürdiger Herr in 鬯 Kleidung, mit dem wir die Hände schüttelten, uud der jedenfalls erst so spät gekommen war, weil seine Toilette ihn so lange in Anspruch genommen hatte.
Alljährlich im Herbst fanden große Manöver statt, durch die die Soldaten für den Feldzug vorbereitet wurden; diese preußischen Herbstmanöver erlangten bald 鬯 Ruf.
Wie schon bei Friedrich Wilhelm II erwähnt worden, geriet die französischeRepublik mit verschiedenen 鬯 Mächten in Kämpfe.
Das reichhaltige Fett, welches den Seehunden als Schutzmittel gegen die Kälte des Wassers dient, lockte schon frühzeitig die 鬯 Seefahrer zu dem gefährlichsten aller Wagnisse auf dem Meere, dem Wallfischfang, und einer der lohnendsten Erwerbszweige auf dem Ocean wird gerade in den äußersten und unzugänglichsten Theilen desselben getrieben, weil diese am reichsten an thierischem Leben sind.
Die Ruderer sitzen nicht nach 鬯 Art mit dem Rücken gegen die Fahrrichtung, sondern wenden derselben ihr Antlitz zu und schnellen, die Ruderschaufeln von vorn nach hinten durchs Wasser ziehend, das Boot mit großer Geschwindigkeit vorwärts.
Zwar die 鬯 Provinzen, namentlich die südwärts der Donau gelegenen, hatten furchtbare Stöße und Plünderungen durch die Gothen und Hunnen erlitten, auch das eigentliche Griechenland war gelegentlich von ihnen durchplündert worden , sogar die kleinasiatischen Küsten hatten von ihren verheerenden Zügen zu leiden gehabt.
In neuester Zeit erfolgten mehrere große und genaue Gradmessungen, und gegenwärtig besteht ein Verein von 鬯 und außereuropäischen Staaten zum Zwecke internationaler Erdmessung.
Das 鬯 oder Kaukasische Weltwirtschaftsreich.
Im Hintergrunde Kleinasien, im Vordergrunde (aus 鬯 Seite) Befestigungstürme. Abb. 2, § 14. Konstantinopel.
176 Russisches Reich beträchtlichste Handelsort im russischen Reiche 鬯 Antheils ist.
7. Welche drei dieser Länder sind 鬯 Großmächte?
Mit feinen Dorfkameraden (Potefchni) ufrete er eine Kompagnie Soldaten, welche Sefort auf 鬯 *iueqe schulte.
Was aber der 鬯 Menschheit in den nächsten Jahrzehenden und Jahrhunderten bevorstehe; -- wer mag das ergründen und voraussagen, da entschieden ans dem Erdboden noch nie die geistige Kraft der Völker so mächtig aufgeregt und fortgebildet war, als eben in unsern Tagen!
Aus der sogenannten Neusundlandbank, einer seichten Meeresstelle, sammeln sich alljährlich viele Hunderte von amerikanischen und 鬯 Schiffen zum Kabeljaufang.
Bald nach ihm kam Franz Petrarca, dem die iialianifche Spra- Petrarca, che hauptsächlich ihre Lebhaftigkeit und den 2- Wohlklang zu danken hat, der ihr noch unter den j neuern 鬯 Sprachen gewissermaßen die erste Stelle erhalt.
Man hat in der neueren Zeit die 鬯 Einwanderung hierher zu leiten gesucht; das dabei oft angewandte Parceriasystem macht aber die Ansiedler nur zu Sklaven der Guthk. Schulgeograpyle.
Da machten sie dann ihre Sache zur wichtigsten Staatsangelegenheit zwischen Fürsten und Volk, da gelang e§ ihnen Empörungen anzustiften, ja blutige Kriege zu erregen, welche die 鬯, insbesondere die deutschen Lander ein Jahrhundert lang auf die entsetzlichste Weise zersteischten, ohne dem Priesterthume, die durch die Reformation verlorene Macht wiedergeben zu können.
Trotz allen Stürmen unter den 鬯 und Deutschen Völkern gab Friedrich Wilhelm den Plan einer Einigung Deutschlands nicht auf.
§ 139. 1. Zum erstenmal tritt jetzt das westlichste Land der 鬯 Feste in einer, wenn auch vorerst passiven Bedeutsamkeit in die Geschichte ein.
Vierter Abschnitt: Allgemeiner 鬯 Krieg.
Da hierdurch die kleinastatischen, ja ein großer Theil der 鬯 Griechen als Unterthanen der Perser anerkannt worden wären, so widersprachen später spartanische Abgeordnete dem Inhalte des Bündnisses so entschieden, daß Tissaphernes zornig die Unterhandlungen abbrach.
Sardinien war, nächst ihrem afrikanischen Gebiete, ihr Kornmagazin und ihr Stapelplatz für den 鬯 Handel; deshalb unterhielten sie auch eine starke Besatzung von Mrethssoidaten daselbst.
Diese Zumutung lehnte Rönig Wilhelm mit ruhigem Ernste ab, und Bismarck teilte dies in der berühmten "E m s e r V e p e s ch e" der (Öffentlichkeit und den 鬯 Mächten in ziemlich scharfer Fassung mit.
An derselben auch JokohSma (80000 E.), Haupthafen Japans, mit 鬯 Niederlassungen, die durch breite Straßen von den japanischen getrennt sind. Kioto (Miako; 240000 E.), malerisch gelegen, früher Residenz, Mittelpunkt japanischer Industrie und Gelehrsamkeit, mit hoher Schule, Bibliothek des Mikado, großen Druckereien, vielen Tempeln (der eine enthält Tausende von Götzenbildern) und über 100 Palästen.
Die Flucht, durch welche sich der König von Frankreich aus der Gewalt der National-Versammlung zu befreien suchte und die ihn, da sie mißlang, in die förmliche Gefangenschaft seiner Unterthanen brachte, veranlaßte den Kaiser zu einer Circular-Note an alle 鬯 Höfe, worin er sie aufforderte, die Sache des Königs von Frankreich als ihre eigene zu betrachten und die Befreiung und Sicherheit desselben durch entscheidende Maßregeln zu bewirken.
Die Erhaltung der 鬯 Armeen kostet jährl. 765 Mill. Thlr.
Ackerbau und Handel sind zurückgegangen, soweit nicht 鬯 Kolonisation sie wiederbelebt hat.
Die Halbinsel ist vom 鬯 Festlandrumpfe inselartig geschieden.
Der gewöhnliche Sommeraufenthalt der Gemsen sind die unwegsamsten und höchsten Teile der 鬯 Hochalpen, der Pyrenäen, Karpathen und des südlichen Kaukasus.
鬯 Kommissare für die Staatsschulden 1880.
Da Se. Majestät der König von Preußen sich geweigert hat, diese Versicherung zu geben, und im Gegenteil dem Botschafter Sr. Majestät des Kaisers der Franzosen zu erkennen gegeben hat, daß er für diesen wie für jeden anderen Fall sich die Freiheit, je nach den Umständen zn handeln, vorzubehalten entschlossen sei, hat die Kaiserliche Regierung in der Erklärung des Königs einen sowohl Frankreich, wie auch das 鬯 Gleichgewicht bedrohenden Hintergedanken erkennen müssen.
Man muß bedenken, daß es galt, in der preußischen Bevölkerung die Keime einer frischen Entwickelung erst zu beleben, um das Land die Stufen, welche andere 鬯 Staaten bereits erstiegen hatten, in rascher Nachfolge erreichen zu lassen; dazu bedurfte es des gewaltigen Antriebes, wie ihn Friedrich Wilhelm J. und Friedrich II. gaben. Ihrer Energie verdankt Preußen einen großen Teil seines Aufschwungs.
Der gewöhnliche Japanese ist übrigens dem Fremden nicht feindselig gesinnt; wohl aber hassen die höheren Beamten und die Geburtsaristokratie den 鬯 Eindringling, von dem sie Schmälerung ihres Einflusses und ihrer Einkünfte fürchten.
Jedes erobernde Volk verändert die äußere Farbe seiner Verfassung, wenn eS im Besitze des eroberten Landes bleibt; auch die Ungarn konnten dem auf sie einwirkenden Geiste der 鬯 Civilisation nicht entgehen.
Aber unbekannt der übrigen Welt Confucius breitete sich gegen den äußersten Morgen von ^ Rett Asien, das Reich von China oder Gina aus. a"on in Dieses Reich, in den spätern Jahrhunderten daS mächtigste und größte von allen, die in der Geschichte vorkommen, aus dem zuerst der Theebaum und die Seidenwürmer in 鬯 Gegenden gebracht worden sind, hat eine sehr alre eigenthümliche Geschichte, die aber lang ohne Verbindung mit der Weltgeschichte blieb.
So konnte eine Londoner Konferenz der 鬯 Großmächte die Frage gütlich 1867 beilegen:
So war zur Zeit der Hansa Deutschland als das Herzland des Erdteils neben Italien der Mittelpunkt des 鬯 Handels; heute ist es auf dem 鬯 Festland die erste Handelsmacht.
Hier ist das Meiste, selbst die Bauart, 鬯.
Die Verbündeten schlossen im Herbst 1815 den heiligen Bund zur Erhaltung des 鬯 Friedens.
2. Afrika ist 3 mal so groß wie Europa, besitzt aber nur ein knappes Drittel von dessen Bevölkerung, und seine Volksdichte beträgt kaum 110 der 鬯.
Sonst bleibt auch jetzt der dorische Stil im 鬯, der ionische im asiatischen Griechenland herrschend.
Während hiedurch die Zerstörungsmittel des Krieges furchtbarer wurden, schlossen mehrere 鬯 Staaten 1864 die "Genfer Genfer Kon- Konvention", durch welche die ganze Kranken-und Verwundetenpflege venUon 1864.
HZ Perflen bezwungen wurde, geriethen sie mit ihm unter die Gewalt der persischen Monarchen, wodurch qrößtentheils die heftigen Kriege zwischen den 鬯 Griechen und den Persern veranlaßt wurden.
Der allgemeine Name Chaldäer für alle Astronomen und Astrologen Babylons e.chielt sich von da an bis herab auf die spätesten Zeiten, selbst bei den verschiedensten asiatischen und 鬯 Völkern.
Eine erhebliche Anzahl, besonders die Banken und die Stickerei-, Seiden- und Pelzgeschäfte, sind nett und sauber ausgestattet und entsprechen in dem Reichtum ihrer Bestände solchen einer guten 鬯 Mittelstadt.
2. Ozeanien ist größtenteils im Besitz 鬯 Mächte.
Die meisten 鬯 Staaten haben Kolonien in Afrika.
Die Alpen durchziehn das Land nach allen Richtungen und sind der Mittelpunkt der 鬯 Gebirge.
Internationale Arbeiterschutz - Konferenz unter Teilnahme aller 鬯 Staaten außer Rußland und den Balkanstaaten in Berlin.
-- Acapulco, ein Flecken am stillen Ocean, hat nur 4000 Inw, aber einen trefflichen Hafen, und wenu die 鬯 Schiffe ankommen, so steigt die Volksmenge zu 10,000 uünd es wind ein Markt gehalten,
Allein die damalige Religion der 鬯 Christen war einmal auf das furch- IV.
Ruinen von Philippi (nach Philipp von Macedonien benannt), der ersten 鬯 Stadt, wo (von Paulus) das Evangelium verkündigt wurde.
Auch hoffle er, durch eine glückliche Wendung des Krieges von dem französischen Kaiser, dem bei aller Erpressung die Unterhaltung einer so großen Armee in der Ferne sehr schwer siel, mildere Bedingungen zu erlangen, als dieser bisher geboten, zumal da der zwischen Preußen und Rußland abgeschlossene Vertrag von Bartenstein eine 鬯 Coalition gegen die franzö-26.April, fische Uebermacht erwarten ließ.
Dieses Land ist vorzugsweise von welthistorischer Wichtigkeit; hier stand einst die Wiege der 鬯 Cultur, als das Weltvolk der Griechen, vornehmlich in den Republiken Athen, Sparta und Theben, in Künsten und Wissenschasten Muster für alle Zeiten ausstellte; von hier ging das macedonische Weltreich aus, hellenische Bildung bis an die Grenzen Indiens zu verbreiten; auch auf die Römer, da sie Herren dieser Länder wurden, übte sie ihren beherrschenden Einfluß aus.
Die wichtigsten derselben verstärken sich überdies durch fremde Einwanderung; so z. B. nimmt Kanada besonders viele Skandinavier, namentlich Norweger, in neuester Zeit auch Deutsche auf, das britische Kaffernland hat mit einemmale 3000 Deutsche (den größten Theil der für den orientalischen Krieg geworbenen deutschen Legion) empfangen, und nach Neusüdwales, Südaustralien und Viktoria in Neuholland senden alle 鬯 Staaten ihre Ansiedlerkontingente.
Staat fast vor allen 鬯 Ländern reich gesegnet.
Die ungeheuren Waldungen bestehen aus allen 鬯 Holzarten, besonders auch auS binden und Birken, weiter nach N. nur aus Nadelhölzern, welche eine große Menge Bauholz, Pottasche, Pech, Theer und Terpentin liefern; ganz in N. giebt eS bloßes Strauchwerk, dafür aber erhalten die Uferbewvhner am Eismeere Treibholz.
Er bezeigte den Pommern auf mannichfache Weise, wie hoch erfreut er darüber war, daß Preußen endlich in den Besitz der Odermündung und des wichtigen Handelsplatzes Stettin gekommen sei; es war wieder ein Schritt weiter geschehen, um dem jungen Königreiche ein überwiegendes Ansehen in Norddeutschland zu sichern und demselben ein wirksames Eingreifen in die 鬯 Angelegenheiten möglich zu machen.
Hier wurde die erste 鬯 Colonie gegründet 22. Dcc. 1620.
Uebersich t der 鬯 Staaten.
(Für welchen andern 鬯 Staat trifft das gleiche zu?) 2. Bodengestaltung.
Das Mittelmeer, auf seiner 鬯 Seile voller Einschnitte und Buchten, weist auf der afrikanischen nur die Große und Kleine Syrte auf, und außer dem Meerbusen von Guinea im Westen finden wir weder am Atlantischen noch am Indischen Ozean bedeutende Gliederungen Ebenso dürftig ist es mit der Inselwelt bestellt.
Eine zweite große Straße konnte sich nur an dem Rande zwischen dem 鬯 Gebirgslande und dem 鬯 Tieflande hinziehen.
Das Ägäische Meer führt unmittelbar von der Westküste Kleinasiens nach den 鬯 Küstenländern des Mittelmeers, und das Schwarze Meer und der Kaspisee vermitteln den Verkehr mit den Südküsten des Ostens Europas.
Erneuerung des Dreibundes zwischen Deutschland, Österreich und Italien zum Zweck der Erhaltung des 鬯 Friedens.
Ihre Gesammtzahl betrug 1878 : 80000, vorwiegend Griechen, Italiener und Franzosen, doch sind auch alle andern 鬯 Staaten und Nordamerika vertreten.
Der Kaiser führt den Titel Mikado, welchem nach 鬯 Muster eine Volks- Vertretung zur Seite steht.
Die Preußen gewannen einen zwar blutigen aber entscheidenden Sieg, und ihr noch kürzlich als tollkühn verschriener König stieg durch diese erste große Waffenthat außerordentlich im Ansehen und Ruhm bei den übrigen 鬯 Fürsten und Völkern.
Aber auch nun konnten die Keime 鬯 Bildung, welche hierher gebracht wurden, nur hier und da sich entwickeln, und zwar nur an den Punkten, welche ihrer Lage oder ihrer sonstigen Beschaffenheit nach von Interesse für die Europäer waren.
Tok^'j, Mrktfl. am Bodrog [ und Theiß, 6u00 E., Dampfschiffostation, Obst, Fische, der Tokaierberg mit dem König £ der 鬯 Weine, der köstlichste auf dem Hügel Mezcö Maie, d. i. Honigseim.
Gegenwärtig sind überall 鬯 Haustiere eingebürgert.
Während die andern 鬯 Länder nnr wenige Nachbarländer aufzuweisen haben, kommt Deutschland fast mit allen 鬯 Staaten in Berührung; denn es grenzt nicht nur an die slavischen Gebiete Osteuropas, au die Karpaten- und Alpenländer, an Frankreich und die Niederlande, sondern es hat auch eine Jnselbrücke uud die verbindende Ostsee nach Skandinavien hinüber und öffnet sich durch breite Flußmünduugeu und bedeutende Flußhäfen gegen Großbritannien hin.
Außerdem suchte der Fürst dem ehrlichen Rothschild in jeder Weise nützlich zu sein und versäumte nicht, ans dem Wiener Kongreß 1814 den versammelten Fürsten die makellose Ehrlichkeit des Bankiers zu rühmen, wodurch er ihm das Vertrauen der Kaiser von Österreich und Rußland und anderer 鬯 Herrscher erwarb.
Darum lösten sich die holländischen Provinzen von ihrem Mutterlande; sie stiegen sogar zu einer 鬯 Großmacht empor zu derselben Zeit, da Deutschland in tiefen Verfall geraten war.
Das ist die 鬯 "Konzession", die Residenz Vorger-Lemv, Lesebuch.
Unter den Häsen, Jbie in Folge vorausgegangener Kriege den 鬯 Seemächten geöffnet sind, sind Shangai an derOstkuste und Kanton (U/4 M. E.) im Süden die wichtigsten.
Es war natürlich, daß die 鬯 Machte nicht ruhig zusehen konnten, wie das Directorium so mitten im Frieden immer weiter griff.
Hatte der 鬯 Ansiedler dem amerikanischen Boden vieles von daheim mitgebracht, vornehmlich den Weizen und das Pferd, dazu Rind, Schaf, Schwein, Esel, aus Asien den Kaffeebaum, so bekam also Australien überhaupt erst durch die Kolonisten sein Kulturgewand angetan, und zwar ein so gut wie ganz 鬯.
LS beschränkten sich auf die Vertheidigung der Städte, denn die an der 鬯 und asiatischen Küste liegenden wurden nun von den Griechen angegriffen.
Weit bequemer und eleganter als die Chinesenstadt sind die an der Nordseite gelegenen Fremden-Viertel, wo 鬯 und Nordamerikanische Kaufleute ihre Wohnungen und Magazine nach 鬯 Zuschnitt haben.
Am 26. Februar 1849 kündigte Dänemark, das sich auf den Schutz der übrigen 鬯 Mächte verließ, den Waffenstillstand.
Denn dies ist zwar, wie sich aus allem oben Gesagten von selber ergibt, zum Teile richtig, jedoch eben nur zum Teile, und zur größeren Hälfte ruht die gesamte Umbildung des 鬯 Lebens vom elften bis zum vierzehnten Jahrhundert ohne Zweifel auf Antrieben, die in der inneren Geschichte des Abendlandes ihre Hauptwurzel haben.
-- 160 -- Christenthum angenommen und 鬯 Bildung und Sitte den Eingang verstattet.
Gegen die Hälfte wird ausgeführt, für 75% Mill. Thlr. -- Zinn hat England mehr als ein anderer 鬯 Staat, und das beste besonders in Cornwall, 200.000 Ctr. aus
Aber daß in einer 鬯 alten Monarchie dergleichen Thorheiten nicht bloß vorgebracht, sondern als höchste Weisheit ausgeschrieen und vertheidigt werden, das mag uns billig Wunder nehmen.
Christen sind die Abessinier, Kopten und die 鬯 Colonisten, auch einzelne Negerstämme.
Von grofsem Einflufs auf den jungen, sich meist selbst überlassenen Czaren war der weltkundige dänische Gesandtschaftssekretär Lef or t (geb. in Genf 1656, f 1699), der Peter das 鬯 Heerwesen kennen lehrte, so dafs er die Strelitzen durch ein Heer nach 鬯 Muster ersetzte.
Das ItTcer. 鬯 Mittelmeer).
Da der verstorbene Kaiser mit dem von Schweden bedrohten Polen ein Bündniß geschlossen und den Spaniern in Italien gegen die Franzosen Hülfe gesandt hatte, kamen jene beiden Mächte, welche sich die Entscheidung über die Geschicke der 鬯 Staaten angeeignet hatten und zu behaupten bemüht waren, darin überein, den zweiten Sohn des Kaisers, den König Leopold von Ungarn, von der Nachfolge auszuschließen.
2) Sizilien war von Österreich gegen Sardinien eingetauscht und mit Neapel zu einem Königreich vereinigt und wurde 1738 im Frieden zu Wien, der den polnischen Erbfolgekrieg (der zu einem abermaligen 鬯 Krieg ausgewachsen war) beendigte, an den spanischen Prinzen Don Carlos gegen Überlassung von Parma und Piacenza abgetreten.
(Späterer Zwiespalt!) Aus der Zeit von 1763--1786, welche Friedrich, wie erwähnt, hauptsächlich der Wohlfahrt seiner Länder widmete, ragen nur noch zwei Ereignisse von allgemein 鬯 Bedeutung hervor:
2. a) Vor den Entdeckungen war das Mittelmeer der Haupttummelplatz der 鬯 Handelsschiffe; Venedig und Genua waren die bedeutendsten Handelsstädte.
In den meisten 鬯 Staaten giebt es jetzt 4 solcher Stände: Adel, Geistlichkeit, Bürg er, Bauern, und wo diese Stände noch nicht vor dem Gesetze gleich sind, da ist der Staat für die Anforderungen der neuesten Zeit noch weit zurück.
Die hellfarbigen Polynesier [18,000] waren einst grausame Menschenfresser, jetzt aber sind sie gebildete protestantische Christen, die Ackerbau treiben, schöne Zeuge, 鬯 Gerätschaften und Kleider verfertigen.
fIn Europa 5 300 000 qkm, 106 Mill. E.*), d. i. weit mehr als die Hälfte des Erdteils, aber nur etwa V4 seiner Bewohners Die Greuzeu des 鬯 Rußlands sind im N., O. und S. zugleich die des Erdteils (s. S. 1), im W. sind es die Ostsee und die Vorhöhen der Karpaten.
Schweden, Dänemark, Belgien und Serbien erzeugen gar kein Salz, und die Union bedars bedeutender Zufuhren, -f des 鬯 Rußlands werden aus dem Baskuntschak- und dem Elton-See sin der kaspischeu Niederung), die Küstengebiete Rußlands aber von England ans versorgt.
Umgestaltung der 鬯 Politik.
Wohl ließ sich voraussehen, daß er sich an die Bequemlichkeiten und Genüsse des 鬯 Lebens gewöhnt haben sollte und selbst an die künst-
Doch entspricht ihre Leistungssähigkeit nicht dem Tonnengehalt, da sie verhältnismäßig mehr kleine Schiffe und auch weniger Dampfer besitzt als die Flotten andrer 鬯 Länder.
32 ien Unterstützung Zoroaster Wiederhersteller ver Lichtreligion geworden war, sah sich noch in seinem hohen Alter in einen Kampf mit den 鬯 Griechen verwickelt, dessen Ausgang er nicht erlebte, ja nicht ahnte^Es war dieß ein Kampf zwischen Europa und Asien; in ihm wurde entschieden, ob auch das Gricchenvolk unter Sultane und Paschas sollte geknechtet werden.
Die vielfach unterbrochenen Baumgruppen nennt der 鬯 Ansiedler "den Busch".
Die Kultur der roten Rasse, an und für sich nicht unbedeutend und nicht ohne Interesse, erlag schnell der der 鬯 Eroberer, und auch die der gelben Rasse, die in der chinesischen und japanischen der 鬯 am nächsten kommt, beugt sich vor letzterer von Jahr zu Jahr mehr, nachdem mongolische Völker mehrere Male in die Kultur der weifsen Rasse durch verheerende Einfälle (der Hunnen, Dschingis-Chans, Tamerlans) unheilvoll eingegrifFen.
Hamburger Dampfer (Kosmoslinie) besuchen regelmäßig die Häfen des Kndengebiets und führen 鬯 Industrieerzeugnisse ein. d) Einzelbetrachtung.
In den Häusern des schönen Parks am Jangtsekiang ist der Sitz dieses so ausgebreiteten Geschäftsverkehrs im Innern von China, und nach dieser Handvoll 鬯 Erde im Herzen von China werden die ungezählten Tonnen Tee aus dem Stromgebiet des Jangtsekiang zusammengeschleppt.
Dermaßen wirkungsreich erwies sich der Verschluß der Festen durch das Meer, bis der Wagemut 鬯 Schiffahrt die fliegenden Brücken über alle Ozeane schlug, daß nicht einmal über die Beringsenge Eisenverhüttung oder Züchten von Melktieren aus Nordasien in die Neue Welt eindrang.
Vom Geist der Gesetze, das erst später, als Montesquieu England und andere 鬯 Länder kennen gelernt, verfaßt wurde, ist in einem gemäßigteren und ernsteren Tone gehalten.
Indogermanen (Arier) 鬯 asiatische Griechen, Italiker, Kelten, Germanen, Slawen, Balten Meder, Perser, Inder Umbrer--Sabiner--Latiner Preußen--Litauer--Letten 10. Wodurch wird ein Nachweis der ursprünglichen Zusammengehörigkeit aller arischen Stämme ermöglicht?
Erst seit der engtischen Eroberung hat man nach dieser Seite hin 鬯 Häuser gebaut und ein ganzes Quartier angelegt, das von englischem Militär bewohnt wird.
Das Königreich Griechenland hatte zu leiden l) durch die Eifersucht seiner drei Schutzmächte, 2) seine finanzielle Lage (große Schuldenlast), 3) die zu schnelle Einführung 鬯 Einrichtungen, 4) den Ungebundenheit liebenden, eigensüchtigen und das Fremde haßenden Charakter des Volks.
Da vom Frühlings- oder Widder- *) Sowohl in der praktischen Astronomie, wie auch in manchen 鬯 Ländern, ist es üblich, den Tag nicht in zwei Hälften von je 12 Stunden zu zerlegen, sondern die 24 Stunden durchzuzählen.
Brasilien vereinigt die wichtigsten 鬯 und Amerikanischen Pflanzenprodukte in sich.
So wurde durch Friedrich II., der sich durch seinen glorreichen Kampf gegen die stärksten Landmächte Europas den Beinamen des Großen erwarb, Preußen zu einer 鬯 Macht und stellte sich in Deutschland als zweite Großmacht neben Oesterreich.
Kein englisches Schiff durfte in einen Hafen des 鬯 Festlandes einlaufen, keinerlei englische Waren dursten eingeführt werden.
Kapstadt, eine feste und vorzüglichste Stadt, mit 18,000 C., vielen Sklaven; Constantia, ein kleiner, seines Weines wegen, berühmter Ort; Stellenbvsch, ein Städtchen mit iooo E.; Iw eilend am, ein Ort voll 鬯 Pflanzer; Graf Reinette, ein Ort mit vielen 鬯 Pflanzern; Tulbach , Sitz des Land- Drosten; Gnadenthal, Hauptyrt der vereinigten Brüder oderHerrn- Huther.
"Der russisch-türkische Feldzug in der 鬯 Türkei 1828 und 1829," das sich durch Durchsichtigkeit der Darstellung und eine Fülle kritischer Betrachtungen besonders auszeichnet und die Aufmerksamkeit der höheren militärischen Kreise aufs neue auf den Major lenkte.
Schon seit fast ko Jahren sind mehre 鬯 Niederlassungen und Missionsanstalten gestiftet, die vom glücklichsten Erfolg gekrönt werden und Vieles für die Zukunft hoffen lassen; nur Schade, daß mit der 鬯 Cultur, auch 鬯 Krankheiten, Laster und -- Brantcwein, den die E. mit der größten Gierde zu sich nehmen, eingewandert sind.
Da er keine Kinder erhielt, und sich seinem Ende näherte: wurden von den übrigen 鬯 Fürsten viele Berathschlagungen darüber angestellt, wer sein Nachfolger auf dem Throne werden sollte.
Der Boden ist in den Gebirgsthälern, die nicht gar zu hoch liegen, vortrefflich, und besonders an den Stromufern sehr ergiebig; auch an allen 鬯 Produkten, namentlich Getreide, Wein, Orangen, Limonien, Oel; es giebt ganze Wälder von Aepfelbäumen, Pfirsichen in den südlichenProvinzen.
鬯 Besitzungen: a) Die französischen Niederlassungen:
Am Ende des Jahres 1814 traten die 鬯 Fürsten in Wi en zu einer Zusammenkunft (-- Kongreß) zusammen; es galt, die durch Napoleon gestörten Verhältnisse Europas zu ordnen.
Die seldschnkkischen Türken setzten ihren Fuß als Osmänen ans 鬯 Boden.
Die Hauptstadt Manila ist eine große, stark Gefestigte , nach 鬯 Muster erbaute Handelsstadt.
Beide Mächte verpflichteten sich, eine Coalition zu bilden, um Frankreich zu zwingen, den Frieden und das 鬯 Gleichgewicht herzustellen, den Norden von Deutschland, Holland, die Schweiz und ganz Italien sammt der Insel Elba zu räumen.
Eindringen eines nicht christlichen Volkes in die 鬯 Welt.
So begegnen also einander im Alpengebiet die wichtigsten 鬯 Bölkergruppen.
Wahrend auf dem zu Wien eröffneten Kongresse sich die Mächte über die Regelung der 鬯 Verhältnisse herumstritten und es wegen des Schicksals "Polens und Sachsens beinahe zum Kriege zwischen ^England, Österreich und Frankreich (desfen Vertreter Talleyrand die Zwietracht auf geschickte Weise zu nähren wußte) einerseits und Preußen und Rußland andererseits gekommen wäre, landete Napoleon plötzlich am Isten März 1815 bei Cannes, um sich des französischen Thrones wieder zu bemächtigen.
-- Durch diese verfassungsmäßige Königswürde, deren Inhaber durch Geburt und Wahl bestimmt wurden, so wie anderer Seits durch die beaufsichtigenden und verwaltenden Volksbehörden, also durch die Beschränktheit der erblichen Monarchie näherte sich die phönizische Städteverfassung der republikanischen Regierungsform, und bildete einen' Uebergang von den Despotien des innern Asiens zu den Freistaaten des 鬯 Griechenlands.
Mehr als einmal spielte von da an Ägypten wieder eine Rolle in den 鬯 Angelegenheiten und gewann durch die Fruchtbarkeit seines Lodens auch wieder Bedeutung für die Weltwirtschaft.
Die eisernen Werkzeuge, die ihnen die Europäer brachten, erleichterten ihnen viele ihrer Arbeiten, die Einführung der Feuergewehre veränderte die ganze vorige Art Krieg zu führen, und 鬯 Kleidungsstücke verdrängten allmählig, wenigstens bei den Häuptlingen, die inländischen Zeuge aus Baumrinde.
Die Türkei, aus dem Kriegsungewitter von 1853--56 einstweilen gerettet, bleibt unter 鬯 Vormundschaft, der Gefahr russischer Vergewaltigung für die nächste Zeit enthoben.
Dieses Ereigniß brachte den Wiener Kongreß schnell wieder zur Einigkeit; am 13. März erließen die Mächte eine Achtserklärung gegen Bo-naparte, als den Störer des 鬯 Friedens, und in dem Allianz* traktat vom 25. März verpflichteten sich Oesterreich, Preußen, England und Rußland, jederzeit 150,000 Mann "wider den Feind Europa's" in's Feld zu stellen.
Durch Verbreiterung und Vertiefung der Kanäle könnte dieser unmittelbare Verkehr mit den 鬯 Häfen unendlich gehoben werden, mit Umgehung Neuyorks.
-- Heute.steht uns er Handel in der Welt an zweiter Stelle (s. oben), Hamburg ist neben Antwerpen der erste Hafen des 鬯 Festlandes, und Berlin wird immer mehr der Mittel- Punkt des 鬯 Binnenhandels.
-- Fast in allen übrigen 鬯 Staaten herrschte große Gährung und kam hier und dort zum gewaltsamen Ausbruche.
Hier nahm die 鬯 Kultur, angeregt von der des Morgenlandes, ihren Ausgang.
Das größte 鬯 Gebirge sind die Alpen in der Schweiz und in Italien, welche sich von da in viele Äste nach verschiedenen Richtungen ausbreiten.
Im Mai 1864 kamen die Vertreter der 鬯 Großmächte, Dänemarks, Schleswigs und des Deutschen Bundes zu einer Konferenz in London zusammen, um den Frieden zu vermitteln.
1. Die Größe der 鬯 Staatsgebiete in Quadratmeilen. tz. 76. Rußland -98,838 Schweden u.Norw. 13,7464 Oesterreich 12,104g Deutscher Bund 11,214 Türkei 9832 Frankreich 9774 Spanien 8598g Großbritannien 5553 g Preußen 5080g Dänemark 2494 Neapel 2033 Portugal 1659g Baiern 1394g Sardinien 1373 Kirchenstaat 811g 718g Schweiz Griechenland 717g Hannover 698g Niederlande 640g Belgien 536g Toscana 415 Würtemberg 354tV Baden 278g Sachsen 271g Mcklendnrg-Schwerin 227 Churs.
In einem Lande, in dem die Macht der höchsten Obrigkeit fast nur ein Schall und Name war, in dem von den untergebenen Fürsten dem Kaiser der Welt Bedingungen vorgeschrieben und Zugeständnisse abgezwungen wurden, in dem ein Bund der Gegner in alle Fragen 鬯 Politik ein gewichtiges Wort hineinsprach, in diesem Lande mußte die Bezwingung dieser alten Gegner den Sieger nicht nur mit Ruhm und Glanz, sondern auch mit erneuerter Macht und Kraft beschenken.
Von den Babyloniern kam diese Ersindung zu den asiatischen Griechen, von diesen zu den 鬯 Griechen und dann weiter zu den übrigen Völkern Europas.
Er war dunkelbronzefarbig, ritt ein Bornupferd auf schmalem Holzsattel mit niedriger Bückenlehne, nach vorn gebogenem Knauf und mit Steigbügeln von fast 鬯 Form, in die nur vier Zehen gesetzt werden -- die große bleibt außerhalb.
Als 鬯 Hauptmärkte nennen wir Liverpool, Hamburg, Havre, London und Antwerpen.
Nutzpflanzen und -tiere im Dienste des 鬯 Haushalts.
Die Regierung, zufrieden mit den Siegen der französischen Waffen über barbarische Stämme, vermied jede entschiedene Einmischung in die 鬯 Verhältnisse und beobachtete bei Gelegenheit der orientalischen Frage (§.
Als solche konnten aber nur die Gebiete gelten, in denen kein 鬯 Kulturstaat zur Errichtung von Zollschranken, welche die Mitbewerberschaft des deutschen Volkes ausschlössen, befugt ist.
Die geographische Lage des 鬯 Rußlands begünstigte allerdings das erobernde Vordringen der Russen nach Asien hin, aber nicht die Begründnng einer russischen Herrschast über Europa.
Den Parteiungen, welche mein Vaterland zerreißen, und der Feindschaft der 鬯 Mächte preisgegeben, habe ich meine politische Laufbahn beendet, und ich komme wie Themistokles, um mich am Herd des britischen Volkes niederzulassen.
Dunkle, überschattete Wege schlängelten sich von einer friedlichen Hütte zur andern, und übertrafen an Schönheit und Anmuth, an -Abwechselung und Einfachheit jede noch so gekünstelte Anlage unserer 鬯 Gärten.
Diese Sitte treffen wir noch bei verschiednen Völkerschaften außer Europa an, und eben so, oder nicht viel anders, war es ehemals bei den 鬯 Nationen und bei unsern Vorfahren auch.
Aber eben dies Glück verursachte ihnen Neider; sie wurden in Kriege mit andern 鬯 Machten verwickelt und büßten vieles von ihrem Gebiet ein.
Hier an der Küste Chinas waren 鬯 Kriegsschiffe, die schickten nun Matrosen nach Peking.
VUL Die 鬯 Krisen und ihr ßinffuß auf den deutschen KinheiLsgedanken.
Hauptproduktionsland für den 鬯 Verbrauch ist Kleinasien (Ausfuhr der Türkei 9192 für 15,i Mill. Jl)-, Hauptaussuhrhafen: Smyrna (93 für 3 Mill.
Das ganze 鬯 Festland sollte von den angelsächsischen Krämern keinen Ballen Ware mehr beziehen.
Während des Wiener- Kongresses, der die 鬯 Angelegenheiten regeln sollte, verliest Napoleon heimlich die Insel Elba und landete in Südfrankreich.
Die Indianer, Mexicaner nnd die 鬯 Besitzer allmählich zurückdrängend, hat die Union erst das Gebiet des Mississippi, dann die Felsengebirge und seit dem Jahre 1848 auch Calisornien am Großen Ozean besiedelt, unterstützt durch die Einwanderer, in den Jahren 1821--1899: 19 Mill., von denen 17 ans Europa, 7 aus Großbritannien nnd Irland, 5 ans dem D. R. kamen.
Wer kann wider Gott und Groß Nowgorod!) Nicht weniger als 51% des Bodens Finnlands ist Waldland -- das bedeutet den höchsten Prozentsatz unter allen 鬯 Staatenaber nur 2,5% Ackerland.
Die Kolonieen der 鬯 Staaten.
Die neue 鬯 Großmacht Preußen war eine ausschließlich deutsche Großmacht, die deutsche Großmacht, die bisher in Europa gefehlt hatte; denn Österreich, mit undeutschem Besitz überladen, konnte, obgleich mit der Krone des Deutschen Reiches geschmückt, als deutsche Großmacht nicht gelten.
Niederbelgien in der Mitte zwischen England, Frankreich und Deutschland ist ein 鬯 Schlachtfeld ersten Ranges (Spanischer Erbfolgekrieg, Belle-Klliance).
Unter dem Einfluß der 鬯 Kolonisation hebt sich nicht nur stetig die Materielle Kultur des Erdteiles, er erfährt auch in immer reicherem Maße die Segnungen. christlicher Bildung und Zivilisation.
Die Absichten Bayerns und Wirtembergs, als 鬯 Mächte in Zukunft zu gelten, schienen durch die beschränkenden Bestimmungen eines gemeinschaftlichen Bundes mehr gehindert, als gefördert zu werden.
In der Neuzeit leben die 鬯 Völker in drei Hauptmassen, Romanen, Germanen und Slaveu, mit annähernd gleicher Machtstellung und Volkszahl neben einander, die beiden ersteren in einer Anzahl selbständiger Staaten in Süd-, Mittel- und Westeuropa, letztere hauptsächlich in einem mächtigen östlichen Slavenstaate (Rußland).
Außer den genannten Völkern, welche die Hauptmasse der Bevölkerung bilden, leben in den Städten Türken, Mauren, Iudcn, Neger u. s. w. Die 鬯 Bevölkerung mag sich mit der 80,000 Mann starken Armee auf 166,000 Menschen belaufen.
Nimmt diese Auster auch unter allen 鬯 Sorten (die besten sind die des adriatischen Meeres) die unterste Stelle ein, so genügt sie doch dem nordischen Feinschmecker, ja die nordische Kaiserstadt wird reichlich mit Austern der schleswigschen Bänke versehen.
Für Amerika freilich war die Bekanntschaft mit den Europäern verderbenbringend; die Ureinwohner gingen, großen Theils durch 鬯 Sünden, zu Grunde.
Sie sprudelt in einem mächtigen Strahle mit 54 - R. aus unbekannten Tiefen hervor, und ruft alljährlich aus allen 鬯 Ländern, ja selbst über das weite Meer her, eine außerordentliche Menschenmenge, oft 20 -- 30,000 herbei.
614 zwang fast alle 鬯 Staaten, diesem sog.
Und in allen diesen Richtungen bewegt sich ein mächtiger Gegenstrom 鬯 Fabrikate und Kohle sowie von Kolonialwaren.
Er starb im 59. Jahre seines Lebens; bei seinem Tode legten die meisten 鬯 Höfe Trauer an.
Im Laufe desselben hat fast die ganze Erde durch Besiedelung und Kolonisation der außereuropäischen Gebiete seitens 鬯 Völker eine förmliche Europäisierung erfahren.
Wie in Frankreich, so sehen wir auch in den Übrigen 鬯 Staaten die Pflege der Bühnendichtung fast ausschließend in den Vordergrund treten.
Die Weißen sind von verschiedenen 鬯 Nationen, meist Engländer, Spanier und Franzosen.
Dieser dem 鬯 Gaumen so ekelhafte Geschmack herrscht überhaupt bei den meisten morgenländischen Völkern.
Der Deutsche im Rate der 鬯 Nationen.
Aber diese geriet allmählich infolge eines unvorteilhaften Abfperrnngssystems in Erstarrung, die erst jetzt unter dem Drucke der 鬯 Großmächte langsam zu weichen beginnt. Bevölkerung.
Wäre sie heute noch angewiesen auf die Verarbeitung der Rohstoffe, die der Kontinent liefert, und auf den 鬯 Markt für den Rbsatz ihrer Fabrikate, so könnte von den modernen Riesenbetrieben nicht die Rede sein, und es wären Millionen Deutscher, die heute unmittelbar durch die Industrie ihren Lebensunterhalt haben, ohne Lohn und Brot.
Das, was man das 鬯 Rußland nennt, ist gerade noch fünfmal sc groß als Deutschland: den es beträgt 72000 Quadratmeilen.
in den damit verknüpften geistigen Anstrengungen und sittlichen Kämpfen, Erfolgen und Verirrnngen -- zu der gegenwärtigen Gestaltung nicht bloß der 鬯 Völkerzustäude,
Wenn sie darin fortfahren, muß der 鬯 Krieg entbrennen.
15.-- Die Lebensbilder aus der Tierwelt" sind eine Naturgeschichte 鬯 Säugetiere und Dögel, die durch liebevolles Eingehen auf die Eigenart eines jeden Tieres es versteht, die Geschöpfe dem herzen der Leser näherzubringen.
Während Paskewitsch gegen Kleinasien vordrang und Erzerum eroberte, machte das 鬯 Heer, an dessen Spitze Diebitsch getreten war, einen Feldzug, der es über den Balkan bis nach Adrianopel führte und diese zweite Stadt des Reiches durch Uebergabe in seine Hände brachte.
Bonden andern 鬯 Staaten betreiben besonders Engländer, Niederländer, Franzosen:c. den Handel nach der Levante.
Denn die wiedereingeführten alten Missbräuche rufen in jedem Augenblicke des Volkes Wachsamkeit und Freiheitsliebe auf, die Gerechtigkeit fordert unabweisbar Genugthuung für so viele Leiden, so harte Bekncchtung, und die Zeit wird kommen, wo die allgemeine 鬯 Freiheit auch Italien zu neuer Blüthe und erneutem Glanze emporheben wird.
Friedrich der Große, a Mit Friedrich II. kam eine ganz neue Richtung in die gesamte 鬯 Politik; die alte absolute Monarchie ward durch eine neue Verdrängt.
Dies ist die Nachahmung, die Winckelnianni) und Lessing verkündeten, der Weg, den sie brachen und vorangingen, die unvergängliche Geistestal, die ihren 鬯 Ruhm 10 ausmacht.
Die alte indische Gewebsindnstrie hat sich teilweise wieder ausgerafft, um durch 鬯 Betriebsmittel (Dampf und Maschinen) mit der englischen zu konkurrieren; so namentlich die Industrie in Baumwolle (4,5 Mill.
Der größte 鬯 Strom, die Wolga, 430 M. lang, ist schon in dem Uebergangsgliede zu Asien und wird von Lena, Jenisey, Jrawaddy, Ob, La Plata, Nil, Hoanghho, Pantse-Kiang, Mississippi und Marannon übertrvffen (wo jeder der genannten Flüsse?).
-- Die Lappen, die zwar ebenfalls, in numerischem wie in politischem Bezüge, bedcutuilgslos sind, erhalten dennoch ein gewisses Interesse, wegen ihres besonderen, eigentlich gar nicht 鬯 Zustandes.
Die 鬯 Eroberer machten sich vieler Bedrückungen und Grausamkeiten gegen die Eingeborenen schuldig.
Die hechte im 鬯 Karpfenteich hindern uns, Karpfen zu werden, indem sie uns ihre Stacheln in unseren beiden Flanken fühlen lassen- sie zwingen uns zu einer Anstrengung, die wir freiwillig vielleicht nicht leisten würden, sie zwingen uns auch zu einem Zusammenhalten unter uns Deutschen, das unserer innersten Natur widerstrebt,- sonst streben wir lieber auseinander.
Ihre Seiden- und Baumwollenwaren übertreffen noch an Güte die 鬯.
Die Schlacht von Dettingen und die Verträge mit Sardinien und Sachsen machten den östreichischen Erbfolgekrieg zu einem 鬯.
Die Anerkennung und Garantie jener Sanction von den 鬯 Mächten zu erhalten, war das Ziel der eifrigsten Bemühungen des Kaisers, wofür er große Opfer brachte.
鬯 Handelsherren und ihre Agenten, Koster und Spekulanten, chinesische Geschäftsleiter, Geldzähler, Kommis und Lastträger arbeiten dann von früher Morgendämmerung bis in die Nacht hinein.
Über seine Meere hin empfing Afrika höhere Kulturen; über das Mittelmeer und den Atlantischen Ozean hin drang 鬯 Kolonisation vor, über das Rote und das Arabische Meer kamen mit'dem Handel auch der Islam und arabische Gesittung.
Fremden war der Eingan in's Land nicht nur verboten, sondern auch schon fast unmöglich gemacht, daß gar keine 鬯 Sprache in den Reductionen eingeführt wurde.
Nachdem das Jnselreich lange den 鬯 Nationen verschlossen war, sind ihnen jetzt Häfen geöffnet: Hakodadi, Bokuhama und Nangasaki auf Kiu-siu.
Ansgesührt werden Hauptsächlich Produkte des Ackerbaus und der Viehzucht, eingeführt dagegen 鬯 Jndnstrieartikel.
Die meisten Thiere und Pflanzen scheinen ursprünglich nur einer bestimmten Gegend eigenthümlich gewesen, aber durch Menschen oder durch natürliche Verbreitung auch in entferntere Gegenden verpflanzt zu sein; so finden sich die gewöhnlichen 鬯 Hausthiere jetzt in großer Zahl in Amerika, wo sie sonst gar nicht waren, und werden noch jetzt immer weiter auf den Inseln der Südsee verbreitet.
鬯 Bildung ist im Sudan und in Habesch nur dem Namen nach, übrigens, mit Ausnahme der Küstenländer, gar nicht gekannt.
354 dev alten Nahmen Haity (ft S. 254) gaben, und der größte Thil derselben wird jetzt von einem N^gerkönig, Heinrich I, beherrscht, der sein Reich ganz nach 鬯 Art eingerichtet hak, und in vielen Dingen so viel Weisheit und gute Herrschcrgrundsatze offenbart, daß man das Gedeihen dieses neuen Staates hoffen kann.
Einstweilen bildete er sich aus den Dorf-bnrfchen eine Schar von Kriegern, die er Potefchni, d. H. Kameraden, nannte und die Lefort auf 鬯 Weife einexerzieren mußte.
Die andern 鬯 Völker.
Hier sanden Markt- und Postschiffe von entfernten 鬯 und asiatischen Vorstädten; dort kommt eben eine Karavane von Kameelen, Mauleseln und Pferden aus dem Innern von Asien zu Schiffe angesegelt, welche bis an den Bosporus ihre Reise zu Lande zurückgelegt hatte.
Das ist die 鬯 "Konzession", die Residenz Porger-Lemp, Lesebuch.
Als ich drei Jahre später Kedabeg wieder besuchte, war ans der Troglodytenniederlassung bereits eine ganz ansehnliche Ortschaft 鬯 Aussehens geworden; es war ein fester Arbeiterstamm vorhanden, der den Fortgang der notwendigen Arbeiten zu jeder Zeit sicher stellte.
Die Zahl der 鬯 Ans-iedler beträgt 4% Millionen; es kommen also nur 9,6 auf 1 qkm.
In Kamtschatka machen 鬯 Arten die Hälfte der Pflanzen aus. --
Die ältesten 鬯 Webereien wurden erst im sechsten Jahrhundert unserer Zeitrechnung unter Justinian angelegt, während der chinesische Seidenbau bis in das dritte Jahrtausend vor Christus zurückweist.
--* Nur sehr langsam wurzelten die 鬯 Niederlassungen in diesem Lande, denn die ersten Anbauer fanden nichts als Wald und Morast, ein rauhes Klima und unfreundliche Wilde; jedoch vermehrte sich die Zahl der Ankömmlinge, als Wilh.
Veranlassung dazu gaben die Kämpfe mit den kleinasiatischen Oriechen, welche das Joch der Perser abzuschütteln suchten, und rr^jem ®tre^en non den 鬯 Stammesgenossen, hauptsächlich von den Athenern, unterstützt wurden.
-- Die 鬯 Türkei, halb so groß wie Preußen, Zählt 7 Mill. Einw.
In Handelskolonien wird der Austausch einheimischer Naturerzeugnisse gegen 鬯 Jndustrieerzeugnisse durch 鬯 Kaufleute vermittelt.
Nur zur Abwehr, nicht zum Angriff einigen sich die deutschen Stämme, und daß ihre Verbrüderung auch von ihren Nachbarvölkern in diesem Sinne aufgefaßt wird, beweist die wohlwollende Haltung der mächtigsten 鬯 Staaten, welche ohne Besorgnis und ohne Mißgunst Deutschland von denselben Vorteilen eines großen staatlichen Gemeinwesens Besitz ergreifen sehen, deren sie sich ihrerseits bereits seit Jahrhunderten erfreuen.
Die Bevölkerung hat erst durch die österreichische Verwaltung Anteil an den Vorteilen 鬯 Gesittung in Bezug auf Rechtspflege, persönliche Freiheit, Verkehrsleben und Förderung des Wohlstandes erhalten.
zog Spanien die Aufmerksamkeit aller 鬯 Mächte, wie bas Palladium ihrer ferneren Selbständigkeit, auf sich, benn der leblose Monarch war nun wirklich gestorben (1. November 1700).
Nein slavische Stämme vermochten, auch nachdem sie unter die 鬯 Kulturvölker eintraten, bis jetzt ein höheres freiheitlich gegliedertes Staatsleben für die Dauer nicht zu schaffen, indem ein eigenthümlicher Hang zur Ungebundenheit sie zwischen Anarchie und Despotismus hin und her schwanken läßt.
Die Frauen tragen 鬯 Kleidung, die sich nur durch bunte Farben und einfach im Schnitt auszeichnet.
Wir bemerken zunächst das ungeheure östliche Tiefland, welches das ganze 鬯 Rußland ausmacht, im N. bis ans Eismeer, im W. bis an die Ostsee, im S. bis ans schwarze und caspische Meer reicht.
In Norwegen wohnen auf 1 qkm nur 6 Menschen, in Rußland nur 18, dagegen in Deutschland 97, in den Niederlanden 145 und vollends in Belgien 215, dieses ist der dichtest bewohnte 鬯 Staat.
Dann erhob sich, als jene Staaten fast sämmtlich ihre Kraft verloren, die griechisch-römische Kultur; uud als diese sich erschöpft uud überlebt hatte, begaun durch die Ausbreitung der Lehre Jesu und durch die frische Jugendkraft der Völker unfres deutschen Stammes die jetzige 鬯 Kultur, die sich bereits uach Amerika fortgepflanzt hat, um wahrscheinlich in der neuen Welt noch neue der Gegenwart unbekannte Früchte zu tragen.
Auf dem Bunde Österreichs, Rußlands und Preußens beruhte zunächst der Gang der 鬯 Politik.
Die außereuropäischen Welttheile. teren Ausbreitung 鬯 Handels, Lebens und Forschungstriebes uuübersteigliche Hindernisse in den Weg legte.
Unter den Ländern Europas, sowie der anderen Erdtheile sind diejenigen ausführlicherer Behandlung gewürdigt, welche in näherer Beziehung zu Deutschland stehen und von hervorragendem Einfluß auf die 鬯 Geschichte und die Kulturentwickelung der Menschheit geworden sind.
Die Verfassungen. 35 jenen Fluch und jene Blutschuld wieder zu sühnen, deren sich 鬯 Habgier und Selbstsucht schon seit Jahrhunderten in andern Erdtheilen, besonders in Amerika und Afrika, schuldig gemacht hat. §. 18. Pie Verfastungen.
Von der gewaltigen Umwälzung, die sich in Frankreich vollzog, fürchteten die 鬯 Fürsten nicht mit Unrecht einen gefährlichen Einfluß auf ihre eigenen Untertanen.
Als aber preußische Truppen auch in Jütland einrückten, um sich für den Schaden zu rächen, den die dänische Flotte dem preußischen Handel zufügte, traten die 鬯 Großmächte dazwischen, die den dänischen Gesamtstaat zu erhalten wünschten; besonders Rußland nahm eine so drohende Haltung an, daß Friedrich Wilhelm IV., der ohnehin die Erhebung der Herzogtümer als eine Art Revolution ansah, zu Malmö einen Waffenstillstand aus sieben Monate schloß.
II. Bewohner, hier finden sich drei 鬯 Kolonien: Vritisch-Guayana, Niederländisch-Guayaua, Hranzösisch-Guayana mit der Stadt Cayenne (Cayennepfeffer!) ist verbannungsort für schwere Verbrecher.
Die 鬯 Großmächte, mit Ausnahme von Frankreich, halfen 1841 dem Sultan Mahmud II. bei der Unterwerfung des abtrünnigen Vicekönigs von Aegypten Me hem ed Ali; bei welcher Gelegenheit die Eroberung von St. Jean d'Acre an der syrischen Küste durch eine englisch-österreichische Flotte die Ueberlegenheit der 鬯 Kriegskunst in glänzendem Lichte zeigte.
Ebenso muß der äußerste Osten, Ehina und Japan, dem 鬯 Handel den lange hartnäckig verweigerten Zugang gewähren.
Als die Wilden an der Küste von Australien das erste 鬯 Dampfschiff ankommen sahen, geriethen sie vor Schrecken fast außer sich.
So wurde Frankreich ein ständiger Redroher des 鬯 Friedens, die Ursache der ungeheuren Rüstungen, die schließlich unerträglich wurden und zum Kriege führen mußten.
In politischer Beziehung steht ein großer Teil Asiens unter der Herrschaft 鬯 Staaten.
Der Haupthandelsplatz des Landes ist Tanger (tändscher), wo die 鬯 Konsuln ihren Sitz haben.
Die Inselwelt des großen Ozeans, einschließlich Australiens, hat zwar mancherlei schätzbare Hölzer, die aber der bedeutenden Entfernung wegen wenig in den 鬯 Handel gekommen sind.
鬯 Gelehrte haben in unserer Zeit das Sanskrit studiert und bewiesen, daß es mit der altpersischen, griechischen, lateinischen und deutschen Sprache, sowie mit den slavischen Sprachen verwandt ist; diese große Sprachenfamilie nennt man die arische (auch indogermanische oder japhetitische), deren gemeinschaftliche Mutter die Sprache des Urstammes war, aus welchem jene Völker hervorgingen.
Die alte Abneigung der Deutschen gegen das vordringliche Brandenburg wurde durch die böotische Rauheit Friedrich Wilhelms I. bis zu leidenschaftlichem Widerwillen gesteigert. -Friedrich Wilhelms Regierung fiel in die armselig-ideenlose Zeit des Utrechter Friedens; die kleinen dünste der Fleury, Alberoni, Walpole beherrschten die 鬯 Politik.
Erst nach und nach schloß sich daran eine Ausdehnung des Verkehrs nach dem Westen und selbst mit den 鬯 Küstenländern des atlantischen Oseans.
Wenige 鬯 Staaten haben, nach ihrem Umfange *) Preußische Staatöreitung/ 132z, St. 93-
Aus dem Tierreiche finden wir alle gewöhnlichen 鬯 Haustiere uud auch Wild in Feld und Wald.
Besonders schwierig war dieß bei Deutschland, dem Centralstaate Europa's, an dessen Schicksal das der übrigen 鬯 Staaten, wie die Geschichte der neuesten Zeit laut verkündet, so enge geknüpft ist, und dessen politische und geographische Verhältnisse sich seit dem letzten Jahrzehent so gewaltig verändert hatten.
Das gleiche Schicksal hatten auch die nachgekommenen Franzosen jenseits des Mäanders in Pisidien und Cilicien; dann belagerten die beiden 鬯 Herrscher im Verein mit dem König Balduin von Jerusalem die Stadt Damaskus; aber auch dies Unternehmen wurde durch Uneinigkeit und Verrat vereitelt.
________die 鬯 Zximtyr h1 ist bißweilen auch die Residentz - Stadt der Bospo6ars gewesen.
-- 228 teilweise oasenartig betrieben (Zuckerrohr, Baumwolle, Kaffee, Bananen, Mais, Wein, Ingwer, Südfrüchte, alle 鬯 Getreidearten u. a. m.).
Für den gewöhnlichen, an 鬯 Feldbau gewöhnten Landmann dürfte die Besorgung einer Zuckerpflanzung anfänglich, besonders in der drückenden Maihitze zu beschwerlich sein, doch kann er sich bald daran gewöhnen.
Welche Bedeutung haben die großen Handelsplätze für die 鬯 Auswanderer?
284 Unter Leopold wird die österreichische Monarchie eine 鬯 Großmacht. und Aufmerksamkeit leitete, dient ihm dabei zum Muster.
Die 鬯 Türkei hatte einschließlich der sogenannten Schutzstaaten (Rumänien und Serbien) über 1/2 Mill. qkm und 15 Mill. E. -- unter den letztern bloß 4 Mill. Mnhammedaner (osmanische Türken, Albanesen, serbische Renegaten, Tscherkessen, Tataren :c.), das übrige Christen verschiedenen Bekenntnisses, Juden, Zigeuner:c.
3. Hamburg, Deutschlands bedeutendster Seehasen, ist infolge seiner vorteilhaften Lage zur ersten Seestadt des 鬯 Festlandes und zu einem der größten Welthandelsplätze emporgeblüht.
Von der aus N. W. kommenden Drau wird sie nach S. O. gegen die siebenbürgischen Karpaten und die Nordabfälle des Hämus gedrängt, zwischen denen sie sich in vielen Krümmungen und mit wiederholten Stromschnellen durcharbeitet, bis sie jenseit Orsowa ins Flachland tritt und ihren kurzen Unterlauf zum schwarzen Meere beginnt, welcher ganz der 鬯 Türkei angehört.
§. 138. 鬯 Bildung in Kunst und Wiffenschaft.
Das neue Deutschland, wie es aus der Feuerprobe dieses Krieges hervorgegangen ist, wird ein zuverlässiger Bürge des 鬯 Friedens sein, weil es stark
Gerade dort, wo die Gliederung Europas ihren Höhepunkt erreicht, wo das Feste und das Flüssige sich am innigsten durchdringen, und wo zu diesem Vorzüge noch die Gunst eines südlichen Klimas sich gesellt, dort liegt die Wiege der 鬯 Kultur, dort entfaltete Hellas feine einzige, seine unerreichte Blüte der Kunst und Weltweisheit.
Es sind deutsche und englische Händler, die gegen 鬯 Waren, wie ■) spr.
-- Hamburg ist der erste Seehafen für das 鬯 Festland und der zweite Europas nach London; bedeutende Industrie; deutsche Seewarte.
1. Mit welcher 鬯 Stadt liegt New Aork unter gleicher Breite?
*) sr V. 14. i;- ' ' 14. Besondere Titel der 鬯 Regenten.
Friedrich "der Grosse" hatte Preussen in die Reihe der 鬯 Grossmächte eingeführt.
Fast sämtliche 鬯 Küsten wurden von ihnen heimgesucht und England und Nordfrankreich von ihnen besiedelt.
Wie Friedrich Wilhelm während des polnisch-schwedischen Erbfolgekrieges die Partei gewechselt hatte, so war er auch später, indem er bersuchte, sein zerstückeltes Land inmitten mächtiger, übelwollender Nachbarn zu politischer Selbständigkeit und 鬯 Bedeutung emporzuheben, zu einer Politik des borsichtigen Labierens und zu öfterem Bündniswechsel genötigt.
Die 鬯 Wiesenkräuter und Getreidearten gedeihen vortrefflich bis an die entlegensten Enden der Inseln.
Gegen ihre Rennlhier- und Sechundfelle tauschen sie wenige 鬯 Bedürfnisse ein, und behelfen sich durchaus elend.
Vögel in der 鬯 Kreide selten, zahlreicher in Nordamerika.
Nicht auf feine Größe; viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wafferfülle, an kolossaler Ausdehnung ihres Gebiets.
Der König rüstete ihnen 17 Schiffe ans, sandte Handwerker und Bergleute mit, und Columbus sorgte für 鬯 Tiere und Gewächse, von denen er sich ans jenen fruchtbaren Inseln guten Fortgang versprach.
-- *) Kolonialwaren sind Erzeugnisse auswärtiger 鬯 Besitzungen wie Kaffee, Zucker u, s, w, *)
Ihre Sprache, eine Tochter der lateinischen, zeichnet sich vor allen 鬯 durch Wohlklang aus und eignet sich darum ganz vorzüglich zu Liedertexten.
Lurch eine so glückliche Regierung hob sich das Königreich Preußen, daß es sich den übrigen großen Reichen von Österreich, Frankreich, England und Rußland au die Seite stellen konnte und von dieser Zeit an in der 'ieihe der 鬯 Großmächte steh.^ --
Beide erfreuen sich eines Klimas, das der 鬯 Natur zusagt, weshalb sich der Zug der 鬯 Auswanderung lebhaft hierher richtet, besonders nach dem La Plata.
Bald entstanden in dem glücklich aufgefundenen Indien 鬯 Handelsniederlassungen.
Erzeugnisse wie in Neuholland; Bauholz, Robben, Wallfische, Eisen, 鬯 Getreide und Hausthiere.
1. Sultan Mahmud H 1808--39, nur durch die gegenseitige Eifersucht der 鬯 Mächte auf ne Erhalten, rottet das Jani tschare ncorps aus \ Z™' organisiert sein Heer auf 鬯 Art. a) Für die Türken nachteilige Kriege mit den Russen und Griechen s. o. b) Krieg gegen Meherned Ali. den Pascha von Ägypten welcher ^ean d'Acre durch seinen Sohn Ibrahim erobert bet Ixoma m Syrien Über die Türken siegt (21.
Nur der Verkehr mit der Union spielt neben dem 鬯 noch eine wichtige Rolle.
Jm^Hintergrundexdas Dualadorf Viktoria mit seinen nach 鬯 Art erbauten Negerhäusern.
Verhältnisse der 鬯 Staaten.
Uebrigens bildete sich das Lehnwesen in seinem ganzen Umfange bei den Franken aus, und weil ihr Reich bald der Mittelpunkt aller 鬯 Staaten wurde, hat sich auch die Lehnversaffung allmälig über ganz Europa verbreitet.
Wenn auch Beispiele aus der Geschichte, wie die Erschießung von 2000 Arnauten 1799 bei Jaffa durch Bonaparte, der Gefangenen in den Aufstünden der Vendee, im Karlistenkriege, in Mexiko und im amerikanischen Sezessionskriege, vorliegen, so dürften auf einem 鬯 Kriegsschauplatz Notlagen, die zur Erschießung von Gefangenen führen könnten, bei den vorzüglichen Transportverhältnissen unserer Zeit und der verhältnismäßig geringen Schwierigkeit der Ernährung kaum eintreten.
Beim Fortschritte des Christenthums ward freilich der Neid der Bonzen rege; sie redeten dem Kaiser ein, die Fremdlinge wären ausgeschickt, in dem "himmlischen Reiche des Weltalls"*) einen Anhang zu gewinnen, und der 鬯 Eroberungssucht den Weg zu bahnen; dies hatte zur Folge, daß die Christen einige Jahre verfolgt wurden.
Aus der Reihe der norddeutschen Territorialstaaten war einer zu größerer Macht und Bedeutung herausgewachsen: Brandenburg- Preußen seit den Tagen des Großen Kurfürsten; er überholte nach und nach die rivalisierenden Nachbarländer, wuchs an Umfang und erstarkte innerlich an staatlicher Kraft; unter König Friedrich II. errang er in gewaltigen Kriegsstürmen (1740--1763) Stellung und Anerkennung einer 鬯 Großmacht.
Schon im Jahre 1795 hatten sich die Neufranken Frieden und Anerkennung ihrer Republik von Seiten mehrerer 鬯 Staaten erkämpft.
Afrikaner, zu nützlicher Arbeit zu erziehen, indem man ihnen das 鬯 Vorbild zeigt und durch Anknüpfung von Handel ihnen den Trieb nach größerem Erwerb einflößt.
Ohne uns^ an die bei den Türken gewöhnliche Eintheilung ihres ganzen 鬯 Staatsgebiethes in vier große Statthalterschaften zu binden und auf die noch immer schwankende Umgrenzung des griechischen Staates Rücksicht zu nehmen, theilen wir die ^Türkei in 12 Provinzen, welche ihre bestimmten Grenzen haben, und die Uebersicht erleichtern.
Anhängsel des slavisch-deutschen Erb-reiches Böhmen, das als Grundlage der kaiserlichen Machtstellung mehr einen 鬯 Charakter trägt.
Viele von den Samoanern beginnen 鬯 Stoffe und Kleider nach 鬯 Schnitt zu tragen, aber ihr Haar schmücken sie noch gern mit zierlichen Kämmen, auch tragen sie Armbänder von roten Federn, Schildpatt, Haifisch- und Schweinezähnen.
Außerdem finden sich hier die 鬯 Südfrüchte, Ananas, Indigo, Baumwolle, Santelholz, Zuckerrohr, aber nicht benutzt, Pfeffer, Pisang, mancherlei Farbehölzer und die schönsten Blumenarten.
Die Hauptstadt Honolulu (1878: 14000 6.) aufOah ii ist ein großer Sammelplatz der Südseefahrer mit allen Einrichtungen zur Befriedigung 鬯 Bedürfnisse.
Eine ganze Reihe von Dampferlinien geht von den n. 鬯 Häfen nach denen Amerikas, insbesondere nach New-Iork.
Der südliche Teil derselben ist mit Salzsümpfen bedeckt, im N., in der Umgebung des 3800 m hoch gelegenen Titicaca-Sees dagegen werden noch mit Erfolg 鬯 Getreidearten und Kartoffeln gebaut.
Preußen behielt Schlesien und trat in die Reihe der 鬯 Großmächte ein.
Die Gruben des sächsischen Erzgebirges (Freiberg), des Harzes und des Mansfelder Berglandes liefern 75°/o (480yg t) alles 鬯 Silbers.
Erlaüterung 2. Wenn die zweite der Dreiecksseiten die Grundlinie oder oceanische Seite ist, so können wir der Kürze wegen die erste die kontinentale Seile des 鬯 Vestland - Triangels nennen, weil sie gegen die Landmassen von Asia gerichtet ist, und die dritte die mediterraneische Seite, weil sie dem Wasserbecken des Mittel - und schwarzen Meeres zugewendet ist.
Das Ansehen der Männer ist wild, und ihre fremde Kleidung, die so sehr von jeder andern 鬯 abweicht, ist zum Theil Schuld daran.
Hier lebeu noch 750 Stück des Wisent, fälschlich_ Auerochs genannt, des größten 鬯 Landtieres und des stärksten und wildesten seiner Gattung.
Ihm gehören an ganz Europa und Amerika, fast ganz Australien uud Polynesien, der weitaus größte Teil der 鬯 Besitzungen in Afrika und Asien, dazu Japan und Siam.
So gewinnt das Fichtengeschlecht gleich dein Adler, der kühn über alle andern Vögel sich erhebt, den Sieg, höher als alle andern Bäume in die Lüfte emporzusteigen, wie es denn auch den Ruhn: hat, die höchsten und schlanksten Niesen der ganzen 鬯 Baumfamilie zu erzeugen.
Es ist in dieser Hinsicht namentlich der besonders in den Tropenländern so wichtige Temperatur-Unterschied von oben nach unten hervorzuheben, welcher mitunter die Klimate aller Erdzonen auf dem Raume von wenigen Stunden neben einander ausbreitet, dem Reisenden oft in fernen Welttheilen hoch über sonne-verbrannten Ebenen plötzlich 鬯 Luft und Pflanzenwelt vorführt, und ihm die Möglichkeit gewährt, an Einem Tage durch Schnee und Eis und unter Bananen und Palmen zu wandeln.
209 Für mehrere 鬯 Staaten begann mit den Entdeckungen die Zeit der Koloniegründungen, des Abflusses überschüssiger Bevölkerung nach den überseeischen Ländern und der Bereicherung des Heimatlandes durch die dort erworbenen Schätze *).
Niemals hat in den Jahrhunderten, welche die wichtigsten für die Herausbildung der großen 鬯 Machtgebiete gewesen sind, Deutschland seine ganze Kraft einem großen Plane dauernd dienstbar gemacht.
Ihre "Barbareskenstaaten", seit 1517 unter dem Schutze der Türken, waren bis ins vorige Jahrhundert hinein wegen ihrer Seeräuberei eine furchtbare Geißel der 鬯 Seefahrer.
Die ersten Entdecker nahmen gewöhnlich die aufgefundenen Länder in Besitz; so entstanden ungeheure Spanische, Portugiesische und Englische Colonialstaaten und fast ganz Amerika gehorchte den Europäern und nahm Theil an 鬯 Bildung, wurde aber stets in drückender Abhängigkeit erhalten.
Basra, (Bassora), südöstlich von Hella, am Schal el Arab, eine große, schlecht gebaute, von Kana" \ len durchschnittene Stadt , von 60,000 E., die einen sehr ausgebreiteten Handel treibt, ein Hauplstapelplatz für Indische, Arabische und Persische Waaren ist, und daher von vielrrley Nationen, auch 鬯, bewohnt und besucht wird.
Der Wert der ausgeführten Waren beträgt jetzt schon über 2 Millionen M, und noch bedeutender ist die Einfuhr aus 鬯 Ländern.
Der allgemein verbreitete Handel wurde das allgemeine Band, das die 鬯 Volker umfaßte und zusammenhielt; die Reformation verursachte eine große Trennung der christlichen Vdlker.
Die äußerst nahrhafte, saftige, nicht mehlige Banane, die wohlschmeckende Papaya, eine der Melone ganz ähnliche Frucht, sind von ganz anderem Geschmack, als die durch unsere 鬯 Sonne gezeitigten Fruchtgattungen.
Als Grundlagen desselben gestalteten sich das Völkerrechts und die Idee des 鬯 Gleichgewichtes, zu dessen Erhaltung die wachsende Stellung der Seemächte gegenüber den Landmächten (Habsburg) wesentlich beitrug.
7. Welche Bedeutung für den 鬯 Verkehr hat das Deutsche Reich infolge seiner geographischen Lage?
Eine niedrige Hügelkette streicht durch die Mitte dieser Halbinsel, wo sich kaum noch eine Spur 鬯 Anbaues findet.
Nach mehrern Schlachten, welche einzelne Heerestheile der Verbündeten meist siegreich bestanden hatten, und nachdem sich auch der östreichische Kaiser mit seiner ganzen Macht ihnen angeschlossen hatte, kam es bei Leipzig am 16. October 1813 zu der großen Völkerschlacht, welche 3 Tage dauerte und woran eine halbe Million Streiter aus den meisten 鬯 und mehrern asiatischen Völkerschaften Antheil nahm.
----- 401 ----- den Männern der Wissenschaft hat der Chemiker Berzelius einen 鬯 Ruf.
Am Fuße der apuanifchen Alp, des toscanifchen Apennin, an den vulkanischen Höhen von Frascati und Albano, an den Felsgestaden von Terracina und Gaeta, am Fuße des Vesuv, an den Gestaden von Sorent, Salerno u. s. w. begegnen sich 鬯 und orientalische Boden-Kultur.
'Ai 鬯 A.ußl. (60,000 Ö M. 20 Mill. E.) Die Luft ist rauh, aber gesund; der Boden nur in den öftl.
Sie ist auch noch jetzt nach Constantinopel die ansehnlichste Stadt in der 鬯 Türkei, hat eine schöne Lage in der Edene, die der Strom zwischen zwei Gebirgsketten durchlauft, an 30,000 H., 40 Moscheen, 10 Griechische Kirchen, 22 Bader und über 130,000 E., wovon 4 Griechen.
Berlin ist der erste deutsche und dritte 鬯 Geldmarkt.
Dort siehst du ganze Boote mit Zucker- und Master: melonen, mit Baumfrüchten des Orients und Oecidents; hier kommt ein Fahrzeug mit Reiß an; hier bringt ein türkisches Schiff asiatische, 'dort ein ragusaisches 鬯 Waaren.
Dacien, 5) das 鬯 Sarmatien. B.
Im asiatischen Rußland rechnet man auf 1 qkm nur 1 Bewohner; in Britisch-Jndien hingegen kommen auf 1 qkm mehr als 70, in Japan und China sogar 95 Menschen; ja einzelne Gebiete des letztern Reiches sind noch viel dichter als jedes 鬯 Land bevölkert. b. Abstammung.
Dem Aral-See strömen zu: der Amü-Darjä (0xu8), von der Südseite des "Daches" und durch Zuflüsse aus dem Hinduküsch verstärkt; der Syr-Darjä (üaxartes) vom Tienschan; beide übertrefsen die meisten 鬯 Flüsse an Länge, sind jedoch nur auf kürzere Strecken mit flachgehenden Dampfern zu befahren.
Friedrich hatte seinem Volke das Vaterland erhalten und diesem Vaterlande eine Machtstellung gegeben, welche es zu einer 鬯 Großmacht erhob.
Seine Schieferbrüche, die größten des 鬯 Festlandes, liefern jährlich 42000 t und erzielen einen Jahresumsatz von über 2ij2 Millionen Mark.
Das ganze Land gehört zum Gebiete der vereinigten Staaten, allein cs wird nur von umherziehenden, von der Jagd und (am Meere) von der Fischerei lebenden Judianerstämmen bewohnt und von einzelnen 鬯 Jägern und Kaufleuten (Pelzhändlern) durchstreift, feste Niederlassungen sind noch nicht gegründet. §. '630.
Da die Arbeitslöhne in Japan nur ein Zehntel der 鬯 betragen, so wird der Wettbewerb
Der Rheinstrom selber aber und seine Ufer sind die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatensystems werden.
Die Anerkennung des neuen Königtbums durch die meisten 鬯 Staaten ließ nicht auf sich warten; nur der Papst Clemens XI protestirte in heftigen Ausdrücken.
Dadurch ward die Verbreitung 鬯 Kultur
Die Baracken wurden uns zunächst gezeigt, welche Gebäude trefflich sind und hinsichtlich der Ordnung und Reinlichkeit den besten 鬯 Truppen keine Schande machen würden.
Feierliche Eröffnung der weltberühmten Ausstellung zu Paris, welche nicht mtt von 鬯, sondern auch von außereuropäischen Fürsten re. besucht wurde. -- d. 17. April.
Zu den damals im Vorfrühling der klassischen deutschen Literatur wirkenden Männern: Rabener, Zachariä und Gärtner gesellt sich auch der Kölner Lin den born, der u. a. den "Kölnischen Diogenes" schrieb, den ..Kölnischen Stadtboten ' *) redigierte und seit 1748 in Bonn die erste Zeitschrift "Auszug 鬯 Geschichten" herausgab.
Die Gliederung der großen Landmasse in einzelne Erdteile ist durch die drei Mittelmeere verursacht, die von den Ozeanen aus weit in das Land einschneiden, durch das 鬯, das australasiatische und das amerikanische Mittelmeer.
Im 14. unb in ber ersten Hälfte bes 15. Jahrhnnberts, ber Zeit, in welcher bie Hansa ben Höhenpunkt ihrer Bebeutuug erreichte, in ber ferner Nürnberg unb Augsburg ben Mittelpunkt bes ganzen 鬯 Sanb* hanbels bilbeten, gelangte auch bas teutsche Gewerbewesen zu seiner höchsten Blüte.
Durch die seltenen Gewürze und sonstigen Bodenschätze wurden feit der Entdeckung des Seewegs nach Ostindien die 鬯 Seefahrer in den indischen Archipel gelockt, und zwar zunächst die Portugiesen und Sp a nier , deren Seemacht damals hochentwickelt war, dann die Niederl ä n d e r.--Herrschend ist im Archipel derniederländifcheKolonialb e s i tz.
Bombay <,600,000 E.) auf einer 2 M. l. % M. br., von einem Felsenrücken durchzogenen Insel, Sitz des Präsidenten und des höchsten Gerichtshofes, eine der wichtigsten Handelsstädte Indiens, welche na' mentlich die Ausfuhr von Baumwolle, Kaffee, Salpeter, Opium, Gummi und die Einfuhr 鬯 Waaren vermittelt.
Frieden galt sie als eigner 鬯 Staat und bestand aus folgenden Theilen: a) 13 (Santone, die theils städtische Gebiete waren, mehr und minder aristokratisch regiert von kleinem und großem Rath, mit Bürgermeister oder Schultheiß an der Spitze, wie Zürich, Bern, Luzern, Zug, Basel, Freiburg, Solothurn, Schafhausen; theils Länder, demokratisch regiert durch Landsgemeinden mit Landammanns an der Spitze, wie Uri, Schwvz, Unterwalden, Glarus, Appenzell.
1. Nord Kyn, die nördlichste Spitze des 鬯 Festlandes; Nord-Kap die nördlichste 鬯 Inselspitze (71° 10'NBr.).
Aber noch ehrenvoller und erwünschter war es für Oie Deutschen, daß sie endlich m diesem Jahrhunderte ihre Sprache, Beredrsamkeit und Dichtkunst zu derjenigen Reife brachten, welche einige andere 鬯 .Nanonender ihrigen weit früher verschafft hat ten.
Amerika ist der Erdteil der 鬯 Einwanderung.
Im 鬯 Handel, bes. in Deutschland, der Malabar-(kleiner)Kardamom.
Eismeer begrenzt; zu ihm gehören auch die 3 鬯 Binnenmeere: die Ostsee, das Mittelländische und das Schwarze Meer.
Obwohl die 鬯 Türkei1 fast halb so groß wie das Königreich Preußen ist (170000 qkm), hat sie nur etwa 6 Mill. E. (36 auf 1 qkm).
95 Der Schlachrviehbesfand der wichtigeren 鬯 Staaten.
Geschichte der übrigen 鬯 Staaten im Mittelalter.
Als Handelsvermittler zwischen den 鬯 Kaufleuten an der Küste und den Eingeborenen im Binnenlande sind sie auberordentlich verschmitzt und habgierig.
Auch machten sie die 鬯 Völker mit den Erfindungen und Entdeckungen der Babylonier und Ägypter bekannt.
Im engen Bunde mit England glaubte Napoleon bei seinem Regierungsantritt am sichersten die Fäden zu knüpfen, die ihm einen entscheidenden Einfluß auf die Geschicke der 鬯 Völker in die Hand geben sollten.
So erscheint das Alpen-Eiland als ein Binde- und Mittel- Glied zwischen dem N. und S. zwischen dem O. und W. als die letzte Bildungsstufe in dem Uebergang der griechisch - asiatischen zur christlich - 鬯 Menschheit.
§ 3: Vorgeschichte der Germanen bis zum Beginn der Völkerwanderung. 5 graben ward, andererseits die innere Auflösung des deutschen Reiches und damit das Erlöschen der kaiserlichen Macht und das Aufkommen nationaler 鬯 Staatengebilde.
7. Von Afrika standen nur die Nordküste und das Niltal seit alters in Verkehr mit den 鬯 und asiatischen Kulturvölkern.
Am 26. September 1815 schloßen Kaiser Franz von Oesterreich, Alexander von Rußland und König Friedrich Wilhelm von Preußen persönlich einen Vertrag mit einander, den sie die heilige Allianz nannten, und welchem auf ihre Einladung außer dem Papste, den Königen von England und Frankreich und dem Sultan, alle 鬯 Monarchen beitraten.
3. Die 鬯 Flüsse verteilen sich sehr gleichmäßig nach allen Richtungen und führen ihr Wasser 7 verschiedenen Meeren zu; auch haben die meisten großen Länder Europas 2 Wasserseiten (namentlich Spanien, Frankreich, Deutschland und Rußland). --
Ein Loos, das neuerdings ein 鬯 Volk betroffen hat wegen eines andern Erbfehlers, ver uns leider gleichfalls anhaftet, die Uneinigkeit.
Der 鬯 Igel Schleswigholstein hüllte sich in seinen Stachelwald.
In Deutschland werden die Wissenschaften und Künste so sorgfältig gepflegt und ausgebildet, wie in keinem andern Lande, wodurch es auch das Centrum der 鬯 Bildung geworden ist.
In verstärktem Maße aber wird die Verspätung bei jeder 鬯 Komplikation oder jeder Bedrohung durch eine auswärtige Macht eintreten und mit Preußen auch das übrige Deutschland einem auswärtigen Angriffe unvorbereitet gegenüberstellen.
Schon lange vor den Europäern kannten die Chinesen die Buchdruckerkunst, das Papier, die Steinkohlenfeuerung, das Schießpulver, das Porzellan, die Gasbeleuchtung u. a. 鬯 Erfindungen.
Der Flächenraum des deutschen Reiches beträgt ^ 9,800 □ M., die Einwohnerzahl 4l1/10 Millionen, so daß in letzterer Hinsicht das deutsche Reich von keinem 鬯 Staat außer dem russischen übertroffen wird.
Und gewiß war das Unternehmen kühn: Hunderte von Meilen tvar man von den Küsten Europas entfernt in einem Meere, das bis jetzt der Kiel keines 鬯 Schiffes durchfurcht hatte, und -- immer weiter westwärts ging die Fahrt.
Unter allen 鬯 Salzbergwerken nimmt das StaMurler a. d. Bode den ersten Rang ein.
Die 鬯 Staaten haben mit Ausnahme der Republiken Frankreich.
520 Aeußerstes Südland. tropisches Klima, das Zuckerrohr und Bananen neben allen 鬯 Früchten reift.
So war der Kurfürst von Brandenburg, der als solcher deutscher Reichsfürst war, und in einer, wenn auch noch so losen, Unterordnung unter dem Kaiser stand, zugleich Besitzer eines Landes, das außerhalb des Reichsverbandes stand, und gehörte somit zu den 鬯 Souveränen, ein Umstand von ziemlicher Wichtigkeit für den weiteren Verlauf der preußischen Geschichte.
-- Mit den Kaisern von Österreich und Rußland schloß er den berühmten Dreikaiserbund zur Aufrechterhaltung des 鬯 Friedens.
Der Zaunkönig (Zaunschlüpfer) ist nach dem Goldhähnchen der kleinste 鬯 Vogel.
So stehen denn 80% der bewohnten Erde und 70% ihrer Bewohner unter der Herrschaft des 鬯 Geistes: die Erde wurde europäisiert.
Es wurde Mittelpunkt des römischen Weltreiches, dessen Sprache den Grund für mehrere herrschende 鬯 Sprachen bildete.
Aber erst als durch Aussterben des Stammes Rurik 1613 das Haus Romanow zur Regierung kam und aus diesem Hause Peter der Große von 16b9 --1725 regierte, ward Rußland für die übrigen 鬯 Länder von Bedeutung.
Doch konnten die 鬯 Griechen der Phönicier nie ganz entbehren, weil sie ihnen manche wohlriechende Kräuter, Harze, Früchte, edle Metalle u. s. f. brachten, die sie für ihre Opfer und Tempel brauchten.
Liv. XXXI - XXXIIL Plut. Flam. -- §. i8* Syrtech-Am Wie aus dem zweiten Punischen Kriege der Maze **** !!■*" donisch - Philippische, so entwickelte sich aus diesem der 196-190 Syrisch-Antiochtsche Krieg, und wiejenerzurEr- ' oberung des civilisirten Europa, so führte dieser zur Unterwerfung Asiens, wodurch die zerstückelte 鬯 - asiatische Weltmonarchie unter römischer Herrschaft wieder vereinigt wurde.
Sind doch im 鬯 Lande die Ebenen nur wie Furchen und schmale Becken zwischen den Gebirgen eingesenkt oder dem äußeren Rande derselben angeschwemmt; über hohe Joche, die erst für Menschentritte geöffnet und mit unsäglicher Mühe für Saumtiere und Wagen gebahnt werden mußten, stieg man von einem Tale zum anderen hinüber.
Auf Ostreichs Betreiben traten bie Vertreter ber 鬯 Machte am 9. Nov. zu einem Friebenskongreß in Frans-surt zusammen, ber auch bas ganze linke Rheinufer ben Franzosen preisgeben wollte; nur verlangte Metternich, baß Östreich in Illyrien, Tirol Uv- .-galten seine Besitzungen wiebererlange.
Die Basare der 250000 Seelen zählenden Stadt zeigen neben bedeutenden Mengen 鬯 Einfuhrgüter auch bemerkenswerte einheimische Erzeugnisse, vor allem Seidenstoffe und Lederarbeiten.
Die nordischen Völker verleihen der 鬯 Welt des Altertums, die Germanen den Ländern Westroms, die Slawen denen Ostroms, die Araber dem Orient neues Leben: die arische WeltEuropas steht aufs neue dem semiti sehen Orient gegenüber.
Juden aber gibt's fast in allen 鬯 Ländern; nur Spanien, Norwegen und das östliche Rußland haben keine.
Der ganze Ertrag dieser so höchst gefahrvollen Jagd besteht in dem sehr geschätzten Fette, dem Fleische des Thiers, den Hörnern und gewissen schwarzbraunen, wohlriechenden Kugeln von bitterem Geschmack, welche man zuweilen im Magen der Gemsen findet, in der Medicin benutzt und Gemökugeln oder 鬯 Bezoar nennt.
Lebensart und Sitten waren den 鬯 Völkern fremd und schrecklich.
Das Kaiserthum 'Rußland, sowohl die 鬯, als asiatischen Besitzungen, ist das größte Reich in der Welt, denn es ist groß zc-4ooc> QM,, aber besonders im nördlichen a stau scheu Theil schlecht bevölkert. denn eS dal nur 24 Will. Einw., ist Wegen sclncr Erösc sehr verschieden, sowohl in Ansehung dee
Was Kaiser Wilhelm seinem Volke versprochen, hat er gehalten: das Deutsche Reich ist ein Reich des Friedens geworden und ist durch seine Machtstellung auch ein zuverlässiger Bürge des 鬯 Friedens.
Mit allen Erdteilen steht diese Welthandelsstadt in Verbindung und mußte mit ihrem ausgezeichneten Flußhafen iu größter Nähe des 鬯 Festlands der bedeutendste aller britischen Ausfuhrplätze nach diesem hin werden, zumal es durch ein ganzes Netz von Eisenbahnen und Kanälen mit dem industriellen NW. verbunden ist.
Rußland besitzt an der Ostgrenze seines Tieflandes das längste Gebirge in Europa, den Ural, der den 鬯 Teil des Reiches vom asiatischen scheidet und sich durch seinen Bergbau auszeichnet.
鬯 Ereignisse. f §♦ 140. Ludwigs XIV. Raubkriege, a.
Man gab den: Gesandten im Haag, Herrn von Botbmer, den Auftrag, bei den bevorstehenden Verhandlungen des großen Friedenscongreffcs zu Npßwick (September 1697) einen Artikel über Anerkennung der hannover'schcn Kur und damit folgeweise die Garantie der großen 鬯 Mächte ansznwirken.
Irr dieser Vermittelung liegt für den besonnenen Theil der Welt der wahre 鬯 Staat, wie er für die jetzigen Verhältnisse zu passen scheinet.
Nunmehr ergriffen zehn 鬯 Mächte, -- Oesireich, Preußen, Sardinien, Portugal, Spanien, Holland, England, Deutschland, Neapel und Toskana -- die Waffen, um den Tod des Königes zu rächen, und in Frankreich selbst erhoben sich die Vendee (eine Provinz, die immer mit besonderer Liebe an dem Könige hing) und die Städte Bordeaux, Marseille, Toulon, Lyon, u. a. gegen die Gewalt des Conventes und der Jakobiner.
Freilich fangen die Türken an, sich ein wenig um 鬯 Bildung zu bekümmern, doch leider mehr das Böse, als das Gute davon annehmend.
bis auf den Kaiser Napoleon und Ludwig xvm. 209 2- n. C. G. nen Cantonen abgeschlossen, in denselr?89--r8i7. tttet) neue Cantone Genf, Wallis und Neuschatel ausgenommen, in dem Wiener-Cong resse die immerwahrende Neutralität der Schweiz ausgesprochen, und auch sie auf den Standpunkt zurückgeführt, den sie früher in dem 鬯 Staaten- Systeme eingenommen hatte.
Aber er hatte doch den Emfluß des Kaisers Nikolaus endgültig gebrochen, den Ruhm Frankreichs in zwei großen Kriegen wiederhergestellt und Frankreich wieder zum Mittel-Punkt der 鬯 Politik gemacht.
Als er durch ausgebrochene Unruhen zurückgerufen worden war, ging er daran, seinen Russen 鬯 Sitten und Einrichtungen aufzunötigen.
Non Frankreich aus ging im Jahre 1848 der Anstoß zu großen Bewegungen eines Theiles der 鬯 Völker.
Von den neun Bahnhöfen Berlins, die man durch eine Ringbahn verbunden hat, führen Schienenwege nach allen Richtungen; so daß die Stadt nicht nur ein wichtiger Verkehrsmittelpunkt für Deutschland, sondern auch für das 鬯 Festland ist.
Nach dem Abschlüsse des Krouvertrages teilte Friedrich den 鬯 Mächten mit, daß er willens sei, sich den Königstitel beizulegen.
Nachdem Napoleon am 22ten Juni 1812 die Eröffnung des zweiten polnischen Krieges angekündigt hatte, rückte er mit einem ungeheuern Heere von fast einer halben Million Menschen, unter denen Hilfstruppen der meisten 鬯 Staaten- insbesondere auch von Oesterreich und Preußen waren, den folgenden Tag über den Niemen und erklärte, daß er das Königreich Polen wieder
Die Siamesen führen 鬯 Kultur ein.
Man darf an den botanischen Garten, der namentlich der unermüdlichen Fürsorge des früheren Gouverneurs v. Soden sein Aufblühen zu verdanken hat, allerdings nicht den Maßstab eines unserer 鬯 botanischen Gärten legen.
Dahin gehört vor allem die größere, scharfrückige, kräftig vorspringende Nase, die meist 鬯 Form der Augen, das braune Haar und die Bildung der Gliedmaßen.
Dennoch ist Ungarn dasjenige 鬯 Land, dessen natürliche Schätze bisher am wenigsten ausgebeutet sind (s. S. 309 f.).
3. Die 鬯 Bevölkerung, 5 Mill., ist wenig zahlreicher als diejenige Inner-Londons.
Sie besitzt zu einem Fünftel 鬯 Bevölkerung (meist Italiener, Griechen und Franzosen), deren Stadtviertel ganz 鬯 Bauart hat.
Das mittlere 鬯 Rußland, worunter wir die zwischen dem 50 ° und 56° liegenden Provinzen verstehen.
Im NO ist er der Halbinsel Arabien und imN dem 鬯 Gestade (durch welche Meere getrennt?) nahegerückt.
Diese kleinen Mißhelligkeiten hinderten aber den Kurfürsten nicht, in den 鬯 Angelegenheiten sich an den Kaiser anzuschließen.
Der Kaiser hatte zwar die Genugthuung, Polen einen König gegeben zu haben und die pragmatische Sanction von den meisten 鬯 Mächten anerkannt zu sehen; aber wie unzuverlässig diese Anerkennung war, werden wir später sehen.
Die absolute Bevölkerung übertrifft nur diejenige einer 鬯 Großmacht (Großbritannien), wird jedoch von dieser relativ weit übertreffen; (dort 58 E. auf 1 DKm, 3168 auf die □ Meile; hier 100 auf 1 DKm, 5530 auf die DM); dagegen hat Rußland eine bei Weitem geringere relative Bevölkerung (in Europa 14 E. auf 1 DKm, 766 auf die □ Meile) als Oesterreich, während die absolute fast einmal so stark ist (71 Mill. E.).
Orenburg, 8,000 E., Festung am Uralflnsse, auf dessen anderer Seite sich auch keine Spur 鬯 Kultur mehr findet.
Ts wird ihm entgegengesetzt der Grundsatz der "Interessensphären", wenn nämlich eine der 鬯 Wächte oder neuerdings auch Amerika in einem solchen Lande sich festgesetzt hat, dort Anlagen errichtet, Kapital hineingesteckt hat, dann erklärt es dieses Gebiet als seine Interessensphäre, d. h. als ein Gebiet, in dem es große Interessen seiner Staatsangehörigen zu wahren hat.
-- Aber wenn es auch allzu kühn ist, vom "鬯 Ararat, dem deutschen St. Gotthard, dem bayerschen Triglav" zu reden, so ist es doch nicht inkorrekt zu sagen, das Fichtelgebirge sende nach allen vier Weltgegenden Flüsse, die den Hauptströmen Rhein, Donau und Elbe zugehen, es stehe durch Hochebenen mit drei nach drei Ecken der Windrose strahlenden Gebirgszügen in Verbindung.
-- Es ist das übrigens eine Erscheinung, die sich ganz ähnlich bei allen andern 鬯 Ländern mit bedeutender Woll- und Leinenindnstrie wiederholt.
Auf ihnen gedeihen alle Früchte: Korn, Trauben, 鬯 Obst, Orangen in höchster Fülle, indes ringsumher die dürrste Einöde alles verschmachten läßt.
486 Die 鬯 Türkei. gegen ist sehr sanft, eintönig und melancholisch.
Napoleons Uni- Versalmonarchie brach zusammen; der Krimkrieg rettete die Türkei vor Eroberung durch die Russen, deren Macht man leider durch den Untergang Polens hatte zu hoch steigen lassen und die, seit man nach dem Sturze des ersten französischen Kaiserreichs in der "heiligen Allianz" eine neue 鬯 Ordnung zu gründen versucht hatte, in der 鬯 Pentarchie die dominirende Macht geworden waren.
Infolge davon sind denn auch die 鬯 Niederlassungen in Afrika lange dürftig uud bedeutungslos geblieben.
In der dritten Teilung 1795 wurde Polen als selbständiger Staat von der 鬯 Karte gestrichen.
720 Australien. lichsten Waizen und unsere 鬯 Obstgattungen in größter Fülle und Wohlgeschmack, daher sie viel nach Australien verschifft werden.
Das Bündnis von Herrenhausen richtete sich gegen eine Störung des 鬯 Gleichgewichts, die -- nach Ansicht der vertragschließenden Mächte -- vom Kaiser zu erwarten war.
Später suchten auch die übrigen seefahrenden Nationen Europas, Anteil zu gewinnen an diesen leicht erreichbaren und höchst fruchtbaren Inseln, so daß mit Ausnahme von Haiti alle in den Händen 鬯 Mächte sind.
Alle Erzählungen von den 鬯 Einrichtungen in den großen Städten, der Ordnung in denselben, dem Verkehr, den Fabriken, den Eisenbahnen u. s w. waren natürlich Märchen, mit denen der Fremde den Einheimischen täuschen wollten Kamser doch eingestandenermaßen aus einem Lande, wo die Leute viel weniger Rinder besaßen, wie die Herero; wie konnte es in einem so armseligen Lande Besseres geben,
Die 鬯 Bevölkerung ist nicht sehr zahlreich, von der farbigen sind die Kreolen wenig energisch und tatkräftig, und das Mischvolk der Mestizen bildet ein sehr unzuverlässiges Elemeut der Bevölkerung.
Das 鬯 Rußland umfaßt zwei durch Personalunion verbundene Staaten, das Kaiserreich Rußland und das Großfürstentum Finnland.
Dessenungeachtet ist der Boden des Festlandes sehr fruchtbar, namentlich in der Nähe der Flüsse, wo ohne besondere Cultur und Pflege die 鬯 Getreide-Arten, wie auch Wein und Mais trefflich gedeihen.
II. Zeit des Übergewichts Frankreichs im Westen und Süden und Schwedens im Norden bis auf die Friedensschlüsse zu Utrecht (1713) und zu Nystadt (1721), und des allmäligen Hervortretens der fünf 鬯 Hauptmächte: England, Frankreich, Ostreich, Rußland und Preußen bis 1789.
Die Grenzen der Alpen sind gegen S. das Adriatische Meer, die Po-Ebene und das ligurische Küstenmeer; im N. das deutsche Mittelgebirgsland; im W. und O. Frankreich und Ungarn mit den beiden Flügeln der 鬯 Mittelgebirgslandschaften.
In den dasigen 鬯 Besitzungen herrscht eine vollkommene Ruhe, und von dem Kriege der Maratten mitTippoSaib hat man keine neue Vorfälle gemeldet.
Da beschloß Mahmud II., der Vater des jetzigen jungen Sultans Abdul Medschid, sein Volk durch Annäherung an 鬯 Cultur und Sitte wieder empor zu bringen.
7. Welchen Platz nimmt daS Deutsche Reich unter den 鬯 Staaten ein: a) nach der Größe? b) nach der Volkszahl?
Cabral entdeckt 1300 das reiche Brasilien, jetzt der Sitz eines 鬯 Fürsten, des Regenten von Portugal, dessen Titel "Prinz von Brasilien" nun erst seine volle Bedeutung erhalten hat.
Schon in Amerika, wo dieser unsichere Kantonist zuerst gesehen wurde, kam er den Astronomen verdächtig vor; sie haben ihn sofort ihren 鬯 Kollegen telegraphisch gemeldet.
鬯 Handel; Handelsgesellschaft Kohong.
Die Straße der Dardanellen ist weniger reizvoll und führt auf 鬯 Seite vorüber an der gebirgigen, langgestreckten Halbinsel Gallipoli.
Wachsmuth, 鬯 Sittengeschichte, zum Theil bearbeitet vom Herausgeber.) 1. Asturien (Leon).
Bloß auf dem Schwarzwalde, in Baden und Württemb erg und teilweise auch zu Freiburg in Schlesien hat die Uhrmacherei ihre große Ausdehnung beibehalten; dieselbe hat in der Ausstattung und Ausführung der Werke sehr große Fortschritte gemacht und sich den Absatzmarkt in den 鬯 und überseeischen Ländern gesichert.
Äuderuugeu und Fortschritte in der Wissenschaft (Geographie, Naturkunde, Weltbild). im wirtschaftlichen Leben (neue Produkte, Lebensweise, Gewerbe), im Handel (Übergang vorn Binnenhandel zum Welthandel der 鬯 Küstenländer), im Staats leben (Blüte und Macht, erst Spaniens und Portugals, dann Hollands und Englands).
Der letzte König (welcher 2000 geübte Soldaten und 16 Kanonen rc. hatte) starb in England im Jahr 1824, wohin er mit seiner Gemahlin gereist war, um 鬯 Einrichtungen näher kennen zu lernen.
Daß Berlin, noch in den vierziger Jahren bei Fremden wenig beliebt, jetzt auch für die Ausländer zu den Anziehungspunkten einer 鬯 Rundreise zu zählen anfängt, ist uns noch neulich von einem Länder-und Menschenkenner ersten Ranges, dem amerikanischen Humoristen Mark Stemm1), bezeugt worden.
Gefieder so den ihn umgebenden Farben des dichten Laubwaldes an, daß ohne Hilfe der scharfen Augen eines Eingeborenen der 鬯 Jäger ihn schwer zu Gesicht bekommt.
Die 鬯 Türkei wird bis auf einen östlichen Zipfel um Konstantinopel aufgeteilt.
Dagegen besitzen die Amerikaner naturgemäfs eine bedeutende Küstenschiffahrt, welche jeden auch nur halbwegs wichtigen Hafen an der ganzen, so langen Küstenentwicklung in den Bereich ihrer Fahrten zieht; aber dieselben werden fast ausnahmslos auch regelmässig von 鬯 Schiffen besucht.
Häuser nach 鬯 Bauart giebt es nicht, da sich auch die etwa sechzig Europäer der arabischen, als der zweckmäßigsten, bedienen.
Nicht nur in Frankreich, sondern in den meisten 鬯 Staaten fanden die Lehren der französischen Philosophen Eingang, Polen und Spanien etwa ausgenommen, die katholische Religion war noch der festeste Damm gegen die Anarchie.
-- Antwerpen, stark befestigte Handelsstadt au der untern Schelde; zweiter Seehandelsplatz des europäifchen Festlandes; Auswandererhafen.
Das Czarthum Kasan (7 Mill. E. auf 11,200 IHM.) mit der Universitätsstadt Kasan (57,000 E.) an der Wolga, oberhalb des Einflusses der Kama, nebst einer tatarischen Vorstadt, Stapelplatz des Handels zwischen Sibirien und dem 鬯 Rußland.
Die zur 鬯 nTürkei gehörigen Länder sind theils unmittelbare, theils mittelbare Provinzen. i)
Ihr Schießgewehr, Kkkichlet. ihre Pferde, und die ganze 鬯 Art Krieg zu führen-, waren den Indianern in America neu und fürchterlich.
Er umsaßt in der alten Welt alle Nationen, die an der 鬯 Bildung Antheil haben, von der Gangesmündung bis zu den Küsten des atlantischen Oceans, und in Amerika die cnltivirtesten Völkerstämme, mehr als ein Drittel des Menschengeschlechtes.
Welche 鬯 Völker besaßen sonst die größten Besitzungen in Amerika?
Welchen 鬯 Städten kam der Handelsverkehr mit dem Osten zuerst zu gute?
Vorher jedoch wollte er in den von ihm gegründeten asiatischen und 鬯 Gemeinden eine Kollekte für die armen Christen in Jerusalem einsammeln, diese Kollekte selbst nach Jerusalem bringen und von hier aus die Reise nach dem Westen antreten.
Aber der Papst, der int Bannflüche alle Unterthanen ihres Eides entbunden hatte, überhäufte den Kaiser mit allen möglichen Beschuldigungen der Gotteslästerung und des Abfalls vom Christentum, und Friedrich verteidigte sich in einem Schreiben an die 鬯 Fürsten mit den heftigsten Worten, die der Papst noch derber erwiderte.
Italien gehörte dazu mit allen benachbarten Inseln, ein großer Theil von Frankreich, Spanien und Portugal!, ein Theil der Schweiz, Ungarn und die 鬯 Türkei.
Voll Tatendrang r.umwnng zog das französische Rittertum in die Ferne; seine Sitten und Gebräuche wurden ein Muster des 鬯 Rittertums.
Das centrale oder deutsche Mittel- Gebirgsland ruht auf dem 鬯 Hochgebirgskern, den Alpen, welche an 150 M. lang und zwischen 20 und 40 M. breit einen Flächenraum von etwa 4500 IHM. einnehmen.
Aber auch iu Europa stehen noch die Länder Rumänien, Serbien und Montenegro, insgesammt fast so groß als die halbe 鬯 Türkei, mit 6 Mill.
Dem eifrigen Betreiben Kaiser Sigmunds gelang es endlich ein solches zustande zu bringen. a) Das Konstanzer Konzil 1414--18 war nicht bloß eine Kirchenversammlung, sondern auch der erste allgemeine 鬯 Fürstenkongreß.
95 indem sie sich tu allen 鬯 Kriegen auf die Seite der Gegner Frankreichs stellten.
Das 鬯 Staatensystem erstreckt sich, außer über Europa, über ganz Nord-Asien und einen großen Theil von Süd-Asien, t3 übt seine Macht in Afrika wie in Australien, und selbst in Amerika sind große Länderstrecken tind zahlreiche Völker noch von ihm abhängig.
Ptwa 14 Jahr nach der Leipziger Schlacht, als die 鬯 pünien in Wien beisammen waren, um Europa neu zu orduen un u gestalten, entwieh Napoleon von Plba, landete in Frankreich un besteg von Neuem den französischen Kaiserthron.
Durch den Utrechter Frieden (s. S.301) erhält die preuss. Königswürde die Anerkennung der 鬯 Mächte.
Die 鬯 Llußschildkröte. i/jq.
An der 鬯 Küste hat es einen bedeutenden Einschnitt gebildet, das weiße Meer.
Als Mallace im Jahr 1849 hier sich aufhielt, lebte in der Stadt "keine einzige Person von reinem 鬯 Blut."
Daß alle diese Revolutionen den Fürsten der andern 鬯 Länder nicht gleichgültig seyn konnten, war wohl natürlich.
Der Zug glich einer Völkerwanderun;; denn fast alle 鬯 Völker hatten dem Gewaltigen Hilfstruppen stellen müssen.
Chinesische Soldaten schlossen die 鬯 Gesandtschaften ein.
^Liverpool 15]), und der prozentuelle Anteil des englischen am 鬯 Handel (wie am Welthandel überhaupt) geht zurück (seit 1890 vou rund 20% des Welthandels auf rund 16%).
Während einzelne ganz 鬯 gekleidet waren, mit schwarzem Hut, elegantem Überzieher und Lederschuhen, hatten die meisten den bequemen und praktischen Kimono*) beibehalten und ebenso die billigen Fußbekleidungen der Japaner: die Strohsandalen oder "Stelzparttoffeln", die beim Regenwetter getragenen Holzsohlen mit den hohen Leisten, die vortreffliche hygienische Einrichtungen darstellen.
Seit 1868 haben sie eine moderne Staatsverfassung, eine konstitutionelle erbliche Monarchie nach 鬯 Muster und seit 1889 ein Abgeordnetenhaus und eine Pairskammer.
Deutschland konnte damals in semer Zersplitterung und Ohnmacht sich an der Verteilung der Erde unter die 鬯 Staaten nicht beteiligen.
§ 214. Politisch umfaßt das Hochland von Guayana den südöstlichen Teil Venezuelas und das nordöstliche Brasilien und drei 鬯 Kolonien: Französisch-, Niederländisch- und Britisch- Guayana.
Aus dem 鬯 Streit entstand so der erste Weltkrieg.
In den heißen Niederungen Südamerikas werden sie der viel langsamer vordringenden 鬯 Kultur längeren Widerstand leisten.
Wenn auch in sehr verschiedenen Formen, sind doch die 鬯 Staaten ganz überwiegend Monarchien.
Die Kriegsstärke der regulären Armee im 鬯 Rußland und im Kaukasus beträgt, ohne die Reichswehr(Landstnrm) zurechnen, annähernd 2 260 000 M., diejenige der irreg nlären Armee 160000 M.
Immer noch sehr starke 鬯 Einwanderungen vermehrte außergewöhnlich die Bevölkerungszahl.
Als Erfinder derselben wurden die Babylonier im westlichen Asien angegeben, von denen sie zu Cyrus Zeiten zu den asiatischen Griechen, von diesen zu den 鬯 Griechen und dann weiter zu den übrigen Völkern Europas kam.
Nach Lysimachus' Tode (281) erhielt Seleucus auch dessen Antheil an Kleinasien, so daß aus dem persisch-macedonischen Reiche Alexanders des Großen zuletzt drei Monarchieen, eine 鬯, eine asiatische und eine afrikanische, hervorgingen. §. 55 (67).
Zwölfte Periode: Von Columbus bis auf unsere Zeiten, begreift nun über 300 Jahre, da die Weltreiche auft hörten, eine neue Welt dagegen entdeckt, und mit Europa verbunden wurde, wodurch dann Europa eine Ober-Gewalt über die andern Erdtheile erhielt; daher: Zeit der 鬯 Uebermacht.
i. 3. 1868 die Gewalt der großen Lehnsträger (Daimios) brach, wurde das ganze Reich mit nie zuvor dagewesener Schnelligkeit im 鬯 Sinn umgestaltet.
Im Jahre 1838 betrug sie in 638 Städten des asiatischen und 鬯 Rußlands (Polen und Finnland ausgeschlossen), deren Einwohnerzahl bekannt war, 4,745622 Seelen, daher, die fehlenden 55 sehr kleinen mitveranschlagt, vielleicht 4,760000, welche Zahl gegenwärtig (Ende 1841) auf 4,900000 bis gegeu 5,000000 angewachfen seyn mag.
Weit eingreifender in die großen Handelsverhältnisse, als dieses Alles, war aber das 鬯 Städtewesen, sowohl jenes, welches, wie in Italien oder überhaupt in den Ländern des alten römischen Reiches, sich blos verjüngte, als welches, wie in den teutschen und nordischen Ländern, allererst ins Leben trat.
An die Oafen knüpft sich der Handel der Sahara, der die Erzeugnisse des Sudan (Salz, Straußenfedern, Elfenbein, Gummi) gegen die in den nördlichen Küstenländern eingeführten 鬯 Gewerbserzeugnisse austauscht.
Der menschenfreundliche Heinrich begnügte sich nicht damit, bloß sein Volk recht glücklich zu machen, sondern dachte auch darüber nach, wie wohl die ewigen Kriege zwischen den 鬯 Staaten verhindert werden könnten.
Diese Anerkennung 鬯 Ueberlegenheit stellt die Japaner auf eine höhere Stufe von Bildung als diejenige ist, welche die selbstgenügsamen Chinesen einnehmen.
Steht so der 鬯 Kontinent als der wirtschaftlich hervorragendste vor uns, so lassen sich doch entsprechend der Verschiedenartigkeit seiner Naturausstattung und kulturellen Stellung seiner Bewohner im Innern große Unterschiede wahrnehmen.
Spanien liefert die schönste 鬯 Wolle, Seide, Oel, Honig, gute Weine, Safran, Kapern, Zukkerrohr, Baumwelle, Reiß, Tabat, Waid, Krapp, Sode und Barille, Sunmach, Korkholz, verschiedne edle Südfrüchte, vortrefliche Pferde, Maulesel, Kermes Fische.
-- Die Türken ahmen jetzt 鬯 Sitten nach; die Ianitscharen wurden 1826 vernichtet.
Der deutsch-französische Krieg; 1870--1871. 355 mit Preußens Zustimmung eine 鬯 Konferenz zusammentrat, welche beschloß, daß die Festung Luxemburg von Preußen geräumt und demnächst geschleift werden solle.
Der Orinoko, der zwar an Flußlänge (2400 km) und Größe des Stromgebiets hinter dem mächtigsten Strome Europas, der Wolga, zurückbleibt, aber alle 鬯 Ströme an Wasserreichtum bei weitem übertrifft, umgibt in einem Bogen die Sierra-Parime des Hochlandes von Guayana.
84 Aus deutscher Vergangenheit und Gegenwart. 鬯 Kaufleute mit den Ihrigen den gefährlichen Boden, und an unsere Schwestern trat die Frage heran, ob sie in solcher Zeit der Unsicherheit und Schutzlosigkeit -- denn auch die Schutzbehörden, die Konsulate, wanderten aus -- nicht sich selbst in Sicherheit bringen müßten.
So ist der größere Teil der bewohnten Erde unter die Herrschaft 鬯 Staaten gekommen oder von ihnen neu besiedelt (kolonisiert^), und vielen Menschen außerhalb Europas ist * S. die Tabelle § 118. 2 Wenn Teile eines Volkes in fremde Länder ziehen und sich hier Gebiete aneignen, meist um darin Handel und Ackerbau zu treiben, so nennt man ein solches Gebiet eine Kolonie, die alte Heimat heißt das Mutterland.
Am Gestadestreifen liegen inmitten von Rokoshainen zahlreiche Faktoreien, d. h. Warenhäuser 鬯 Handelsherren zum EAnkauf der Landeserzeugnisse Mais, Kautschuk, Baumwolle, Palmöl und --erne, Erdnüsse) und zum Verkauf 鬯 Produkte (Baumwoll- und Eisenwaren, sowie dem Neger schädlicher Spirituosen). Lome (4000) Sitz des Landeshauptmanns, hart an der Westgrenze.
Es hat sich nämlich nicht den Weiterungen gegenüber verschlossen, sondern sie begierig ergriffen und ungefähr seit 50 Jahren seine Verwaltung, sein Heerwesen, seine Industrie und seine Verkehrseinrichtungen nach 鬯 Mustern eifrig umgewandelt.
Unter den 鬯 Verkehrsländern genießt Großbritannien vor allen andern den Vorrang.
Die Hinrichtung des Königs Ludwig XVI. (21. Januar 1793) hatte zur Folge, daß die meisten 鬯 Staaten dem preußisch-österreichischen Bunde beitraten (erste Koalition).
Wüsteneien werden urbar gemacht, Gärten angelegt, die Felder sorgfältig bestellt, Häuser nach 鬯 Art erbaut und die Bewohner an christliche Zucht und Sitte gewöhnt.
Blos die Habgier, sagt ein Reisender, verleitet die 鬯 Nationen, dergleichen Beschimpfungen zu ertragen, und fich der Witlkühr eines Volkes preis zu geben, das wegen seiner Gemüthsart eben so verächtlich ist, als wegen seiner Unwissenheit.
Die Mehrzahl der Bewohner ist 鬯 Abkunft (Engländer, Deutsche (über 7 Mill.s, Franzosen im S., Spanier im S.-W.); Neger etwa 4 Mill., Indianer etwa noch 300000.
Nach diesem Mittagsessen trinkt man auf 鬯 Art bereiteten Thee, Kaffee ist nicht gebräuchlich, imb starke Getränke sind verboten; öffentlich trinkt man sie nicht, indeß versagen sich die Neichen diesen Genuß keinesweges.
518 Napoleons Streben nach der 鬯 Diktatur.
So legte dem Sterbenden seine eiserne Pflichttreue noch das schwerste Opfer physischer Anstrengung auf, damit er bis zu seinem letzten Atemzuge für das Interesse Deutschlands und des 鬯 Friedens tätig sei!
Denn erst 1841 gelang es d. den Engländern durch einen Friedenstractat die kleine Insel Hongkong, etwa 10 Meilen weiter östlich, zu gewinnen und dadurch dem 鬯 Handel mit dem "himmlischen Reiche der Mitte" eine zweite Eingangspforte zu öffnen.
Englands Eifersucht konnte das Emporstreben einer Macht auf dem 鬯 $estlande nicht ertragen; es verstand es stets, die übrigen Mächte zu benutzen, um seinen Hebenbuhler niederzuringen.
Es regten sich in einer Zeit, wo in anderen 鬯 Staaten der monarchische Gedanke im Schwinden begriffen war, auch in Deutschland wiederum republikanische Neigungen, aber der Zauber der ganzen sittlich reinen, in ihrer Einfachheit so erhabenen Persönlichkeit und die Herrschergröße Kaiser Wilhelms zerstreuten sie:
Erst als nach den Befreiungskriegen eine Neugestaltung der 鬯 Staaten vorgenommen wurde, gelang es dem Könige Friedrich Wilhelm III., auch diesen Rest von Pommern mit seinem Königreiche zu vereinigen.
Eine Art wirklichen Paradieses hingegen war von jeher das nenengländische Athen für das in Amerika überhaupt so sehr entwickelte Vorlesungswesen, welches sich von hier aus über das ganze Land nach Art 鬯 Theaterblätter verbreitete.
Er erkannte, daß der Dreibund die sicherste Bürgschaft für den 鬯 Frieden ist.
Nur da, wo Bewässerung und Kultur zusammentreffen, auf den Terrassen der Randgebirge, verwandeln sich die Gegenden Ln fruchtreiche Paradiese voll hochstämmiger Orangen- und Oelbäume, abwechselnd mit Myrthen- und Rosenwäldern und 鬯 Obsthainen; -- nur da, wo das ganze Jahr hindurch reichlicher Niederschlag fällt, wie am Sildufer deS caspifchen Sees, finden wir eine Vegetation, welche an die üppige, saftvolle Amerikas erinnert.
-- Im Norden umgürten das Tiefland die Karpathen, der östliche Flügel des 鬯 Mittelgebirges (S. 85).
In anderen 鬯 Ländern, z. B. in Frankreich, gelang es dagegen den Königen, die Vasallen dem Königturne zu unterwerfen und so einen einheitlichen Staat herzustellen.
Alächen-Inhalt und Bevölkerung der 鬯 Staaten.
Der König bewohnt ein auf 鬯 Art erbautes Haus, welches von geübten Soldaten, die mit Flinten bewaffnet sind, bewacht wird.
Früher, als die Geographie den Wasserscheide n ■Gtne große, aber nicht begründete Bedeutung beilegte, war viel die Rede davon, daß durch Deutschland ein Teil der großen 鬯 Wasserscheide zwischen Ozean und Mittelmeer ziehe.
Unzählige Klöster dieses Ordens entstanden bald in ganz Europa, und die Verdienste desselben um die Wissenschaften, um die Urbarmachung von Wildnissen, um die Kultur der 鬯 Völker überhaupt, sind unberechenbar.
Die 5 鬯 Grossmächte sind: Österreich, Preussen, Russland, Frankreich, Fngland.
Der tatenreiche Krieg änderte nichts an dem äußeren gestände der 鬯 Staaten; der Hubertusburger Friede bestätigte durchgängig nur, was schon nach den Schlesischen Kriegen festgestellt worden war.^ Und dennoch ist der Siebenjährige Krieg von den wichtigsten Folgen gewesen, nicht für Preußen allein, sondern für Deutschland und für ganz Europa.
鬯 Nebenländer Dänemarks sind: 1. die Far- Oer (d. h. Schafinseln), 25 Vulkanische Inseln, worunter 17 bewohnt sind.
18. Das Gebiet des schwarzen Meeres S. 205; -- §. 19. Flußnetze der größeren 鬯 Inseln S. 213; -- H. 20. Stromlängen und Gebietsgrößen der 鬯 Hauptfliisse S. 215; -- H. 21. Rückblicke S. 216. Viertes Kapitel.
-- Alle 鬯 Staaten zusamnien bilden ein Staatensystem, dessen Princip das "politische G-l eichgew icht" ist, vertreten durch die ständigen Gesandtschaften und die außerordentlichen Kongresse, indessen vorzugsweise von den sogenannten 5 鬯 Großmächten: Deutschland (bisher eigentlich Preußen), Oesterreich, Rußland, England, Frankreich, denen wohl bald Italien als 6te zuzuzählen sein wird.
Sie sind eigentlich in Armenien in Asien zu Hause, werden aber auch in allen Provinzen der 鬯 Türkei als thätige Handelsleute gefunden.
Buonaparte dagegen verfolgte die alten französischen Plane, in Deutschland dem Kaiser andere Reichsfürsten mit größerer Macht entgegenzustellen, und dadurch das Gewicht, was Deutschland in den 鬯 Angelegenheiten haben konte, auf Nichts zu reduciren.
In neuerer Zeit haben sich in Vorderindien mehrere Zweige des Textilgewerbes, die die einheimischen Rohstoffe verarbeiten, lebenskräftig entwickelt, so daß sie den Wettbewerb mit den 鬯 Waren auf den asiatischen Märkten erfolgreich aufnehmen können.
Frankreich nimmt das Westende des 鬯 Rumpfes ein.
Freilich läßt sich das heutige Kiautschou mit einer 鬯 Stadt von gleicher Größe nicht vergleichen, aber für China ist das Vorhandene recht ansehnlich.
Diese Erkenntnis mußte zu einer steigenden Aufnahme der Kolonialpolitik durch die 鬯 Völker führen.
Er bedrohte nicht nur die chinesischen Christen mit Tod und Verderben, sondern urachte auch vor ben 鬯 Gesandtschaften nicht halt, die in Peking auf ihren Posten ausharrten.
Sie haben sich, um nur auf zweierlei hinzuweisen, von den Nachbarvölkern bei zahllosen Gelegenheiten im eigenen Lande benachteiligen lassen, und sie haben versäumt, bei der Aufteilung der Welt, die wiederholt von 鬯 Völkern vorgenommen wurde, ihren Anteil zu beanspruchen, wie es doch einem großen Volke geziemt hätte.
Es wird von der Schaale junger Sprößlinge, die aus dem Stamme eines Baumes, Kanschey genannt, herausgewachsen sind, ein Brey gemocht, und aus diesem eine Materie zubereitet, woraus so gutes Papier, als das 鬯 verfertiget werden kann.
Fast 3/ö des ganzen Ackerlandes dienen dem Anbau von Getreide und Hülsenfrüchten, von denen diese in solcher Menge gewonnen werden, daß der Ertrag von keinem 鬯 Staate auch nur annähernd erreicht wird.
(Nach Thomas Erskine May, die Verfassungsgeschichte Englands von 1760--1860, übersetzt von O. G. Oppenheim, und Adolf Schmidt, England im Jahrzeyend 1830--1840 in Fr. von Raumer's histor. Taschenbuch, bearbeitet vom Herausgeber.) _ Während auf dem 鬯 Continente im Anfänge dieses Zeitraumes Revolutionen die staatlichen Ordnungen umstürzten, die *)
* Wie alle Hochgebirge reich an Wasserfällen sind, so ist es auch unser 鬯 Alpenland, in welchem wir fast kein Thal durchwandern können, ohne daß uns nicht von seinen Wänden ein Gießbach entgegenstürzte.
Die 鬯 Lage hat sich allerdings sehr verändert.
Erst sein Nachfolger brachte dann dies schöne Erbland seiner Väter der 鬯 Politik zum Opfer.
Dafür wird dann ein "Kru" 鬯 Waren gegeben; der zwanzigste Teil eines Kru wird "Bar" genannt.
B. Was die angebauten Pflanzen betrifft, so ist die subtropische Zone der Gürtel, in welchem 鬯 und tropische Getreidearten, sowie die Edelfruchtbäume hauptsächlich kultivirt werden.
Aber erst Friedrich der Große erhob Preußen zu einer 鬯 Macht.
Durch den mit Spanien abgeschloßenen Friden war nicht bloß das Dasein der Republik in politischer Hinsicht gesichert, sondern auch ihr Dasein als eines der bedeutendsten Glider des 鬯 Statensystemes anerkant.
Hier finden die 鬯 Kulturpflanzen treffliches Fortkommen.
Zwischen dem 36° 30' und 49° 4° NBr. gelegen (welchen 鬯 Ländern entsprechend?) bildet es den Uebergang zu den eigentlichen Südstaaten, da es im nördlichen Theile noch blattabwerfende Bäume besitzt.
Nicht auf seine Größe: viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Waßerfülle, an colossaler Ausdehnung ihres Gebiets; nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Entwickelung; nicht einer sieht an seinen Ufern auf gleiche Weise Kunst und Natur, geschichtliche Erinnerung und lebendige Gegenwart vereint.
Unter 60" hat das Meer eine Temperatur von etwa 6"; dies ist ungefähr auch die Wärme der Westküste Norwegens, aber unter gleicher Breite ist die Ostküste Nordamerikas in Grönland und das Innere des 鬯 Rußlands um 6", Labrador sogar um 11" kälter.
Schon war das türkische 1839 41- Heer bei Nisibis von Ibrahim Pascha aufs Haupt geschlagen und der verräterische Kapudan Pascha mit der ganzen türkischen Flotte zu dem Feinde übergegangen; schon stellte Mehemed Ali, von Frankreich unterstützt, die verwegensten Forderungen an die Pforte, als die vier durch die sogenannte Quadrupelallianz verbundenen 鬯 Großmächte, ohne Beiziehung Frankreichs, sich des bedrängten Sultans annahmen.
In dem Frieden zu Peking mußten die Chinesen dem 鬯 Handel und den christlichen Missionen Zutritt in das Innere ihres Landes gewähren und beständige Gesandtschaften in Peking gestatten.
(Suche Kolonien auf der Karte der fremden Erdteile auf!) Von hier holt es Kaffee, Zucker, Tee, Kakao, Reis; hierhin bringt es 鬯 waren.
Durch den Aufschwung des Hohenzollernstaates, durch Wasserstraßen und 11 Haupteisenbahnen (auch Stadt- und Ringbahn) ist es der Verkehrsmittelpunkt des 鬯 Festlandes und eine großartige Handels- und Fabrikstadt geworden.
Die Abhänge des Gebirges sind dicht bewaldet; "aber auf der 鬯 Seite nur im N. mit Nadelholz, in der Mitte mit Eichen und Linden, die beide auf der asiatischen Seite nicht vorkommen.
Diese Klasse ist die vornehmste, und die meisten 鬯 Sprachen gehören ihr an.
Die Lösung der kirchlichen Wirren, die in ihrem Verlaufe den Papst aus Savona zu persönlichen Unterhandlungen nach Fontainebleau führten, erfolgte erst durch die Vernichtung der großen 鬯 Zwingherrschaft. 39.
Perser, Kurden, Armenier, Balntschen, Afghanen. -- b) 鬯 Arier:
Wir entschlossen uns, mit Hülfe einiger 鬯 Freunde, die sich in unserm Dorfe aufhielten, den Ofen zu zerstören und die Überreste der Leiche zu begraben.
Im dem früheren Kriege (1863--1870) verdankten die Herero ihre einzelnen Siege der Anführerschast zweier 鬯 Jäger, welche sich wiederholt an ihre Spitze stellten.
Ja, es dürfte kaum noch so lange dauern, und die japanischen Zündwaren gehen den 鬯 -- in Europa zu Leibe.
Ein 鬯 Reisender war 1806 in Jerusalem, als der Pascha von Damaskus mit einer Armee von 10,000 Mann dahin kam, um die Steuern einzutreiben.
Zahlreiche Bauten zeigen 鬯 Stil.
Alle 鬯 Getreideforteu, Gemüse und Obstarteu gedeihen vortrefflich.
Auf den Hochgebirgen der 鬯 Alpen und den Pyrenäen lebt die flüchtige Gemse in zahlreichen Heerden, während der kräftige Steinbock beinahe ganz ausgerottet ist.
Widerspruch hatten sie nicht zu fürchten, da Frankreich und England damals zu einer Einmischung in die 鬯 Verhältnisse nicht gewillt und nicht fähig waren.
Weil aber von dieser Standschaft oder Vertretung die Gemeinfreien fast ganz ausgeschlossen waren, so bildete sich ein Ueberge-wicht der Aristokratie, das die Grundlage des Lehnstaates vollendete, der auf Jahrhunderte hinaus die alles tragende Form des 鬯 Völkerlebens wurde.
Die größten 鬯 Handelsflotten (1903).
Man findet hier allen 鬯 Comfort.
Allein die neuere Zeit brachte sie mit den 鬯 Nationen in nähere Berührung, und da wir unsere Zeit umständlicher kennen müssen, als die uns entfernter liegende, so ist nöthig, von den Hauptereignissen dieses Volks während des 19. Jahrhunderts einiges zu sagen.
Die 鬯 Turkey grenzet gegen Mitternacht an Pohlen und Ungarn, gegen Abend an den venetianischen Meerbusen, gegen Mittag an das mittelländische Meer, und gegen Morgen an das zabachische Meer, an das schwarze Meer, an das Meer Marmorn und an den Archipelagum. §. IV.
Zu diesen Vorgängen im äußersten Westen des Welttheils, welche für das christliche Leben so günstig waren, hat man sich nun noch eine große Erscheinung des 鬯 Ostens in diesem Jahrhundert zu denken, welche wieder eine große Gefahr für die Christenheit herbeiführte.
Den Namen wollte man in den 鬯 Mösern wiederfinden (Strabo 406 ff.) und ließ daher die Myser ans Europa eingewandert sein.
Der Fahrpreis ist vom 鬯 Standpunkte für eine äquivalente Strecke kaum verschieden.
Täbris in Persisch-Armenien, 200000 Einw., die bedeutendste pfrrj Handelsstadt Persiens, der Markt für die 鬯 Waren.
Palmen und Bananen, 2) baumartige Farne und Feigenwülder, 3) immergrüne Laubhölzer, 4) 鬯 oder sommergrüne Laubhölzer, 5)
Die 鬯 Mächte sind auch meistens Herrn der übrigen Erdtheile. Wir
Wel che Fl üsse und Gebirge sind in dem 鬯 Rußland merkwürdig?
Alle Anschläge der Feinde Friedrichs waren also vereitelt; sieben Jahre hatte man umsonst blutigen Krieg und wilde Verwüstung über Deutschland gebracht, -- es war alles wie bisher geblieben; ja Friedrich war, weil er sich allen seinen Feinden gewachsen gezeigt hatte, aus einem bloß deutschen ein mächtiger 鬯 Fürst geworden.
Da er nach seinem Uebertritte zur christlichen Religion der einzige Katholik unter den 鬯 Fürsten war, so nannte man seine Nachfolger die aller christlichsten Könige; die katholische Religion war nemlich die herrschende.
Unter den mancherlei Kohlarten stehet der Kopfkohl, der bei uns mehr und besser geräth, als in irgend einem 鬯 Lande und als Sauerkraut auch häufig versendet wird, obenan.
Die wichtigsten derselben sind: die Landschildkröte, die 鬯 Schildkröte, die Seeschildkröte.
Noch bei feinen Lebzeiten hatten mehrere 鬯 Fürsten einen Teilungsvertrag geschlossen.
Die Nachricht von der Rückkehr Napoleons schlug wie ein Blitz in die Verhandlungen der 鬯 Mächte ein; keinen Augenblick waren die Höfe zweifelhaft, daß sie den Bruch des Pariser Friedens nicht dulden könnten, und erließen eine öffentliche Erklärung, daß Napoleon Bonaparte sich als Feind und Störer des 鬯 Friedens gezeigt und sich damit selber der öffentlichen Verfolgung preisgegeben habe.
In dem 鬯 Königreiche Alexander's des Großen herrschten dessen Nachkommen unter Kämpfen noch kurze Zeit fort.
Mit Ausnahme des Panorama vom Gornergrat am Monte Rosa übertrifft kaum eine Rundsicht an Großartigkeit der Formen, an Reinheit des 'Schneegürtels, an Menge der Schneegipfel diejenige vom P i z L a n - g u a r d (b. h. Fernsicht, lungo guardo), dessen Gipfel von Pontresina (an der Berninastraße) aus in vier Stunden erreicht werden kann und daher einer der beliebtesten Zielpunkte 鬯 Wanderlust geworden ist.*) ä. Tessin.
Wenn die Grundlagen des 鬯 Friedens derart erschüttert sind, daß derselbe nur durch ein Mittel erhalten werden kann, welches die Moral in den Völkern untergräbt, dann ist doch eine Frage berechtigt, ob nicht ein gesunder Krieg einem so krankhaften Frieden vorzuziehen sei.
Dieser königliche Pallast hat eine französische Meile im Umfange, und ist, wie gefügt, mit allen 鬯 Zierrathen ausgeschmückt, der vor der Portugiesen Ankunft ein viel einfacheres Ansehen hatte.
298 鬯 kleiden, trägt die japanische Bevölkerung noch das althergebrachte Nationalgewand.
Zu diesem 鬯 Besitz kommen weite Länderstrecken in Asien uud Afrika, fodaß die Gefamtgröße des Türkenreichs immer noch 2,9 Mill. qkm mit 241/2 Miß.
Ja, es dürfte kaum noch lange dauern und die japanischen Zündwaren gehen den 鬯 -- in Europa zu Leibe.
Alle diese Zeugen sind beinahe stumm, nur Inschrift und deutliche Münze haben noch Kraft des Wortes, Samenkörnern, die unsere Geschichte befruchten, gleicht das in unendlicher Menge durch alle 鬯 Felder und Hügel zerstreute römische Geld.
1. Allgemeine Verhältnisse. stufet: trägt, uud beu 鬯 Völkerzuständen zugleich die höchste Mauuigfaltigkeit der Erscheiuuugen, so wie die größte Verwickelung der Lebens- und Erwerbsverhältuisse beigegebeu hat. --
An Bolkszahl wird Japan unter den 鬯 Staaten nur von Rußland bedeutend Übertrossen.
Daher kommt es aber auch, daß das Italienische, in diesen Meisterwerken krystallisiert, sich feit jener Zeit kaum weiter entfaltet hat, während die übrigen 鬯 Sprachen in jenen 500 Jahren noch vielen Wechsel erfahren haben.
Die Städte wurden im Gegensatz zu diesem internationalen Elemente des 鬯 Lebens die kräftigste Stütze für die Ausbildung der Nationalität.
So bekommen wir gewissermaßen von beiden Seiten die Sporen und werden zu einer Anstrengung gezwungen, die wir sonst vielleicht nicht machen wurden, wir hatten früher eine Menge Geländer, an die wir uns halten konnten, und eine Menge Deiche, die uns vor den wilden 鬯 Fluten schützten, wir hatten Anlehnung an Rußland und Österreich, und vor allen Dingen, wir hatten die Garantie der eigenen Schüchternheit, daß wir niemals eine Meinung äußerten, bevor die anderen gesprochen hatten.
_ Peter faßte den Entschluß, sein Land, welches zum großen Theile noch Wildnis war und dessen Bewohner in ganz Europa als Barbaren galten, durch Einführung 鬯 Gesittung und Bildung zu heben.
In der 鬯 Türkei kommen auf die Quadratmeile 1300, in Spanien 1400, in Portugal 2000, in Skandinavien und der Schweiz 3000, in Deutschland und Frankreich 3600, in Italien und Britannien 4500, in Holland 5000, in Belgien und Dänemark sogar 8000; hätte Rußland nur eine Dichtigkeit der Bevölkerung wie Portugal, so würde dasselbe 180 Millionen Einwohner haben; lebten aber 3000 dort auf einer Quadratmeile, so würde dies schou mehr als die gegenwärtige Bevölkerung von ganz Europa betragen.
Die alten Handelswege wurden verlassen und neue eröffnet, dadurch aber der Rang der 鬯 Staaten völlig verändert.
Obschon man sich bald überzeugt hatte, daß der Anbau der amerikanischen Kartoffel von großer Bedeutung für Europa sein würde, so fand sie doch nur sehr langsam auf 鬯 Boden Eingang.
Durch die stille Macht christlicher Bildung, durch die Ausbreitung 鬯 Kultur, welche in der Preßfreiheit, Mehrung der Schulen, Eröffnung der (1841) neuerrichteten Universität zu Madras, in der Wirksamkeit der Civilisations-, Schul- Bibel- und Missions-Gesellschaften rc. wesentliche Hülfe findet, werden die alten Tempel mehr und mehr erschüttert und die Geister vorbereitet auf die Befreiung und Erlösung, die ihnen lediglich das Christenthum ?u geben vermag. --
Fast alle 鬯 Regenten vereinigen sich gegen Frankreich.
Bei all diesen verkehrten oder feindseligen Regierungsmaaßregeln hob sich im Allgemeinen der Flor der 鬯 Länder, weil der verbesserte Landbau, obgleich der Arbeiter im Allgemeinen noch leibeigen war, weil ferner die nützlichen Erfindungen in gewerblicher Hinsicht und endlich die immer großartigeren Handelsunternehmungen drei unversiegbare Quellen des Volkswohlstandes waren, von dem auch die niedrigsten Klassen nicht ganz ausgeschlossen blieben.
Dies ist der größte 鬯 Vogel, denn er ist mit ausgespannten Flügeln 7 bis 8 Fuß breit.
In den Städten erblickt mau Prachtbauten, oft nach 鬯 Muster errichtet.
§ 78. Z)as 鬯 Wußland (zehnmal so groß als das Deutsche Reich, mit 106 Mill. E.). a. Lage, Bodengestaltung und Bewässerung.
Folge: Die Franzosen verloren Italien.3) Europ�isches Gleichgewicht bedeutete f�r England Gleichgewicht der Fest-landsm�chte und damit Sicherung des �bergewichts von England zur See und in den Kolonien.
Da das fruchtbare Laud ihnen Mais und Maniokwurzel ohne alle Arbeit in Überfluß bot, kauuten sie nicht den Ackerbau, und große Tiere, die ihre Stärke und List hätten üben können, gab es hier nicht; daher konnte ein großer 鬯 Hund einen ganzen Haufen von Insulanern in die Flucht treiben.
Da Ägypten eine nennenswerte einheimische Banm- Wollindustrie nicht besitzt, so geht der größte Teil der Ernte ins Ausland, uud die 鬯 Industrie ist mit ihrem Konsum an feinen Baumwollsorten fast ausschließlich auf Ägypten angewiesen.
1. Welche 鬯 Nationen haben in Afrika Besitzungen und welche,, sind dies?
Karawanenstraßen durchkreuzen das ganze Land und durch sie allein stehen die umliegenden Tiefländer mit einander in Verbindung; daher finden sich schon wichtige Handelsstädte, Stapel- und Ruheplätze in den ältesten Zeiten, und verschiedene Bergpässe, zum Theil höher als die 鬯 Alpenstraßen, führen nach W., O. u. S.
9 Nach^einem den Schiffern weithin sichtbaren Berge, ff Nach dem roten Farbholze. 9 Ein Strauch mit mehlreichen Wurzelknollen, ff Eingetrockneter Milchsaft (Gummi elastikum) des Kautschukbaumes; durch Zusatz von Schwefel wird er grau (Schläuche) oder schwarz (Hartgummi, Ebonit); ähnlich ist die ostindische Guttapercha, ff Klein-Venedig, nach Jndianerdörfern, die wie das 鬯 Venedig auf Pfahlwerk erbaut sind.
Die Temperatur war warm, ohne drückend zu sein (18 Grad Röaumur), der Himmel wolkenlos heiter, wie fast immer in den glücklichen Kreisen des 鬯 Südens.
Im ganzen ist Rußland noch ein halb 鬯 halb barbarisches Land nnd der Name Halbasien bezeichnet wohl am besten Natur nnd Kultur des Reiches.
Sie sind gebirgig u. vulkanischen Ursprungs, enthalten aber viel fruchtbares Land und sind reich an mannichfaltigen Produkten tropischer Gegenden, neben denen eingeführte 鬯 Pflanzen u. Lhiere vortrefflich gedeihen.
27 Afrika aus aus 鬯 Boden verpflanzt wurde, hat hier die tiefsten Wurzeln geschlagen uud die reichste Fülle von Früchten erzeugt.
-- 141 -- Die Agitation Weitlings in der Schweiz machte geradezu ein 鬯 Aufsehen.
Während die Fürsten des heiligen Bundes aus Liebe zur Ruhe ein christliches Volk den Streichen ungläubiger Mordbanden blosstellten, zogen Schaaren fremder Philhel lenen unter Normann's u. A. Führung in das alte Vaterland 鬯 Gesittung.
Die Herrschaft Napoleon's I., Kaisers der Franzosen . . 186 §. 88. Napoleon's I. Sturz und die Neuordnung der 鬯 Staatenverhältnisse 189 §. 89.
Die 鬯 Bevölkerung besteht aus: a. Slaven (6 Mill.), zwischen San uud Adriatischem Meer, sowie zwischen Donau und Aegäischem Meer; ste sind griechisch-katholisch, bis auf einen Theil iu Bosuieu, welcher muhamedanifch ist.
Eine 鬯 Konferenz erklärte am 2. Juni 1850 in London die Erhaltung Dänemarks für ein 鬯 Interesse; später setzte man hinzu (2. August), daß die Neuordnung der dänischen Verfassung keinenfalls das Recht oder die Interessen des Deutschen Bundes verletzen dürfe; durch diese Klausel wollte man die Sonderstellung Holsteins sichern.
es entstand die neue große politische Idee des 鬯 Gleich -g e w i c h t s. 2. Frankreich und Österreich rangen um die erste Stelle in Europa:
Sollte einst dieses Herz Europa's krank werden und dahin siechen, dann wäre es auch mit der 鬯 Bildung vorbei.
Die amerikanische Eisen-- und Webindustrie tritt mit der 鬯 in Wettbewerb, und der Handel
Keins jener nicht zu den drei 鬯 Hauptfamilien gehörigen Völker, weder unter den mongolischen noch unter den kaukasischen Stämmen, ist durch Anzahl, Ausbreitung und politisches Gewicht zu einer Bedeutung gelangt, welche ihm, mit dem Anspruch auf Mitherrschaft, einen Platz neben jenen drei Völkergruppen anwiese; selbst Magyaren Pütz, Charakteristiken zur vergleichenden Erdkunde. I. ^
Nicht Millionen Menschenhände würden im kleinsten 鬯 Staate während des Jahres das auszurichten imstande sein, was daselbst und in derselben Zeit das Heer der Vögel besorgt.
Welche lebhafte Bemühungen wandten die Deutschen, so wie andere 鬯 Fürsten, nach dem Aachner Friedensschlüsse zum Besten ihrer Län. der an? -
Um das Jahr 600 kannte das 鬯 Abendland nur zwei Culturmächte, die Griechen und die Karthager, in welchen letztem sich die, daheim in Knechtschaft gesunkenen, Phönikier fortsetzten.
Da saßen nun meine Gäste in ihrem drolligen Staate, und waren nüchterne Zuschauer einer 鬯 Mahlzeit, bis sie sich endlich auf mein inständiges Bitten entschlossen, etwas Zwieback, Käse und Früchte zu genießen.
Hamburg ist die bedeutendste, größte und reichste Hafenstadt Deutschlands, wenn nicht des ganzen 鬯 Festlandes.
In Hinsicht ihres Ansehens und ihrer Gewohnheiten haben sie wenig mit dem 鬯 Hunde gemein; sie haben lange Ohren, eine spitze Nase und sind überhaupt dem Schakal ähnlich.
Die Industrie ist in Neu-Südwales am weitesten vorgeschritten, jedoch auch hier, namentlich aber in den anderen Gebieten, auf 鬯 Zufuhr wesentlich angewiesen; auch von Nordamerika her findet neuerdings bedeutender Import statt.
1624 erscheint der erste Kaffee auf dem Markte von Venedig, 1635 der erste Tee in Paris, 1622 wird der erste Tabak in Deutschland geraucht, 1553 kommt der erste KRohrzucker aus Mexiko nach Spanien, und erst in der zweiten hälfte des 18. Jahrhunderts erscheinen größere Mengen aus Kuba auf dem 鬯 Markte. heute beträgt der Weltkonsum jährlich: in Kaffee 22 Mill.
Verabsäume nicht, die Eintracht unter den 鬯 Mächten, so viel in deinen Kräften, zu befördern; vor Allen aber möge Preußen, Rußland und Oesterreich sich nie von einander trennen; ihr Zusammenhalten ist als der Schlußstein der großen 鬯 Allianz zu betrachten.
Unter den 鬯 Bandelsplätzen behauptet Amsterdam einen vorzüglichen Rang Ferner die Universitäts Stadt Leyden nächst Amsterdam, die größte Stadt in der batavischen Repüblik; Baag oder Grafenbaag, Sitz des Slaats Bewinds und des
-- Das jetzige Reich (377360 Q.M., 82 Mill), wovon auf das "鬯 Rußland" gegen 107000 Q.M. mit mehr als 76 Mill. kommen2, das eigentliche Russenland * und das rnoskowitische Stammland des neurussischen Reichs^; jetzige Dynastie Holstein-Gottorp 5.
zD/D/D Hans Plehn: Der Ursprung der Weltpolitik. /D/D 3 ohne politische Gegensätze und diplomatische Friktionen ab; die Kolonialpolitik spielte mehr als einmal in die 鬯 Politik hinein, während anderseits die Mächte die jeweilige 鬯 Konstellation für die Förderung ihrer kolonialen Pläne benutzen.
Es werden dagegen zwar 鬯 Güter gegeben die aber von Fremden gekaust snd, und etwa
Der Wert der Einfuhr und.der Ausfuhr betragen nach jenem Durchschnittssatze etwa je 490 Mill. Mark. -- Übrigens haben gegenwärtig von den 鬯 Staaten nur drei an Holz einen ziemlich erheblichen Ausfuhrüberschuß, nämlich Rußland einen solchen von etwa 7840000, Schweden-Norwegen von etwa 6580000 und Österreich-Ungarn von 2800000 cbm.
Europa liegt zwischen den nördlichen Breitegraden 72 und 35, Deutschland aber zwischen 55 und 48, so weiß ich, daß mein Land auf der Nordhalbkugel liegt,- ich weiß zugleich, daß es, als ein 鬯 Land, der östlichen halbkugel angehört, daß es geschichtlich zur alten Welt gehört.
Hier finden sich zwar menschenreiche Staatswesen von Völkern der Halbkultur, aber ihre politische Kraft ist gering und zeigt sich in der Widerstandslosigkeit gegenüber 鬯 Einfluß (Indien, Ägypten), oder gar in politischen Zersetzungserscheinungen (China).
Aus den Gebieten der großen und mittleren Kirgisenhorden führen sie Hornvieh und Pferde nach ihren Berg- und Hüttenwerken Ost- und West-Sibiriens, Schafe bis zur 鬯 Grenze.
Die Glaubensreinigung durch Luther hatte Einfluß fast auf alle 鬯 Länder.
Das Jahr 1848, gewöhnlich das "tolle Jahr" genannt, ist ein böses Jahr in der Geschichte fast aller 鬯 Völker.
G. O. das östliche Weltmeer, oder das Nordmeer des grossen Ocecms; g. S. an China, an die Mungaley und Persien; g. W. das 鬯 Rußland; g. N. das Eismeer. II) Aü^te. (S. 2. Th. S. 231. 237. 240. 2.43.) III) -Loden.
Europa herrscht jetzt über die ganze Erde; überall entstehen neue Colonien von Europäern, und wo bereits in der neuen Welt mächtige Staaten sich gebildet haben, werden sie 鬯 Ursprungs sich rühmen müssen.
Teutschlands Ällstenver- Hältnisse sind im Vergleich zu denen anderer 鬯 Länder nicht sehr günstig.
An den Küsten er, scheinen jährlich über zoo 鬯 Schiffe zum Wallfisch < und Robbenfang.
Dem Menschen ist er, wenigstens von den 鬯 Skorpionen, höchst selten gefährlich; zuweilen verursacht er kaum so viel Entzündung, wie ein Bienenstich.
Die-vier Dardanellen, 2 alte und 2 neue, sind (zerfallende) Kastelle am Hellespont, zwei auf der asiatischen und zwei auf der 鬯 Seite.
Man tauscht die südamerikanischen Bodenerzeugnisse gegen Produkte des 鬯 Großgewerbes ein.
Sie kommen auf den Rücken von chinesischen Lastträgern, auf Maultieren, auf grotesken Dschunken und Booten und auf großen 鬯 Dampfern.
Die streitbarsten 鬯 Völker standen auf dem Kampfplatze; alle wetteiferten mit einander an Tapferkeit.
Die Anzahl der Obstbäume wird auf 12 Millionen geschätzt, und schon tritt kalifornisches Obst, besonders gedörrtes, auf den 鬯 Märkten in erfolgreichen Wettbewerb mit den einheimischen Erzeugnissen.
Auf den Gebirgen Steinböcke, Gemsen u. s. w.; in Calabrien das 鬯 Stachelschwein.
Denn die Türken sind kein 鬯 Culturvolk, sondern erst in verhältnismäßig später Zeit erobernd über den Bosporus gedrungen, und schon liegt der Schwerpunkt türkischer Macht wieder auf asiatischem Boden. HZ Meile □ Äit.
Man kann mit Recht sagen, daß Berlin die erste Industriestadt des 鬯 Festlandes ist.
Die in den Ländem der fubtropischen und gemäßigten Zone (Chile, Argentinien) eingeführten 鬯 Getreidearten und Südfrüchte haben das Pflanzenbild jener Gebiete gänzlich verändert, uud durch die ungeheuren Pferde-, Rinder- und Schafherden ist das südamerikanische Festland zu einen: der wichtigsten Fleisch-, Rohhäute- und Wollproduzenten der Erde geworden.
Auf den öden Tundren Sibiriens sind die Pelztiere und das Renntier zu Hause, es solgt nach S. der Waldgürtel mit Bären und 鬯 Wilde.
Kaiser Johan ward endlich türkischer Vasal, und Andronikus erhielt die 鬯 Küste des Meeres von Marmor", mit Rodosto und Selybria, und außerdem Thessalonich als Lehensfürstentum von der Türken Gnade 1390.
Silber erzeugt Deutschland mehr als alle andern 鬯 Länder zusammen.
Bisher übersah die kurze Schilderung von dem Charakter des 鬯 Nordens die Gegenden ganz, welche nur ungünstige Eindrücke hinterlassen können; und doch ist Skandinavien, eben so wenig wie andere große Länder, ganz frei von solchen Gegenden.
Die Bedeutung des Hafens von Canton am Perlflusse (etwa 90 engl. Meilen von dessen Mündung entfernt) für den 鬯 Handel ist seit der Gründung von Hongkong (s. S. 217) in steter Abnahme begriffen.
Als ich drei Jahre später Kedabeg wieder besuchte, war aus der Troglodytenniederlassung bereits eine ganz ansehnliche Ortschaft 鬯 Aussehens geworden; es war ein fester Arbeiterstamm vorhanden, der den Fortgang der notwendigen Arbeiten zu jeder Zeit sicher stellte.
Die Schweiz ist (wie Osterreich-Angarn) ein Durchgangsland für den 鬯 Handel, namentlich von Deutschland und Frankreich nach Italien.
Tiese glänzende Leistung erregte in ganz Europa das größte Aussehen, verursachte iu Wien dynastische Beklemmungen und verschaffte dem Hanfe Hohenzollern eine höhere Geltung unter den 鬯 Monarchieen.
Kein 鬯 Land ist so sehr von Abzugsgräben und Eanälen durchschnitten, theils zur Entwässerung des sumpfigen Marschbodens, theils für den Personen- und Waaren-Transport vermittelst der sog. Trekschuyten.
Hier ließen ferner ausgezeichnete Wiesen und Weiden die Viehzucht auf eine so vorbildliche Entwickelungsstufe gelangen, daß englische Rinder, Schweine, Pferde und Schafe auch auf dem 鬯 Festlande zur Zucht begehrt sind.
^Hcunbnrg ist mit 8 Ht. E. die zweite Atadt \$ f., des Deutschen Reichs, neben Äntwerpen die bedeutendste Seehandelsstadt des 鬯 Festlandes, da sie dessen volkreiche Mitte mit dem Ozean verbindet; denn bis hierher (90 km weit) gelangen bei Flut noch die größten Seeschiffe in die Unterelbe hinein:
A. Fiir das 鬯 Staatensystem im allgemeinen.
1. Nenne die Haupt-Abtheilungen der 鬯 Gebirge.
Solchen Beispielen waren die übrigen 鬯 Fürsten zu folgen genöthigt, und sie folgten nur gar zu gern.
Der Gürtel für den Weizen und die übrigen 鬯 K orn arte n. Nordgrenze: 23 o S. Br. Südgrenze: 45" S. Br. 11.
Bedeutender sind die 鬯 Einverleibungen der Engländer, indem ihr Reich die drei insularen celtischen Völkerschaften der Galen oder Hoch-Schotten, der Wälschen oder Walliser und der Iren oder Jreländer in sich aufgenommen hat.
2. Das Hochland Skandinaviens, eine Hochgcbirgsinscl, ohne nachweisbaren Zusammenhang mit irgend einem anderen 鬯 Gebirge, übertrifft die Alpen an horizontaler Ausdehnung, wie an Nanhheit und Wildheit der Formen.
Bei den 鬯 Alpen verhält sich die Breite zur Länge wie 1:5; beim Himalaya im engern Sinne des Worts wie 1:10; bei den Andeö von Süd-Amerika wie 1:60; bei den Sudeten wie 1:5; beim Thüringer Wald wie 1:4V,; beim Harz wie 1:3.
Deutschland lehnt sich an den kräftigsten Wall des großen 鬯 Faltengebirgszuges, -an das Hochgebirge der Alpen an.
Die Kriegsstärke der noch in der Reorganisation begriffenen Armee im 鬯 Rußland und im Kaukasus soll, ohne den Landsturm zu rechnen, *. 2,085,000 M. betragen.
Die einzelnen 鬯 Staate".
Die größte Fläche des 鬯 Tieflandes nimmt zusammenhängend den Nordosten des Erdtheils ein und ist als die Fortsetzung der Steppenslächen Asiens anzusehen.
Die erwähnten weiten Grasflächen haben nicht einen ebenso dichten Teppich wie die 鬯 Wiesen; nur die Berghänge der östlichen Gebirge sind den letzteren vergleichbar.
107 Umstände hintangehalten haben, daß aus diesem Duell zwischen Preußen und Österreich nicht ein großer 鬯 Koalitionskrieg wiederum entbrannte, bei dem es sich um die Existenzfrage, um Kopf und Kragen handelte.
Kolumbus war auf seiner ersten Reise der Entdecker des Nordostpassates, der ihn nach Amerika führte und der in Verbindung mit der äquatorialen Meeresströmung das Gängelband für die 鬯 Schiffahrt nach Amerika geworden ist.
Durch seine großartige Missionstätigkeit in Indien, China, Japan unb vielen andern Ländern hat er sich auch um die Verbreitung 鬯 Kultur und um die Förderung mannigfacher Wissensgebiete allgemein zugestandene Verdienste erworben.
77 alle Weltteile der 鬯 Zivilisation erschloß.
"Hotz Das Gold aber und Las Silber ist viel germger als das 鬯.
Der besiegte König müßte den Frieden mit Abtretung all' seiner 鬯 Besitzungen und aller Länder Vorderasiens bis jenseits des Taurus erkaufen.
Die Musik und der Gesang der Chinesen aber sagen 鬯 Ohren nicht zu.
-- Bei der verwirrenden Mannigfaltigkeit der Bodenverhältnisse gehen dennoch mit voller Strenge gewisse einfache und klare Gesetze durch, welche dem ganzen 鬯 Griechenlande das Gepräge eines eigen-
Die erste auf 鬯 Boden vorgenommene Messung ist die 1535 zwischen Paris und Amiens samiäng^ von Ferne! ausgeführte.
Welche 鬯 Staaten haben am Sudan Anteil und wo liegen deren Gebiete?
In dem Streben auf dem Gebiet der Kunst und Wissenschaft zeigt sich unter den 鬯 Völkern eine Gemeinschaftlichkeit und gegenseitiges Nachstreben.
Als Gesandter an den Höfen zu Petersburg und Paris lernte er die 鬯 Politik genau kennen und wurde nun (1862) von Wilhelm I. an die Spitze des Ministeriums gestellt in einer Zeit, da es der Kraft eines ganzen Mannes bedurfte, um das Staatsschiff sicher durch die wilden Wogen des Parteigetriebes zu lenken.
Einst hing er bei Gibraltar und Tunesien-Sizilien mit dem 鬯 Kontinente zusammen.
Die 鬯 Seidenzucht liefert im Durchschnitt einen jährlichen Ertrag von mehr als 12 Mill.
Griechenland, 鬯 Türkei, Bulgarien, Serbien, Montenegro, 1,3 Mill. qkm, 70 Mill. E. (Dichte über 50).
^ a) Wir befragen die Karte von Europa und finden : das 鬯 Rußland ist größer als alle übrigen Länder Europas zusammen (Europa
Wo dies geschieht, da befruchtet das Wasser das dürre Land und schafft die Oasen zu Fruchtstellen um, die man mit Recht als die "Gärten der Wüste preist. -- b) In den Oasen hat sich die Dattelpalme des Bodens so vollständig bemächtigt, daß unter dem schattigen Dache ihrer Blätter nur Kulturgewächse und Pflanzen asiatischen und 鬯 Ursprungs zu erblicken sind.
Bisweilen ist von den beiden Arten die, welche in der Alten Welt lebt, die stärkere; doch gibt es auch Ausnahmen, wie z. B. den Wapiti, der ein riesiger Bruder des 鬯 Hirsches ist, gerade wie der Marder nur einen weit großem Vetter des Zobels und des 鬯 Marders darstellt.
Georg Wilhelms Sohn Friedrich Wilhelm der Große Kurfürst (1640--1688), gleich bedeutend als Staatsmann wie als Feldherr, legte den Grund zu der 鬯 Stellung seines Hauses und seines Landes.
William Pitt, seit 1804 wieder an der Spitze des englischen Kabinets, arbeitete nun an der Schließung einer dritten Koalition der gesamten 鬯 Mächte zur Zurückweisung Frankreichs in seine alten Grenzen.
Um nun seiner veränderten Erfolge, der pragmatischen Sanktion, bei den 鬯 Mächten Anerkennung zu verschaffen, brachte Karl VI. die größten Opfer.
Auch China und 3apan haben in unseren Tagen ihre b-aeschloffenheit aufgeben müssen: englische Dampfer befahren Chinas Ströme, und 鬯 Misstonäre durchziehen das Land nach allen Richtungen.
Sie sind jetzt stark im Begriff, 鬯 Civilisation und mit ihr das Christenthum anzunehmen.
Gesammtbevölkerung, V, - aller 鬯 Juden, treiben fast ausschließlich Handel, wie im Großen so im Kleinsten; selten ist unter ihnen das Laster der Trunkenheit und der Wollust, sie erreichen häufig ein hohes Alter.
Als Endurteil über den afrikanischen Pflanzenbau darf betont werden, daß der Boden und das Klima Afrikas noch für viele Kulturen, für alte, längst eingebürgerte und neue, die zum Teil erst in den Anfängen stehen, große Aussichten eröffnen und schon aus diesem Grunde die meisten der Kolonien, die 鬯 Staaten erworben haben, einen hohen Wert besitzen.
Dieß ist der Chonos- Archipel, von Millionen Seevögel bewohnt, seit den letzten Jahrzehenden stark besucht von 鬯 Seefahrern, welche hier den Guano (Vogeldüngererde) zum Betrieb des vaterländischen Ackerbaues wegholten, und schon mehrere Tausend Schiffsladungen nach England, Frankreich, Deutschland über das weite Weltmeer gebracht haben.
4. Welche 鬯 Kolonialmächte teilen sich in den Besitz des tropischen Ostafrika und welche von ihnen haben die Vormacht?
Der Tod des Königs öffnete plötzlich den übrigen 鬯 Mächten die Augen.
Mit ihm kam also das Fürstengeschlecht auf den Thron, dem es unter Gottes sichtbarem Verstände in mehr als 400jähriger Arbeit gelungen ist, ine Mark Brandenburg zu einer bedeutenden 鬯 Großmacht zu erweitern.
Empört über diesen Königsmord schloß England unter Pitt mit den meisten 鬯 Mächten die erste groste Koalition gegen Frankreich, und bald hatten die Oesterreicher durch den S i e g b e i N e e rwinden, Belgien -- und die Preußen Mainz wieder gewonnen, zumal in diesen Gegenden die anfängliche Begeisterung für die Revolution, wenigstens bei dem besonnenem Theile der Bevölkerung durch das rohe, barbarische Betragen der französischen "Befreier" schon abgekühlt war.
Emden besitzt das größte Telegraphenamt des 鬯 Festlandes und nach dem Londoner das bedeutendste der ganzen Welt.
Das Klima, kälter als in Neu-Süd-Wales, bringt Südfrüchte nicht mehr zur Reife, ist aber für die übrigen 鬯 Pflanzenarten sehr geeignet.
Fast alle 鬯 Länder beziehen von Deutschland Nähmaschinen, landwirtschaftliche Maschinen und Lokomotiven; gross ist auch die Ausfuhr von Musikinstrumenten (Klavieren, Geigen) nach aufsereuropäischen Ländern; die Einfuhr von Taschenuhren (aus der Schweiz und Frankreich) ist grösser als die Ausfuhr.
Unter allen 鬯 Völkern haßen sich Vereine für diese freiwillige Krankenpflege gebildet, und in dem Feldzuge gegen Frankreich ließen die deutschen Vereine vom "roten Kreuz" es an Werken der Samariterliebe nicht fehlen.
'Lefort richtete ihm eine Compagnie russischer Jünglinge von 50 Mann ganz auf 鬯 Fuß ab und führte unter ihnen die strengste Subordination ein.
-- 鬯 Sch., Arrau°Sch. c. Seeschildkröten: (Vorderb, länger als die Hinterb.; Ruderfüße).
Das große Grenzreich zwischen 鬯 Gesittung und asiatischer Barbarei, einst das Bollwerk für den ganzen Westen gegen die Horden Rußlands und der Osmanen, das Volk, aus welchem Sobieski, der Retter Wiens und des Reiches gegen die Türken, hervorging, wurde aus den Reihen der 鬯 Staaten getilgt.
Die Eingeborenen sind indessen erfinderische Arbeiter in Gold, und fertigen Ringe, Ketten und Spangen, die einem 鬯 Künstler nicht zur Unehre gereichen Baumgarten, Afrika. iq
Der Islam, bei seinem Andrange ans den 鬯 Westen von den romanisch - germanischen Franken zurückgeworfen und von den Spaniern bekämpft, verliert das hier gewonnene Gebiet wieder, während er nach unentschiedenen Kämpfen mit den christlichen Völkern (Kreuzzüae) im Osten des Erdteils festen Fuß faßt.
Freilich waren damals auch die deutsch gesinnten Patrioten, welche sich nicht mit den unsicheren Träumen von allgemeinem Weltbrand und 鬯 Republik befriedigten, in verhängnisvoller Unsicherheit über den Umsang ihres künftigen Deutschlands.
Der König von Frankreich gebot über die Kraft eines thätigen, kriegslustigen, geistreichen Volkes beinahe uneingeschränkt und stand somit mächtiger da, als alle andern 鬯 Regenten; und ein stehendes Heer war immer bereit die Beschlüsse des Königs mit der Überlegenheit unausgesetzter Kriegsübung durchzusetzen.
Auch 5) die 鬯 Pflanzen, die man jetzt hier anbauet, gedeihen sehr gut.
Namentlich erhuben sich um diese Zeit zwey Staaten durch die Kraft ihrer Herrscher zu einer innren Festigkeit und Gestaltung, in welcher sie nachmals auf die weitre Entwicklungsgeschichte der 鬯 Völker einen entschiedenen Einfluß gewonnen haben: diese Staaten waren Preußen und Rußland.
Sie waren Eolonisten auS dem 鬯 Griechenland, die daS Mutterland, zu Davids Zeiten, wegen Unruhen verliessen, und sich auf den gegenüberliegenden reizenden Küsten von Lydien und Karten, so wie auf den Inseln niederliessen.
Die 鬯 Sumpfschildkröte, z.
Der Oberst Munro ließ ein Bataillon der Deserlirten von 鬯 Truppen einholen und sprack das Urtheil, daß mehrere von ihnen, Andern zum Beispiel, durch Kanonen erschossen werden sollten.
Vor allem zeigte sich der nördliche Continent für die 鬯 Cultur empfänglich, die hier keine Hindernisse auf ihrem Wege gegen W. u. N. fand.
1648 Der westfälische Friede (von Münster und Osnabrück), deutsches und 鬯 Grundgesetz bis zur französischen Revolution.
Aber eben aus der großen Unordnung giengen Verhältnisse hervor, welche, wie sie in der Folge zum größten Vortheile des römischen Stuhls ausschlugen, so überhaupt für die ganze Fortbildung der 鬯 Völker von höchster Wichtigkeit waren.
Eine Kommission völlig parteiloser Fachmänner, unter denen sich außer Mechanikern und Weißwarenfabrikanten auch der Direktor der 鬯 Modenakademie, geübte Nählehrer und Näherinnen befanden, wurde eingesetzt.
Wir beschranken uns daher bei der nahem Charakteristik der Völker hier blos auf die im 鬯 Rußland wohnenden Hauptstamme der Russen, Finnen, Tataren, Kosaken, Samojeden und Kalmüken, da wir die Polen schon früher kennen gelernt haben. 1)
Dadurch nöthigte er die andern 鬯 Fürsten, gleichfalls in Lriedenszeiten zahlreiche Rriegsheere zu unterhalten: eine noch fortdauernde Anstalt, die zwar bisweilen Kriege verhütet, aber noch öfters zum Angriffe reizt, und dabey unbeschreiblich kostbar ist.
Da sie aber Handwerk geblieben ist, so konnte die 鬯 Banmwollenindustrie an der Hand ihrer Maschinen dem alten Lande der Baum- 1) in der Gegend von Hydrilbad.
Stapelplatz für den Handel zwischen L>ibirien und dem 鬯 Rußland.
Sie ließen es geschehen ' daß die fremden Waaren mit bedeutenden Eingangszöllen belastet wurden, obwohl, da die Handelsschiffe meistens in den bequemer gelegenen Seehäfen des Nordens einliefen der Gewinn hauptsächlich jenen Staaten zufloß, während sie alle 鬯 Waaren' insonderheit die Luxusgegenstände und Kunstprodukte, deren sie in so reichem Maße bedürftig waren, um höhere Preise kaufen mußten.
1. Die blaue Farbe des Wassers verliert sich, und das dunkle Grün verrät die Annäherung der 鬯 Küsten.
Bonden letzter" werden etwas mehr als 5/i2 auf die Tilgung sämmtlicher 鬯 Staatsschulden (sie betragen etwa 12,500,000,000 Thlr.) verwendet, beinahe 4/12 oder 350,000,000 werden für die Kriegsmacht erfordert und noch nicht volle Vir oder '/4 der Staatseinnahmen bleibt zur Verwendung für den Hofhält, die auswärtigen Angelegenheiten, die Rechtspflege, den Kultus und den Unterricht, sowie für die gesammte innere Verwaltung aller Staaten Europa's übrig.
-- Die Aussicht auch den Norden des mittelländischen Meeres zu unterwerfen, wodurch alle christliche und eüropäische Bildung unterdrückt worden wäre, vereitelte die vergebliche Belagerung Constantinopels Pischon's Lcitf.
Welches 鬯 Volk legte die erste Niederlassung hieran?
Die Kultur der 鬯 Völker, die sich jetzt im Vollbesitze geistiger und materieller Kraft befinden und den asiatischen Kulturvölkern (Japan ausgenommen) wie die frische Jugend dem Greisenalter gegenüberstehen, hat ihren Anfang in Griechenland genommen, welches wahrscheinlich mit einem asiatischen oder ägyptischen geistigen Pfunde zu wuchern anfing; Griechenland aber ist in Beziehung auf feiue geographische Gliederung nur ein Bild Europas im kleinen.
Früher bewohnte dieser größte aller 鬯 Raubvögo alle Theile unserer Hochalpen; seine schwache Vermehrung und die häufigen Nachstellungen haben ihn aber sehr vermindert, so daß er wohl nur in den Gebirgen von Tessin, Graubünden, Wallis, Uri und Bern noch ständig horstet.
Pflanzen und Tieres Die australische Flora ist reicher als die 鬯, namentlich ausgezeichnet durch seltsame und ausfallende Bildungen, die den australischen Landschaften ein eigentümliches Aussehen verleihen.
Er hatte Preußens Selbstständigkeit bewiesen und seinen Staat zu einer 鬯 Großmacht emporgehoben.
In 鬯 Gewässern tritt die rote Edelkoralle am häufigsten an den Küsten Italiens, der Berberei und der Baleareu auf. Seitenansicht. L Lraiidriff "Wallriff .Atoll Aus der Vogelschau gesehen.
Die vielen feuerspeienden Berge, die häufigen Erd, beben längst den Küsten und auf den Inseln, die öfter Orkane sonderlich auf den Inseln, die nicht seltnen Ueber, schwemmungen an den niedrigen Küsten, die grossen Schlangen und Drachen, die zunächst de" 鬯 Kolonien angrenzende wilden und die oft treulosen Liegers sind in diesem Wclttheile keine geringe Plage.
Statt des mürrischen Gesichtsausdruckes ziemlich aller 鬯 Lohnkutscher zeigten die kleinen Leute unter unausgesetztem Lächeln den Ausdruck ausrichtigen Frohsinns.
Infolge dieser vorteilhaften Lage an der Stelle, wo drei Erdteile sich berühren, wurde der südliche Teil der Halbinsel das Bindeglied zwischen Morgen- und Abendland und die Wiege der 鬯 Gesittung und Bildung.
So wurden die politischen Verhältnisse der Mächte von Grunde aus umgewandelt, und das 鬯 Gleichgewicht mußte sich nun andere Grundlagen suchen.
Später hat sie, als der am weitesten gegen Westen vorgeschobene Theil des 鬯 Kontinents, sich vorzugsweise an den Entdeckungen und Eroberungen in Amerika betheiligt.
Die Ruderer sitzet! nicht nach 鬯 Art mit dem Rücken gegen die Fahrrichtung, sondern wenden derselben ihr Antlitz zu und schnellen, die Paddeln von vorn nach hinten durchs Wasser ziehend, das Boot mit großer Geschwindigkeit vorwärts.
Mitteleuropäische Zeit 8. Mittelsränkische Ebene 196. Mittelfranken, Prov 249. Mittelgebirge 30. -- Deutsches u. Französ. 138. Mittelgriechenland 157. 160 F. 161. Mittelitalien 154. Mittelländische Rasse 63. 81. 114. 140. Mittelmeer, Amerikanisches 36. -- 鬯 36. 42. 139. 141 ff. 290 299. Mittelmeere 36. Mittelmeer-Klima 139. 141. 144. Mittelmeerländer 141 ff.
Große Rolle dieser Länder in der deutschen und 鬯 Geschichte, wobei die bedeutendsten culturgeschichtlichen Erscheinungen, Huß und die Universität Prag, mit den politischen verwoben-.
Meistens sind es Ringgebirge und Krater, ähnlich den Vulkanen der Erde, und manche übertreffen an Höhe die bedeutendsten 鬯 Gebirge.
Denn abgesehen von der Ähnlichkeit der pyrenäischen Halbinsel mit dem gegenüberliegenden Erdteile in Hinsicht auf die geringe Küstengliederung, auf das Vorherrschen der Hochebenenform im Innern, greift afrikanische Natur mannigfach hinüber in das 鬯 Nachbarland, und wie in den gesegneten spanischen Küstenlandschaften des Mittelmeeres sich die Pflanzenfülle der tropischen Gegenden Afrikas abspiegelt, so findet sich der Wüstencharakter dieses Erdraumes wieder in den Steppen der Hochländer im ^uueru Spaniens.
Die Kriegsstärke der Truppen im 鬯 Rußland beträgt 3564000 Mann.
Um 鬯 Bildung nach Rußland zu verpflanzen, schickte er nicht nur eine Menge junger Leute nach
Die Herrscher suchen 鬯 Institutionen einzuführen; die Sklaverei ist seit 1842 abgeschafft. Tunis (Tunes bei den Römern) mit 150 T. gewerkthätiger Einwohner liegt an einem Haffe, das durch einen Canal mit dem Busen von Tunis verbunden ist.
Städte int iZten Jahrhrmdert alle übrige 鬯 Städte an Nettigkeit und Reinlichkeit übcrtraffen, wie (der in Italien 1405 geb., dann 1442 zum Sekretär Kaiser Friedrichs Ulten, und 1458 zur pabstlichen Würde unter dem Name Pius Ilte beförderte, 1464 gest.)
Der Mittelpunkt des 鬯 Buchhandels . . 220
Vollständig sind heute Bogen und Pfeil durch 鬯 Gewehre verdrängt, aber die kurze Wurfkeule und der meterlange starke Fechtstock sind noch im Gebrauche.
Als Bronze führte es sich im Norden Deutschlands, überhaupt Europas ein und blieb dort längere Zeit vorherrschend als im 鬯 Süden.
Die Holländer unterließen es von da an, sich in die Angelegenheiten der 鬯 Mächte zn mischen, und verwandten ihre Kraft und ihr Geld auf die Entwicklung ihres Handels und ihrer Schiffahrt, weshalb sie bald ein reiches und zufriedenes Volk wurden, obwohl die holländische Staatsschuld nach Ende des Krieges sich auf 600 Millionen Mark belief, während die englische nur 90 Millionen betrug.
Etwa den mittleren Teil der Halbinsel nimmt die 鬯 Türkei ein, deren Hauptstadt Konstantinopel (Ist will.) an einer schmalen Meerenge, dem Bosporus, liegt.
Auch hier saubere, geradlinige Straßen, die Läden der indischen Kaufleute mit 鬯 Blech- und Eisenwaren, aber auch mit allen Landeserzeugnissen, Lebensmitteln, Früchten und stark duftenden Gewürzen.
Das bedeutende Wachstum des Staates während des letzten Jahrhunderts, das durch den großen Kurfürsten begründete Ansehen des preußischen Regentenhauses im deutschen und 鬯 Fürstenrate sowie die damalige Rangerhöhung anderer deutscher und enrop.
Sehr gefährlich würbe bie Lage ber Griechen, als sich bie Pforte an ihren mächtigsten Vasallen, Mehemeb Ali von Ägypten, wcmbte, ber einen gefüllten Schatz unb eine nach 鬯 Weise organifirte Armee hatte.
Da gingen auch noch die kleinasiatischen Griechen, die zur See den persischen Krieg hatten mitmachen müssen, zu ihren 鬯 Brüdern über und nun wandte sich die ganze persische Flotte zur Flucht.
Wie hinter den stattlichen 鬯 und amerikanischen Schiffen eine wahre Musterkarte von Fahrzeugen und Flaggen zu sehen ist, so bildet auch die Stadt den Sammelplatz aller Bölker des Ostens.
Die Seeleute sahen, wie die Eingeborenen Amerikas den Tabak verwandten, und gar bald gab es auch in den 鬯 Häsen Tabak rauchende und kauende Matrosen.
Am schnellsten lösen sich die Erfindungen in der Waffentechnik (sowie auch im Schiffsbau) ab, wodurch der "bewaffnete Friede die Finanzen der 鬯 Völker immer mehr belastet und verschlimmert.
) Erfindungen . . : . . . B. 鬯 Staaten.
Die tropische Lage von Queensland gestattet in dem begünstigten 0. neben dem Anban 鬯 Getreidearten auch die Kultur des Zuckerrohrs, der Baumwolle und des Kaffee.
Das^ganze russische Reich hat gegen 345,000, das 鬯 Rußland gegen 76,000 Q. M. Flächeninhalt.
" ,r"er, ^am,e stammt von den Portugiesen und Holländern, den ersten 鬯 Händlern in Japan, durch falsche Wiedergabe des chinesischen Ji-pen-kue -- Sonnenursprungsland oder Morgenland.
Die drei Fürsten, welche den Kaiser Napoleon besiegt hatten, König Friedrich Wilhelm III. von Preußen, Kaiser Alexander von Rußland und Kaiser Franz von Oestreich faßten neue Entschlüsse, ihre Völker gut und gerecht zu regieren und glücklich zu machen; sie schlossen in solcher Gesinnung im Jahre 1815, ehe sie von Paris abreif'ten, den heiligen Bund, dem sich nach und nach die meisten 鬯 Fürsten anschlossen.
Ausser den weissgekleideten, bewaffneten, 鬯 Führern zeigt unser Bild im Y. 1. den sog.
Herzog Paul vou Würt- Lemberg, der sich längere Zeit mit dem Studium der Eichen Nordamerikas beschäftigt hat, glaubt über 120 verschiedene Eichenarten in Nordamerika nachweisen zu können, während Oken nur 8 鬯 Arten kannte.
Mit jedem Jahre kamen nun Einwanderer nicht nur von England, sondern auch von anderen 鬯 Ländern herüber, größtenteils unternehmende, freiheitsliebende Männer, die, um den kirchlichen oder bürgerlichen Unterdrückungen im Mutterlande zn entgehen, in dem neuen Erdtheile einen Zufluchtsort suchten und fanden.
Wie Afrika von der nordöstlichen Kon, tinenthalbe, wie Morea von dem griechischen Halbinsellande, so ist Taurien von dem breiten Stamm des 鬯 Vestlandes inselartig abgesondert, mit demselben in N. nur durch .eme schmale Landenge zusammenhangend durch den Isthmus von Pcrckop, welcher 1 d. Meile breit ist.
Im Westen grenzt Asien ans Mittelmeer, schwarze Meer und das 鬯 Rußland; im Norden ans nördliche Eismeer; im Osten an den großen Ozean; im Süden ans indische Meer.
Jedoch ist die Regierung bemüht, diesen wichtigen Zweig möglichst zu heben, und die Anpflanzungen fremder Gewächse, insbesondere der Theestände, des Kaffeebaums, des Tabaks, der 鬯 Getreidearten haben bereits eine ziemliche Ausdehnung gewonnen.
Seine alchimistischen Versuche führten ihn auf die Entdeckung der Porzellanerde bei Meißen; infolgedessen gründete der Kurfürst die erste 鬯 Porzellan-Manufaktur zu Meißen.
Diese Ritterorden wurden von den Königen von Jerusalem und auch von 鬯 Fürsten mit Geld und Landgütern reich beschenkt, indem man durch die Unterstützung dieser Streiter am Grabe Christi einen Antheil an den, allen Kreuzfahrern versprochenen Segnungen des Himmels zu verdienen glaubte.
Todesmutig wurde von den Griechen die junge 鬯 Gesittung gegen den Ansturm der Perser verteidigt.
r -- 342 -- bündnis, dem später auch Italien beitrat, wodurch der Dr^bund zur Erhaltung des 鬯 Friedens entstand.
Die ganz aus 鬯 Marmor aufgeführte Jesuitenkirche ist das größte und prächtigste Gebäude der Stadt.
Jnbezng auf geistige Bildung nimmt das Deutsche Reich unter deu 鬯 Großstaaten den ersten Rang ein.
Seine Handelsflotte steht unter den 鬯 an fünfter Stelle; Heer und Kriegsflotte machen es,, zu einem schätzbaren Mitglieds des Dreibundes (Deutschland, Österreich-Ungarn, Italien).
Manche 鬯 Hausthiere, z. B. Kühe und Ziegen, leben jetzt hier wild; das Mineralreich liefert Gold (aus dem Sande der Flüsse),Silber, Quecksilber und andere Metalle.
Für unser Interesse zerfallen aber die 鬯 Länder wieder in zwei Gruppen: die 4 mitteleuropäischen, d. h. Deutschland, Niederlande (in weiterem Sinn, d. h. Belgien und Holland oder Niederlande im engeren Sinn), Schweiz und Oesterreich; und in die übrigen 7 鬯 Länder-. 1 Nur der britische Archipel (Britannien) und die Py r en ä e n h al bi n s e l gränzen sich hiebet ganz nach den Naturgränzen ab.
Statt des chinesischen Eigendünkels, der alles Fremde verachtet, zeigen sie Empfänglichkeit für 鬯 Anschauungen, Sitten und Ersindungen, statt des chinesischen Schmutzes die größte Reinlichkeit.
Ungeachtet der unter ihnen angetroffenen unmenschlichen Sitte der Menschenopfer und Menschenfresserei zeigen sie doch eine gewisse Bildsamkeit und Empfänglichkeit für die 鬯 Cultur; namentlich sind die Bewohner der Sandwich- Inseln und von Neu-Seeland für das Christenthum und die Ansänge 鬯 Civilisation gewonnen worden, und finden sich daselbst schon Eingeborne als Prediger und Lehrer angestellt.
Im Frühjahr und Sommer 1689 erfolgte unter Anführung des berüchtigten Generals Melae eine für alle 鬯 Kulturländer beispiellose Verwüstung der unglücklichen Pfalz.
Es ist das ganz 鬯 Bild einer romantisch gelegenen kleinen Fabrikstadt, das sich dem Blicke darbietet, mit gewaltigen Öfen und großen Gebäuden, darunter einem christlichen Bethaus, einer Schule und einem 鬯 eingerichtetem Wirtshaus; auch eine über einen hohen Viadukt führende Eisenbahn ist vorhanden, die die ungefähr dreißig Kilometer entfernte Hüttenfiliale Kalakent mit Kedabeg und dem benachbarten Erzberge verbindet.
Seit der Aufteilung Afrikas unter die 鬯 Mächte (Anfang der achtziger Jahre des v. Jahrh.) stehen etwa 30 Prozent des Erdteils unter französischem Einfluß, 25 Prozent unter englischem und je 7 Prozent unter deutschem, belgischem und portugiesischem Einfluß.
Die Vornehmen tragen einen 鬯 Frack, aber in der Regel auf dem bloßen Leibe und ohne Fußbedeckung, was allerdings sehr lächerlich aussieht.
Aber noch stand er erst in den Anfängen seiner Tätigkeit; für einen wahren König im 鬯 Sinne konnte er doch erst gelten, wenn es ihm gelang, der Gewalten Meister zu werden, die sich in der Zeit der Verheerung^ züge neben der großherrlichen gebildet hatten und zu einem so gut wie unabhängigen Länderbesitz gekommen waren.
An den Garten grenzt der Hühnerhof, in dem sich 鬯, sowie einheimische Hühner neben Enten, Gänsen 3
Nachdem nun auch jetzt wieder die Hoffnung für Frankreich geschwunden war, auf deutscher Seite einen Ausgleich und Ersatz für die durch Preußens Vergrößerung vermeintlich eingetretene Störung des 鬯 Gleichgewichts zu finden, gedachte Kaiser Napoleon sich einen solchen Ersatz selbstständig durch die Erwerbung Luxemburgs zu verschaffen.
Die meisten 鬯 Völker (325 Mill.) gehören einer der drei christlichen Kirchen an: die Romanen meist der katholischen, die Slaven vorwiegend der griechischen, die Germanen meist der protestantischen Kirche; nur ein kleiner Teil der Bewohner Europas bekennt sich nicht zur christlichen Religion. . E C h r st e n 3i Fig. 15. Verhältnis der Religionen in Europa.
Die Zuckerrübe liefert die verschiedenen Arten von Zucker, der Tabak legt den Grund zu der deutschen Zigarrenfabrikation, welche ca. 73 aller 鬯 Tabak- und Zigarrenarbeiter beschäftigt.
Haben diese oder die ans einem andern 鬯 Hafen kommenden Schiffe den offenen Ocean erreicht, so fahren sie, wenn daselbst Ost- oder Nordostwinde herrschen, nördlich von den Azoren und dem Golsstrome nach dem Orte ihrer Bestimmung; wehen auf dem Ocean dagegen Westwinde, so steuert der Schiffer, die südl. Strömung benutzend, nach den Canarenunb von hiermit dem Nordostpassat und der Äquatorströmung westl. **) bis zum Merid. des amerikanischen Hafens, den er besuchen will, dann mit dem Golsstrome nordwärts.
Die Neubelebung des 鬯 Geistes im 16. Jahrhundert.
"Die Hauptstadt und zugleich der einzige 鬯 Wohnort iu Deutsch-China ist Tsingtau, das sich in regelmäßiger Anlage auf einer Halbinsel ausbreitet.
Vorzüglich sind der Hafen, die Börse, die Märkte und die dem Meere nächsten, mcistentheils mit 鬯 Waarenlagern versehenen Gassen stets mit einem Gewimmel von Kaufleuten, Matrosen und Negern angefüllt.
-- Kischlnew, bedeutendste Handeln- *) 18!>0 betr g der Wert der Getreide- i:nd Mehlausfuhr über die 鬯 Grenzen 370 Mill.
Zumal war die Diktatur in 鬯 Dingen, welche Napoleon ausgeübet, als eine Erbschaft oder als Kriegsbeute betrachtet) welche daher jezt den Siegern zustünde.
In wenigen Jahren ist aus dem ehemaligen chinesischen Dorfe Tsingtau (T) eine befestigte Stadt mit 鬯 Gepräge geworden, mit großartigen Hafenanlagen.
Sie stehen meist unter despotischen Fürsten, und werden in ihrer geistigen Entwickelung durch Aberglauben und häufige Fehden aufgehalten, zu denen sonst der Sklavenhandel reizte, welchen die Bemühungen der 鬯 Regierungen noch nicht ganz haben unterdrücken können.
Darbietung: 1♦ Wie zeigt sich der hohe Stand der 鬯 Kultur?
6. Bevölkerung: Ureinwohner (in Nordamerika aussterbend, in Südamerika sich der 鬯 Kultur anschmiegend); Einwanderer (in Nordamerika vorwiegend germanischer, in Südamerika romanischer Abkunft).
Peter setzte mm seine Verbesserungen in der Verwaltung fort (鬯 Sitten, Gründung von Schulen, Buchdruckereien, Bildung eines Landheeres durch ausländische Offiziere) und strebte danach, die schwedischen Ostseeläuder zu gewinnen, um auch im baltischen Meere eine Seemacht zu gründen.
Trotz ihrer kleinen Figur sind die Annamiten aber sehr ausdauernde, tapfere Soldaten, und unter 鬯 Leitung würden sie nach den Berichten aller Europäer eine vorzügliche Truppe abgeben.
3. Wodurch wurde nun die Verbreitung der 鬯 Kultur nach den andern Erdteilen ermöglicht?
Die Franzosen tödteten im Anfange des Jahres 17 yr ihren König, den unglücklichen Ludwig XVI., wie einen Verbrecher und nun griffen beinahe alle 鬯 Herrscher zu den Waffen gegen Frankreich und auch der junge deutsche Kaiser, Franz II., erklärte den Reichskrieg, an welchem der Kurfürst, als deutscher Reichsstand, mit dem herkömmlichen Kontingente Theil zu nehmen hatte.
Der Wahn, daß die deutsche Nation unbehilflich, schwach und zerstückelt sein müsse, wenn Frankreich sich auf der Höhe seiner 鬯 Machtstellung erhalten solle, war zu tief in das französische Volksbewußtfein eingedrungen, als daß er hätte durch die Niederlagen von 1813 ausgerottet werden können.
Sie glaubten eines neuen Gehilfen in der Vertilgung der schädlichen Insekten zu bedürfen und warfen ihr Auge auf den 鬯 Straßenjungen, den Sperling.
Die deutsche Flagge führte in diesem Kampfe den Mitstreitern der übrigen 鬯 Völker voran der "Iltis".
In Africa, wie in Asien, in seiner ganzen ungeheuren Ausdehnung von dem äußersten Osten bis zum äußersten Westen stehen 鬯 Interessen, die sich gegenseitig bekämpfen, einander gegenüber.
Noch in der Mitte dieser Verhandlungen aber hatte ein Blitz aus heitrer Höhe in die Thurmspitze der 鬯 Diplomatie eingeschlagen.
Die 鬯 Türkei, 9000£1. Meilen mit 12 Millionen Einw., macht etwa den fünften Theil des türkischen Reiches aus, und zerfällt in:
Unter den größten Staaten Europas besitzt Deutschland das dichteste Eisenbahnnetz; mit Ausnahme des 鬯 Inselstaates Großbritannien geht ihm unter den kleinern Staaten nur Belgien voran, während das Schweizer Netz die gleiche Dichte wie das deutsche besitzt.*)
Politisch umfaßt das Hochland den südlichen Teil Venezuelas, das nordöstliche Brasilien und drei 鬯 Kolonien: Französisch-, Niederländisch- und Britischi)
Vielerlei Obst als Kokosnüsse, Acajunüsse, Goyaven, Bananen, Goldfrüchte aller Art; 鬯 Obst nur in den gemäßigten Gegenden; Ananas.
-- Saloniki sThessalonich (70,000 Einw ), an einem tiefen Meerbusen, 2te Handelstadt der 鬯 Türkey; schöne MoSkeen und Kirchen; Handel zu Wasser und Land; starke Fabriken. Seres (30,000 Einw.), und in demselben Thal 300 Dörfer mit berühmtem Baumwollen-Bau.
In Griechenland, Portugal und Spanien hatte die Revolution gesiegt, Polen und Rußland waren voll geheimer Verschwörungen, in Madrid gründete Pepe ,,die 鬯 Gesellschaft" als Centralorgan aller Verschwörungen, und bei Adel und Volk war der Aufstand der Griechen populär, so daß Alexander sich zu deren Schutz rüstete (1821) und mit Mühe von Metternich davon abgehalten ward.
Als Aufgabe setzte er sich eine dauerhafte Wiederherstellung des erschütterten 鬯 Staatensystems, so weit dies nach den veränderten Umständen und Verhältnissen möglich schien.
Westlich von seinem Reiche, an den Küsten des Archipels, hatten nun die Griechen verschiedene Kolonien angelegt, die bald durch ihren Handel so blühend wurden, daß sie den Städten im 鬯 Griechenlands nichts nachgaben.
Wie sich das morgenländische Pferd in den Steppen Asiens getrennt von dem wilden 鬯 entwickelt hat, ist es ähnlich mit dem indischen und dem 鬯 Schwein gewesen, llnd ebenso wie England um die Vollblutpferde große Verdienste hat, ist es beim Schwein, wie überhaupt bei der Züchtung der Fall. Hier
Wenn auch zwischen Island und Andalusien, Norwegen und Sicilien, der Tundra und der Krim, ein großer Unterschied des Klimas besteht, so läßt doch dasselbe, mit sehr wenigen Ausnahmen in allen Ländern die Kultur der 鬯 Nahrungs- und Futtergewächse zu (der Getreidearten, der Gräser und Kleearten rc.), wozu noch einige Gespinnst- und Handelspflanzen kommen, wodurch denn meist das ganze Jahr hindurch die Bewohner auf dem Felde beschäftigt sind.
Da sich gerade der König Boy, Obies Schwager und Sohn des Königs Forday von Braßtowe, des Sklavenhandels wegen zu Eboe aufhielt, so erbot sich derselbe, sie auszulösen und in den 9hm oder Braß, Anen Mündungsarm des Flusses, wo ein Englisches Schiff vor Anker liege, zu geleiten, wenn sie ihm für J 5 Sklaven in Werth 鬯
Hamburg ist die zweitgrößte Stadt und die erste Seestadt des Deutschen Reiches, erster Handelsplatz auf dem 鬯 Kontinent, dritter Handels- Platz der Welt (hinter London und New-Aork), wichtiger Auswanderungs- Hafen, Sitz der deutschen Seewarte und der großen Dampsschiffahrtsgesellschast Hamburg -- Amerika-Linie.
Diese Halbinsel, die nördlichste unter den 鬯, ist zugleich die größte derselben; sie zieht sich von Südwest nach Nordost quer vor das Baltische Meer oder die Ostsee, und trennt dadurch, in Verbindung mit der Dänischen Halbinsel, dasselbe von der Nordsee, mit welchem es nur durch drei schmale Straßen, den Sund, den großen Belt und den kleinen Belt, zusammenhängt.
Aber auch in diesen Ländern machen sich schon Zeichen 鬯 Einwirkungen bemerkbar.
Bei einer Volksmenge von 37 Mill. E. übertrifft Oesterreich an absoluter Bevölkerung drei 鬯 Großmächte, steht aber an relativer Bevölkerung (3000 auf 1 (UM.) denselben drei Mächten nach und übertrifft nur Rußland (um das Fünffache), also gerade denjenigen Staat, dem es an absoluter Bevölkerung einzig nachsteht.
Beträchtlich ist der Seehandel über die Häfen Diamondharbour (deiämmöndhahrbör) und Canningtown ikäningw.) Dakka (91), ehemals mit wichtiger Seidenweberei nnd Musselinfabrikation, die aber infolge des Wettbewerbs 鬯 Massenerzeugnisse sehr zurück-
Um alle die, durch die unerhörten Umwälzungen der letzten, zwanzig Jahre ganz verworrenen Verhältnisse der 鬯 Völker wieder in eine solche Ordnung zu bringen, daß sie nicht sogleich durch Leidenschaft und Ehrgeiz umgeworfen werden könnte, versammelten sich die drei verbündeten Herrscher, mit vielen andern Fürsten und Gesandten, zu einem großen Eon g resse in Wien.
Welche Stellung nimmt es in Deutschland, unter den 鬯 Staaten ein?
Die 鬯 Nationen haben auch hier, wie in Asien, einen Teil des Erdteils in Besitz genommen:
Der ehrenvolle Fall von Missolunghi hatte den Griechen überall in Europa Freunde erweckt, und wenn auch die Regierungen der 鬯 Reiche noch schwiegen, und Parthei zu nehmen zögerten, so zeigte sich dafür unter den Völkern eine rege Theilnahme; in Deutschland, Frankreich, England und der Schweiz wurden Sammlungen für sie veranstaltet; große Summen gingen nach Griechenland, und Männer und Jünglinge eilten hin, um in ihren Reihen zu fechten.
Er bildete sein Heer auf 鬯 Weise, eroberte von den Türken die Stadt Asow und erzwang den freien Handel auf dem schwarzen Meer.
Ja heutzutage noch sichert dem Europäer die Feuerwaffe das Übergewicht über barbarische Völker und den Besitz seiner Kolonien in fernen Erdteilen, und wahrt so Handel und Wandel und das Vordringen 鬯 Gesittung und Bildung in den fernsten Ländern.
Kaiser Franz Josefsland breitet sich um den Meridian des Uralgebirges; der Mittelmeridian von Spitzbergen ist der Görlitzer, und der Mittelmeridian von Island berührt dqs 鬯 Festland über- Haupt nicht mehr.
Entsprechend der geringen Breite des 鬯 Festlandes in seinem mittleren Theile, haben dieselben mit einer einzigen Ausnahme keine bedeutende Stromentwickelung.
鬯 Besitzungen. I. Jluflifdi-fljieri. 17 Mill. qkm. I. Lage und Grenzen.
Die Franzosen hatten sich hohen Kriegsruhm erworben, der Friede war in Paris geschlossen; Paris blieb auch in den nächsten Jahren der Mittelpunkt der 鬯 Politik.
Preußen in diese Lage zu versetzen, ist vielleicht das Ziel der Politik seiner Gegner; wie und wann eine solche Situation demnächst von ihnen weiter auszubeuten wäre, das wird von den Konstellationen der 鬯 Politik abhängen, je nachdem dieselben es als thnn-lich erscheinen lassen, gegen Preußen mit mehr oder weniger Dreistigkeit aufzutreten.
Die Bewohner der wenigen Städte sind meist 鬯 Colonisten, und in den Bergwerken arbeiten Verbrecher.
Am naivsten sprach sich diese volkstümliche Anschauung über die 鬯 Kultur in einigen Bemerkungen aus, welche ein Herero mir gegenüber machte, der in der Kapstadt eine nähere Einsicht in das Leben der Weißen genommen hatte.
Biele der 鬯 Fürsten hatten den Krieg gegen Frankreich nur unternommen, in der Hoffnung, den damals noch lebenden König zu retten, und der Ausbreitung jakobinischer Grundsätze ein Ziel zu setzen.
Der nun verstorbene König Radama, der sich durch Liebe zur 鬯 Kultur auszeichnete, hat sogar 1821 den Sklavenhandel abgeschafft, und sich von der engl. Missionsgcsellschast Missionairs, Weber, Zimmerleute, Gärtner rc. erbeten, so daß in den von der englischen Mission errichteten 22 Schulen 1824 über 2000 Kinder unterrichtet wurden.
Den in Wien versammelten Fürsten versprach Napoleon, fortan Frieden zu halten; aber die Fürsten glaubten ihm nicht, sie erklärten ihn als einen Ruhestörer und Feind der Völker in die Acht, Österreich und Preußen, Rußland und England schlossen aufs neue ein Bündnis gegen Napoleon und luden alle 鬯 Mächte zum Beitritt
| 609,743 | 202,110,300 Rechnet man 'zu den 鬯 Besitzungen derjenigen Staaten, welche ihr Gebiet auch noch in andern Erdtheilen ausgedehnt haben die Größe und Volksmenge ihrer äußer-鬯 Besitzungen, so erhält man folgende Größen: Staaten . m den DM.
Die für die Schiffahrt meist wertlosen Flüsse leisten für künstliche Bewässerung Die riesenhaft entwickelte Schafzucht hat die 鬯 zurückgedrängt, auch der Weizenbau hat große Bedeutung.
Die Julirevolution rief in den meisten 鬯 Ländern ebenfalls große Volksbewegungen hervor.
Seine 5 Minister wollten die königliche Gewalt in England unumschränkt machen, und stießen überall an, die Anfangsbuchstaben ihrer Namen setzte man zu dem Worte Cabal zusammen, was man bisher in den 鬯 Sprachen nicht kannte.
Als er nun gar bei Erledigung des spanischen Thrones auch Spanien unter seinen Einfluß zu l ringen trachtete, besorgte man eine völlige Vernichtung des 鬯 Gleichgewichtes.
Denn Deutschland steht mit seiner natürlichen Volksvermehrung unter allen 鬯 Großstaaten an erster Stelle: seit dem Jahre 1870 ist die Einwohnerzahl von 40 Millionen auf 65 Millionen gestiegen und nimmt alljährlich um weitere 800000 Köpfe zu.
Nun mischten sich 鬯 Mächte ein, Rußland, 1826 Frankreich, England sandten ihre Flotte nach Griechenland und vernichteten die türkisch-ägyptische Flotte im Hafen von Navarino (Pylos).
Er bietet die beste Sicherheit des 鬯 Friedens.
Nur S ch w e i u f u r t ist der Hauptplatz der 鬯 Farbenerzeugnisse geworden (Schweinfurter Grün).
Das Ceremvnicll schleppte sich zwischen deutscher Umständlichkeit und spanischer Grandezza breit dahin, und die Formen waren so schwerfällig, als die Fragen verwickelt, welche durch diesen ersten 鬯 Kongreß
China und Japan hatten erst spät, teils gezwungen, teils freiwillig, sich dem Handel der 鬯 Großmächte erschlossen. Freiherr v. Richthofen, die Gebrüder v. Schlagintweit, Przewalski und Heddin hatten durch bahnbrechende Reifen genauere Kenntnis über China, der Arzt Philipp v. Sieb old durch einen vierjährigen Aufenthalt auf Nippon über Japan gebracht.
Die beiden ersten schlesischen Kriege. das war ihm seit seiner Thronbesteigung klar, daß er Preußen aus semer gedrückten Lage durch Erwerbung einiger Nachbarländer heraus-heben müsse, wenn es im Rate der 鬯 Völker eine Rolle spielen wollte.
Die Beendigung des persischen Krieges konnte für das St. Petersburger Cabinet zu keinem gelegeneren Zeitpunkte eintreten, weil die verwickelten Beziehungen desselben zu der Pforte gerade jetzt eine Wendung genommen hatten, die den lange genährten Wunsch eines offenen Brnches endlich zu verwirklichen gestattete, ohne daß man so leicht einen entschiedenen Widerspruch von irgend einer der großen 鬯 Mächte erwarten durste.
Wir lebten, da wir von Mandala 鬯 Kartoffeln, Brot, Zwiebeln und Gemüse mitgenommen hatten, ausgezeichnet, und nicht wenig dieser Umstand, sowie die stets wechselnde Aussicht und das reiche Tierleben, das fortwährend neue, interessante Bilder bot, machten die Fahrt zu einer äußerst interessanten und genußreichen.
Die natürlichen, ohne Zutun des Menschen hervorgebrachten Erzeugnisse der 鬯 Länder waren bald nicht mehr hinreichend, um ihre Bewohner zu ernähren.
Die Haupttriebfeder der 鬯 Coalition wider Frankreich war der englische Minister William Pitt, welcher den Dauphin zum Könige erheben wollte.
Schon als Wilde zeichneten sich die Bewohner dieser Inselgruppe durch große Kunstfertigkeit aus; jetzt treiben sie nicht allein Landbau, Viehzucht und Fischfang, sondern zeigen auch großes Geschick zu den 鬯 Handwerken und verschiedenen Manufaktur-Arbeiten, so wie zu Schifffahrt und Handel.
Die 鬯 Nachtvögel sind mager, weil, statt sich mit Früchten zu nähren, wie der Guacharo, sie vom spärlichen Ertrage ihrer Jagd leben.
Die Mulatten sind die Abkömmlinge der kaukasischen und afrikanischen, die Mestizen die der 鬯 und amerikanischen, die Zambos die der amerikanischen und afrikanischen Race.
An vierfüßigen Thieren ist die Insel arm, weshalb es dort für Jäger nichts gibt; die eingeführten 鬯 Thiere aber gedeihen gut. --* Die Ein- . wohner sind ein schöner Menschenstamm.
Die inneren Zustände der Türkei, die sich immer unhaltbarer erwiesen, und die unter solchen Umständen zu gesteigerter Aufmerksamkeit hindrängende Nachbarschaft Rußlands hielten die Besorgnisse und Gegenpläne der 鬯 Großstaaten, vorzüglich Englands, in lebhafter Erregung.
Auch bei Middletown in Connecticut (V. Staaten von Nord-Amerika) wird er gefunden. §. 821, Arsenik wird in den meisten 鬯 Bergwerken als Arsenikkies gefunden, vorzugsweise aber in Deutschland (Sachsen, Böhmen, Schlesien, Harz) und am mittelländischen Meere.
Die Österreichisch-Ungarische Monarchie nimmt der Größe nach die zweite und bezüglich der Zahl der Bewohner die dritte Stelle unter den 鬯 Staaten ein.
In bezug auf Gold übertrifft es alle andern 鬯 Staaten, Platin liefert Rußland in Europa ganz allein.
Stelle die 鬯 Besitzungen in Afrika zusammen!
Die maßgebenden Märkte für den 鬯 Seidenhandel sind Mailand, Lyon, Crefeld, Wien und Zürich.
Denn drinnen mangelte es an dem nach 鬯 Begriffen nötigsten Hausrat, selbst an Tisch und Stühlen, so daß wir uns um eine hölzerne Truhe auf den Boden lagern mußten.
Sie haben beide indischen Halbinseln und den östlichen Archipel dem 鬯 Einfluß unterworfen, China und Japan eröffnet, Australien, Californien, Oregon und Britisch-Columbia besiedelt, Südafrika unter Anbau gebracht, die Inseln der Südsee mit den Wellenschlägen des Verkehrs berührt und überall, auf Meeren und Strömen, steigen die Rauchsäulen ihrer Dampfer empor: auf dem Ganges und Indus wie auf dem La Platastrom und Mississippi.
Derselbe Staat gründete die ersten Blinden-, Taubstummen- und Jrren-Anstalten im Lande, und zwar nach dem Muster der besten 鬯, und machte Propaganda für Einsührung derselben auch in allen übrigen Staaten.
Die Bildung und Gesittung der 鬯 Völker, ihr entscheidender Einfluß auf den übrigen Erdkreis steht damit in nothwendiger Wechselbeziehung.
In dem Hause befindet sich das Bild der Maria von Cedernholz, welches der heilige Lucas verfertigt haben soll; auch findet man darin allerhand Schüsseln und Näpfe, aus denen Maria mit ihrer Familie soll gespeist haben Nach diesem angeblichen Hause der Maria reisen jährlich eine große Menge Menschen aus allen 鬯 römisch, katholischen Ländern, um von dem hölzernen Bilde irgend eine Gnade zu erbitten.
Alle 鬯 Häfen mußten ben englischen Waren verschlossen werben.
1) Neben Ostreich hatte sich in Teutschland nach und nach ein zweiter hervorragender Staat gebildet, Preußen, das durch den überlegenen Geist und die Thatkraft Friedrich des Großen zu einer 鬯 Hauptmacht erhoben wurde.
Von den Bahnhöfen Berlins, die man durch eine Ringbahn verbunden hat, führen Schienenwege nackallen Richtungen, so daß die Stadt nicht nur ein wichtiger Verkehrsmittelpunkt für Deutschland, sondern auch für das 鬯 Festland ist.
Sein größter 鬯 Strom mündet in einen Binnen-See, und das reiche Geäder seines asiatischen und nordost-europäi-
So bevölkert und lebhaft auch unsere 鬯^ Hauptstädte sein mögen, sie geben doch nur einen unvollkommenen von dem Lärme, der Bewegung und der Volksmenge in Peckiug. findet man endlose Reihen Kameele, die mit den Gütern ferner -i"-; beladen sind, und eine zahllose Menge Wagen und Karren, auf we Gemüse ic. vom Lande in die Riesenstadt gebracht wird. n,,nneann..
Noch konnte die Mutter ruhig neben ihrem Säugling schlafen, noch lagen die Sorgen der 鬯 Politik außer den Regionen der Frauen.
571 Ebenso weist der Reichtum fast aller 鬯 Gebirge an nutzbaren Erzen, sowie an Salz und an Heilquellen nnd an andern notwendigen Mineralien, auf die allgemeine Bewohnbarkeit und Kultivierung Europas hin. § 490.
Dennoch zeigten sich die 鬯 Mächte, im Bewußtsein, daß auch in ihren Ländern sich eine Menge Zündstoff aufgehäuft, der sich ohne Mühe zum gewaltigen Brande anfachen ließ, bereitwillig, die neue Negierung in Frankreich anzuerkennen, besonders da diese das Princip der Nichtintervention ihrerseits scharf betonte und allen fremden Staaten die nämliche Unabhängigkeit und Integrität zugestand, die sie für sich in Anspruch nahm.
Sie hat ihren Namen von den beiden alten und den beiden neuen Dardanellcnschlösscrn, welche auf der asiatischen und 鬯 Seite erbaut sind, und durch welche den Schiffen der mit der Türkei im Krieg begriffenen Völker die Durchfahrt verwehrt werden kann.
Wärenddem sammeln England und Rußland die Kräfte zu bald hervortretender bedeutender Macbtentwicklung, Preußen zum Erringen einer Stelle unter den 鬯 Großmächten.
Vorrede. den übrigen 鬯 Reichen seyn-, und wie viel ec bei einzelnen derselben von dem Allgemeinen, welches er freilich selbst kennen muß, nuhen dürfe. 2)
Der 鬯 Autheil desselben zerfällt durch die Weichsel in eine größere, östliche, und eine kleinere, westliche Hälfte; jene heißt die sarmatische, diese die nordeuropälsche Tiefebene, und letztere^zerfällt wieder in die germanische oder norddeutsche (bis zur ^-chelde) und in die französische (bis zu den Pyrenäen).
Ural und Wolga, letztere der größte 鬯 Strom; endlich noch der größte deutsche Strom, die Donau, welche auf dem Schwarzwald entspringt und sich ins schwarze Meer ergießt.
Der Gesamtbesitz der 鬯 Besitzungen in Afrika beträgt rund 3/4 von dessen Gesamtfläche, während die unabhängigen Gebiete nur gegen % hiervon einnehmen.
Ersteres ist ohne 鬯 Niederlassungen, letzteres erzeugt schon Kartoffeln.
Nicht minder muß eine 鬯 Regenteudynastie in Brasilien, und die repcrblikanische Gestaltung der wichtigen Insel Hayti (Domingo), für das 鬯 Staatensystem, und namentlich für die Handelsstaaten in demselben, ein Gegenstand von hohem Interesse und von steigender Wichtigkeit seyn! 612. Fortsetzung.
Infolge der Bestrebungen 鬯 Kolonialmächte ist jetzt über die Hälfte der Bodenfläche und über 1/3 der Bevölkerung Asiens von Europa abhängig.
Sonst entwickeln sich von ihnen aus zuweilen Erobernngskolonien (die meisten griechischen Kolonien am Schwarzen Meer und dein damals fremdenseindlichen Ägypten, die phönikischen in Afrika, die italienischen in der griechischen Levante, die hansischen in Skandinavien und Rußland, die anfänglichen 鬯, besonders die englischen Niederlassungen in Indien und China).
Wir benutzen die Zeit bis zum Aser, etwa gegen 4 Uhr nachmittags, wann der Türmer vom Minaret die Anhänger des Propheten zum dritten Tagesgebete auffordert, um in das Hotel oriental an der Esbekieh einzutreten, und an der langen Tafel im großen Empfangssaal, in Gesellschaft 鬯 Reisender, das Dejeuner einzunehmen.
Rußland suchte sich im Süden im Kriege mit der Türkei immer weiter auszubreiten; ja es hoffte, die ganze 鬯 Türkei zu erobern; aber Napoleon fetzte Rußland die Donau als Grenze seiner Eroberungen und wollte ihm Kon-stantinopel nicht gönnen.
Den Fuß umkränzen Palmen, Bananen und Bambusgräser; höher hinauf erblickt mau Tee- und Kciffee- Pflanzungen, und in einer Höhe, in der die 鬯 Alpen in ewigen Schnee gehüllt sind, gedeiht dort noch Getreide und Obst.
Hinsichtlich der Thierwelt hat Asien ebenfalls eine große Mannigfaltigkeit aufzuweisen, und es ist ja bekannt, dass in diesem Erdtheile die meisten 鬯 Hausthiere ihre Heimat haben.
Johann II. Kasimir, K. v. Polen, 1648 -- 68, t1672. CD 02 -- 148. III. 鬯 Kultur im 16. und 17. Jahrhundert.
Das Staßfurter Steinsalzbergwerk nimmt unter allen 鬯 Salzbergwerken den ersten Rang ein.
Als Erfinder derselben werden die Babylonier im westlichen Asien angegeben, von denen sie in Cyrus Zeiten zu den asiatischen Griechen, von diesen zu den 鬯 Griechen und dann weiter zu den übrigen Völkern Europas kam.
Der Handel Amerikas ist so bedeutend, daß er nur vom 鬯 übertroffeu wird.
Sein mit breiten Zinken versehenes großes Geweih, das bei dem Weibchen kleiner ist, als bei dem Männchen, endigt bei dem 鬯 Rennthiere spitzig, bei dem Sibirischen schaufelförmig, und hat eine Lange von 1 Elle; ja man findet es zuweilen noch langer, 9 bis 10 Pfund schwer und mit 80 Enden.
Der Verkehr zwischen den ostasiatischen Küsten und 鬯 Häfen wird zum größten Teile noch immer durch Segelschiffe bewerkstelligt.
In Äfrika und Südeuropa kommt die Zwergpalme vor -- einzige 鬯 Art.
Schon vor der Abreise des Königs aus Olio Janeiro war (21. Apr. 1821) bei der von dem Prinz-Regenten anbcfohlnen militärischen Auflösung einer auf der Börse gehaltenen Wahlversammlung Blut geflossen; sogleich nach der Abreise deS Königs zeigte das Streben der Brasilianer sich immer stärker, von Portugal sich zu trennen, und zur völligen Unabhängigkeit und Selbstständigkeit von dem 鬯 Stammlande zu gelangen.
47. Gib die Verfassung der 鬯 Staaten an! 48. Nenne national einheitliche Staaten!
Eine'kahse felsige Inselgruppe ohne Bewohner, aber reich an Pelz-ünd aeethieren, daher von 鬯 Schiffen häufig besucht.
> 1. Süd-Europa mit der pyrenäifchen Halbinsel (Spanien und Portugal) Italien und der 鬯 Türkei. 2. Ost-Europa mit Rußland.
Die übrigen Edelsteine Indiens, die man aber alrch in Brasilien und'in mehreren 鬯 Ländern, doch nicht von gleicher Güte wie die orientalischen, findet, sind ungefähr in folgender Rangordnung: der Rubin, von rother Farbe; der Sapphir, blau; der Topas, gelb; der Beryll oder Aquamarin, blaugrün; der Smaragd, grasgrün; der Chrysolith, gelbgrün; der Hyazinth, dunkelroth.
Daß die 鬯 Völker die höchste Kulturstufe einnehmen, welche die Geschichte bisher kennt, und daß sie durch diese Kultur die Herren der Erde wurden, verdanken sie zum großen Teile dem günstigen Klima, das fast überall Ackerbau und ansässiges Leben gestattet, dem Reichtum an Kohle und Eisen und der vielfachen Durchdringung von Land und Meer, wodurch der Seehandel gefördert wird. Erläuterung. 1. Klima und Boden eignen sich fast überall für den Ackerbau.
Von einem Standpunkte auf dem nördlichen Polarkreis, etwa in der Mitte zwischen Island und den Küsten des 鬯 Vestlandcs, ungefähr 90 Meilen gegen S. gegangen, kom, men wir zu diesem Theile des atlant.
Die Indianer größtentheils völlig rohe Jäger- und Fischerstämme; in einigen Gegenden nehmen sie jedoch an 鬯 Cultur Theil.
Die heutige 鬯 Bildung leitet sich somit ans das Mittelmeer zurück, wohin von Indien und Ägypten aus mit dem Handel die Kultur getragen wurde.
So leben also im Durchschnitt 189") Einwohner auf der O.-M., eine Volksdichtigkeit, die, im Vergleich mit der anderer 鬯 Länder, und in Erwägung der natürlichen Fruchtbarkeit des Landes, als sehr gering erscheint.
Eine starke 鬯 Einwanderung wurde erst durch die Entdeckung der Goldfelder in Victoria) 1851 hervorgerufen. --
Leider zeitigte dieser in der ^bee sehr ichoner Bund die Früchte nicht, welche die hochherzigen Stifter von ihm erwar-* teteit; dennoch bleibt die durch diesen erhebenden Vorgang hindurchleuchtende Demuth der 鬯 Beherrscher ein weithin strahlendes Vorbild echt christlicher Frömmigkeit. b) Innere Verwaltung.
Früher erzeugten die 鬯 Staaten die von ihnen gebrauchte Wolle selbst.
Auf den Rath der Westmächte, welche darin den Anfang einer Unterwerfung der Türkei durch Russland und somit eine ernstliche Bedrohung des 鬯 Gleichgewichtes erblickten, lehnte die Pforte die in unziemlicher Weise gestellten Forderungen ab, bestätigte aber zugleich den Christen ihres Reiches (besonders den griechischen) nochmals alle ihre Rechte und Privilegien, um zu zeigen, dass sie keines anderweitigen Protectors bedürften.
Umfang der Metallfabrikation in den 鬯 Staaten; inDamascus; plattirte Waaren; Gold- und Silberarbeiten, 1136.
-- Deutsch von N. A. Mann, Berlin 1804 ff. Fr. Bülau, Geschichte des 鬯 Staatensystems.
210. Hier nur ein schwaches Bild von dem heißen Afrika mit seinen schrecklichen Sandwüsten, von denen viele noch kein 鬯 Fuß betreten hat, und auf welchen man, wie zur See, mit dem Compasse reisen muß, wenn man sich nicht verirren und elendiglich verschmachten will.
Die amerikanischen Staaten, welche von Europa abhangen, sind schon bei den einzelnen 鬯 Ländern abgehandelt; aber auch viele ganz selbstständige Länder sind für uns von großer Bedeutung.
In dem höheren Begriffe des Ackerbaues sind auch Plantagen und Bergbau enthalten, und ob auch der gemeine Ackerbau dem Emporblühcn der Ko- *) Handbuch der Geschichte des 鬯 StaatcmystcmS und seiner Kolonien.
Binnen 50 Jahren haben sie sich durch Aufnahme 鬯 Kultur (Schulen, elektrische und Eisenbahnen, Post, Telegraph) zum mächtigsten und gebildetsten Volke Asiens aufgeschwungen.
Die Griechen sind insgemein Kaufleute, und zu denenselben halten sich mici) die übrigen 鬯 Christen von allerhand Nationen, welche darinnen ein starckes Commercium treiben.
Welche schon erwähnte 鬯 Flußmündungen / dnrchschneidet derselbe? --
Mit bezahlten Arbeitskräften können die tropischen Zuckerpflanzer nicht so billige Ware liefern, als die 鬯 Zuckerfabriken.
Der ehrenvolle Fall von Missolnnghi hatte den Griechen Überall in Europa Frenude erweckt, und wenn auch die Regierungen der 鬯 Reiche noch schwiegen, und Partei zu nehmen zögerten, so zeigte sich dafür unter den Völkern eine rege Teilnahme; in Deutschland, Frankreich, England und der Schweiz wurden Sammlungen für sie veranstaltet; große Summen gingen nach Griechenland, und Männer und Jünglinge eilten hin, um in ihren Reihen zu fechten.
Wie wird das 鬯 Rußland begrenzt? --
Das Gold und Silber, welches die Spanier aus Amerika holen, gehöret noch gcößrenrheils den Franzosen, Jtalianern, Holländern, und andern 鬯 Nationen für ihre Manufakturen, welche in jenen Melttheil verführt werden.
Es gedeihen hier alle 鬯 Getreide- und Fruchtarten, besonders Weizen, Südfrüchte uud Weiu.
-- Der Ausstand mißlingt, und die Perser überziehen aus Rache auch das 鬯 Griechenland mit Krieg. --
In Wien einigten sich nun auch die 鬯 Fürsten.
Das dritte Land des 鬯 Westens erlebte am Ausgange des Mittelalters die Kämpfe und inneren Umgestaltungen, die es befähigten, vorübergehend ein starkes Glied der neuen 鬯 Staatenwelt zu werden.
Nach einigen Orten Australiens sind durch die Seefahrer schon 鬯 Thiere und Gewächse verpflanzt, die sehr gut gedelhen.
Sein dritter Sohn, Abbas Mirza, ein talentvoller, mit 鬯 Bildung nicht unbekannter Jüngling, zu seinem dereinstigen Nachfolger bestimmt, ist kürzlich, 1833, gestorben.
Man nennt die Gebirge, welche dieses Dreieck ansüllen, zusammen das 鬯 Mittelgebirge.
Preussen wird als 鬯 Grossmacht anerkannt.
Ein langgestrecktes Gebirge, dessen Gipfel im Berglande von Tibesti 2500 m Höhe erreichen, durchzieht die Sahara (in welcher Richtung?). 1 Das sind von 鬯 Handels- Häusern angelegte Warenhäuser zum Aufkaufe der Landeserzeugnisse und zum Verkauf von Industriewaren. 2 D. i. Wüste.
Es ließ sich aber durch diplomatische Verhandlungen mit Österreich zum Vertrag von Reichenbach (1790) bewegen, in welchem dieses zwar auf die Eroberung türkischer Provinzen verzichtete, aber eine Erledigung der übrigen 鬯 Fragen vermied. öö) Preußen hatte wieder beträchtliche Unkosten gehabt und zugleich die Rolle eines Schiedsrichters verloren, seine Stellung und sein Ansehen waren erschüttert und der deutsche Fürstenbund löste sich auf. II.
Das Elendrhier haben wir schon an einem andern Orte kennen gelernt-, ^ivfdyc giebt es nur eine einzige Art in Nordamerika, aber schöner als die 鬯.
Eduard wußte, daß England allein den Kampf gegen Nußland und vor allem gegen den Zweibund nicht aufnehmen könne; darum versuchte er, die 鬯 Staaten als Bundesgenossen zu gewinnen.
Die Häuser sind meist auf 鬯 Weise gebaut; der Pallast des Gouverneurs, der von Goa abhängt, und mehrere Kirchen, sind bedeutende Gebäude.
Die einzelnen 鬯 Staaten. 155 Ens, die Raab.
Kein 鬯 Fluß erreicht an Länge den Ob, den Jenisfei und die Lena.
Der Waffenruhm der Franzosen erfüllte die Welt, das Wort des Kaisers wog schwer im Rate der 鬯 Fürsten, und mit aufrichtiger Freude begrüßte das französische Volk zu derselben Zeit, als die Friedensunterhandlungen stattfanden, die Geburt eines kaiserlichen Thronerben.
Bei einer solchen Politik, welche den Kriegsstand in der 鬯 Gesellschaft für permanent erklärt, kann natürlich den erschreckten Gemüthern keine Ruhe und kein Vertrauen zurückkehren und wird Europa noch lange unter den Zuckungen der italienischen Revolution zu leiden haben, zumal sich deren Ansteckungsstoff bereits auf andere Länder übertragen hat?) *) *)
Im Jahre 1900 wurde in Peking der deutsche Gesandte ermordet, und die 鬯 Gesandtschaften wurden von chinesischen Soldaten belagert.
19 einer 鬯 Intervention, wie sie die westeuropäische öffentliche Meinung längst verlangte, geführt.
Marokko ist indessen offenbar ein Land der Zukunft, das unter 鬯 Einfluß auf verschiedenen Zweigen der Wirtschaft reiche Erträgnisse liefern wird.
Mit der Thronbesteigung des Königs Leopold I. war Belgien in die Rechte der unabhängigen Staaten der großen 鬯 Völkerfamilie eingetreten.
Auf dem Jang-tse-kiang gehen auch 鬯 Dampfer bis Hankau.
Über die Landenge sührCeme 75 km lange Eisenbahn, die die Küstenplätze Colon imd Panama - Der Panamakanal hat für den Verkehr der 鬯 Staaten keine allzu große wirtschriftliche Bedeutung.
鬯 Staaten gründeten Kolonien in Amerika.
Wie bei Ästen, so und noch mehr bei Äfrica, welches noch viel unbekannter ist, sind Umfang, Gestalt, Grenzen, Größe der Länder gar nicht so bestimmt durch Puncte und Linien, daß sich sagen ließe, so weit reichet dieß Land und von hier fangt das benachbarte an, sondern theils unbekannt, theils veränderlich und wandelbar, theils gar nicht vorhanden sind zwischen benachbarten Ländern die Grenzen, die auf den Landkarten oft so scharf, wie wenn es 鬯 Provinzen wären, gezeichnet stehen.
Ihr einziger Bundesgenosse im Kampf mit den andern Teebauern ist die ausgezeichnete Qualität ihres Tees, und Oolong, Souchong und Pekko beherrschen noch immer den Markt auf dem 鬯 Kontinent, hauptsächlich in Rußland.
Nach mehreren Gefechten zur See (bei Korykos, Siba) unb besonbers nach bem glänzenden Sieg ber römisch-rhobischen Flotte am Vorgebirge Myonnesos würbe an einem trüben Regentage bei Magnesia am Berge Siphlos in Lybien eine mörberische Schlacht geliefert, bie wider Antiochos entschieb unb ben flüchtigen unb verlassenen König zwang, burch bie Abtretung seiner sämmtlichen 鬯 Besitzungen unb aller Länber Vorberasiens dies-seit bes Tauros unb burch eine unermeßliche Entschäbigungssumme ben Frieben zu erkaufen.
Das russische Reich hat auf 22 Vs Mill. qkm 154 Mill. Einw. Davon kommen auf das 鬯 Rußland (5 377000 qkm) über 125 Mill. Einw., aus einem bunten Gemisch verschiedener Völkerschaften bestehend, die aber zumeist dem großen Stamme der Slawen angehören.
鬯 Kultur ist auf Hawaii perbreitet.
Seitdem ist auch der Aktivhandel vermehrt, den die Amerikaner mit allen 鬯 Nationen nach Ostindien, und durch-Schleichhande! nach Westindien treiben.
Dieser, 1672 geboren, entledigte sich schon 1689 der schwesterlichen Vormundschaft mit Hilfe.seiner 鬯 geschulten Truppen unter Patrik Gordou.
Die Sachsen waren ans dem 鬯 Fest-lande der einzige deutsche Stamm, der bisher der Macht des Frankenreiches widerstanden und die heidnische Religion beibehalten hatte.
Dieser Zug ist ein völlig neuer in der 鬯 Geschichte, und er charakterisiert die ganze Welt der deutschen Mythen, Sagen und Märchen.
Seitdem aber der Kaiser Augustus die demokratische Verfassung des Römischen Reichs in eine monarchische umwandelte, ist durch alle Jahrhunderte der christlichen Zeitrechnuug hindurch bei allen größeren 鬯 Völkern die Monarchie die herrschende Staatssorm gewesen.
Solange der Herr von Konstantinopel auch im Besitz der Meerengen ist, stehen ihm die reichen Gestade des Marmarameeres zur Verfügung, ist das 鬯 Gestade verloren, so bleibt das asiatische, beherrscht der Feind, von Norden kommend, das Schwarze Meer, so bleibt der Archipel und umgekehrt.
Inden Alpen sind alleAbstusungen des 鬯 Klimas, § 193. vom subtropischen im 8 bis zum arktischen in derHochgebirgswelt, anzutreffen.
Die 鬯 Mächte beschlossen daher aus dem Congreß zu Verona 1823, die Ruhe mit den Waffen herzustellen, und ein französisches Heer, das bis Cadix vordrang, vollzog in demselben Fahre den Beschluß.
Der grofse Kurfürst wurde durch seine Teilnahme an den 鬯 Kriegen, noch mehr durch seine Reformen, die sich auf Militär-, linanz- und Steuerwesen, Handel und Bildung erstreckten und eine einheitliche Regierung im Sinne der Zeit bezweckten, der Begründer von Preufsens Gröfse.
191 breiten sich die tropischen Formen südlich des Wendekreises ans, und sie werden in den südlichsten Gegenden und im Feuerland von Formen abgelöst, welche den 鬯 gleichen, z. B. von Buchen. §. 155.
End- Punkt zahlreicher Bahn- und 鬯 und asiatischer Dampferlinien; Hanpteinwandererhafen Amerikas.
Zusammen betragen diese 鬯 Kolonien etwa 9,7 Mill.
Das Reich sing noch tiefer zu sinken an, bis der bejahrte Fleury, der Bischof von Frejus und ehemalige Lehrer des Königs, an die Spitze des Ministeriums gestellt wurde (v. 1726--1743), und durch Ordnungsliebe, Sparsamkeit, besonnene Ruhe und Friedensliebe Frankreich wieder zu einigem Wohlstände und Einfluß in den 鬯 Staatsangelegenheiten erhob.
Uebrigens aber besitzen sie gute Fähigkeiten und haben jetzt schon hier und da das Christenthum und 鬯 Bildung angenommen.
Die Schafwollproduktion war früher ein wichtiger Zweig der 鬯 Landwirtschaft.
Dieser Umstand zwang die französische Armee, auf die Zrucht der zwei Siege zu verzichten, wo sie mit so viel Ruhm Truppen besiegt hatte, die ihr an Zahl weit überlegen waren, die Truppen des ganzen 鬯 Sestlandes.
In der That war es zu verwundern, wie ein kleines, kaum den Boden behauptendes Sumpfland es dahin brachte, mit den größten 鬯 Reichen Krieg anzubinden, das Schicksal ganzer Völker in der Wagschale zu halten und so große Reichthümer aufzuhäufen -- und dies Alles durch den Fang eines kleinen Fisches.
-- Solche En gab in er, bie in der Heimat nur ein dürftiges- Fortkommen finben, wandern vielfach nach anberen 鬯 Staaten aus, besonbers als Zuckerbäcker, Easetiers unb Hanbelsleute.
Ans dem Wiener Kongreß 1815 erhielt Preußen durch den Beschluß allereuropäischen Mächte von seinen früheren polnischen Besitzungen auch das Gebiet der jetzigen Provinz Posen zuerteilt.
Die schwimmenden Wohnungen und Niederlagen der 鬯 Kaufleute sind zweierlei Art.
Obenan steht in dieser Beziehung der Ackerbau, der ja x/3 alles 鬯 Getreides liefert und im Gebiete der schwarzen Erde außerordentlich ergiebige Ernten abwirft.
Die südamerikanischen Ebenen begränzen daS Gebiet 鬯 Halbkultur.
Von den übrigen 鬯 Staaten sind Ungarn und Russland reich an Koble, und die Kohblenlager der Vereinigten Staaten könnten den Bedarf für die ganze Welt auf mehr als 11000 Jahre decken.
137 <lcr Volksglaube versetzt die unterirdischen schmiede des zwerg- "tamms mit ihren schätzen unmittelbar in die grabhügel der ehernen zeit, so dasz mit der eisernen das treiben und die kraft dos menschlichen geschlechts eingetreten wäre. doch wie manches willkommno für sitten und gebrauche daraus hervorgehn mag, die älteste geschichte der 鬯 Völker scheint hier keine eigentliche aufklärung zu erlangen.
Dasjenige, was von ihnen in ganz Europa verführt wird, bestehet in Saffian, Aorduan, Gerrerde, Ixupfer, IPem, Pfciöen, Früchten, S rraußstdern, Macl-s, trocknen Gchsenhauren, arabischem Gummi,Mandeln, N'/aulihieren und (Del, und dagegen führt man alle 鬯 Manufakrurwaa.
Als Prinz Leopold hörte, daß er die Veranlassung zu einem großen Kriege, vielleicht zu einem 鬯 Kriege geben könne, leistete er freiwillig Verzicht, und König Wilhelm ließ sich herbei, Benedetti gegenüber in aller Form zu erklären, daß er den Entschluß des Prinzen billige.
Das wirksamste Mittel, um den schnell erworbenen Rang unter den 鬯 Hauptstaaten gegen die Eifersucht größerer Mächte behaupten und seinem Reiche einen dauerhaften Frieden sichern zu können, glaubte er in einer bedeutenden Vermehrung seiner Kriegsmacht
Die Gebirge Marokkos, speciell das Ris, gehören mit zu den unbekanntesten Teilen Afrikas, noch nie sind 鬯 Reisende in diese unzugänglichen Gebirgsgegenden gekommen, wo hinter jedem Felsen eines mißtrauischen Risioten droht.
Die Erneuerung des Deutschen Reiches hat den deutschen Stämmen und Staaten unter Wahrung ihrer Eigenart ein gemeinsames Vaterland und einen starken Schutz gegeben und der 鬯 Staatenordnung den festen Schlußstein eingefügt.
Am dichtesten ist mit 鬯 Gelde das argentinische Bahnnetz ausgebaut, denn hier kamen 1899 auf je 10000 E. 36 km. c) Afrika besitzt wirklich gute Wasserstraßen außer iu deu großen Seen nur im Unterlaufe des Nils, im Klaren Flusse, im unteren Nigir mit dem Benue und im Mittellaufe des Kongo mit seinen Nebenflüssen oberhalb des Stanley-Pools.
Daher wich Frankreich jeder 鬯 Vermittlung aus, bis die vier übrigen Großmächte, ohne Frankreich, aber mit Hinzuziehung der Pforte, am 15. Juli eine Uebereinkunst unterzeichneten,, durch welche dem Vicekönige alle seine Eroberungen in Klein-Asien, Arabien und Syrien (mit Ausnahme des Paschaliks Akka, das er auf Lebenszeit behalten sollte) abgesprochen und derselbe zur Räumung jener Länder in einer bestimmten Frist aufgefordert wurde.
Unter den 鬯 Kolonialmächten haben die Engländer (Bahama-Jnseln, Jamaica und die meisten der Kleinen Antillen), die Franzosen (Martinique und Guadeloupe) und die Niederländer (Curaoao) hier Besitzungen.
An prächtigen Kakaopflanzungeu geht's vorüber, die von 鬯 Handelshäusern angelegt worden sind und durch Tausende von schwarzen Arbeitern im Stand gehalten werden.
Die Malayenstaaten und 鬯 Besitzungen im indischen Archipel.
Weite Küstenstriche sind in den letzten Jahren in den Besitz irgend einer 鬯 Macht übergegangen, und auch das deutsche Reich hat seine starke Hand auf ausgedehnte Strecken der Küste und bedeutende Gebiete des Innern gelegt.
Dieser 鬯 Theil ist groß iiuio Quadratmcilen, bat 7 Millionen Einwohner.
Nicht auf seine Größe; viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wasserfülle, an kolossaler Ausdehnung ihres Gebietes.
(Die Namen der 鬯 sind gesperrt, die der amerikanischen eingerückt, die der afrikanischen haben einen Stern, so daß man mit einem Blick nach Erdteilen gliedern kann. Tie 4 größten Ti:fen wurden fett gedruckt.)
鬯 Rußland. 277 16) 2" der Statthalterschaft Orel: Orel, nördl. von Kursk, an der Oka (Nebenfluß der Wolga), schlechtgebaute Hstdt. mit 20.000 E., einem Gymnasium und Priesterseminar, und starkem G etreidh a nd el. Bolchow, weiter nordwärts, wohlgebaute Stadt mit >4.6oo E., welche starken Obstbau treiben, und beruh inte Juchten - und S tr u in p ffa b r i k e n unterhalten. 17)
Mehrere seiner Berussgenossen, die gleich ihm Millionäre geworden sind, haben ihm nachgestrebt; sie besitzen mitunter recht gute Büchersammlungen, sammeln chinesische Merkwürdigkeiten und schmücken ihre Gärten mit 鬯 Pflanzen.
Endlich zeigt sich der 鬯 Kaufmann dem japanischen Konkurrenten, der die chinesische Geschmacksrichtung kennt und rücksichtslos vorgeht, nicht gewachsen.
,,Verglichen mit den übrigen Ländern ringsum, erfreut sich Deutschland im Ganzen eines 鬯 Mittel-Klimas, das eben so sehr vor nordischer Armutb, welche den Geist abstumpft, wie vor südlicher Fülle, welche die Thatkraft erschlafft und die Sinnlichkeit überreizt, zu schützen geeignet ist.
Den äußersten Westen des 鬯 Rumpfes nimmt Frankreich Glic- ein.
Die Republik Uruguay oder Cisplatina (die Banda oriental), zwischen dem Uruguay und Brasilien, unabhängig seit 1828, enthält 360 HHMl. mit etwas mehr als | Mill. E. meist 鬯 Ursprungs.
Fast alle 鬯 Länder beziehen von Deutschland Nähmaschinen, landwirtschaftliche Maschinen und Lokomotiven; groß ist auch die Ausfuhr von Musikinstrumenten (Klavieren, Geigen), besonders außerhalb Europas; die Einfuhr von Taschenuhren (aus der Schweiz und Frankreich) überwiegt die Ausfuhr.
An natürlichen und künstlichen Binnenschiffahrtslinien und unterhaltenen Landstraßen ist Frankreich eins der reichsten Länder des 鬯 Kontinents.
Der größte 鬯 Fluß, die Wolga, hat einen Lauf von 430 M., wird aber von den Riesenströmen der anderen Erdtheile weit übertroffen.
467 Nack diesem Sige war Gustavs Ehre gerettet; er konke Friden suchen, den sein Land bedurfte; der Krieg konte ihm nun keine wesentlichen Folgen mehr gewären, da alle früheren günstigen Conjuncturen in den 鬯 Behältnissen sich geändert hatten.
Für Europa wurde aber durch die Entdeckung von Amerika und die Errichtung der 鬯 Kolonieen in diesem Erdtheile eitle neue Ordnung der Dinge herbeigeführt.
Die Erweiterungen der staatlichen Verbände über die nationellen Grenzen hinaus beschränken sich indeß nicht blos auf Einverleibungen stammfrcmder 鬯 Elemente; es haben vielmehr in dieser Beziehung auch auf nicht-鬯 Boden die großartigsten Erwerbungen, wenngleich auf andere Weise, nämlich durch Kolonien, stattgefunden.
Selbst den Gegensatz der Konfessionen, der soeben noch die Menschen und Völker in wildem haß gegeneinander xgehetzt hatte, vermochte sie in erstaunlich weitem Maße zu überbrücken, ja zu verwischen und in der intellektuellen Oberschicht der 鬯 Nationen eine (Einheitlichkeit der Bildung und Sicherheit der Überzeugungen zu verbreiten, auf die wir, trotz ihrer unverkennbaren Einseitigkeiten und Mängel, doch versucht sind mit Neid zurückzuschauen.
1. Physiologische Mannigfaltigkeit und Einheit des Menschen. ganz anders haben sich nicht die Folgen ihrer schwerfälligen und doch so flüchtigen Wanderungen für sie selbst wie für die Mitvölker gestaltet, als die der im lebhaften Thatendrange ausgeführten, friedlichen oder kriegerischen Kolonisations-Versuche der 鬯 Menschheit.
Weiter nach W. Spandau; im S.W. Potsdam, an der Havel und ihren Seen; nahe dabei Sanssouci, Lieblingsschloß Friedrichs d. Gr. -- An der Oder Frankfurt. 2. Provinz Pommern (R: Stettin, Stralsund, Köslin), spärlich bevölkert, einem Winkeleisen vergleichbar zu beiden Seiten der Oder und längs der Ostsee ausgebreitet; zu ihr gehört das spinnenartig gegliederte Rügen, mit 970 qkm die größte 鬯 Iusel des Reiches.
Die russischen Schienenstränge haben eine andere Spurweite als die übrigen 鬯.
Die 鬯 Türkei (272000 qkm, 7,5 Mill (£"-, ohne Bosnieu und Herzegowina), Despotie, beherrscht von einem Sultan. a' Im Gebiet der unmittelbaren Besitzun gen:
Der 鬯 Einfluß in Afrika, besonders der der Briten und Franzosen, ist also ein sehr großer.
Die Hände sind auffallend klein, so daß z. B. ihre Degengriffe, sür eine gewöhnliche 鬯 Hand nicht passen; der Schädel aber ist nicht größer als der eines 鬯 fünfzehnjährigen Knaben und verhält sich demnach zu den unsrigen wie zwei zu drei.
Nach N. fließt die Dwina ins Weiße Meer; die Newa, die Düna und die Weichsel gehen zur Ostsee; das Schwarze Meer nimmt den Don und den Dnjepr auf, und ins Kaspische Meer fließt die Wolga, der größte aller 鬯 Ströme.
Schon vorher war der Widerstand der ständischen Körperschaften gelähmt und die Strömung der Zeit selbst war auf dem gesamten 鬯 Festlande nicht ermutigend für eine ständische Opposition.
Dagegen hat Japan, das sich der 鬯 Kultur mit größtem Erfolge erschlossen hat, schon jetzt ein Eisenbahnnetz, welches an Ausdehnung einige 鬯 Mittelstaaten übertrifft:
Von der 4300 Meilen langen Linie, auf welcher der 鬯 Continent vom Meere benetzt wird, gehören kaum 1200 Meilen dem slawischen Europa au, so daß hier etwa 80 □ Meilen, in dem übrigen Europa dagegen durchschnittlich nur ca. 20 □ Meilen auf eine Meile Küstcnläuge gerechnet werden können, wenn dem germanischen Gebiete auch seine fernsten Inseln hinzugezählt werden.
"Obgleich kein Hof hier residirt, so nimmt es die Stadt dennoch in LuruS und Geschmack mit jeder 鬯 Residenz auf.
Eindringen Rußlands in den Kreis der 鬯 Staaten.
Wir sind nicht in die Weltpolitik hineingesprungen, wir sind in unsere weltpolitischen Aufgaben hineingewachsen, und wir haben nicht die alte 鬯 Politik Preußen-Deutschlands gegen die neue Weltpolitik ausgetauscht, sondern wir ruhen heute noch wie vor alters mit den starken Wurzeln unserer Kraft im alten Europa.
Dessen ganze Lebensarbeit bestand 1717 Prinz Eugen neben seinen Türkenkriegen, in deren erstem 1717 "Prinz Eugen, der Türken edle Ritter, Stadt und Festung Belgerad"* eroberte, darin, die Zustimmung der 鬯 und deutschen Fürsten zu einem neuen Hans-gesetz (der "pragmatischen Sanktion") zu erlangen.
Trotzdem steht Deutschland in dem Tabaksbau der Menge des Produkts nach unter den 鬯 Ländern ziemlich hoch, indem es auf Österreich-Ungarn und Rußland unmittelbar folgt.
Auf Grund dieses Länderbesitzes, der nicht einmal zwei Drittel der heutigen Preußischen Monarchie ausmacht, sonnte Preußen auf den Namen einer 鬯 Großmacht keinen Anspruch erheben.
Da V. Suchten die Saracenen, nach der Eroberung von Spanien, airch andere 鬯 Länder zu überwältigen ?.-- Wer vereitelte diese ihre Versuche ! -- Wer war 'KaU Martell 7 -- Ja welcher Verfassung befand sich damals das fränkische Reich? --
Denn eben durch die Anerkennung der königlichen Würde Preußens von Seiten des Kaisers und der übrigen 鬯 Staaten wurde es ausgesprochen, daß der brand enbur gif che Kurfürst nicht mehr blos ein Reichsfürst:, sondern zugleich ein wichtiges Glied des 鬯 Staatensystems j fei.
Merkwürdige Orte sind sonst weiter nicht im jande, die 鬯 Forts ausgenommen , von denen wir noch etwas sagen müssen.
In beider Beziehung ist die 鬯 Völkerfamilie durch große Vorzüge begünstigt.
Eine große Zahl 鬯 Zugvögel benutzt diese Gegenden zum Überwintern.
Angebaut werden, außer Zuckerrohr und Baumwolle, vorzüglich im Gebirge alle 鬯 Getreide, Gemüse, Früchte (besonders treffliche Melonen u. Wein).
Von großer Wichtigkeit ist die Forstwirtschaft, der man besonders in den 鬯 Staaten, in denen die Wälder, der Bebauung des Bodens weichend, bedenklich gelichtet worden sind, volle Aufmerksamkeit schuldig ist; denn der Wald liefert nicht nur hochwichtige Naturstoffe, sondern er ist auch von bedeutungsvollem Einfluß auf Klima und Bewässerung.
So zeigen z. B. die Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn von Ketteler, dieNiedermetzelung chinesischer Christen, dieErmordung deutscher Missionare u. a. m. den glühenden Haß gegen die Europäer und die 鬯 Kultur (Religion).
Dadurch trat der junge Freistaat in die Reihe selbstständiger Staaten ein, und ward von allen 鬯 Mächten, Spanien ausgenommen , als solcher anerkannt.
Seine Gassen sind eng und schmutzig, seine Gebäude teils in maurischem, teils in 鬯 Geschmack, ihr Material meist den Trümmern vormaliger Prachtbaue entnommen.
ImSO. das Kap Trafalgar, in dessen Nähe 1805 der englische Admiral Nelson [nelf'n] über die französische Flotte siegte und starb. k) Granäda (sonst auch Oberandalusien genannt), an Glut und Produktion das 鬯 Afrika.
Kolonieen der 鬯 Staaten.
140 鬯 Türkei. Archipel. b) NegroponLische Reihe.
Die Hochländer der Andes tragen reiche Ernten aller 鬯 Getreidearten und viele volkreiche Städte, die mit allen Annehmlichkeiten des Lebens, mit Universitäten und Bibliotheken, mit bürgerlichen und frömmelt Stiftungen ausgestattet sind, und zum Theil in einer Höhe liegen, welche mehr als 10,000 F. über dem Meeresspiegel erhaben ist.
Wellesley zeichnete sich während der letzteren durch das glückliche Gefecht bei Kioghe aus, wo er den Dänen 1500 Gefangene und 14 Kanonen abnahm -- sein erster Sieg über 鬯 Truppen; auch übertrug man ihm die Unterhandlungen wegen der Kapitulation von Kopenhagen. Bald (1808) erhielt Wellesley Gelegenheit, zu zeigen, daß er nicht blos mit Halbbarbaren zu fechten, sondern auch die gefürchteten französischen Truppen in offener Feldschlacht zu überwinden verstand.
Zwischen dem Finnischen Busen, dem Weißen und Schwarzen Meere und dem Dnjesler erreicht das so einförmige große Flachland deS 鬯 Rußlands in der Nähe von Kremenez, aus dem volhynisch-podolischen Plateau, wahrscheinlich seinen Gipfelpuntt; derselbe ist jedoch nicht höher als 1200' über dem Meere gelegen.
Fr. Bülau, Geschichte des 鬯 Staatensystems.
So der Hoffnung auf eine baldige Rückkehr nach Frankreich beraubt, führte Bonaparte in Ägypten eine Verwaltung nach 鬯 Weise ein, während die französischen Gelehrten und Künstler die Merkwürdigkeiten der Natur und Kunst dieses Wunderlandes aufs beste erforschten und beschrieben.
Ihr erster Handel, der aber damals immer mit Seeräuber rei verbunden war, ging nach der Insel Cyprus; dann an der Küste Kleinasiens herum durch die Meerenge der Dardanellen (den Hellespont) ins schwarze Meer; und westlich nach dem 鬯 Griechenlande.
Georg hatte einen entscheidenden Einfluß in alle 鬯 Angelegenheiten.
Der Geschichtsunterricht kann auf eine eingehende Darstellung des Christentums um so weniger verzichten, als hier allein Gelegenheit gegeben ist, frei von konfessionellen Schranken das Auftreten und Wirken Christi zu würdigen und den Einfluß des Christentums auf die Entwicklung der 鬯 Geschichte zur Anschauung zu bringen.
Ausfuhrartikel sind: Fische, Roheisen, Eisen- und Stahlwaren, Kupfer, Holz und Holzwaren, Butter und Käse. V. a. Skandinavien ist unter allen 鬯 Ländern am schwächsten bevölkert.
Mit allen 鬯 Mächten stellte er ein freundliches Verhältniß her und hielt mit Deutschland gute Nachbarschaft.
Denn das "afrikanische Belgien" ist hundertmal so groß als das 鬯, dreimal so groß wie Österreich-Angarn, faßt 21/2 Millionen qkm, hat 20 bis 25 Millionen Einwohner.
Er ist das größte und stärkste 鬯 Tier, dem Nashorn an Größe nahe stehend und dem stärksten zahmen Büffel weit überlegen.
Gewaltige Wälder bedecken tausende von Quadratmeilen. obgleich die 鬯 Einwanderer sie hie und da stark gelich haben, giebt es doch noch große Strecken, wo kein Baum gefallen es sei denn vor Alter oder vom Sturm.
Das indobritische Reich. 647 Mit Ausschluß vou Mundarten und 鬯 Zungen werden nicht weniger als 123 S P r a ch e n in Indien gesprochen.
Diese Blüte verdanken sie nicht bloß dem Bodenreichtum und der glücklichen Lage ihres Gebietes, sondern besonders den 鬯 Einwanderern, welche, oft freilich nur vou der Not getrieben, unter den schwierigsten Verhältnissen mit bewnndernswerter Kraft und Ausdauer die Hilfsquellen des Landes erschlossen und ausbeuteten.
An der Ruhrmündung hat sich ein Hasenverkehr entwickelt, der den aller andern 鬯 Binnenhäfen an Güterbewegung weit übertrifft.
And Rußland trat an Schwedens Stelle in die Reihe der 鬯 Großmächte.
Da sowohl nach den Bestimmungen vom 13. Januar 1908, wie auch nach § 22 der Lehr- und Prüfungsordnung für die Oberrealschulen vom 8. April 1908 die Durchnahme der 鬯 Länder nicht mehr ausschließlich in der III. Klasse (Untertertia) zu erledigen ist, habe ich in dieser Auflage von einer Abgrenzung des Stoffes nach Klassenstnsen Abstand genommen.
Aus den gleichzeitigen Schriftstellern läßt sich erweisen, daß vom 11. Jahrhundert bis zum Ende des Mittelalters fast kein Jahrzehend vergangen ist, wo nicht in einem der 鬯 Staaten eine Pest oder andere Seuche oder eine Hungersnoth ausgebrochen, an welcher zuweilen der vierte Theil aller Inwohner in mancher Provinz gestorben ist.
Sie sind ihm durch den Beschluß des großen 鬯 Gerichtes zuerkannt, weil er den größten Theil seiner polnischen Länder dem russischen Reiche abtrat; und Preußen ist nun, zu seines und des Vaterlandes Heil, ein ächt und fast einzig deutscher Staat.
Sogleich traf Murads Sohn M u h a m e d II. Anstalten zur Erbauung eines Schlosses auf der 鬯 Seite des Bosporus, antwortete, als Konstantin Tribut versprach und um Frieden flehte, er werde dem nächsten Gesandten das
Kein Dichter in einer neuery 鬯 Sprache schrieb damals, wenn man die Jtaliäner ausnimmt, sorein, gedrungen unangenehm, als Gpitz in der seinrgcn.
Nur an der Küste des Mittelmeeres erwuchs in inniger Berührung mit 鬯 Gesittung ein seefahrendes Volk, allerdings eines der größten des Altertums, das der Karthager. ^ ^ Bodengestalt. Seinem Aufbau nach ist Afrika, mit einziger Ausnahme des Atlasgebirges, einer jungen, gefalteten Erhebung, die zum südeuropäischen Faltensystem gehört, ein altes Schollenland.
Wißbegierig und angeregt durch die Erzählungen seiner Ratgeber, wollte Peter die Einrichtung der 鬯 Staaten selbst kennen lernen; deshalb begab er sich 1697 durch Deutschland (Königsberg, Berlin) nach Holland.
Die Anzahl der Bewohner aus allerlei 鬯 Nationen, als Engländer, Schotten, Irländer, Deutsche, Niederländer rc. nahm ungeheuer zu; zu vielen Tausenden wanderten jährlich diese ein; denn alle, die in Europa Druck oder Verfolgung erlitten, suchten hier, wo bürgerliche und Religionsfreiheit herrschte, eine Freistätte.
(Das Land kann 2/7 des 鬯 Silberbedarfs decken, namentlich aus den Gruben der Sierra Almagrera.)
Ern Monacchenkongreß zu Wien sollte, nachdem die Erhaltung der französischen Monarchie und die Wiederherstellung des österreichischen wie des preußischen Staats als nothwcndig anerkannt und durch Traktate im voraus bestimmt waren, die vielen und großen anderweitigen Interessen des von der Revolution gänzlich umgestüczten 鬯 Staatensystems ausmachen, richten und somit dir Grunbzüge eines 50, Mai 1814
Es erneuerte die Strenge der Regel St. Benedikts, sein Ruhm durchdrang unter den Aebten Odo, Aymar und Majolus die ganze 鬯 Christenheit und rief in einem kurzen Zeiträume hunderte ähnlicher Stiftungen in's Leben.
Die Sachsen waren auf dem 鬯 Festlande der einzige deutsche Stamm, der bisher der Macht des Frankenreiches widerstanden und die heidnische Religion beibehalten hatte.
2. Englands 鬯 Nebenländer sind bereits früher aufgezählt und nach Lage und Größe bezeichnet worden. a) Die normannischen Infeln, vier bewohnte, größere: Jersey, Guernsey, Alderney (Aurigny), Sark und mehrere kleine Felseneilande.
Die Polhöhe (54 bis 58 - n. Br.) entspricht ziemlich derjenigen Schottlands, und ist für die landwirtschaftliche Produktion um so günstiger, als sie sich mit einer großen Annäherung an den 鬯 Kontinent verbindet.
Hier vernichtete er zuerst durch Hinterlist, Mord und Gewaltthat die Macht der Mammeluken und tödtete ihre Führer; dann begründete er mit Hülfe 鬯, namentlich französischer Rathgeber ein Regierungssystem, wobei abendländische Civilisation mit morgenländischem Despotismus in einer gräuelvollen Mischung gepaart war.
Die Negierung rüstete ihnen siebzehn Schiffe aus, sendete Handwerker und Bergleute mit, während Columbus für 鬯 Thicre und Gewächse sorgte, von denen er sich auf jenen fruchtbaren Inseln guten Fortgang versprach.
Vorderasien. 5 Die Westküste Kleinasiens ist wie die 鬯 Mittelmeerländer mit reichen Naturgaben ausgestattet.
In der Produktion von Bleierzen überragen Spanien und das deutsche Reich bei weitem alle anderen 鬯 Staaten.
104 Die 鬯, größtentheils auf höchst gewaltsame Weise eingewanderten, Kolonisten sind überall auf dem ganzen Kontinent zu Herren geworden.
Seit dieser Zeit suchen die Japaner 鬯 Einrichtungen im Staatswesen, in Heer und Flotte, im Schul- und Gerichtswesen nachzuahmen. § 28.
Pera. pera ist der Sitz der christlichen Abgesandten, und die Lebensart hat dadurch, wie in Galata durch die Kausieute, eine gewisse 鬯 Gestalt erhalten, die man in der Stadt selbst nicht findet.
A. Landschaften. I. 鬯 Türkei.
Großbritannien wird vom 鬯 Festlande durch den Kanal, von Irland durch die Irische See, die im Norden vermittelst des Nordkaitals, im Süden durch den St. Georgskanal mit dem Ozean in Verbindung steht, getrennt.
Mit scharfem staatsmannifchen Blick erkannte er, daß nur der Besitz des Meeres Rußland in den Kreis der 鬯 Kulturstaaten hineinziehen könne.
Die heißen Quellen von Wildbad-Gastein haben 鬯 Ruf und werden von Kranken aus allen Ländern aufgesucht.
Diese Bestrebungen, die sämmtlich grelle Selbsttäuschungen erfuhren, bilden den großen Eingang zum spanischen Erbfolgekriege, der ein rein 鬯 ist, und von dem gerade Spanien selbst verhältnißmäßig wenig leidet.
Bevor diese Insel sich von der 鬯 Herrschaft frei machte, zeichnete sich der Französische Theil derselben durch seine vorzügliche Landeskultur und den Reichthum seiner Erzeugnisse aus, worunter Zucker, Kaffee, Baumwolle und Indigo die wichtigsten waren, so daß 1788 an Zucker 163, an Kaffee 68, an Baumwolle 6 Millionen und an Indigo eine Million Pfund in den Handel kamen.
Wie es im Innern Brasiliens Stämme gibt, zu denen bis in unfern Tagen kein Europäer gedrungen war, die noch nicht einmal den Gebrauch des Eisens kannten, also völlig von 鬯 Einfluß unberührt geblieben find, so haben sich anderseits die Pampasindianer u. Tehuelchen oder Patagonen, sowie die Feuerländer ihre Selbständigkeit bewahrt.
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen Erdteile durchflutenden 鬯 Kolonistenstrom nach systematischer Auslese auch dort einzubürgern, wo es die geologische Entwicklung nicht hatte geschehen kaffen.
Vergeblich suchten die 鬯 Mächte durch den Vorschlag eines Friedenskongresses, den Streit beizulegen.
2. In den 鬯 Staaten: a) In den brittischen Besitzungen, welche theils unmittelbar (unter den Präsidentschaften Kalkutta, Madras und Bombai), theils mittelbar sind, und etwa 70 Millionen Menschen enthalten.
Aber das Königreich Belgien sollte neutral sein und bleiben, d. h. es sollte sich in keine 鬯 Streite und Kriege einmischen.
Wir bemerken zunächst das ungeheuere östlich e Tiefland, welches das ganze 鬯 Rußland ausmacht, im N. bis ans Eismeer, im W. bis an die Ostsee, im S. bis ans schwarze und kaspische Meer reicht.
Unter den Bewohnern, deren Zahl auf 120,000 geschätzt wird, befinden sich außer den eingebornen Hottentotten und den hier angesiedelten 鬯 Coloniften, auch Neger, Malayen, und stellenweise die auf der tiefsten Stufe der Verwilderung stehenden Buschmänner.
Dagegen zogen die leicht zugänglichen, produktenreichen Küstenstriche 鬯 Ansiedler herbei.
Das Land ist fruchtbar, Flachsspinnerei und Leinweberei sind sehr verbreitet; die Leinwaudfabrik zu Janowitz hat 鬯 Ruf, so wie die große Schäferei zu Hennersdorf in östreich.
§ 31. Neben dieser Rettung der Christenheit in der ersten Halste des achten Jahrhunderts führte dieselbe Zeit eine große Bewegung im Innern der christlichen Kirche herbei, welche freilich auch noch mit der Ankunft der Araber zusammenhing, welche aber auch große Veränderungen in dem Verhaltniß der 鬯 Lander zu einander hervorbrachte.
Das unstete Leben, ihre Kriege, die Pocken und der Branntwein werden die meisten Stämme rasch dem Untergange zuführen; die Cherokees am Oberlauf des Tenes-See, die Choktaws und einige Stämme der Creeks, sowie der Chippeways am westlichen User des oberm Sees in Wiskonsin haben mehr oder weniger 鬯 Kultur angenommen, treiben Ackerbau und Gewerbe, sind Christen geworden und fügen sich der amerikanischen Centralregierung.
Im Zeitalter der Kreuzzüge errangen die Italiener die Vorrangstellung im Mittelmeerverkehr; im 14. Jahrhundert führten sie den Gebrauch des Kompasses in die 鬯 Seesahrerkunst ein, vermochten sich nun also auch bei Nacht und Nebel auf hoher See zurecht zu finden, entdeckten die in Vergessenheit geratenen Kanarien, Madeira, die Azoren und wurden die Lehrmeister der Portugiesen.
Die Schiffstonnenzahl der 鬯 Kauffahrteiflotte (etwa 75000 Fahrzeuge) beträgt das Dreifache aller außereuropäischen Handelsflotten.
Sie, haben jetzt zum Theil aus 鬯 Art gebaute Hauser, die sie mit Geschmack selbst gebaut haben, vorzüglich auf der Insel Eimeo.
Reich 315000 8. Italien . . . 285000 9. Türkei . . . 170000 10. Rumänien. . 130000 11. Bulgarien und Ostrumelieil . 97000 12. Portugal . . 90000 13. Griechenland . 65000 14. Serbien. . . 50000 15. Schweiz . 16. Dänemark 17. Niederlande 18. Belgien . 19. Montenegro 20. Luxemburg 21. Liechtenstein . 41000 . 38000 . 33000 . 29000 . 9000 . 2500 159 e. 鬯 Großmächte sind: Deutsches Reich, Frankreich, Großbritannien, Italien, Österreich-Ungarn, Rußland. k. volksdichtigkeit.
In seiner Erdnähe (im Perigäum) hat der ergiebt sich seine Oberfläche als etwa viermal so groß wie der 鬯 Kontinent, sein Volumen ungefähr des Volumens der Erde.
Selbst die 鬯 Inseln, und einige derselben, wie die buchtenreiche britische Inselgruppe, in besonders hohem Grade, haben die Verbreitung der Kultur unterstützt, da sie nicht schwer zugängliche, den Ackerbau ausschließende, felsige Klippen, sondern vom Kontinente losgetrennte, leicht erreichbare Glieder sind, die der Kultur einen dauernden Wohnsitz zu gewähren vermögen. §* 131. Vertikale Gestaltung.
die Königin von England und den König von Griechenland, ja sogar den Sultan der Türkei besuchte er. . Gewiß haben diese anstrengenden Reisen vieles zur Erhaltung des 鬯 Friedens beigetragen Aus friedlichem Wege erwarb Kaiser Wilhelm im Jahre 1890 die ^nsel Helgoland in der Nordsee.
249 daß, wenn auch die Saat erfriert, man dennoch eine reiche Erndte erwarten darf, und kein 鬯 Gewächs kann sich so sehr nach der Veränderung de6 Bodens und des Klima bequemen.
Die 鬯 Kaufleute haben -- was bereits angedeutet wurde -- in Kamerun, wie in den meisten sogenannten "Ölflüssen an der westafrikanischen Küste, keine Faktoreien am Lande, sondern wohnen mit Hab und Gut auf Schiffen, welche im Flusse verankert sind.
Im teutschen Reich endlich, welches als Gesammtheit schon längstens keine bedeutende Rolle mehr gespielt, schien kein einzelner Stand mächtig genug zur Störung der 鬯 Ruhe.
343 von Siam wenigstens in innigen Verkehr mit der 鬯 Kultur gezogen, erleben aber vorerst nur Einzel-bekehrungen.
Auch bedeuten die Fabriken in diesem Theile der Türkey etwas mehr als im 鬯.
Rechnet man zu dieser Zahl noch die Bevölkerung von etwa 7 Millionen der durch Sclavenhandel nach der Küste des neuen Continents herübergeführten Neger, so kommt auf die 鬯 Bevölkerung Amerikas die verhältnißmßäig ungewöhnlich überwiegende Zahl von etwa 40 Millionen Seelen.
-- Die Grundsätze,, welche in Frankreich gepredigt und in Ausübung gebracht wurden, mußfen die übrigen 鬯 Fürsten in große Uuruhesetzen; denn sie gingen nun schon ziemlich offenbar auf eine allgemeine Umlehrung der bestehenden Ordnung in Europa hinaus.
Die Indianer gaben ihnen in ihrer rohen und armen Einfalt für den schlechtesten 鬯 Tand, für Schellen, Glasknöpfe, Stecknadeln, und dergleichen mehr, Gold und andere Kostbarkeiten hin, von welchen sie kaum einigen Gebrauch zum Schmucke zu machen wußten.
Der Schauplatz des auswärtigen Verkehrs war vorzüglich der 鬯 Norden: Rußland, Schweden, Norwegen und Dänemark, Länder, deren innerer gesellschaftlicher Zustand die fast ausschließliche Handelsgewalt der Hansen möglich machte.
Das 鬯 Rußland (mit Polen und Finnland) hat 99,700 Q.-M. und 68,320,000 Einw.
Damals stand Napoleon in der That auf dem Gipfel seines Ruhms, und er selbst träumte sich unbezwingbar Um den 鬯 Fürsten sieh mehr gleichzustellen und mit österreich sieh selber zu verbinden, verstiess er seine Gattin, die treue Josephine, indem er sieh von ihr sebeiden liess, und heiratete NHarie Luise, die Tochter des österreichiseben RKaisers Franz (1810).
Mittelpunkt deS ganzen chinesischen und 鬯 Handels.
Die 鬯 Lage forderte den König geradezu auf, dies Ziel zu erstreben.
Naturgeschichte 鬯 Säugetiere und Vögel, herausgegeben von H. Meerwarth und K. Soff ei.
Friedrich blieb im Besitz Schlesiens, verlor nicht einen Fuß breit Landes, und -- was fast eben so viel werth war -- Preußen wurde jetzt eine 鬯 Großmacht.
Ihr Ansehen war auch nach diesem Kriege noch in den 鬯 Staatsangelegenheiten sehr bedeutend.
Und die spateren derselben hatten auch nicht mehr in Memphis,, sondern in einer Stadt an der nördlichen Küste, in Sais, gewohnt und hatten von hieraus die alte Einsamkeit des ägyptischen Volkes durch Umgang mit den seefahrenden 鬯 Griechen unterbrochen.
Ein mit dem Emir Abd-el-Kader in Maskara 1837 im Frieden an der Tafna abgeschlossener Tractat, welcher den Franzosen den Besitz von Oran und Algier mit einem nicht sehr bedeutenden Gebiet um jede dieser Städte zugestand und in Folge dessen die Ebene von Metidscha bei Algier von vielen 鬯 Colonisten besetzt und angebaut worden, ward schon 1839 wieder gebrochen, die Colonisten überfallen und vertrieben.
Was die von Europäern und deren Nachkommen in Amerika gegründeten Städte anbelangt, so stehen diese den 鬯 sowohl als den asiatischen an Größe und Einwohnerzahl nach.
Lind die 鬯 Großmächte müßten in diesen Kampf mit hineingezogen werden.
Schon glaubte Napoleon, die gleich nach dem Baseler Frieden gezogene Grenzlinie überschreiten zu dürfen, und besetzte Hannover Aber zurückgehalten von seinen Räten (Lombard und Hangwitz). trat Friedrich Wilhelm III. auch der 3. Bereinigung der 鬯 Mächte gegen Frankreich (1805) nicht bei.
Finnische Stämme (die eigentlichen Finnen zwischen dem weißen Meere, den beiden Busen des baltischen Meeres und den großen Landseen, Esthen, Tschuden und Woten am baltischen Meere, Wessen, Muromen, Mordwinen re. im Norden des heutigen 鬯 Rußlands,
Die 鬯 Türkei besteht theils aus unmittelbaren Provinzen, theils aus mittelbaren und ganz abhängigen, theils aus freien Schutz-Ländern. A.
Durch den 7jährigen Krieg kam Preußen zu hohem Ansehen und wurde nach demselben als eine 鬯 Großmacht anerkannt, die in Deutschland unter allen übrigen Staaten die einflußreichste Stellung hatte.
Die Halbinsel ist mehr mittel meerisch als diePyrenäen-halbinsel, auch ist sie mehr 鬯, denn die Alpen sind bei weitem keine so scharfe Grenze, wie es die Pyrenäen sind.
3) Memnon, der tüchtigste der persischen Generale, hatte nämlich den verständigen Rath gegeben, das Land zu verwüsten, Alexander in das Innere zu locken, und dann den Krieg in seinem Rücken in Verbindung mit den 鬯 Griechen zu erheben.
Der Wert sowohl ihrer Landesprodukte als der 鬯 Erzeugnisse wird nicht, wie sonst in Zentralafrika, bestimmt in Kaurimuscheln und Baumwollstreifen, sondern ein gewisses Maß Palmöl öderem gewisses Gewicht Elfenbein wird als "Kru" angenommen und einem Kru" 鬯 Waren gleichgesetzt.
Auf die 鬯 Stämme kommen 28£ Millionen, und zwar: I. 9 Millionen Deutsche, vorwiegend in den westlichen Kronländern.
Nun ist das Land, seit es 1453 die Türken eroberten, unter verrohen Herrschaft derselben, obgleich sie in der 鬯 Türkei nur den 4. Theil der Bevölkerung bilden, zur halben Einöde geworden, während der christliche Staat Griechenland sich allmählich emporschwingt.
Das Land ist dicht bevölkert von Negerstämmen, welche mit Vorliebe Handel treiben und ihre einheimischen Produkte (Palmöl, Palmkerne, Elfenbein, Ebenholz, Kantfchuk u. s. w.) gegen 鬯 Jndustrieartikel austauschen.
Der Perser König Darlus beschloß nun, die 鬯 Griechen für die geleistete Hülfe zu züchtigen, und zog mit 600000 Mann heran.
Gleichwohl hat Deutschland alle 鬯 Staaten bis auf Großbritannien weit überholt und sich zur zweitgrößten Seemacht der Welt entwickelt.
鬯 Kultur sind sie sehr zugänglich.
Der - des Berglandes von Guayana [gtua;ana] und der vorgelagerte § 104. Küstenstrich bilden die einzigen 鬯 Besitzungen in Südamerika.
Rußland hatte so eben gegen Persien einen Krieg beendigt, in welchem der persische Prinz Abbas Mirza, Sohn von Feth Ali Schach, der versucht hatte, sein Heer auf 鬯 Weise zu disci-pliniren, vom russischen General PaSkiewitsch empfindliche Niederlagen erlitten hatte.
Die Sache wurde dadurch zu einer von 鬯 Wichtigkeit und ihre endliche Entscheidung mußte die tiefste Einwirkung auf die Gemüther der Völker üben.
Im südwestlichen Theile der Ostsee liegt dicht an der Küste des 鬯 Vestlandes. 1)
Kein 鬯 Regent kommt dem russischen Kaiser an Macht gleich.
Letzteres, der Hauptausfuhrplatz der Pariser Industrie, ist zugleich als erster Baumwollenmarkt des 鬯 Kontinents5) und als wichtiger Auswandererhafen bekannt. I)
Bewohnern, die das gesammte russische Reich zählt, gehören ungefähr 90,100 EM. und 70 Mill. Einw. (1 : 770) dem 鬯 Rußland an.
Immerhin zählt es zu den größten 鬯 Staaten der Gegenwart und ist an Größe z. B. dem deutschen Reiche ziemlich gleich.
Unter Ferdinand dem Katholischen war Spanien aus dem Zeitalter der maurischen Kreüzzüge in das der überseeischen Entdeckungen eingetreten, aus der Zerrissenheit zur Einheit, aus feudaler Anarchie zu streng monarchischer Staatsform, aus politischer Vereinsamung in den Zusammenhang der großen 鬯 Politik geführt.
An seiner Küste befinden sich die eigentlichen Eingangshäfen für die 鬯 Einwanderung, so am Hudson (hödsn) New-Jork (nsujork), mit dem Vorort Brooklyn (bruklin) die größte Stadt Amerikas, ferner P h i l a d e l p h i a, B o st o n und B a l t i m o r e.
Der Arbeitsscheu und Schlaffheit des Spaniers ist es zu danken, daß das Land jetzt unter allen 鬯 Staaten, die Türkei ausgenommen, auf der niedrigsten Kulturstufe steht.
Hiernach zerfällt die Neuzeit der 鬯 Völker in zwei Abschnitte; man kann sie im gelehrten Sprachgebrauch ~~ass mbwldüäMsch - rationalistisch und subjektivistisch-volun-tanstisch unterscheiden.
Alle 鬯 Festlandsmächte bis auf Rußland waren von ihm abhängig; nur das seegewaltige England konnte er nicht angreifen.
Er ließ sich vom Fürsten Metternich und dessen politischem Anhänge überreden, daß der Volks- und Glaubenskampf der Hellenen derselben Quelle, wie die Militärrevolution in Spanien und Italien, entsprungen wäre, und nahm zuletzt, obwohl nach einigem Widerstreben, die Meinung an, daß der Sultan ein Mitglied der 鬯 Herrscherverbrüderung sei, und in der Ausübung seiner Rechte von den übrigen Fürsten unterstützt werden müsse.
246 Erste Hälfte des achtzehnter: Jahrhunderts. wörtlich gemacht, bildeten das politische Leben; die Fortschritte der 鬯 Cultur blieben der Nation fremd.
Nach den beiden andern Seiten hin ist das große Land so unmerklich abgegrenzt, daß die Völkerzüge von Osten und Westen von jeher durch dasselbe hindurchgegangen sind, und daß es zu allen Zeiten das Land großer 鬯 Entscheidungen gewesen ist.
Um dieselbe Zeit als der 鬯 Friedenskongreß in den Prachträumen des neuen, ehemals Radziwill'schen Reichskanzlerpalais 13. Juni. in der Hauptstadt eröffnet ward, rüsteten sich in allen Reichslanden die verschiedenen Parteien zu den Wahlkämpfen.
Hier kommt unter anderen der seltenste aller 鬯 Schmetterlinge, Euprepia flavia, vor.
Wenn schon unter den Jagellonen der für die königliche Gewalt so verderbliche Faktionsgeist des Adels sich immer mehr steigerte, so mußte derselbe nach dem ?tussterben dieser Familie, wo Polen entschieden ein Wahlreich wurde, noch nachtheiliger einwirken, und am Ende den gänzlichen Verfall eines Reiches herbeiführen, welches bei einer bessern Verfassung das mächtigste des 鬯 Nordens hätte werden können.
Auch diesen Fingerzeig sollte man benutzen, wenn man, hoffentlich recht bald, daran geht, diese weit ansgedehnten, fruchtbaren Prärien in 鬯 Großkulturen zur Förderung der Kolonie nutzbar zu machen.
Darum fordern wir noch am 31. Juli von Rußland die Abrüstung, als einzige Maßregel, die noch den 鬯 Frieden retten könnte.
Die von Wilhelm III. geleiteten "Seemächte" (England und Holland) wollten das spanische Reich mit seinen Nebenländern in Europa und "beiden Indien" weder an Ludwig XIV. noch an den Kaiser kommen lassen, damit das "鬯 Gleichgewicht" zwischen beiden Großmächten nicht gestört werde.
In dem freundlichen Hügellande der alten Kaiserstadt Aachen und in den Vorbergen des Hunsrück zwischen Bingen und Saarbrück finden sich die größten und wichtigsten Steinkohlenlager des 鬯 Festlandes.
鬯 Herrschaft; ein freier Negerstaat.
157 鬯 Staaten. dem menschenfreundlichen Karl 5, (reg. v. 1364 bis 1380), welcher die Engländer aus Frankreich vertrieb, günstiger , verschwand aber gleich wieder unter dem schwachen, blödsinnigen Karl 6, (reg. v. 1380bis 1422), wahrend dessen Regierung eine förmliche Gesetzlosigkeit einriß; -- das Faustrccht wüthete hier ärger, als in Deutschland; denn Alles ging gegeneinander, selbst die Reichsverweser; und die Engländer waren auf dem Punkte, den valesischen Regentenstamm ganz zu verdrängen. --
Aber trotzdem haben mächtige Reisegesellschaften, Karawanen genannt, ihre Handelswege durch die Wüste gefunden und im Süden der selben zwei große, geordnete Reiche entdeckt, welche Ackerbau, Handel und Gewerbe treiben und zumteil mit 鬯 Erzeugnissen versehen sind Am westlichen Rande der Wüste hinfahrend, kommt man bald zum Wendekreis des Krebses und damit in den heißen Erdgürtel.
Das Eisenbahnwesen Deutschlands hat jetzt das seiner Nachbarländer überflügelt, so daß Deutschland unter den 鬯 Staaten in dieser Beziehung die erste Stelle einnimmt.
.. Sie vernichteten alle konterrevolutionären Anschlage bes Hofes wie ber feubalen Stände, und sie haben Frankreich gerettet, als es von den 鬯 Mächten mit Krieg überzogen wurde, um die Revolution zu ersticken.
Man vereinbarte 1864 bie Genfer Convention, welche sich in ben Kriegen 1864, 1866, 1870--71 trefflich bewährt hat; alle 鬯 Staaten sinb ihr beigetreten.
Den continuirlichen, gleichmäßig geregelten Laus unserer 鬯 Ströme hat er nicht erlangt.
Die uralte semitische Kultur ist die Grundlage unserer 鬯 Kulturentwickelung gewesen.
"Von Deutschland ist keine Störung des 鬯 Friedens zu befürchten." und Kaiser Wilhelm I. bezeugte in seiner ersten Thronrede an den deutschen Reichstag mit folgenden Worten die friedliche Gesinnung des neuen Reiches:
Hamburg, 737000 Einw., ist durch seine günstige Lage die größte Seehandelsstadt des 鬯 Festlandes geworden.
Wie das Rind, so haben anch die übrigen 鬯 Haustiere und fast alle Nutzgewächse der übrigen Erdteile in Amerika eine neue Heimat gefunden und durch ihre Verbreitung das Aussehen des Erdteils stark verändert; die 鬯 Getreidearten find angepflanzt und Hauptausfuhrartikel geworden.
Die übrigen Ladungen sind mit leichten Häuten bedeckt zum Schutz gegen den Regen und im übelsten Wetter der Anden als Dach für den Schlafenden Nicht zu vergessen ist bei der Ausrüstung ein kleiner Vorrat 鬯 Handwerkszeuges; denn versteht auch der Chileno tausend Dinge mit seinem Messer allein zu verfertigen und oft den Mangel eiserner Befestigungen auf das beste mit angefeuchteten Streifen von Häuten zu ersetzen, so kommt man doch wohl in Lagen, wo dieses nicht ausreicht.
Theil der Provinz hat den Namen Herzegowina mit der Stadt Mostar, 9000 S. § 2w. Uns bleiben nun noch dkeInseln über, welche zur 鬯 Türkei gehören.
38 Die 鬯 Staaten und ihre Kolonien. n e r B e v ö l k e r u n g.
20. Die Griechen in Kleinafien machten (500 vor Chr.) einen Versuch, sich von der persischen Herfchaft zu befreien, und verbanden sich mit den Athenern im 鬯 Griechenlande.
Wenn auch die Keime der höher" 鬯 Kultur zuerst durch die Spanier und später durch die Briten und Deutschen hieher verpflanzt worden sind, so sind sie doch nicht mit großer Liebe und Sorgfalt gepflegt worden.
242 Geschichte der amerikanischen Staaten. uarchischer, und ein Freistaat; in dem ersten warf sich der Anführer Heinrich zum Könige ans, und gab seinem Staate eine 鬯 Verfassung; dieserStaat dauerte bis 1820, wo er durch einen Aufstand der schwarzen Krieger, und den Tod des Königes Heinrich geendiget, und die Verfassung aufgehoben wurde.
Das 鬯 Rußland, welches wir der leichteren Uebersicht wegen in ei" nördliches, ein mittleres und ein südliches theilen wollen.
Artikel eines vortheilhaften Tauschhandels mit den Eskimos gegen 鬯 Waaren abgeben können.
Hier legte er eine Kolonie an, und erregte dadurch die Besorgniß der Perser, da hier die reichen Goldbergwerke waren, und der Ort eine nähere Verbindung mit den 鬯 Griechen erlaubte.
Zonte ein flüchtiges Dasein feiern; so bedurfte es einiger Jahre der Ruhe und des Friedens, um das Gewonnene zu ordnen und zu festigen, um das Zerstreute zu sammelu um dem Auslande den Glauben einzuflößen, daß die rasche, zum Theil mit ungesetzlichen Mitteln zu Stande gebrachte Schöpfung auch Dauer und Bestand habe und würdig sei, als ein neues starkes Mitglied der 鬯 Staatenfamilie anerkannt zu werden'
Tanger, 6 T. Ew., ist der Sitz der 鬯 Consuln und der Haupthandelsplatz, von dem aus sich Gibraltar verproviantiert.
Das 鬯 Festland war theils unterjocht, theils gedemüthigt und in 'cheuer Furcht; schon hatte er auch das Haupt der alten Kirche, den Pabst, gestürzt.
Zu der ersten Klasse gehören die fünf 鬯 Großmächte: Deutschland, Rußland, England, Oesterreich, Frankreich.
XI Alterthümer, von denen sogar oft nicht einmal eine Spur mehr zu sehen ist; Guinea ist merkwürdig durch eine Menge 鬯 Niederlassungen, durch den schändlichen Menschenhandel, der hier getrieben wird, und durch seine eignen Produkte und Einwohner.
Dagegen zeichnen sie sich in neuester Zeit vor denselben durch eine außerordentliche Empfänglichkeit für die Fortschritte 鬯 Bildung und Gesittung aus, wie ihnen überhaupt eine bedeutende geistige Reife von landes- und volkskundigen Europäern nachgerühmt wird.
Auf dem Bunde Österreichs, Rufslands und Preufsens beruhte das System der 鬯 Politik.
So entstand die Republik der Vereinigten Staaten von Amerika (nicht: von Nordamerika), welche im raschen Wachstum ihrer durch 鬯 Einwanderung immerfort vermehrten Bevölkerung und in steigender Ausdehnung ihres Gebietes jetzt 9,2 Mill. qkm mit 76 Mill. Einw. umfaßt.
Im Bereiche der 鬯 Mittelmeerländer kommt noch die Bildung von häufigen Depressionen über dem warmen Mittelmeere als Ursache der Winterregen hinzu.
Sein Großvater war Karl Martell, der die 鬯 Christenheit vor dem Schwert und Glauben der Araber schützte.
Unter ihnen sind die Mucaranga mit die größten Handelsleute dieses Theils von Afrika, durch welche die Producte des Innern, vorzüglich Sclaven, Kupfer, Elfenbein, Wachs und ein rothes Ocl, nach der Küste geführt und dafür 鬯 und orientalische Waaren in das Binnenland zurückgebracht werden.
Die Europäer haben außer mit 鬯 Gemüsen und Obstsorten bisher besonders mit Kaffee, Tabak, Thee, Vanille, Baumwolle und Faserpflanzen größere Kulturversuche gemacht.
Die 鬯 Meere sind sämtlich Teile des Atlantischen Ozeans.
In Folge dieser gleichen Cultur, verbunden mit der durch die Konfiguration des Erdtheils bedingten Leichtigkeit des Verkehrs auch der entferntesten Gegenden desselben, ist aber auch die 鬯 Völkerfamilie dazu 16*
Bemerkenswerth ist es, daß thätige Franzosen hie und da römisch-katholische Gemeinden gebildet haben, iudem sie zugleich dnrch Festuugsbau, 鬯 Exercitinm nnd bessere Kanonengießerei sich nützlich und beliebt machten.
Die Straßen sind eben so schmal und dunkel, und die Hauser meist nur schlecht von Holz erbaut, bis auf einige wenige der reichen Handlungshauser und in Pera die Pallaste der 鬯 Gesandten.
Folgende Tabelle zeigt den Flächeninhalt und ' die Bevölkerung der einzelnen 鬯 Lander: Namen.
An eben diesem Tage starb der Kaiser Leopold, welchem sein ältester Sohn, Franz LL, folgte, und am 16. März ward König Gustav IlIl. von Schweden, der durch einen glücklichen Staatsstreich die gebeugte Königsmacht wieder über den Adel erhoben hatte und nun zur Rettung des Königthums an die Spitze eines 鬯 Kreuzzugs gegen die verhaßte Revolution treten wollte, durch den rachedürstenden Jakob von Ankarström auf einem Maskenballe zu Stockholm lödtlich verwundet.
Deutschlands Güterhandel mit dem 5 鬯 und vorderasiatischen Festland hat die Höhe von 8238 Millionen Mark (im Jahr 1909) erreicht; Deutschlands Seeschiffahrtshandel hat erst den Wert von 6862 Millionen Mark erworben.
San Francisco, Stadt in Kalifornien, die erste 鬯 Niederlassung in K., 1776 von Franziskanermönchen gegründet. --
Fall in Absicht der übrigen 鬯 Staaten ist. S. 19 Berteäge.
Gegen Ende des Jahres 1869 fand in Gegenwart vieler 鬯 Fürsten die feierliche Eröffnung des Suezkanales statt.
So unrühmlich die Politik Leopolds I. nach Westen war, so rühmlich hat Österreich nach Osten seine geschichtliche Aufgabe Vorkämpfer der 鬯 Civilisation gegen die Türken zu sein gelöst.
Hier landen Markt- und Postschiffe von entfernten 鬯 und asiatischen Vorstädten; dort kommt eben eine Karavane von Kamelen, Mauleseln und Pferden aus dem Innern von Asien zu Schiffe angesegelt, welche bis an den Bosporus ihre Reise zu Lande zurückgelegt hatte.
Die Eroberung Galliens durch Cäsar ist eins der wichtigsten Ereig- Bedeutung nisse der 鬯 Geschichte*).
Das 鬯 Staatengefüge wird neu geordnet; es entstehen selbständige Staaten in den Niederlanden und der Schweizer Eidgenossenschaft.
178 Sechstes Kapitel. Augsburg (vgl. § 26); aber andre Handelsplätze früherer Zeit sind in der neueren Entwickelung zurückgeblieben, so Braunschweig, Mainz, Soest, Lüneburg u. a. Berlin, welches gegenwärtig unbestritten in Deutschland, nicht minder aber auf dem 鬯 Festlande den wichtigsten Binnenhandelsplatz darstellt, bildet nicht nur einen großartigen Stapelplatz der Flußschiffahrt, sondern auch den Hauptknoten- Punkt des deutschen und des mitteleuropäischen Eisenbahnnetzes.
Das gebildetste Volk Italiens und des gesammten 鬯 Abendlandes in der vorrömiscken Zeit waren die Etrusker, hochbedeutsam wegen des Einflusses, den sie auf Roms Bildung geübt haben, weit mehr, als die Aegyptier es für die Griechen gewesen sind.
Durch ausländische Einwirkung bei den Unruhen wurde der Staat immer unselbständiger; der N. steht unter russischem, der S. unter englischem Einfluß. Hst. * Teheran Teheran], gegen 3 Ht. E., liegt nicht weit vom Südfuß des quellenreichen Alburs; *Täbns, JLHj. .E., in.Versisch-Armenien ö. vom Urmia-See, ist der Lroße Markt der 鬯 Waren sür das industrielose Land.
466 Nilländer. ten, türkische Beamte und Garnison (1100 M.) und 鬯 Kaufleute; Centrum des Handels in Sklaven und Elfenbein, Gummi rc.
Peter strebte nun unausgesetzt dahin, 鬯 Kultur in Russland einzuführen.
Für 鬯 Genüsse, z. B. Kaffee, geben sie ihr letztes Seehundsfell, ja ihre Fanggeräthschasten und Boote hin, ohne zu bedenken, daß sie dadurch die Fähigkeit verlieren, ihren natürlichen Lebensunterhalt auf dem Meere zu suchen.
Größe, Volkszahl und Dichtigkeit der größern 鬯 Staaten S. 604. Geschlechts- und Alterverhältnisse 8. 5, 6. Ehen 8. 7. S. 605. Stadt- und Landbewohner 8- 8. S. 606. Arme, Bettler, Geisteskranke, Blinde, Taubstumme 8- 9. -- 2)
7. Eine Fahrt durch Bulgarien von Widdin nach Sofia.* Vorweg sei hier bemerkt, daß Bulgarien (das ganze Land nördlich vom Balkan, einschließlich der Stadt Sofia) nach dem russischtürkischen Kriege (1877--78) von den 鬯 Großmächten zu einem tributpflichtigen Staate unter dem Namen eines "Fürstentums Bulgarien" erhoben und der Türkenherrschaft entrissen wurde.
Wenn man die bei der Erledigung des spanischen Thrones drohenden 鬯 Gefahren ins Auge faßte, so erschien die Auskunft, welche die Thronfolge dieses Kindes darbot, als die glücklichste.
Gewerbe, Flotte, Kriegsheer ward nun die Losung für Peter's schöpferische Thätigkeit; in Allem lernte er von den Anfängen an, um Andere zu lehren; in dieser Art, zu bilden und zu schaffen, hat er seines Gleichen unter den 鬯 Fürsten' nicht.
Das gewaltige Heer, mit welchem Napoleon nach Rußland aufgebrochen war, um die einzige christliche Macht des 鬯 Festlandes, welche sich seinen Befehlen nicht fügen wollte, seinem Willen zu unterwerfen, war von dem russischen Winter und dem Heldenmuthe der Unterthanen Alexanders 1. vernichtet.
Frei von 鬯 Ausbeutung hat sich die jüngste Großmacht Japan gemacht, die auf gleichem Fuße Handel mit allen Völkern treibt.
Doch ehe noch Cordova und Bagdad Quellen und Mittelpunkte morgenländischer Weisheit wurden , that im Abendlande diejenige Macht, unter deren Schirm 鬯 Bildung heranreifen sollte, einen der entscheidendsten Schritte ihrer Bestimmung entgegen.
Indeß ist der viel verschrieene Character der Neugriechen nicht schlechter, als er bei irgend einem andern 鬯 Vylke unter denselben Umständen geworden wäre.
Was die Negierungsformen betrifft, so herrscht, auch in den selbstständigen Ländern, unumschränkte Despotie, doch daneben bei den Nomaden eine patriarchalische Verfassung; bei einigen Völkern strenge Aristokratie; nirgends aber sogenannte konstitutionelle Verfassungen oder Republiken nach 鬯 oder Amerikaner-Art. Asien ist die Wiege des Menschengeschlechtes.
Das nene Deutschland, ivie es aus der Feuerprobe des gegenwärtigen Krieges hervorgegangen ist, wird ein zuverlässiger Bürge des 鬯 Friedens sein, weil es stark und selbstbewußt genug ist, um sich die Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als sein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbteil zu bewahren.
Schon früher hatten sich von daher Völkerhaufen, die zum germanischen oder deutschen Völkersiamme gehörten, über die mittaglichern 鬯 Länder ausgebreitet, und mit zur Zertrümmerung des Römer-Reiches beigetragen.
265 Errichtung einer völlig auf 鬯 Fuß gescß ten Landmacht., ward durch eine Kompagnie vonfünfzig jungen Edelleuten, welche ein geborner Genfer, Le Zort, kommandirte, und bey der der Zar (um seinen- Unterthanen ein Beyspiet der Kriegszucht zu geben) einige Zeit als Trom molsch Läger diente, der Anfang gemacht.
89 den besteht, Den N., W. und die Mitte des Erdtheils durchwandern und, soweit sie nicht unter 鬯 Herrschaft stehen, von ihren Familien- oder von Stammeshäuptern geleitet werden, die den Namen Scheikh oder Khan führen. §. 70. Politische Eiutheilung.
Friedrich Wilhelms Regierung fiel in die armselig ideenlose Zeit des Utrechter Friedens; die kleinen Künste beherrschten die 鬯 Politik.
Die 鬯 Welt hat seit den Feiten der französischen Revolution eine Umbildung erfahren, wie sie seit der Völkerwanderung nicht statt gefunden hatte.
Dem Könige der Hauptinsel Hawaii oder Owaihi gelang es, durch Einführung der 鬯 Kriegskunst die ganze Gruppe unter seiner Herrschaft zu vereinigen.
Die Slaven, vorherrschend im 鬯 Rußland (52 Mill.), find theils Russen (die nördlichen oder Großrussen, das herrschende Volk, die südlichen oder Kleinrussen), theils Polen.
Am dichtesten ist mit 鬯 Gelde das argentinische Bahnnetz ausgebaut. e) Afrika besitzt wirklich gute Wasserstraßen außer in den großen Seeen nur im Unterlaufe des Nils, im Klaren Flusse, im unteren Nigir mit dem Beiute und im Mittellaufe des Kongos mit seinen Nebenflüssen oberhalb des Stanley-Pools.
Ich mußte mich der äußersten Kürze befleissigen, wenn ich, meiner Absicht gemäß, meinen Zuhörern ein Lehrbuch von der Verfassung der mehrsten 鬯 Staaten für einen billigen Preiß in die Hände geben wollte.
"Recht frei" zwar wollten die Amerikaner allewege sein und nicht nur also gemäß den neuen 鬯 Freiheitsideen, welche sich bei ihnen am ersten verkörpern sollten, zusammen eine Republik bilden, sondern auch in dieser bie einzelnen Staaten wieder möglichst frei für sich bestehende Republiken sein lassen.
Im Spätherbste 1814 kamen Fürsten, Staatsmänner und Feldherren aus allen 鬯 Staaten in Wien zusammen.
Nirgends aber zeigt sich die 鬯 Civilisation glücklicher und kräftiger als in dem nordamerikanischen Freistaate.
Der Binnenverkehr auf der Donau ist durch den Erzeugungsgegensatz zwischen dem industriellen W und dem agrarischen - zwar recht lebhaft, und dem Durchgangsverkehr nach dem Orient (Konstantinopel), nach dem Kgäischen Meer (Saloniki) und der Kdria (Triest, Venedig) dienen wichtige, 鬯 Expreßzüge (Grientbahn, Semmeringbahn, Brennerbahn); aber wegen der Unzugänglichkeit der dalmatinischen Steilküste und der wirtschaftlichen Rückständigkeit der Karstländer kommt nur 1/e des Gesamtverkehrs auf die Seeschiffahrt.
Insel Nowaja Semlja scheidet hier das östliche karische Meer von dem 鬯 Eismeere.
TAR- TARIA RVSSICA, geht von den 鬯 Grenzen bis an das orientalische Meer, und von dem elutischen Reiche Lis an das Eismeer.
鬯 Fürsten dieser Periode.
Im Südwesten des 鬯 Festlandes erstreckt sich die mächtige pyrenäische Halbinsel hinaus, welche uur uördlich durch den Gebirgswall der Pyrenäen mit dem übrigen Europa zusammenhängt, sonst aber vom Meere, und zwar im Osten vom mittelländischen Meer, im Westen und Norden vom atlantischen Ozeane umflntet ist.
Der 鬯 Kontinent hat ein Areal von c. 160,000 Q.M.; es kommen also auf eine Meile Küstenlänge nur 37 Q.M. Flächeninhalt.
Die Bewohner der Gruppe treiben Ackerbau und verfertigen schöne Zeuge, 鬯 Gerätschaften und Kleider. --
Das Heer besteht aus 61,000 鬯 und 128,000 einheimischen Soldaten, Sihpoys genannt, dazu 130,000 Mann aus den Schutzstaaten. A.
Seit dem Basler Frieden (1795) hatte sich Preußen von den großen 鬯 Kriegen völlig zurückgezogen und in thatloser entnervender Ruhe den welterschütternden Ereignissen zugesehen.
Den größten Theil des 鬯 Tieflands (s. § 90) nimmt e) das Kaiserthum Rußland ein, dessen 鬯 Theil 100,000 □ M. mit 70 Mill.
Sie selbst waren nackt, von kupferbrauner Hautfarbe und arglosen, friedfertigen Gemütes: willig gaben sie für Glaskorallen, Schellen und andre Kleinigkeiten ihr edles Metall, und scheu tiefen sie scharenweise vor einem 鬯 Bullenbeißer davon.
-- 161 -- gerettet; Preußen trat in dieReiheder 鬯 Großmächte ein. §. 160.
Über die Halste Asiens steht jetzt bereits unter 鬯 Herrschaft.
Das neue Deutschland, wie es aus der Feuerprobe des gegenwärtigen Krieges 5 hervorgegangen ist, wird ein zuverlässiger Bürge des 鬯 Friedens sein, weil es stark und selbstbewußt genug ist, um sich die Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als sein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbteil zu bewahren.
1. Es erstrebte in seiner äußeren Politik die Aufrechterhaltung des 鬯 Gleichgewichtes.
Minister Fleury, in Uebereknstimmung mit des englischen Ministers Walpole friedlichen Gesinnungen, sucht den bedrohten Frieden mit den 鬯 Mächten zu erhalten.
Nachstehende Tabelle*) veranschaulicht die Verteilung der wichtigsten Berufsarten im Deutschen Reiche und zum Vergleiche die der anderen 鬯 Staaten und der Union.
Das 鬯 Tiefland ist keine einförmige Ebene, sondern wird durch Landrücken in eine Reihe einzelner Becken gegliedert.
Auch hielten seitdem die Schweizer, in deren Bund damals auch Basel und Schaffhausen übergingen (1501), in den nachfolgenden 鬯 Verwickelungen meist zu Frankreich, das gut zahlte und aus ihnen seine Söldner warb.
Hull am Humber vermittelt zumeist den Verkehr des 鬯 Festlaudes mit dem mittelenglischen Industriegebiet, Newcaftle ist ein wichtiger Kohlenausfuhrhafen.
Auf Malakka die Straits Settlements (Straßenansiedelungen) und Singapur, der Hauptkreuzungspunkt des 鬯 Handels und Verkehrs mit China, Japan, den Malayischen Inseln und Australien.
England gebracht werden sollten, daß die Products der 鬯 Länder nur auf Fahrzeugen der Staaten, in denen sie gewachsen und gearbeitet wären, oder auf englischen Schiffen in englische Häsen geführt werden dürften, und daß endlich auch Heringe, Stockfische und Walfische nur auf englischen Schiffen ein- und ausgeführt werden könnten.
443 sie Bringen bie 鬯 Zeuge bm Suban.
Soll aber Preußen seine Selbstständigkeit und die ihm unter den 鬯 Staaten gebührende Machtstellung behaupten, so muß seine Regierung eine feste unb starke sein, unb sann sie bas Einverstänbniß mit ber Lanbesvertretnng nicht anders als unter Aufrechterhaltung der Heereseinrichtnngen erstreben, welche die Wehrhaftigkeit und damit die Sicherheit des Vaterlandes verbürgen.
Alle 鬯 Bäume und Sträucher und alle Amerikanischen, die in unserm Klima fortkommen, umgeben die Wege und die weiten Rasenplätze, prangen in Gruppen, glänzen in abwechselndem Grün und spiegeln sich in Teichen und Kanälen.
Die Hauptstraße, welche das 鬯 und asiatische Rußland verbindet, der s. g. sibirische Trakt führt von Nischny- Rowgorod über Kasan, Perm, Jekaterinburg bis Irkutsk.
3. Die Pforte führt in dem ihr verbleibenden geringen Rest ihrer 鬯 Besitzungen (159000 qkm) gewisse Reformen 29*
Zwar kann er sich mit diesem schönsten aller deutschen, ja 鬯 Ströme an Pracht und Belebtheit nicht messen; aber weit braucht er sich doch hinter ihn nicht zurücksetzen zu lassen.
Die 鬯 Teichschildkröte (CLänge bis 30 cw).
Denn einerseits kommt man dabei doch nicht weiter als zur Muthmaßung, höchstens zur Wahrscheinlichkeit; andrerseits wird dadurch für die Ausmittlung des eigentlichen Ursprungs und der Verwandtschaften der heutigen 鬯 Völkerschaften nur wenig gewonnen.
Der Erwerbung von Kolonien durch 鬯 Mächte hat die Union durch die Aufstellung des Grundsatzes "Amerika den Amerikanern" (Monroe-Lehre), den es jederzeit mit den Waffen zu verteidigen bereit ist, einen Riegel vorgeschoben.
Die Kleidung wird aus Seehundsfellen verfertigt, auch werden z. T. 鬯 Stoffe getragen.
Haupthandelsplatz des 鬯 Verkehrs mit der asiatischen Türkei und mit Persien.
Die Magnaten des Rheinbundes, Bayern, Württemberg, Baden, wollten zuerst in den Deutschen Bund gar nicht eintreten, sondern als 鬯 10 15 20 25 30 35 : 40
Osterreich schwer zu verwunden, dauernde Bitterkeit und Revanchebedürfnis mehr als nötig zu hinterlassen, mußten wir vermeiden, vielmehr uns die Möglichkeit, uns mit dem' heutigen Gegner wieder zu befreunden, wahren und jedenfalls den österreichischen Staat als einen Stein im 鬯 Schachbrett und die Erneuerungen guter Beziehuugeu mit demselben als einen für uns offen zu haltenden Schachzug ansehen.
Der südliche Klimagürtel der Edelfrüchte und immergrünen Bäume entspricht dem nördlichen nicht ganz; er ist mehr tropisch; deßhalb giebt es hier noch Palmen, baumartige Disteln rc., zugleich aber auch 鬯 Kulrurpflanzen, auf der Westküste einheimische Pflanzen, ähnlich den neuholländischen.
Gobi und des nördlichen China dehnen sich weite Wälder mit blütenreichen Bäumen (Magnolien ze.) aus, und die japanischen Inseln im O. dieses Gürtels erzeugen außer den 鬯 Getreidearten in üppigster Fülle Bataten, Jamwnrzeln je. --
Wie die meisten 鬯 Länder, so hatten vorzugsweise auch die britischen Inseln von den Angriffen der Normannen zu leiden.
87 -- Jahrtausend früher die n. Teile von Nordamerika von Grönland aus entdeckt (Helluland = Steinland, Markland = Waldland und Vinland ^ Weinland dürften Labrador, Neufundland, Neuschottland oder Rhode-Jsland und Massachusetts entsprechen), doch blieb diese nautische Tat der übrigen 鬯 Kulturwelt verborgen und geriet in Vergessenheit, so daß Kolumbus als der wahre Entdecker zu gelten hat.
Die Bewohner derjenigen Inseln, welche von Europäern unaushörlich besucht werden, kleiden sich schon ganz 鬯, bedienen sich 鬯 Möbeln, kennen Kanonen und Schießgewehre, haben Kirchen und Schulen, bauen Schiffe und Straßen nach 鬯 Weise.
Die Stadt theilt sich in zwei Quartiere, in das 鬯 und das maurische, die sich durch ihre von einander abweichende Bauart unterscheiden.
Bekanntlich diente es bis in die neuern Zeiten zu einem Staatsgefangniß, und zum Verwahrungsorte der Gesandten 鬯 Mächte, beim Ausbruche eines Krieges mit denselben.
Rußland aber war mit den Ergebnissen des Berliner Kongresses nicht zufrieden und beschuldigte namentlich Deutschland und seinen Reichskanzler, daß die Früchte, die im Vorfrieden von San Stefano schon so herrlich herangereift schienen, indem Rußland einen großen Teil der 鬯 Türkei erhalten hatte, dem Zarenreiche nur in sehr verkümmerter Form zuteil wurden.
Der Inhalt des vierten Abschnitts verhält sich zu dem des fünften, wie asiatischer Despotismus zu 鬯 Volksthum, wie prunkvolle Barbarei zu edler freier Menschlichkeit.
1847 knüpfte Bremen die erste direkte Postdampferverbindung des Erdteils mit Amerika an; Hamburg wurde der erste Hafenplatz des 鬯 Festlandes.
Nachdem er als Gesandter in Petersburg (1859--1862) und in Paris (Mai bis September 1862) einen weiteren Blick in die Verhältnisse der 鬯 Großmächte gethan und sich in allen diesen Stellungen hohe Achtung erworben hatte, wurde er vom Könige nach Berlin in das Ministerium berufen.
Pie politische Einteilung der Südosteuropäischen Kalöinsel. 1. Dle 鬯 Türkei, vor dem jüngsten Balkankriege 170000 qkm = halb Prmßen, mit 6 Mill.
-- Dieser in noch höherem Maß als der Rhein 鬯 Strom (deutsche, österreichisch-ungarische, rumänisch-türkische Donau) bildet die große ostwestliche Spalte Hocheuropas, in welcher ehedem die Barbarenvölker bis ins Herz Europas von Osten her strömaufwärts vordrangen, während in neueren Zeiten die Thalfahrt der Cultur aus ihr begonnen hat, freilich bisher durch ungünstige politische Umstände verkümmert.
An der atlantischen Küste vor den Alleghanies ließen sich im 16. und 17. Jahrhundert Auswanderer ans verschiedenen 鬯 Nationen, vorzugsweise Engländer, nieder und behaupteten sich im Kampfe mit tapferen Indianerstämmen, die immer weiter in das Innere gedrängt wurden.
Dagegen gibt es viele nützliche 鬯 Hausthiere, und die Wälder sind belebt von Singvögeln.
Der König residirt zu Honolulu, das in 鬯 Weise erbaut ist.
Sprützfische bepsammen; nicht wahr, die mögtet Ihr wohl kanoniren sehen? a. Der Meerjunkee; (der Regenbogenfisch) der schön; ste 鬯 Fisch, von vielfachen Farben; denn derRük; ken ist grün, und die Seiten pomeranzengelb gezackt; auf dem Kopf hat er schwarze und gelbe Flecken, und die Rücken; stoße ist hochroth mit schwarzen Flecken.
Einige der größten Plätze, wie Hamburg2), Leipzig und Frank-drei Hansestädte, furj. am Main vermochten sich noch ferner am 鬯 Handel zu beteiligen.
Es war die Zeit, in der die Blicke der 鬯 Menschheit zuerst anfingen, das Erdenrund zu umspannen.
Zur Vergleichung: Kreuzotter [©. 49], gemeine Eidechse [@. 48], Nilkrokodil [<B. 146], 鬯 Sumpfschildkröte sS. 121].
In der Volkszahl steht Deutschland mit seinen 64 Mill. E. unter den 鬯 Staaten nur hinter Rußland, allerdings weit, zurück.
Auch im nördlichsten 鬯 Rußland fängt man viele Zobel, doch von geringerem Werthe.
Unter Maximilian begannen neue Verhältnisse der 鬯 Staaten gegen einander sich zu entwickeln.
Mehr als dreißig Dampfer, mit einer Mannschaft von drittehalb tausend Seeleuten, unterhalten außer nach 鬯 Häfen den Verkehr von und nach New-Pork, Baltimore, Havanna, New-OrleansH, Brasilien * *1 sp. Leud.
Aber doch ist ein wesentlicher Unterschied zwischen 鬯 und amerikanischen Städten: jene haben eine Geschichte, welche in die frühesten Zeiten hinaufreicht, diese sind neu und ihre Denkmäler von gestern.
Das Mandschurische ist ein Dialekt der tungusischen Sprache, und ist vielfach mit türkischen und mongolischen Dialekten verwandt, sowohl was Wurzelwörter als grammatischer Bau (der, wie Manche behaupten, sich dem der 鬯 Sprachen annähern soll) anbetrifft; auch einzelne, obwohl verunstaltete chinesische Wörter hat sie aufgenommen.
Und alle die großen Meister der Vcnetianer, die ihre schönsten Werke auf diesen 鬯 Bildcrcongreß geschickt, Jan Breughel's herrliche Landschaften, die unerreichten Schöpfungen der stamändischen Maler- Heroen füllen hier einen großen überreichen Saal, der kühn mit der Tribune und den großen Italienern in die Schranken treten darf.
Im Gegensatz zu dem stammverwandten China, einem ausgesprochenen Ackerbaustaat, hat sich Japan in den letzten Jahrzehnten zum Staunen der ganzen Welt alle Errungenschaften der 鬯 Kultur angeeignet und sich dadurch zur beherrschenden See- und Industriemacht Ostasiens emporgeschwungen.
Hamburg ist die bedeutendste Handelsstadt auf dem 鬯 Festlande.
Die bedeutendste Jnselbildnng findet sich an der 鬯 und nordamerikanischen Küste (Britische Inseln, Island, Neufundland, Antillen).
2. 鬯 Besitzungen und Schutzgebiete. a. Deutsch: Togoland,Kamerun,Deutsch-Südwestafrika, Deutsch- Ostafrika. b. Englisch:
Arabische Sprache; zunehmende Bildung durch 鬯 Gelehrte, Künst, ler und Handwerker; einige höhere Unterrichtsansialten; das Volk völlig roh.
Für die deutschen Kolonien liegt eine Gefahr weniger in der schwarzen Schutztruppe, als in den in die Heimat entlassenen 鬯 ausgebildeten Askaris, welche bei Ausständen ihres heimischen Stammes kaum noch zuverlässig seiu werden.
Unter den Vögeln: zahlreiche Papageien, Kakadus, Falken und Geier, die wie die Nachtigall schlagenden Bulbul und Gungul, Reiß- und Webervögel, Nashornvögel; Pfauen und Hühner, auch prachtvolle, von denen die 鬯 abstammen.
Nachdem das Jnselreich lange den 鬯 Nationen verschlossen war, sind ihnen jetzt Häfen geöffnet: Simodo und Hakodadi, Nangasaki auf Kiu-siu.
So verlor Preußen allmählich seinen guten Ruf als 鬯 Musterstaat.
-- Dann schrieb Thomas von Kcmpis, ein Augustinermönch, im 14. Jahrhundert ein Buch über die Nachfolge Christi, das fast in alle 鬯 Sprachen übersetzt wurde. -Die Nachfolge Christi ist das schönste Buch, das je aus Menschenhänden kam -- denn das Evangelium kam nicht aus Menschenhänden- -- sagt Fontcnclle.
Welche Landschaften des 鬯 Mittelgebirges gehören ihm zu?
Wolga 1460 000 qkm Donau 800000 Dnjepr 500000 Don 480 250 Petschora 830500 Rhein 226400 Weichsel 190000 Elbe 140800 Rhone Tajo Weser 100 000 60 600 Größe 鬯 Stromgebiete.
(Französisches Uebergewicht.) Ä?an nannte das Jahrhundert, welches dem westfälischen Frieden folgte, das Zeitalter Ludwig XIV., weil dieser französische König in üppiger Hofpracht, wollüstigem Despotrnleben, höfischem Modeton, diplomatischer Kunst und unumschränkter Herrschergewalt die Sonne war, welche alle 鬯 Höfe als eben so viele Planeten und Monde erleuchtete.
So konnte er 1835--1839 die 鬯 und asiatische Türkei bereisen und seine hier gesammelten Erfahrungen in kriegswissenschaftlichen Arbeiten
192 macht gebildet hatte, welche bereit war bei den 鬯 Angelegenheiten ein entscheidendes Wort mit in die Wagschale zu werfen.
Die W.-Küste ist im s. Chile den Seewinden offen, daher hat auch hier reichlicher Niederschlag mit mäßig warmem Klima eine üppige Waldvegetation und reiche Fruchtbarkeit (Heimat der Kartoffel, 鬯 Getreidearten) erzeugt:
Bald vermochte der junge Kurfürst sogar in den Verwickelungen der 鬯 Staaten eine Rolle zu spielen.
Der Strich zwischen Nan-ling und Van-tse-kiang, die Heimat des Theestrauchs, der Firnis- u. Kampherbäume; 3) das fruchtbare, hochkultivierte untere Stromland zwischen und um Yan-tse-kiang u. Hoang-Ho, von unzähligen Kanälen durchschnitten, mit sehr mildem Klima, Baumwollen- u. Seidenkultur, Zuckerrohr- u. Reispflanzungen; 4) der Nordgürtel vom Hoang-Ho bis zum Hochlande, mit Kornfeldern, Wiesen und 鬯 Baumformen.
Die Zinkdächer 鬯 Wohnungen werden mit Salz gleichsam inkrustiert, und wenn die ersten Regen das Dach vom Hanse des Verfassers wieder abspülten, so war das rn großen Tanks aufgefangene Wasser stets ungenießbar und mußte abgelassen werden.
Hamburg ist nicht bloß Deutschlands erster Seehafen, sondern überhaupt der größte Seehafen des 鬯 Festlandes und einer der ersten Welthandelshäfen.
Allerdings war Friedrich Wilhelm der einzige Staatsmann im großen Style, den das ganze Jahrhundert in Deutschland hervorgebracht, und die gesammte 鬯 Politik erkannte ihn als solchen an.
Der mittlere und untere Nillauf. §. 24. 63 Stellen ein, unterscheidet sich aber von den Riesenströmen Asiens (und Amerika's) dadurch, dass er kein oceanischer Strom ist, sondern, wie die grössten 鬯, in ein Binnenmeer mündet, und dass er in seinem mittlern und besonders im untern Laufe zu beiden Seiten mit zur Cultur unfähigen, aber auch gegen feindliche Einfälle schützenden Wüsten umgehen ist.
Trotz der rücksichtslosesten Opfer -- die Verluste der Engländer und Franzosen an der Somme betragen nach vorsichtiger Schätzung bis Ende Juli 350000 Mann, darunter die der 鬯 und nichteuropäischen Briten allein 230000 Mann -- geht der erreichte Geländegewinn der Verbündeten nicht über eine Länge von 28 km und eine Tiefe von durchschnittlich 4 km hinaus (etwa 100 qkm).
Die 鬯 Kolonisten haben i£L€tä und Sudostküste niedergelassen.
Deßgleichen können wir seines Krieges zur See, in welchem aber die Engländer triumphirten, der 鬯 Handelssperre wider England, ferner des schrecklichen Kampfes in Spanien, aus welchem die Spanier, trotz manchen erlittenen Niederlagen, dennoch zuletzt siegreich hervorgingen, nur im Vorübergehen erwähnen.
Vielleicht nur 1/9 redet indianische Sprachen; über 70 Mill. reden 鬯, und
Viele Küstenbewohner aber erscheinen bereits in 鬯 Tracht.
Es war das Mittelglied zwischen der Urwelt, und der Neuen Welt -- das verbindende Glied zwischen Asien und Afrika, hinciuragend, durch Alexandria, in das alte und neue 鬯 Leben -- eine sinnvolle Trümmer aus der vorflnthigen Zeit, noch bewohnt von Nachkommen der Pharaouenzeit, nach fast zweitausendjähriger Knechtschaft, und doch lebend mit allen Lichtern und mit allen Drängern der Menschheit, die seitdem über die alte Welt gezogen sind.
Die 鬯 Hausthiere, besonders Esel, Kaninchen, Geflügel, Bienen u. a. sind vorhanden; berühmt ist der hiesige Wein; Orangen und Citronen erfreuen das Auge; Reiß- und Maisfelder breiten sich ans.
Sein Sohn Cambyses (reg. 8 Jahre), und eroberte Ae, gypten noch; aber das war eine unsichere Provinz für Per, sten. -- (Pseudo-Smerdis: 7 Mon.) -- Darius I deS Hy, staspis Sohn (von 520 -- 484) gab dem Reiche seine grösste Ausdehnung, indem er auf seinem, zwar mißlungenen Zuge gegen die 鬯 Scythen, doch bei der Gelegenheit Thracien und Macedonie" zur Provinz, so wie gegen Osten in Indien hinein einige Eroberungen machte.
Es gibt kaum einen Zweig 鬯 Industrie, der nicht in England auf 68. Norwegl Die Ufer Norwegens sind an vielen Stellen äußerst gefährlich.
Der thatenreiche Krieg änderte nichts an dem äußeren Bestände der 鬯 Staaten; der Hubertsburger Frieden bestätigte durchgängig nur, was schon nach den schlesischen Kriegen festgestellt worden war.
9v MNAus der Geographie eine Nachricht von der Lage und natürlichen Beschaffenheit der 鬯 und angräntzenden Länder.
Dann folgten die Beitritte der anderen Staaten zu dem Bündnisse, wodurch dasselbe in der That ein 鬯 ward.
Die überfallenen und erstürmten Wohnplätze werden niedergebrannt, die Greise, Weiber und Kinder erschlagen, die jungen Männer und Frauen gefesselt und in die Sclaverei geschleppt, um dann den amerikanischen und 鬯 Sclavenhändlern übergeben zu werden.
Der Islam hat scheinbar etwas Imposantes, wenn er in seiner ganzen Größe und Reinheit dasteht, aber sowie er sich nur zu irgend einer Konzession gegenüber der modernen 鬯 Kultur hergiebt, wird er zu lächerlicher Karrikatur.
41 andere große Völker schon einen Schritt weiter gegangen sind und aus 鬯 Staaten zu Weltmächten wurden.
Den Kolonien, die die 鬯 Völker in fremden Landen besitzen, ist ebenso wie dem aufblühenden Handels- uud Verkehrswesen die größte Aufmerksamkeit gewidmet.
Für höhere Sicherheit und Bequemlichkeit trug man die größte Sorge; die Bewaffnung wurde weiter ausgebaut und der Aktionsradius so weit vergrößert, daß nicht nur sämtliche 鬯 Meeresgebiete ihnen zugänglich waren, sondern sie auch die Ostküste der Vereinigten Staaten erreichen konnten und sogar im Golf von Mexiko gesichtet wurden.
England, Rußland, Österreich und Schweden (Gustav IV., 1792--1809) einigen sich zur Wiederherstellung des 鬯 Gleichgewichts.
Die in den Lehrbüchern und Charten gewöhnliche Ein- Iheilung der 鬯 Türkei in Rumelien, Makedonien, Servien, Bulgarien rc. ist den Türken gänzlich Unbekannt.
Neuer Verkehr mit fremden und 鬯 Völkern, und wohlfeile Verbreitung von Schriften setzten die Bildung fort, die die Kreuzzüge angeregt hatten, und bereiteten die Volksbildung vor.
im April 1817 zog ein Fünftheil der Oecupationssoldaten zurück, der Ueberrest im November 1818, nachdem die während des Oktobers zu Aachen versammelten Monarchen Frankreich als eine der 5 鬯 Hauptmächte in ihren Bund ausgenommen hatten.
Der Wert der ausgeführten Waren beträgt jetzt schon über 3 Millionen Mark, und noch bedeutender ist die Einfuhr aus 鬯 Ländern.
Die übrigen christlichen Religionen werden von den 鬯 Nationen in ehren Colonien immer mehr, und mehr ausgebreitet.
Am spätesten unter den 鬯 Völkern, nämlich erst im 13. u. 14. Jahrh., wurden die Livländer u. Preußen zuin Christenthume bekehrt.
Die nach Australien eingeführten 鬯 Hausthiere haben sich bereits ins Unzählige vermehrt.
鬯 Bildung gewinnt immer mehr Raum in den Küstenstädten, im Innern ist das Volk noch roh; die Industrie hebt sich, der Handel ist ziemlich lebhaft.
So ist denn der Berliner Tiergarten gerade durch die seltene harmonische Vereinigung von Kunst und Natur, von weltstädtischem Leben (die Korsofahrten, die Restaurants der Zelte :c.) nnd ländlicher Abgeschlossenheit, von Wald und Garten geradezu ein Unikum in allen 鬯 Großstädten und steht als solcher unübertroffen, ja unerreicht da. e. Hä'rlen und Marlis.
Zwischen dem schwarzen und kaspischen Meere ist das Kaukasusgebirge mit Spitzen von 10 bis 17,000 Fuß, die immer mit Schnee NAus dem kürzlich vom statistischen Central-Bureau veröffentlichten Tabellen des russischen Reiches für das Jahr 1856 ersieht man folgende berichtigte Angaben: Flächenraum des 鬯 Rußlands: 9,412 geographische Meilen (worunter Polen mit 2340 und Finuland mit 6875 DMeilen); Flächenraum des asiatischen Rußlands:
Man findet sie als stille, freundliche Handelsleute in allen 鬯 Häfen, von Aden bis Yokohama; sie sind überall wohlgelitten, denn sie sind ehrlich und wissen sich alle weit gut zu benehmen.
78 鬯 Kultur und die Ausdehnung der Grenzen seines Reiches bis zur Ostsee und dem schwarzen Meere war -- beide Ziele waren nur erreichbar durch Kampf mit Schweden, bis dahin der nordischen Grofsmacht, und der Türkei.
Die Alpen, hat man gesagt, scheiden Europa in zwei Welten; ihr Kampf und ihr Ausgleich bildet das immer wieder auftauchende und beherrschende Problem der 鬯 Geschichte seit dem Verfall des Römerreichs.
Bobald man ihnen jedoch ein 鬯 Kleidungsstück als Muster mitgibt, verfertigen sie danach in kurzer Zeit dasselbe Kleidungsstück zu erstaunlich billigen preisen.
Die übrigen 鬯 Staaten und die Zeit Friedrichs d. Gr.
Die völlige Eroberung Afrikas durch den Islam machte nur langsame Fortschritte; sie war jedoch im Gange, als die christlichen Sendboten und die 鬯 Kulturträger auf afrikanischem Boden erschienen Auch von - her hatte der Ansturm des Islams durch die arabischen Sklavenjäger begonnen.
Heinrich IV. und seine 鬯 Pläne.
Nachmittags begaben wir uns ans Land nach einem öffentlichen Garten, wo die gesamte seine 鬯 Gesellschaft dem Konzert beiwohnte.
Seit Jahrhunderten haben an den Küsten auch 鬯 Staaten sog.
Namentlich würde das deutsche Reich, schwach und ohnmächtig, wie es nach dem dreissigjährigen Kriege war, eine leichte Beute Frankreichs geworden sein, wenn nicht auch die übrigen Staaten, um die Aufrechthaltung des 鬯
Alt-Griechenland oder Hellas umfaßte die Südhälste der 鬯 Türkei nebst dem jetzigen Königreiche Griechenland und wurde in Nord-Griechenland, Mittel-Griechenland und den Peloponnes eingetheilt.
Um seiner Friedensliebe noch besonderen Ausdruck zu geben, besuchte der Kaiser bald nach seiner Thronbesteigung die 鬯 und deutschen Fürstenhöfe.
Die Umgebungen Wiens sind durch die Vereinigung von Natur und Kunst so schön, wie sie wohl keine andere 鬯 Residenz aufzuweisen hat.
Die Indianer wurden immer weiter in die Gegenden jenseits des Missisippi zurückgedrängt oder sie gewöhnten sich an die 鬯 Lebensweise.
Strohborten, Seide. VIII. Entwicklung und Vergleich der Kolonien der 鬯 Staaten.
Im Vertrauen sowohl auf seine Macht als auch auf die Unterstützung der gegen die römische Verwaltung so erbitterten Asiaten und ihrer 鬯 Grenznachbaren faßte er den Plan, die Völker des Orients zu einem großen Bunde zu vereinen, um mit vereinter Kraft die verhaßten Römer aus Asien zu vertreiben.
Beide übertreffen die meisten 鬯 Flüsse an Länge. b) Klima und Erzeugnisse.
vss. österreichisches Königreich Galizien nebst der Bukowina , 1550 EU M. mit 4,800,050 E., größtentheils Katholiken, gränzt nördlich an Krakau und Polen, östlich an Rußland, südöstlich an die 鬯 Türkei, südlich an die ungarischen Länder und westlich an österreichisch- und Preußisch-Schlesien, ist gleichfalls aus polnischen Provinzen gebildet, in seinem nördlichen Theile Tiefland und in seinem südlichen Hochland, indem hier das mächtige Gebirg der Karpathen dasselbe von Ungarn und Siebenbürgen scheidet.
Schwieriger und auch fast wichtiger war es von Seiten des Reiches und der übrigen 鬯 Höfe, die Anerkennung zu erwirken.
Die Zahl der 鬯 Einwanderer, unter denen Engländer und Deutsche vorherrschen, mehrt sich rasch.
Auch das ist gewiß, daß die Türken bisher die beste politische Polizei an der untern Donau geübt und sie allein es verstanden haben, die kleinen Raufbolde von Völkerschaften in Raison zu halten; seit ihrer Zurückdrängung vom Strome sind die slavischen Stämme auf der Balk^nhalbinfel eine permanente Gefahr für den 鬯 Frieden geworden.
Die E. des^ 鬯 Rußlands bestehen größtentheils aus Russen, zu denen auch die Rosaken gehören; andere E. sind Finnen, Polen, Tararen, Deutsche, Lhsten, Liven, Armenier, Griechen, Moldauer, selbst Lappen und Samojeden, Baschkiren und Ralmyken.
Die Geschichte von Byzanz ist durch Krumbacher als wichtig erkannt worden, da von ihrem Verständnis vielfach die Erkenntnis der heutigen Kultur zustande des 鬯 Ostens, namentlich Rußlands, abhängt.
In der Vorstadt find 鬯 Factoreicn; doch müssen sie schon 3 M. unterhalb der Stadt auf der kleinen I. Wampo ausladen, und sich der strengsten Visitation unterwerfen.
Die Gemse springt auf dem 鬯 Alpcnlande von einer Felscnzacke auf die andere; das Rennthier verkündigt die arktische Zone der alten Welt, und der Eisbär das nordische Polarmeer u. s. w. ) Im zweiten Kursus dieses Lehrbuchs.
Dennoch steht Rußland, im Vergleich mit dem übrigen Europa, im Ganzen immer noch aus einer niederen Stufe der Bildung, indem das Volk, festhaltend am Alten, nur schwer seiner angestammten Rohheit zu entreißen ist, während in den Wohnungen der Reichen orientalische Pracht mit feiner 鬯 Sitte sich verbindet.
In Bezug aus Gold übertrifft es alle andern 鬯 Staaten, Platin liefert Rußland in Europa ganz allein.
Zweimal erhielt Spanien feine herrschende Bevölkerung aus Afrika: Karthager und Mauren, und zweimal aus anderen 鬯 Ländern: Römer und Germanen.
Da nun die Rücksicht auf das 鬯 Gleichgewicht eine Vereinigung der spanischen Ländermasse mit Literreich oder Frankreich unthunlich erscheinen ließ, so beanspruchte Kaiser Leopold die Erbschaft für seinen zweiten Sohn Karl, Lndwig XIV. für seinen zweiten Enkel Philipp.
In Hinsicht der politischen Stellung hatten die Jesuiten den Christen in Paraguay gerathen, sich der Krone Spaniens zu unterwerfen, zugleich aber das Kabinet zu Madrid. aufmerksam gemacht, wie verderblich das Leben der Europäer, die sich Christen nenneten, auf die Sitten der getauften Indianer in Peru und Mexiko wirke, und darauf angetragen, daß keinem Europäer erlaubt werden möge, nach den Reductionen zu kommen, um die Kirche in Paraguay, die so herrlich blühe, nicht mit 鬯 Lastern anzustecken.
Hier, oft bei nomadistrcnder Lebensweise, find die Osmanen eine weniger fremdartige Erscheinung, als auf 鬯 Boden.
Das Australfestland hatte keine einzige wichtige Nahrnngspflanze, welche eine dichtere Bevölkerung hätte ernähren können, ebensowenig Haustiere vor der 鬯 Einwanderung.
Die Auswanderungsströme aber führten dieser neuen Welt eine neue 鬯 Bevölkerung zu, und Amerika insbesondere ist gleichsam ein neues verjüngtes Europa geworden.
Dem Lehrer bieten sich natürlich mehre Vergleiche dar, woraus die Bedingungen klar werden, unter denen die Menschheit von der untersten thierischen Stufe bis zur heutigen 鬯 Kultur sich erheben kann.
Bon den Salzsteppen Asiens, von den 鬯 Heideländern, die im Sommer mit honigreichen, röthlichen Blumen prangen, und von den pflanzenleeren Wüsten Afrikas kehren wir zu den Ebenen von Südamerika zurück, deren Gemälde ich bereits angefangen habe mit rohen Zügen zu entwerfen.
Um den ertragreichen Zwischenhandel zu behalten, haben sie alles ge tan, was dem Vordringen 鬯 Kaufleute in das Innere hin· dersich sein konnte.
In entgegengesetzter Riehtung bewegt siel noch immer ein Strom aus dem Atlantischen Ozean dureh die Strahe von Gibraltar und läuft an der Südküste von Europa, 11 balb alle Schiffe, wollen sie auf dem mittellandischen Meere nach dem Morgenlande fahren, stets an der 鬯 Küste entlans segeln, kehren sie zurück, an der afrikanischen.
Die Flagge Englands ist aus allen Meeren hoch angesehen; seine Handelsverbindungen umspannen die ganze Erde; seine Sprache ist die verbreitetste unter den 鬯, obwohl sie weder die schönste, noch die ausgebildetste ist. --
Es bildet viele Meerbusen und Straßen; die wichtigsten sind: 1) der Meerbusen von Lyon, an der südlichen Küste von Frankreich; 2) der Meerbusen von Genua; 3) die Straße Sr. Bon ifaz zwischen Corsika und Sardinien; 4) die Meerenge von Sizilien, oder die Straße von Messina, zwischen Sizilien und Italien; 5) das adriatische Meer oder der Meerbusen von Venedig, zwischen Italien und der 鬯 Türkei; 6) der griechische Archipel, oder das ä g ä i sch e M e e r, zwischen Griechenland und Klei n- Asien.
Die 鬯 Höfe hatten ihr die Erbfolge in sämtlichen österreichischen Staaten zugesichert; aber die meisten hielten ihr Wort schlecht, und als der Kaiser tot war, wollten viele mächtige Fürsten einen Teil der Erbschaft für sich haben.
Hingegen alles und jedes, was die röche und gelbe Farbe hat, sind Türkische Lander, welche zusammen die 鬯 Türckey heissen; und das zum Unterschied der Ädrigen Provintzen, welche dem Türcken iy Afien zuständig sind.
Hrt den Grenzen des Reiches im Süden und im Norden stehen die Armeen zweier verbündeter Feinde, in der Absicht, (Österreich in seinem 鬯 Machtbestande zu erschüttern.
Unterdessen war in Spanien die österreichische Linie auögestorben, und Leopold machte Ansprüche auf die Erbschaft dieses Reichs, die ihm aber Frankreich zu entreißen suchte, Hierdurch entstand wiederum einer der blutigsten Auftritte, der spanische Erbsvlgekvteg, in welchen viele 鬯 Regenten verwickelt wurden" Leopold hatte an dem Prinzen Eugenius von Savoyen einen sehr klugen und muthigen Feldherrn, der die Franzosen fast allenthalben schlug.
Nur der 鬯 Krieg ermöglichte diesem Mordregiment seine lange Dauer.
Nur der Churfurft Friedrich Wilhelin von Brandenburg, auch unter dem Namen des großen Churfürsten bekannt, durchschaute die Verhältnisse der Völker am klarsten und sah die Nolhivendigkeit ickn, das 鬯 Gleichgewicht nicht untergehen zu lassen.
Die 鬯 Völker leben in geregelten Staaten, welche teils unumschränkte, teils eingeschränkte
Die jetzt, besonders seit der Vereinigung mit dem hellenischen Königreiche, gebräuchlichen Inselnamen sind einfach die alten, nur mit der heutigen Vokalaussprache; im 鬯 Verkehr sind bekannter die in der Zeit des venezianischen Besitzes aufgekommenen Entstellungen: Zante, Cefalonia, Thiaki und der von der Hauptfestung der Santa Maura entlehnte Name der Insel, welche die neugriechisch redenden Bewohner nie anders als Levhdda genannt haben.
Jedenfalls aber begann von dieser Zeit an die Macht der Kirche auffallend abzunehmen, zumal die kirchliche Richtung aufgehört hatte, das Leben der 鬯 Völker in dem Grade zu beherrschen, wie früherhin, und jede Nation mit der fortschreitenden Entwicklung ihrer Selbstständigkeit darauf bedacht war, den Einfluß der päpstlichen Macht bei sich zu beschränken.
Diese Auswanderungsmöglichkeit milderte zugleich manchen politischen und religiösen Gegensatz innerhalb der 鬯 Staaten, indem Andersdenkende oder Andersgläubige häufig nach Amerika gingen.
Unter den stehenden Gewässern befinden sich die größten 鬯 Seen:
0. Die zentrale Stellung unseres Vaterlandes innerhalb der 鬯 Kulturstaaten und deren Bedeutung für Verkehr und Handel.
鬯 Einwanderer müssen daher etwa 10° südlicher ziehen, wenn sie das in der alten Heimat gewohnte Klima finden wollen.
Der Hauptort und -hafen von Samoa ist Apia auf Upolu, mit außerordentlich reger Handelstätigkeit und fast 鬯 Anstrich.
Ein Teil der Marine ist vollständig 鬯 eingerichtet.
Die Bildungsanstalten in Aegypten sind ganz nach 鬯 Zuschnitte.
Alle diese Besitzungen kommen, da sie zumeist in der Tropenzone iz> liegen, vorwiegend als Pslanzungs- und Handelskolonien in Betracht, mit Ausnahme von Deutsch-Südwestasrika, das für eine größere 鬯 Einwanderung Wohl geeignet ist.
Dieser Krieg, zu welchem die Beschützung der Unabhängigkeit des Sultans und der gefährdeten 鬯 Civilisation den Vorwand verleihen mußte, wurde zu Wasser und zu Land auf 鬯 und asiatischem Gebiete mit der höchsten Anstrengung der beiderseitigen Kräfte geführt und bewog in seinem Verlaus auch Österreich bis auf einen gewissen Grad zur Parteinahme.
Infolge der großartigen Fabriktütigkeit hat Sachsen die dichteste Bevölkerung unter allen 鬯 Staaten. c)
China hat selbst viele Universitäten nach 鬯 Muster gegründet, und es hat Zeitungen, in denen die Tagesfragen besprochen werden.
So sind die 鬯 Verhältnisse auch in dieser Hinsicht mild und gemäßigt.
Die Lage inmitten der drei anderen Haupterdteile (Asien, Afrika und Nordamerika) und die verhältnismäßig geringe Entfernung von ihnen muß aber dem 鬯 Handels- und Verkehrsleben auch noch in ganz unmittelbarer Weise zu gute kommen.
Napoleon kein Weit entfernt, als der Vorkämpfer 鬯 Handelsfreiheit gegen eng-Ei?ropas"gegen Selbstsucht zu erscheinen, machte er durch die Kontinentalsperre seine England.
4) Gold-Küste, bis zum Rio-Volta, mit vielen 鬯 Niederlassungen und dem mächtigen Negerreiche Aschanti. --
Kein Jahrhundert ist reicher an Erscheinungen, die als Haupturfachen der gegenwärtigen Höhe 鬯 Geistescultur betrachtet werden dürfen, als das fünfzehnte.
Ostindien ist für den 鬯 Handel von der größten Wichtigkeit.
Die 鬯 und amerikanischen Großstaaten dieser Art haben sich erst im Laufe der letzten Jahrzehnte gebildet.
Außer vielen Fürsten und Herren und den Gesandten aller 鬯 Mächte hatten sich damals die Kaiser von Oesterreich und Rußland und die Könige von Däneniark, Preußen, Baiern und Würteinberg eingesunden.
Doch meinten die deutschen Fürsten, gegen einen solchen Feind vermöchte nur die vereinte 鬯 Macht etwas auszurichten, und so unterblieb jeder Widerstand gegen die Osmanen.
"Man muß nicht bloß fromm sein, man muß auch gerecht sein," und jener andere: "die Gewissen sind Gottes, kein Potentat der Welt vermag die Gewissen zu zwingen" -- Grundsätze, die erst nach Menschenaltern 鬯 Geltung gewannen.
In verzweifelter Gegenwehr und iu begreiflichem Vergeltungstrieb gegenüber den rohen Gewalttätigkeiten übermütigen 鬯 und amerikanischen Seevolkes verwandelten sich die friedlichen Mikronesier in unerbittlich grausame Strandräuber und mordlustige Piraten.
Viele 鬯 Handelsniederlassungen; Cape Coast (Kehp Kohst) engl.; El^mina, holl.
325 §. 494. Tabellarische Zusammenstellung der amerikanischen Staaten nach ihrer Größe, ihrer Bevölkerung, ihren Finanzen, ihrer Kriegsmacht und ihren Hauptstädten, so wie der 鬯 Kolonien. Staate".
Nun wälzte sich gegen das Römerreich ein Völkerschwarm aus dem fernen Asien, als ob der 鬯 Norden nicht schon Schwärme genug ausgesandt habe.
Die Frauen verlassen ihre Wohnungen, so oft es ihnen beliebt, versteht sich nie anders, als wohlverschleicrt; wohlhabendere selten zu Fuß und nie ohne oft zahlreiche Begleitung von Sclaven und Verschnittenen; nie aber zeigt sich ein Alaun öffentlich an der Seile seiner Frau, und 鬯 Frauen, welche sich, besonders unverschleiert, in Gesellschaft von Männern auf der Straße sehen ließen, setzten sich früher den gröblichsten Beschimpfungen des Pöbels aus.
.Zwei Eisenbahnen gliedern das russische Zentralasien an das 鬯 Rußland an, die transkaspische über Samarkand und Buchara zum Kaspischen Meer nnd die Strecke über Taschkent nach Orenburg.
Viele Eisenbahnen (s. S. 160) und ein reich entwickeltes Telegraphennetz unterstützen deu Handel, der sich überwiegend in den Händen des Mutterlandes befindet und diesem unberechenbare Mengen Reis, Baumwolle, Opium, Jute u. dgl. mehr liefert, die mit 鬯 Fabrikaten, namentlich mit Geweben, bezahlt werden.
Unter allen neuern 鬯 Na tionen haben die Jraliäner zuerst i!>re Sprache durch Beredtsa-rikeir und Dichtkunst glücklich ver. feinert.
2. In den schweren Wirren, die durch die Französische Revolution hervorgerufen waren, hoffte Friedrich Wilhelm III. durch Neutralität (Nichtbeteiligung) durchzukommen, um seinem Laude den Frieden zu erhalten, obgleich alle 鬯 Staaten mit der jungen Republik in Fehde lebten und fast alle unterlagen, namentlich seit sich Napoleon an die Spitze derselben gestellt hatte.
Sie schickten Gesandte an den 鬯 Höfen umher," um die Fürsten zum Kriege gegen Frankreich zu bewegen.
Die bedeutendsten Ortschaften sind: An der Küste: Kamerun, Vereinigung dreier Negerdörfer (Bellstadt, Aquastadt und Didostadt) und der 鬯 Faktoreien, Sitz des deutschen Gouverneurs und einer deutschen Schule.
(Kleidung unserer Vorfahren!) 2. Der Wolf ist in Deutschland ganz ausgerottet, kommt aber sonst in fast allen 鬯 Ländern vor, am häufigsten in Rußland und weit hinein nach Asien.
Dagegen steht Deutschland in der Ziegenzucht allen 鬯 Staaten über.
Alsdann ging es in einen ca. 100 Meter langen, 20 Meter breiten Vorraum, in welchem Soldaten vierreihig in möglichst gerader Linie aufgestellt waren, alle ohne Ausnahme mit Remingtongewehren, die man ebenfalls früher den Ägyptern abnahm; dennoch aber, trotz des kriegerifchen Aussehens -- die Lente, wie überhaupt die abessinischen Soldaten^ machten doch den Eindruck, daß sie vor gut geschulten 鬯 und selbst vor gut geführten ägyptischen Truppen nicht würden standhalten.
Die Baumwollenstaude aber wird auch in der asiatischen und 鬯 Türkei, in Griechenland, im südlichen Italien und Spanien nnd vorzüglich in einem Teile von Nordamerika so häufig angebaut, daß die meiste Baumwolle von ihr herrührt.
Die Anerkennung des neuen Kaisertums fand bei den meisten 鬯 Mächten wenig Sd)wierigkeit, aber das kühne Auftreten Napoleons in Italien erregte die allgemeinste Besorgnis um die Aufrechterhaltung des 鬯 Gleichgewichts, und nachdem der Minister Pitt erklärt hatte, er wolle einen lebenslänglichen Krieg gegen Bonaparte führen, sd)loß England zunächst mit Sd)weden ein Bündnis, dem fid) dann auch Rußland und O st err eich zugesellten.
Außer der Republik Haiti sämtlich 鬯 Kolonien:
Der hohe Stand der 鬯 Kultur zeigt sich ferner in dem blühenden Handel.
Nordamerika ist bereits seit drei Jahrhunderten das große Ziel der überseeischen 鬯 Auswanderung.
Bismarck erwartete durch ein einmütiges Zusammengehen der beiden deutschen Großmächte vor allem die Niederhaltung der Demokratie; er erhoffte ferner dadurch, die Mittel- und Kleinstaaten dem Willen der Großmächte für die deutsche Sache gesügsam zu machen, wie er es auch für vorteilhaft hielt, die 鬯 Machtstellung des Kaiserstaates durch eine Rückendeckung von seiten Preußens zu erhöhen.
33 sinlichem Reichtume, nach sinlichen Genußmitteln, das Streben nach dem Repräsentanten aller sinlichen Güter: nach Geld das Thema, welches die Tätigkeit fast aller 鬯 Staken mit Variationen ausfürte.
Die vom Ehallenger - Rücken nach N streichende Schwelle hält den von Amerikas Südspitze kommenden kalten Strom von den tropischen Küsten Westafrikas fern, wie der im N des Ozeans von Schottland über Island nach Grönland ziehende Rücken das "鬯 Nordmeer" vor dem Eindringen des eiskalten arktischen Bodenwassers schützt.
Bald aber nach diesem großen Ereigniß, nämlich nach der Entstehung des Christenthums, welches seinen Anfang in Asien nahm, erfolgte in Europa und zwar in der Mitte dieses Welttheils ein anderes Ereigniß, welches für die Zukunft der 鬯 Lander und Völker ebenfalls von großer Wichtigkeit war, und wodurch jetzt der Kaiser Augustus nach den glücklichen Zeiten seines Lebens in große Betrübniß versetzt wurde.
Man hat 鬯 Ansiedler s) in's Laiidl gezogen und Nahm den Kamps cntf mit den Heuschrecken'mNb der Dürre.
Dabei wurden das Gerichtsverfahren, das Besteuerungswesen und andere in Frankreich herrschende Mißstände stark gerügt und das Fehlerhafte in der Regierungsweise aller Staaten des 鬯 Festlandes hervorgrhoben, Religion und Kirche dagegen mehr geschont als in den Persischen Briefen.
Im Kampfe um die Welt- und Seegeltung zeigt Englands Politik immer dasselbe Bild: "Deckende Kontinentalpolitik, eigene Eroberung des Meeres, auf dem Meere die le tz te Entsch eidung, auf d em 鬯 en Kontinent immer das Bündnis mit dem Gegner von Englands jeweiligem Gegner.
Wer beredete hauptsächlich einen Theil der 鬯 Christen, daß sie einen Feldzug wider die Araber und Türken Vornahmen? --
Die Donaufürstenthümer wurden jetzt unter die Gesammtgarantie der 鬯 Grossmächte (statt des bisherigen ausschliesslich russischen Schutzrechtes) gestellt und (1859) unter einem Fürsten vereinigt (als "Rumänien"), das schwarze Meer neutralisirt.
Die reiche Eutfaltuug des wirtschaftlichen Lebens besonders in den blühenden Städten, ist das Werk der eingewanderten 鬯 Bevölkerung.
Unser deutsches Vaterland unterscheidet sich hinsichtlich der Regierung und Verwaltung von den übrigen 鬯 Staaten ganz wesentlich.
' \ / * 4io Fünfte Periode. auträgen an dieses Weib zu senden, wodurch freilich die 鬯 civilistrte Welt wieder zu dem Ganzen Eines Reiches verbunden worden wäre.
Die Querstraßen, welche rechts und links von Canal-Street abgehen, sind, so weit sie der alten Stadt angehören, eng, aber selten winklig; einige derselben, in denen ein sehr reges Geschäststreiben herrscht und hohe Häuser stehen, erinnern ganz an die Geschäftsstraßen 鬯 Handelsstädte.
Nur England und Spanien fördern unter den 鬯 Staaten mehr Kupfer als Deutschland.
Da Deutschland wegen seiner zentralen und nachbarreichen Lage ein Durchgangsland für die wichtigsten der 鬯 Staaten ist, so an Einfuhr an Ausfuhr 1100 Mill. Mk. 3000 500 Rohstoffe für 2800 Mill. Mk. Fabrikate für 1200 " Genußmittel für 1800 "
Auch zu 鬯 Tracht zwang er seine Unterthanen.
Die übrigen 鬯 Weinländer sind Frankreich, Italien, Spanien, Portugal, Griechenland, die Krim und Österreich-Ungarn.
Die Kultur der 鬯 Völker hat grade in Griechenland ihren Anfang genommen, das seiner geographischen Gliederung nach ein Bild Europas im Kleinen ist.
Der 鬯 Orient, Vorderasien und Nordafrika.
Es entstanden Krankheiten infolge des ungewohnten Klimas und Mangel an 鬯 Lebensrnitteln.
Stapelplatz 鬯 Judustrieartikel.
Karl Albert macht Ansprüche auf Teile Österreichs und will Bayern zu einer 鬯 Großmacht erheben, als Karl VII. Kaiser 1742--1745.
Die Frage eines neuen Ranalweges wurde deshalb, je mehr die deutsche Schiffahrt sich hob, immer dringlicher, zumal seit man endlich begonnen hatte, eine Flotte zu Schutz und Trutz zu bauen, deren Geschwader in jedem 鬯 Rriege einer feindlichen Übermacht gegenüberstehen konnte.
Die 鬯 Kultur hat sich über die andern Erdteile verbreitet.
Und doch beginnt nur wenige Schritte von hier entsernt, die alte Mnski, die ehedem echteste aller orientalischen Straßen, die aber in der Neuzeit durch die Errichtung moderner Tabak- und Zi- Abbildung 109. Beduine, garrenhandlnngen, Kleider- und Modewarengeschäste, sowie durch sonstige 鬯 Übertüuchungsverfuche so vieles von ihrem früheren Reiz eingebüßt hat.
Von alten Zeiten an ist hier Alles in Bewegung, von den Küsten Klein-Asiens bis nach Italien, Sicilien, Frankreich; kein 鬯 Volk hat einen weitern, schönern Weltstrich, als diese Griechen bepflanzet.
Ein Haupthandelsartikel ist hier außer den 鬯 Fabrikaten auch das Salz der Wüste, iras dem Sudan fehlt und daher Jahrhunderte lang hier mit Gold aufgewogen wurde. ^ , I:LPm ben.
Me 鬯 Weöentänder. Bornholm (halb so groß wie Rügen) hat steile und hafenarme Küsten.
Sie erschienen den 鬯 Seefahrern, wovon jedoch keiner angelandet hat, voller Berge und fruchtbar.
In der Nähe von Babylon lagen Dörfer von ungemeiner Größe, die den Herodot staunen machten, und die 鬯 Reisenden können heute nicht einmal mehr bestimmen, wo die Stadt anfing und aufhörte, weil sich ein Schutthaufen an den andern reiht.
Jeder Spaziergang durch 鬯 Parks und Gärten, jede Fahrt auf Landwegen und Eisenbahnen führt uns an amerikanischen Gewächsen vorüber.
Doch gibt es noch einzelne Messen von wirklicher Bedeutung für den Großhandel, so die Fell- und Pelzmesse in Leipzig, wo der gesamte 鬯 Handel, selbst der Rußlands, austauscht.
Er hat weite und sehr beschwerliche Reisen unternommen an die Höfe der deutschen und der 鬯 Fürsten, um aller Welt zu zeigen, daß er den Frieden wünscht.
-- Kolombo, die Hauptstadt der Insel lind der Sitz des Statthalters, erhebt sich auf der Westküste, hat einen Hafen und ist ganz nach 鬯 Art gebaut.
Die Fischerei gewährt dem größten Theil der Bevölkerung dieser Zone ihren Lebensunterhalt und hat an den Küsten feste Ansiedelungen in 鬯 Weise veranlaßt.
England allein unterhält mehr transozeanische als 鬯 Handelsbeziehungen.
Vier Jahre vor seinem Tode war Friedrich der Große, nachdem er Preußen zum Range einer der ersten 鬯 Mächte erhoben hatte, gestorben. §. 112. Untergang des deutschen Kaiserreiches.
Rußland stieg empor und trat in den Kreis der 鬯 Großmächte ein.
Pommern und Esthland umfaßte, und mit dem sich. in dem damaligen 鬯 Norden kein anderes zu messen vermochte.
Gegen Morgen stößt es an das Weltmeer, gegen Abend an Mossau, au die 鬯 Türkey, an das schwarze Meer, den Archipelagum, an das mittel.
Nur langsam vollzieht sich ein gewisser Ausgleich, indem der europäisierte Adel, manchmal mit einer gewissen Affektion, wieder mehr nationalrussische Sitten und Gebräuche annimmt, während sich Söhne des Volkes die 鬯 Bildung aneignen.
Nun treten die 鬯 Mächte in London zu einer Konferenz zusammen.
Größere Staaten fehlen an der westafrikanischen Küste durchweg; doch finden sich an ihr zahlreiche 鬯 Besitzungen, in denen mit den Eingeborenen ein ziemlich lebhafter Tauschhandel getrieben wird (Palmöl und Elfenbein gegen Baumwollenwaren, Pulver, Branntwein rc.).
Neben dem Zoologischen Garten müssen wir des Aquariums gedenken, obwol es nicht in den Umgebungen, vielmehr in der Stadt an der Ecke Unter den Linden und der Schadowstraße liegt, da es die großartigste derartige Anstalt auf dem 鬯 Festlande und das Vorbild zu vielen ähnlichen Schöpfungen geworden ist.
Die Reichsreform. um 1500 Die großen Kriege der 鬯 Mächte um den Besitz von Italien.
Dagegen müssen fast sämtliche Luxus- und ein großer Teil der Industrie-Artikel noch eingeführt werden. V. a. Obwohl das 鬯 Rußland 87l/2 Millionen Einwohner zählt, so ist es doch unter allen 鬯 Ländern nach Skandinavien am schwächsten bevölkert; denn auf 1 qkm treffen nur 16 Meuschen.
Eine Masseneinfuhr 鬯 Artikel wird durch die Armut der zahlreichen Bevölkerung verhindert.
In keinem 鬯 Staate hat die Kunst die natürliche Vertheidigungsfähigkeit des Landes in solchem Grade gesteigert, denn nirgendwo sind die Grenzen mit einem so dichten Gürtel von größeren und kleineren Festungen (im Ganzen 60) geschützt, als in Frankreich, und zwar vorzugsweise in den gegen die germanische Tiefebene geöffneten Gegenden (des Nordens und Nordostens), wo hinter den Grenzfestungen noch eine Reihe fester Plätze in zweiter und dritter Linie liegt.
-- Der Volkskrieg 19 Kurz, wenn wir die Isolierung, die gerade in unserer angreifbaren Lage für Deutschland besonders gefährlich ist, verhüten wollen, so müssen wir einen sicheren Freund haben. . . . Htit unserem Bundesgenossen einigen uns nicht nur Stimmungen und Freundschaften, sondern die zwingendsten Interessen des 鬯 Gleichgewichtes und unserer eigenen Zukunft. 6)
-- 267 -- 鬯 Herrscher ermutigt, verdoppelte der kühne und unermüdliche Nureddin seine Anstrengungen, um eine christliche Stadt nach der andern in seine Gewalt zu bringen.
Von America- 6 *. Porto Bello (Portus pule her) gegen Übel' (Ulf ebenn diesem lßhmo, eine schöne Handelstadt und vor" trefflicher Hafen, woselbst mit den 鬯 und Amerikanischen Maaren der gröste Verkehr geschieht.
An der Müuduug des Sikiaug {= Westfluß) Kanton ©, erste Industriestadt Chinas (Seidenweberei, Lackwaren usw.), Hauptsitz des chinesischen, wie Schanghai des 鬯 Handels.
Gemäss des 鬯 Gesandtschaftsrechts ist der Gesandte unverletzlich; er, sein Personal und sein Besitztum unterliegen nicht den Gesetzen des Landes, in dem sie ihr Amt bekleiden. b Wähler in dem Bundesstaate und dem Orte, in welchem er seinen Wohnsitz hat, ist jeder Deutsche, welcher das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat.
Aber nur kurze Zeit sollten die Werke des Friedens ohne Störung sich entwickeln können: das Jahr 1812 brachte fast alle 鬯 Völker wieder unter die Waffen.
Die Handwerker der Jndier unterscheiden sich auch wesentlich von unseren 鬯.
Während aber ein allgemeiner Fürsten - Congreß zu Wien (i. Nov. 1814 -- 10. Juni 1815) über die Anordnung der Verhältnisse der 鬯 Staaten berathschlagte, kehrte Napoleon am 1. März 1815 nach Frankreich zurück, wo er mit Jubel ausgenommen wurde und am 20. März in Paris einzog, nachdem Ludwig XVIII. TagS vorher sich mit wenigen Getreuen nach Gent begeben hatte.
In den schweren Wirren, die durch die französische Revolution hervorgerufen waren, hoffte Friedrich Wilhelm III. durch Neutralität (Nichtbeteiligung) durchzukommen, um seinem Lande den Frieden zu erhalten, obgleich alle 鬯 Staaten mit der jungen Republik in Fehde lebten und fast alle ihr unterlagen, namentlich seit sich Napoleon an die Spitze derselben gestellt hatte.
Sehr widersprechend sind die Nachrichten über diese Stadt, was davon kommt, weil kein 鬯 Reisender der neuern Zeiten sie besucht hat.
In der Nahe der Agianoros (Monte Santo, Athos) 4278 Fuß hoch, mit 20 Klöstern, 5oo Kapellen und 6000 Religiösen fast von alten 鬯 Nationen.
Ägypten liefert der 鬯 Industrie hauptsächlich die feinen, langstapeligen und hochbezahlten Baumwollsorten.
Nur sehr wenige Strecken sind des Anbaues unfähig, und ein mildes Klima, das den Uebergang vom mittleren zum südlichen 鬯 bildet, ist dem Gedeihen der Gewächse günstig.
Das verschwenderische Hofleben Ludwigs in Versailles diente vielen 鬯 Höfen zum Vorbilde.
Die Einwohner sind Neger, welche Fetischanbeter sind, und mit 鬯 Völkern einen sehr wichtigen Handel mit Gold, Elfenbein und Sklaven treiben.
2. Inwiefern stören die Balkanwirren das 鬯 Gleichgewicht?
-- Wir fassen zuerst Asien und Afrika, und dann die 鬯 Staaten in das Auge.
Daher ward die Steppe bei der Ankunft 鬯 und afrikanischer Ansiedler fast menschenleer gefunden Wohl sind die Ljakws zur Viehzucht geeignet; aber die Pflege milchgebender Thiere war den ursprünglichen Einwohnern des neuen Continents fast unbekannt.
Betrachtet man die neue Entwicklung vom 鬯 Standpunkt, so findet man, daß die Bedeutung der Weltpolitik ebenso oft unterschätzt als überschätzt wird, während 10 daneben die 鬯 Politik entweder zu sehr in den Vordergrund gerückt oder zu sehr ignoriert wird.
Der zweitgrößte 鬯 Besitz ist der britische mit 6 Mill. qkm und 36 Mill. Einw.; er gehört zum allergrößten Teile Südafrika an und ist nach Indien der wichtigste Teil des englischen Kolonialreiches.
Nur einige Häfen sind unter dem Druck der 鬯 Mächte den fremden Waren geöffnet worden.
1. Zu welchem Theile des 鬯 Berglandes sind die südlichen Provinzen Belgiens zu zählen?
Wir stehen noch am Anfange dieser Epoche, die der große Genuese eröffnet hat, und 5 dennoch führt schon jetzt jeder Spazierweg durch 鬯 Parke und Gärten, jede Fahrt auf Landwegen und Eisenbahnen an amerikanischen Gewächsen vorüber.
Die Zahl der Einwohner läßt sich bei dem jetzigen Zustande dieser Länder durchaus nicht bestimmen, und die auf mehr oder weniger wahrscheinliche Vermuthungen gegründeten Angaben 鬯 Geographen weichen von 5 bis 10 Millionen ab.
So erklärte der König gleich nach der Rückkehr ans Teplitz fein volles Einverständnis mit einer Note Metternichs vom 5. September, welche die beiden Grundsätze ausstellte: in den 鬯 Angelegenheiten werden Rußland, Österreich und Preußen, in der Bekämpfung der Revolution auf deutschem Boden werden Österreich und Preußen unverbrüchlich zusammengehen.
Die Mayo führte nun zwar keine 鬯 Bahnhofsszene auf, aber die alte Frau, die mit ihrem runzeligen, schwarzen Gesicht und den weißen Haaren wie ein Negativbild aussah, war doch recht bedrückt.
17854 Die Dänen fahren zu andern Nationen und besuchen die Häsen aller 鬯 Völker bis in die Levante und auf der africanischen Küste.
In dem kunstvollen Gewebe des schlesischen Verkehrsnetzes treten drei Richtungen einander durchdringend hervor, und es kennzeichnet den Charakter Schlesiens als Durchgangsland, daß, die Bedeutung dieser Richtungen in den verschiedenen Zeitaltern gewechselt hat mit der Lage des 鬯 Kulturzentrums.
Hier landen Markt- und Postschiffe von entfernten 鬯 und asiatischen Vorstädten; dort kommt eben eine Karavane von Kameelen, Mauleseln und Pferden aus dem Innern von Asien zu Schiffe angesegelt, welche bis an den Bosphorus ihre Reise zu Lande zurückgelegt hatte.
Indem wir Frankreich, von dessen Initiative allein jede bisherige Beunruhigung (Europas ausgegangen ist, das (Ergreifen der Offensive erschweren, handeln wir zugleich im 鬯 Interesse, welches das des Friedens ist.
Hke einzelnen 鬯 Staaten.
303 den 鬯 Mächten keine Entscheidung über innere Angelegenheiten der Türkei gestattet werden dürfe:
Noch einmal erneuerte sich der Kampf zwischen den Holländern und Spaniern, als in Deutschland der große Krieg ausbrach, in den bald alle 鬯 Nationen verflochten werden sollten, der aber allein Deutschland zur Wüste machte und seine Kraft auf Jahrhunderte hinaus verzehrte.
Wie in allen 鬯 Kulturstaaten besteht auch für die Bürger des Deutschen Reiches die Jmpfpflicht zum Schutze gegen die Blatternseuche.
Theatrum Buropaeum (鬯 Theater), eine im 17. Jahrhundert in Frankfurt a. M. erscheinende Zeitschrift.
Auf den Hochgebirgen der 鬯 Alpen und Pyrenäen lebt die flüchtige Gemse noch in mäßigen Rudeln, während der kräftigere Steinbock beinahe ganz ausgerottet ist.
Handel nach den 鬯 Ländern und den andern Welttheilen war stark.
Im Kampfe gegen Bulgarien, Serbien, Montenegro und Griechenland im Jahre 1912/13 unterlag die Türkei und wird wohl den 鬯 Besitz bis auf die Umgebung von Konstantinopel abtreten müssen.
Der Schwerpunkt der Geschichte, welcher im Mittelalter im deutschen Reiche lag, wird durch die großen Entdeckungen in die westlichen Seestaaten gerückt und weicht dann der Idee des 鬯 Gleichgewichts?) Der Welthandel wird zu einem Bande der Nationen, uud das bürgerliche Element tritt durch denselben mächtig in den Vordergrund.
Die 鬯 Türkei, die südöstliche Halbinsel Europa's ist ein sehr fruchtbares und warmes Land, und daher reich an vortrefflichen Produkten, besonders an Reis, Wein, Südfri'lchten, Baumwolle, Seide, Taback; an Rindvieh, Schafen, Pferden, Eseln und Maulthieren; an Marmor, Alaun, Schwefel, Eisen und Salpeter.
Nun trat Rußland als Beschützer der christlichen Slawen auf der Balkanhalbinsel auf und ließ ferne Heere gleichzeitig in der asiatischen und 鬯 Türkei vorgehen.
^ In der 鬯 Staatengesellschast, in die Preußen durch den Siebenjährigen Krieg als fünfte und jüngste Großmacht eintrat, bildete die Mehrheit nichtkatholische Staaten.
Seit der Mitte des 18. Jahrhunderts machten die Deutschen, wenigstens auf dem Gebiete des geistigen Lebens, der Kunst und Wissenschaft, solche erfreuliche Fortschritte, daß Deutschland in dieser Hinsicht bald wieder an der Spitze der 鬯 Gesittung stand.
An der Halbinsel Malakka entlang steuernd, erreicht man das englische Singapur, das dank seiner ausgezeichneten geographischen Lage den Handel zwischen Indien und China beherrscht und ein Hauptkreuzungspunkt des 鬯 Handels mit Indien, Thina, Japan, den Malayischen Inseln und Australien ist.
Die zweite große Grnppe der 鬯 Seen sind die baltischen Seen.
Wie ernst es dem Kronprinzen um seine Vorbereitung für seinen königlichen Beruf zu thun war, wie er das, was man entschuldigend Rücksichten auf den eigenen Stand und die eigenen Verhältnisse nennt, rücksichtslos bei Seite setzte, um der Wahrheit und einzig der Wahrheit zu dienen, zeigen unter Anderrn seine in Rheinsberg geschriebenen "Betrachtungen über den Zustand des 鬯 Staatensystems.
Kriegsmacht: 150,000 Mann mit 鬯 Disciplin und Bewaffnung.
Die unwürdige Abhängigkeit, worin der Adel lange Zeit die Könige gehalten , und die daraus folgende Ohnmacht des Staats, veranlaßten endlich 1660 die bürgerlichen und geistlichen Stände, die bisherige Verfassung umzustürzen und dem König eine so gänzlich unumschränkte Macht zu bewilligen, wie sie kein andrer 鬯 Fürst rechtlich besitzt.
Im wohlgebauten, weiten Thale der Saalach, von einem Kranze mächtiger Berge -- darunter der fagenreiche Untersberg und das Zwillingspaar der beiden Staufen -- malerisch umgeben, liegt das vielbesuchte Reichenhall (471m. über dem Meere), jetzt durch die Zweigbahn über Frey lassing mit den großen Schienenadern des 鬯 Weltverkehrs verbunden.
Adrianopel (81), an der Maritza, nächst Konstantinopel der wichtigste Handelsplatz der 鬯:: Türkei, mit Seiden- und Baumwoll-Manufakturen, Schal- und Teppich-Fabrikation, Saffianbereitnng, Türkischrot-Färbereien, Rosenöl-Handel.
Bald folgte auch die Staatenbildung auf dem Festlande, sowohl dem asiatischen als dem 鬯. b)
Der Siebenjährige Krieg. 7 ihr Haupt und zwang die Herrscher, sich von der 鬯 Politik fernzuhalten.
Ergebnis: Die riesenhafte Ausdehnung des Staates, der Bodenslächen und Ströme, daS Klima und die noch wenig entwickelte Kultur machen Rußland mehr zu einem asiatischen als 鬯 Land.
Die 鬯 Bewässerung hat dagegen das Eigenthümliche, daß sie weit vertheilter ist, als in anderen Conlinenten; die Form der Wüste fehlt ganz, vie Form der Steppe findet sich nur in Rußland.
(an welchem Fluß?) verkehren 鬯 Seedampser. Schanghai (900000 E.) ist der Mittelpunkt des Tee- und Seiden- Handels.
Ceylon ist fast das einzige Land der indischen Welt, wo der 鬯 Ansiedler, begünstigt von dem kühlem Bergklima, eine neue Heimat finden kann.
Von den alten 鬯 Niederlapungen ist bis auf einzelne Ruinen von Wohnungen, die man dahin deutet, keine Spur mehr vorhanden.
Als bieses bei Schlichtung ber orientalischen Frage ben Vorschlägen ber übrigen Hauptmächte (Rnßlanb, England, Österreich nnb Preußen) entgegentrat, wußte Lndwig dem Ausbruche eines 鬯 Krieges vorzubeugen, mbem er bas Ministerium Thiers entließ unb bas Ministerium Soult-Guizot ernannte, welches bie freuubschaftlichen Beziehungen zum Auslanbe wieber herstellte.
Die Mongolenmacht, welche seit dem 13. Jahrhundert für den 鬯 Osten so bedrohlich wurde, hatte folgenden Ursprung.
Dazu kommen noch vier mächtige, fast ganze Erdteile umfassende Reiche in Amerika, Afrika, Asien und Australien, in denen entweder eine 鬯 Bevölkerung neben geringen Resten der Eingeborenen sich kräftig entwickelt oder ein zahlreiches, aber wenig tatkräftiges Volk von einem kleinen Soldaten- und Beamtenheere zum unermeßlichen Vorteil des Mutterlandes in Schach gehalten wird.
Sie hat eine sehr besuchte Universität und ist die bedeutendste Fabrik- und Handelsstadt des Reiches, ja des ganzen 鬯 Festlandes.
Es steht durch die Straße von Gibraltar mit dem Atlantischen Ocean in Verbindung und ist das historisch merkwürdigste Binnenmeer der Erde, an dessen Gestaden die heutige Cultur der 鬯 Menschheit erblühte.
So erhebt er Rußland zu einer 鬯 Großmacht.
Auch in Englanb hatte sich bamit ber Übergang von ber Staats- unb Gesellschaftsordnung bes Mittelalters zu ber einer neuen Zeit vollzogen, infolgebeffen Englanb neben Frankreich in ben allgemeinen 鬯 Angelegenheiten mehr als bisher in ben Vorbergrunb trat unb eine gewisse leitenbe Stellung gewann.
Die Grünsteinklippen in Süd-Amerika und Mexico gleichen denen des deutschen Fichtelgebirges, wie unter den Thieren die Form des Alco oder der ursprünglichen Hunderace des neuen Continents mit der der 鬯 Race übereinstimmt.
Diese Leute, denen es durchaus an Sitten fehlte, und die kein ordentliches Oberhaupt über sich hatten, lebten zwar in der groß, ten Ungebundenheit, waren aber doch dabey darauf bedacht, das Land worauf sie sich festgesetzt hakten an. zubanen, und 鬯 Getreidearten, asiatische und afrikanische Früchte, nebst einigen der Insel eige. nen Gewächsen zu kultiviren.
-- Tebris (ISO), auf dem armenischen Hochlande ö. vom N.-Eude des Ürmia- Sees, Hanptmarkt für 鬯 Waren. d) Afghanistan, N.O.-Jrän, 3/i2 des Ganzen, ist ein voll Hoheit Gebirgen erfülltes uub umschlossenes Land unter denl Enlir von Kabul.
Seine erste Sorge ging dahin, sich auf dem Throne zu befestigen, und er glaubte dies am besten dadurch zu erlangen, dass er erstens jeden politischen und socialen Fortschritt hinderte, wodurch er sich bei den absoluten 鬯 Höfen zu insinuiren dachte, und zweitens, dass er sich und seine Regierung über alle constitutionellen Fictionen stellte, d. h. seine Regierung zu einer rein persönlichen machte.
47 Infolge mannigfacher Vorzüge ist Hamburg die erste Seestadt des Deutschen Reiches und des 鬯 Festlandes, die zweite Europas (nach London) und die dritte (nach London und New York) der Erde.
Die Industrie ist höchst merkwürdig, übertrifft sogar in manchen Dingen die 鬯.
Was von dieser Linie aus ostwärts lag, gehörte zum morgenländischen Kaiserthum, also die ganze 鬯 und asiatische Türkei mit Aegypten; was davon westwärts lag, zum abendländischen, also ein großer Theil Ungarns, Italien, Frankreich, Spanien und Portugal, England, Holland, Schweiz und die asrikanifchen Raubstaaten.
Dieses ist der Zustand der Gesetze in mehreren 鬯 Staaten.
Es ist das große 鬯 Tiesland.
Das Land ist eine türkische Provinz unter einem Pascha, jezt unter dem mächtigen sogenannten Vicekönige Mehcmcd Ali, der es ohne Beschränkung beherrscht; aber ans 鬯 Art zu kultivireu sucht.
Als man fruchtbare Gebiete kennen lernte, suchten die 鬯 Staaten Teile Afrikas zu erwerben.
Der natürliche Reichtum des Landes, die Vielseitigkeit seiner Erzeugnisse macht es in einem Grade unabhängig von anderen Gebieten, wie es kein 鬯 Großstaat ist.
-- Die kath. Kirche hat im Bereiche der 鬯 Türkei 5 Erzbischöfe, 7 Bischöfe und 5 Apostolische Vicariato.
In dem n.-wärts geöffneten Gasteiner Tal des Pongans, in der Nähe des donnernden Sturzes der Ache^ liegt Wildbad-Gastein, dessen heiße Quellen von 鬯 Rufe sind und nach den Bädern des nahen Marktes Hos-Gastein geleitet werden. --
Silber erzeugt Deutschland weit mehr als alle andern 鬯 Länder zusammen (aber die Vereinigten Staaten und Mexiko je 4mal so viel als Deutschland).
-- Tarifa, der südlichste Punkt deS 鬯 Festlands (5^ M. südlicher als das Kap
Nieder-Guinea ist ganz im Besitze 鬯 Völker und besteht aus: a) Deutsch-Südwest-Afrika.
y 288 Nach diesem Gewaltstreichc, der nicht allem in Dänemark, sondern auch bei den übrigen 鬯 Nationen gerechten Unwillen erweckte, ja selbst im englischen Parlamente scharfen und bitten:
Mögen sie also lernen, daß ihre falschen Grundsätze die vergiftete Quelle des 鬯 Unglücks sind.
Darum hat Deutschland, um den Druck nach Osten und Westen besser auszuhalten und ein sicherer Hort des 鬯 Völkerfriedens zu sein, durch Verbindung mit andern Ländern seine Ost- und Westfront verlängert.
Mitten durch dieses Dorf zieht die 鬯 Wasserscheide; denn hier nimmt auch die zur Donan ziehende Beera ihren Anfang.
Handel und Gewerbfleiß zu mehren, Liebe zur Kunst und Wissenschaft zu wecken, feinere 鬯 Sitte unter seinem Volke heimisch zu machen.
Die gehoffte russische Hülfe bleibt aus, da Kaiser Alexander den Entschluss nicht finden kann; dagegen erfechten die Griechen im Peloponnes Erfolge (Einnahme von Nauplia 5. Okt.); Zuzug westeuropäischer begeisterter Freiwilliger und Abenteurer; unter den Griechen selbst Gegensatz der 鬯 ("fränkisch") gebildeten Führer und der einheimischen Häuptlinge (Palikaren); ein Congress zu Piada beim alten Epidauros erklärt 1. Jan. 1822 die Unabhängigkeit des Landes.
Der Montblanc sowohl als der Monte Rosa, welche sich lange einander den Ruf des höchsten Gipfels des 鬯 Continents streitig gemacht haben, bieten einen ungleich großartigern Anblick dar als die höheren Gipfel in Amerika und Asien, da jener 11,500', dieser etwa 10,000' über seinem Fuße emporragt.
Darum führte er gegen sämtliche 鬯 Großmächte Kriege, die man Raubkriege nennt.
Fast die Hälfte der 鬯 Ausbeute von diesen Mineralien kommt auf Großbritannien.
So sind in dieser Beziehung vorzugsweise zu erwähnen die Bewohner des durch Andreas Hofer zu 鬯 Berühmtheit gelangten Thales Passeier im Mittelpunkt der Tyroler Alpen.
Amerika 鬯 Herrschaft besteht.
57Mül Großbritannien zotcLfrlcmcl WMiU TttzfiTfrieerJL 39,6 Jtct2iens Spanien 7,9MM Bergleichung der 鬯 Staaten nach der Bevölkerungszahl.
Unter den 鬯 Völkern, die in den Kreuzzügen auftraten, standen stets die Franzosen oben an, theils wegen ihrer schnellen Entzündlichkeit für abenteuerliche Unternehmungen überhaupt, theils insbesondere weil sie schon früher an dem Kampfe der Christenheit in Spanien gegen die Mauren, so wie an den Kämpfen des südlichen Italiens mit den Sarazenen in Sicilien den lebhaftesten Antheil genommen hatten.
-- 202 -- den Zweibund mit Österreich, der sich 1887 durch den Hinzutritt Italiens zum Dreibund erweiterte und bis zur Stunde das Bollwerk des wiederholt bedrohten 鬯 Friedens geblieben ist.
Unsere meisten 鬯 Obstsorten sind hier schlechter als bei uns oder gedeihen gar nicht mehr; doch giebt es noch Citronen und Pomeranzen.
Die Verbündeten drangen bis Peking vor und nöthigten den Kaiser zur Flucht, bald darauf zur Abdankung, verbrannten seinen Palast und erwirkten einen Frieden, der dem Christenthum und der 鬯 Bildung freien Zutritt in China sicherte (1860).
Es zeigt die größte Vollkommenheit und Mannigfaltigkeit im 鬯 Wirtschaftsleben.
Die 鬯 Staaten. die großem Staaten Rußland, Frankreich, Oesterreich, Großbritannien, Preußen, die 5 鬯 Großmächte, den größten Einfluß ausüben, Rußland und Oesterreich das rein monarchische, Frankreich und England das constitutionell-monarchische Prinzip vertretend, Preußen bildet in neuester Zeit zwischen beiden die Mitte.
Die Mittelländische Klimaprovinz ist von den 鬯 die abgeschlossenste, indem im N. hohe Gebirgsketten, im 8. der afrikanische Wüstengürtel eine scharse natürliche Grenze bilden.
Infolge des Druckes und der Mifsachtung, die die Völker durch Napoleon erfuhren, verstärkte sich bei den meisten 鬯 Nationen das Nationalgefühl.
Da die Bevölkerung Frankreichs kaum zunimmt -- Frankreich hat gegenwärtig etwa 40 M., Deutschland dagegen über 65 M. B. --, mag bei den nordafrikanischen Erwerbungen außer den wirtschaftlichen Absichten wohl auch der Gedanke mitspielen, die kriegerische Bevölkerung dieser Länder bei 鬯 Verwicklungen vielleicht verwenden zu können.
131 mittel ungeheure Mengen überseeischen Getreides auf den 鬯 Markt geworfen wurden, und England wurde für seinen Bedarf an Brot völlig vom Auslande abhängig.
Doch haben die Böhmen eine eigene Sprache, außer welcher sie aber auch noch die deutsche sprechen XI. Deutschland. D> ftutschland ist unter den 20 鬯 Landern, von welchen wir eben etwas gelesen haben, eins der
Erst vor zweihundert Jahren sind 鬯 Ansiedler, und zwar Holländer, nach dem Kaplande gekommen, haben sich dort niedergelassen und in den fruchtbaren Gegenden Ackerbau und Viehzucht zu treiben angefangen.
-- Zu Anfange dieser in der Geschichte ewig denkwürdigen Epoche hatten die meisten 鬯 Staaten, insbesondere aber Frankreich, eine mehr künstliche, als natürliche Festigkeit.
Er hat die Bedeutung einer strategischen Stellungnahme in der 鬯 Politik nach Maßgabe ihrer Lage zur Zeit des Abschlusses - aber ein für jeden Wechsel haltbares ewiges Fundament bildet er für alle Zukunft ebensowenig wie viele frühere Tripel- und Qnadrupelallianzen der letzten Jahrhunderte und insbesondere die Heilige Allianz und der Deutsche Bund.
Die 鬯 Ereignisse von 1815--1830 § 357--361. 85.
93. Die (Entwicklung der 鬯 Kolonialmächte: Oberl. Dr. Hoßfeld- Lharlottenburg. 94.
Eine gerade Linie, von dem Wesergebirge bei Minden nach der Halbinsel Apscheron am Caspischen Meer gezogen, bildet die Grenz? des ebenen und gebirgigen 鬯 Festlandes, welches letztere in der Gelnrgsmasse der Alpen seine Haupt-Veste hat; als Fortsetzung der Westalpen erfüllen die A penn inen die italische Halbinsel, als Fortsetzung der Ostalpen das griechisch-macedonische Gebirge mit dem Balkan oder Hämus die griechische Halbinsel.
Der Kuban im Lande der Tscherkessen und im 鬯 Rußland.
Welche Folgen hatte sie für die Gruppierung der 鬯 Mächte?
Heute erheben sich zwischen den orientalischen Baracken, in der sonderbarsten Weise mit ihnen contrastirend, hier und da elegante 鬯 Häuser von zwei bis drei Stock, von zierlich gehaltenen Vorgärten umgeben.
Der Atlas bildet also eine Fortsetzung der 鬯 Faltengebirge, der Alpen und des Apennin.
Die reiche Entfaltung des wirtschaftlichen Lebens, besonders in den blühenden Städten, ist das Werk der eingewanderten 鬯 Bevölkerung.
In einer weiteren Entfernung, schon dem Schwarzen Meere näher, liegt das Dorf Therapia, wo die vornehmsten Griechen prächtige Sommerwohnungen haben, und noch etwas weiter das Dorf Bujukdere (großes Thal), mit den in orientalischem Geschmack gebauten Landsitzen der meisten 鬯 Gesandten.
Dieser Schritt gab zu einem Kampfe beyder Nationen, der Perser und der 鬯 Griechen, Veranlassung, worin die größten Talente sich entwickelten, fremde Völker sich gegenseitig ihre Kultur mittheilten und Folgen sich erzeugten, die am Ende zweyen Welttheilen eine andere Gestalt gaben.
280 Deutschland eine geographische Einheit. das Deutsche Reich mehr als jeder andere 鬯 Staat, und in der Salz- Produktion steht es nur hinter Großbritannien zurück.
2. Der Gürtel der 鬯 Getreidearten und der nördl. Waldbäume (Eiche, Buche), zwischen 64° (62°) und 48", umfaßt die britischen Inseln, das südl. Skandinavien, den größten Theil der sarmatischen, der germanischen und französischen Tiefebene.
Daö Klima lst hier außerordentlich schlecht, und giebt den Speisin eine sehr schädliche Eigenschaft, daß die gewiß sterben, welche nicht recht behutsam von 鬯 Speisen zu diesen übergehen.
Sie setzten Könige ein imb ab, forderten beynahe von allen 鬯 Reichen einen Tribut, und befestigten stch im Besitze dieser angemaßten Rechte durch die Einführung ihres Gesetzbuchs, durch die Inquisition und Kreuzzüge wider die Ketzer, durch Bann, Aaterdict, Mönche und viele andere Mittel.
Daß Gold kömmt in Ungarn meist mit Silber vermengt, in Siebenbürgen gediegen bor; mehr als in allen 鬯 Reichen, Rußland ausgenommen; die reichhaltigsten Goldgruben sind zu Kremnilz, Schemnitz, Boicza, Körötzbanya, Nagh- und Felsöbanya, Kapnik, Bocza, Aranhidka, Pöstng, Budfalu; Gold Wäsch er eien an Donau, Maros, Theiß, Rera, KSrös, Drau, Mur, besonders im Banat.
Jenes scheinbare asiatische Flachland ist der Wahrheit nach ein Gebirge, ein ebmeS Hochland, welches überall mehrere tausend Fuß, ja so hoch über der Meeresfläche erhaben ist, wie die höchsten 鬯 Alpenwohnungen.
9. Durch den 鬯 Norden und von dem finnischen Meerbusen bis an den Ob, ingleichen in einem breiten, südwärts laufenden Striche, wo Europa und Asien zusammen granzen, wohnte der ausgebreitete Volksstamm, die F i n n e n oder Suomi.
2. Darms und die 鬯 Griechen.
Schnell uud bequem kann es mit den genannten acht 鬯 Staaten verkehren und sich das, was ihm an Erzeugnissen des Landes oder des Gewerbfleißes fehlt, vom Auslande verschaffen, und das, was es im Überfluß besitzt, dem Auslande zuführen.
Nach andern wären 2/3 Mischlinge aus 鬯 und indianischem Blute, wogegen das Negerelement hier zurücktritt.
290 Das unbekannte Land zwischen der Goldküste und dem oberen Niger. würze, Weihrauch, schwarze 鬯 Kartoffeln, frisches Ochsen-, Schaf- und Ziegenfleisch in großer Menge vor.
Der Streit um die Nachfolge in der Macht und Herrschaft Alexanders wüthete indeß nicht nur aus asiatischem, sondern auch 鬯 Boden fort.
Im 0. bildet der Aral, das längste der 鬯 Gebirge, die Grenze des Tieflandes.
3. Das Christenthum ist in Europa die beinahe ausschließlich herrschende Religion und wurde mit der 鬯 Cultur nach den anderen Erdtheilen verpflanzt, zunächst durch katholische, später auch durch protestantische Missionen.
Die Ostindier lebten in einem blühenden Wohlstände, hatten eine große Stadt, Manufakturen, Handel, Ackerbau, und einen König, der an Pracht und Aufwand 鬯 Kömgen nichts nachgab.
Dazu wirkten theils die hohen Fleischpreise auf den 鬯 Märkten, theils der Umstand, daß die Squatter Australiens den Ueberfluß ihres Viehes nicht mehr mit Vortheil im eignen Lande verwerthen konnten.
Das 鬯 Gleichgewicht schien niemals gefährdeter, als wenn Karl II., der letzte Habsburger der spanischen Linie, ans dem Leben schied und seine ungeheure Erbschaft -- außer Spanien noch die Niederlande, Mailand, Neapel, Stellten, Sardinien und Amerika -- einem der regierenden Herrscherhäuser ungeteilt hinterließ.
Sie muss der Vergewaltigung des deutschen Elements in den Elbherzogthümern durch die Dänen ruhig zuschauen und übt in der grossen 鬯 Frage des Orientkriegs nur untergeordneten Einfluss; in Deutschland nahm Preussen die alte Stelle hinter Oesterreich ein.
§ 28. Deutschland und die 鬯 Großmächte seit 1870. 1. Frankreich tarn auch nach der Niederwerfung des Kommuneaufstandes (f. S. 107 Anm. 1) noch nicht zur Ruhe.
Erster Seehandelsplatz des 鬯 Festlandes.
In der Verfassung, im Heer- und Nnterrichtswesen folgte die Regierung unter ihrem Kaiser, dem Mikado (mikado), ganz 鬯 Muster.
Mann und 600. Schiffen, wider die 鬯 Scythengieng, so die itzige Wallschey, Moldau, Polen und so fernerinne batten, kam er durch Hunger und andere Zufälle so fern zu kurtz, daß er von seiner ganzen Macht nicht mehr, als 82000.
72. In welchen 鬯 Ländern machen sich schädliche, heiße Winde (Glutwinde) geltend?
Frankreich nimmt die Westgrenze des 鬯 Rumpfes ein.
Man zählte 82,000 Pilger, darunter sieben Bischöfe, einen Erzbischof, zwei Herzoge, drei Markgrafen, neunzehn Grafen u.s. w. Friedrich selbst verweilte am 鬯 Ufer, bis er sich überzeugt hatte, dass keiner von den Seinen zurükblieb; dann rief er, Asien betretend, aus: "Liebe Brüder, seid getrost und voll Vertrauen, das ganze Land ist in unsern Händen!"
Der Landweg nach Indien verödete, viele Städte, am meisten Konstantinopel und Venedig, sanken rasch von ihrer Höhe herab, die Handelsplätze und die Staaten am Atlantischen Ocean traten von nun an in den Vordergrund und gewannen bald einen mächtigen Einfluß auf die 鬯 Politik.
Staaten und 鬯 Besitzungen.
Bald darauf statterten die Flaggen der 鬯 Nationen an Stelle des Drachenbanners über den Wüllen.
In dieser Hinsicht könnte man wohl mit Recht sagen, hier beginne das 鬯 Asien als das Gebiet einer neuen Erdregion und Asien bestehe eigentlich aus zwei Erdthcilen, der Physik und der Geschichte nach.
Dieser Vorfriebe bestimmte, baß ein großer slawischer Staat, Bulgarien, von ber Donau bis zum Ägäischen Meere entstehen sollte, ber bas türkische 鬯 Gebiet in zwei ungleiche Teile zerschnitt, einen kleineren um Konstantinopel unb einen größeren (Bosnien, Herzegowina, Albanien, Thessalien unb Epirus) im Westen.
sich mein Koch seiner verantwortungsreichen Tätigkeit als Kuchenbäcker; denn niemand ist stolzer wie er, wenn seine Bibi uleia (鬯 Herrin) etwas Neues zustande gebracht hat, was weder er noch seine Kameraden vorher zu Gesicht bekommen haben.
Man unterscheidet bei der 鬯 Türkei unmittelbare und mittelbare (nicht unter türkischer Verwaltung stehende)' B esitzung en.
Süddeutschland liegt schon in dem 鬯 Weinbaugebiet.
Die 鬯 Kultur ist hieher verpflanzt worden durch die Spanier, Portugiesen, Franzosen, Engländer und Deutschen.
Auf dem 鬯 Festlande trug die Weser im Jahre 1817 das erste Dampfboot, ein Jahr später erschien ein solches auf dem Rhein.
(Von dem Ausgang des Conciliums s. § 141.) Jedenfalls aber begann von dieser Zeit an die Macht der Kirche auf-fallenb abzunehmen, zumal die kirchliche Richtung aufgehört hatte, das Seben der 鬯 Völker in dem Grade zu beherrschen wie früherhin, und jede Nation mit ber fortschreitenden Entwicklung ihrer Selbstständigkeit darauf ßebacht war, ben Einfluß ber päpstlichen Macht bei sich zu beschränken.
Mit einer Nebenkarte zur Übersicht des afrikanischen Kolonialbesitzes der 鬯 Staaten in 1: 23.000.000. 6 Blatt in Farbendruck; 1.74 in hoch, 1.40 in breit. M. 8.--.
Es hat sich aber keine 鬯 Natiou daselbst ujederzulaffen begehret.
-- Weil aber von dieser Standschaft oder Vertretung die Gemcinfreicn fast ganz ausgeschlossen waren, so bildete sich ein U e b erg e w i cht d e r Art st o kr a tie, das dicGrundlage deö Lehnsstaates vollendete, der nun auf Jahrhunderte hinaus die Alles tragende Form des 鬯 Völkerlebenö wurde.
Franz war wohl ein Werkzeug der Vorsehung zur Erhaltung des Gleichgewichtes in der 鬯 Welt; aber nur mit gemeinen Trieben, der eigenen Herrschsucht und des Neides, nicht aus Erkenntniß und Liebe eines idealen Interesses diente er demselben; ja er trat die Idee der Freiheit und Humanität mit Füßen, so oft er sic nicht als Stüze seiner selbstsüchtigen Politik brauchte.
Allein der erste Präsident sowohl, als seine Nachfolger erleichterten sich ihren Stand durch die Aufrechthaltung einer strengen Neutralität in den Konflikten der 鬯 Mächte.
Selbst als Vorbereitungsplatz der 鬯 Kriegsmacht für Ostindien, besonders in Rücksicht auf das Klima, ist diese Colonie nicht unbedeutend.
Hauptstadt Sydney, 94,000 Einw., an der Sydney-Bai, Sitz des Gouverneurs und des anglicanischen Bischofs von Australien, Hafen (Port Jackson), Leuchtthurm, Forts, bedeutender Handel, eine durchaus 鬯 Stadt, Straßen lang, Häuser hoch.
Eingeführt werden: Lisenwaren, Baumwollzeuge und Kleider, 鬯 Nahrungs- und Genußmittel.
Eine Wanderung über den Jostedals-Brae, den größten Gletscher des 鬯 Festlandes . . . Gartenlaube, Die. Jllustr.
Daß aber wirklich alle 鬯 Völkerschaften aus einem vor uralter Zeit von Osten her eingewanderten Menschenstamme hervorgegangen sind, schließt man aus der Verwandtschaft fast aller 鬯 Sprachen, welche sich auf eine gemeinschaftliche, untergegangene Ursprache zurückführen lassen, aus welcher auch die heilige Sprache der Inder, das Sanskrit, hervorgegangen ist. I
Nur erst in unserer jetzigen Zeit der Eisenbahnen soll sich dieses Verhältnis wie es scheint, ein wenig ändern, da man den langen schmalen Landstreifen auf der Ostseite der Apenninen, der in die Linie einer großen Weltverkehrsrichtung zwischen dem 鬯 Nordwesten und dem Orient fällt und der an seinem südlichen Ende jenen trefflichen Hafen von Brundusium besitzt, zur Anlage einer Eisenbahn benutzt hat, welche nicht
Ein Bund, in welchem die 鬯 Politik Preußens und Österreichs von der Majorität der Kleinstaaten dirigiert werden soll, ist schlimmer als keiner, und wenn ich die Wahl zwischen der Unterwerfung unter solche Ansprüche und der offenen Feindschaft der Mittelstaaten haben soll, so ziehe ich die letztere vor.
Welche 鬯 Staaten haben Kolonien in Afrika? c)
4. Flektierende Sprachen, zu denen die meisten 鬯 gehören.
Kurz, aus allem geht hervor, daß die Märkte einer der wichtigsten und ältesten Ecksteine in dem Gesellschaftsleben der Papuas bilden, genau durch Gesetze und Übereinkünfte geregelt, die fast an Handelsverträge 鬯 Staaten erinnern.
Viele junge Japaner studiereu auf 鬯 Hochschulen und bringen ihre dort erworbenen Kenntnisse in ihr Vaterland.
"Wie ein Jahrhundert später die schlesischen Kriege Friedrichs II. Brandenburg-Preußen zur Großmacht, so hat dieser Schwedenkrieg es überhaupt zu einer 鬯 Macht gestempelt.
Was aber den mittleren Ural vor allem auszeichnet und es erklärt, weshalb in ihm zuerst und hauptsächlich die 鬯 Gesittung Wurzel gefaßt hat, ist der
Quellen: 1. Widukind von Corvey (Sachse); seine sächsischen Geschichten verherrlichen die ludolsingischen Herrscher, besonders Heinrich l und Otto den Großen, aber mehr als Sachsenherzöge wie als 鬯 Fürsten [§. B. im Verhältnis zu Italiens).
Viele Gewächse vertragen sehr wohl eine niedrige Wintertemperatur, wenn nur die Sommermonate ausreichend warm sind; so gedeiht die Rotbuche (§3AU8 silvatica) ohne sonderliche Rücksicht auf die Winterkälte nur in Ländern, wo fünf Monate hindurch mindesteus +8° herrschen; Ostpreußen, fast das ganze 鬯 Rußland uud Skandinavien (bis auf die Südspitze) sind ihr deshalb verschlossen.
Factoreien des 鬯 Handels. --
In England hatte lange Jahre hindurch der Gräuel des Bürgerkrieges gewüthet im Streit zwischen den Häusern Dork und Lancaster, oder, nach den Sinnbildern beider Häuser zu reden, im Krieg der weißen und der rothen Rose erschöpfte England seine Kräfte dergestalt, daß es in die 鬯 Angelegenheiten nicht nur nicht entscheidend einzugreifen, sondern nicht einmal das zu vertheidigen im Stande war, was es auf dem 鬯 Continent bereits inne hatte.
Die Indianer wurden immer weiter in die Gegenden jenseits des Missisippi zurückgedrängt, oder sie gewöhnten sich an die 鬯 Lebensweise.
Dieser Fluß entführt daS Wasser aus den fünf "kanadischen Seen", von welchen der kleinste 2) um etwa fünfzehn Bodenseeflächen größer ist, als der größte 鬯 Süßwassersee") und mündet als ein wasserreicher, de" Seeschiffen 80 Meilen aufwärts zugänglicher Strom "ach verhältnißmäßig kurzem Lauf -- gleichsam die Newa der neuen Welt.
Die bis zur unbändigsten Kriegslust aufgereizte Volksstimm nng zu beschwichtigen, ihr und der mit der bittersten Leidenschaftlichkeit kämpfenden Opposition der Kammern zum Trotze den Frieden aufrecht zu erhalten und Frankreich wieder in das "Concert" der 鬯 Mächte zurück zu führen, war die schwierige Aufgabe, die Guizot mit unbeugsamem Muthe und, ohne sich von dem Höhnen der Gegner über seine Politik "des Friedens um jeden Preis" einschüchtern zu lassen, durchgeführt hat.
Supau, Die territoriale Entwickeluug der 鬯 Kolonien.
Charakter der 鬯 Hochländer und des großen Tieflandes, 418 -- 420.
Hamburg ist die erste Handelsstadt Deutschlands, der ers Seehafen des 鬯 Festlandes und Weltstadt; es zähl gegenwärtig (1880) mit Einschluß der Vorstädte und mit Einschlu der Vororte und der Häfen: 410176 Einwohner.
Der Geist des Aufruhrs durchzog deshalb nach jenen gewaltigen Kämpfen die meisten 鬯 Staaten und die Völker verlangten konstitutionelle Verfassungen und Einrichtungen, welche die Fortschritte der Bildung in neuerer Zeit nöthig zu machen schienen.
Die Grenzsäume Osterreich-Ungarus erweisen sich streckenweise recht unvorteilhaft, die Monarchie ist unter alleu 鬯 Großmächten am meisten Binnenstaat.
Die 鬯 Mächte lassen sich in Hinsicht ihrer politischen Stärke in drey Classen theilen.
Die Länder, welche dem 鬯 Gebirgsdreieck angehören haben die Temperatur, welche ihre Breite ihnen zusichert, wegen ihrer hohen Lage vielfach nicht. 7)
-- 193 -- der letzteren eine Tochter der 鬯 ist, so ist Europa eine Tochter von Asien.
265 riffenen Westprovinzen, die man unter den Namen Klein- und Weißrußland begreift, wieder erobert, und fein Reich durch Anlegung von Manufacturen, durch Erweiterung des Bergbaus, durch Begründung des Seehandels (mittels Erbauung von Kauffahrteischiffen) und durch die Herausgabe einer Gesetzsammlung und anderer nützlicher Bücher der 鬯 Kultur zugänglich gemacht.
Noch gehören zur 鬯 Türkei die zwei mittelbaren Fürstenthümer Moldau und Wallach ei.
Als i. I. 1900 in China aus Fremdenhaß der deutsche Gesandte nebst vielen Missionaren und eingeborenen Christen ermordet und die 鬯 Gesandtschaften belagert wurden, sandten auf Anregung Kaiser Wilhelms sämtliche Großmächte, auch die Vereinigten Staaten, Heere nach China, deren Oberkommando dem deutschen Generalfeldmarschall Graf Waldersee übertragen wurde.
Rußland, asiatisches, 57. Samarkand (St.) 139. Schären (In.) 119. Schwarzburg-Sonders-- Rußland, 鬯, Sambesi (Fl.) 12. 147. Schari (Fl.) 147. 157. Hausen (Staat) 25 55.136.137. ^ 160.162.
Dieses weitgebietende, im Mittelpunkte Europa's thronende, durch die Thatkraft seiner Völker nicht minder, als durch seinen Umfang gewaltige teutsche Reich, wäre es innerlich fest verbunden, durch eine energische Centralkraft regiert gewesen, hätte nicht nur unerschüttert und unter allen 鬯 das erste und vorherrschende bleiben, sondern selbst das einzige werden mögen.
!30 Der mejikanische Feldzug Napoleons III. 1861-1867 entwickelt, dergestalt daß z. B. der Präsident Monroe (um 1822) die nach ihm benannte "Doktrin" aufstellen konnte, wonach die Union jede Einmischung 鬯 Nationen in die inneren Verhältnisse amerikanischer Staaten fernzuhalten wissen werde.
Seit den grossen Entdeckungen am Ende des 15. Jahrhunderts, welche den 鬯 Weltmächten die Herrschaft auf dem Weltmeere eröffneten und den deutschen Seehandel in erster Linie auf die Nordseeküste wiesen, verlor sie jedoch an Bedeutung.
Dieser außerordentlichen Mischung zufolge hat Franziska keinen eigentlichen Charakter, es ist weder 鬯 noch etwas anderes.
Aber allerwegen gewahren wir das Streben, Gebäude von weit höheren Anforderungen aufzuführen, als die vorhergehende Generation für ihre Bedürfnisse für nötig hielt, und keineswegs ist das Mißlingen die jedesmalige Folge solchen ehrgeizigen Strebens, im Gegenteil sind jetzt viele zu finden, deren Wohnungen und Lebensweise in jeglicher Beziehung unseren 鬯 Begriffen entsprechen.
Bald darauf begann der Zerfall der 鬯 Türkei.
Die großen und reichen Staaten Ferdinands und JfabellaS kamen, weil sie keine männlichen Erben hinrecließen, an den Gemahl ihrer Tochter Johanna, Philipp von Oesterreich, und, alS dieser auch frühzeitig starb, an dessen Sohn Karl (15161, wodurch daS Haus HabSburg in der nächsten P. zum mächtigsten der 鬯 Fürsten Hauser emporstieg.
Auf der meist von Fischern bewohnten Insel Neufundland, deren vorgelagerte Bank (150000 qkm) einen der ergiebigsten Fischgründe bildet, landen die von Irland ausgehenden 鬯 Kabel.
Die Bereinigung aller österreichischen Länder und Spaniens unter Kart VI. bildet eine Störung des 鬯 Gleichgewichtes.
Der ganze Länderumfang der Türkei beträgt an 4=2,000 Quadratmeilen mit mehr als 22 Millionen Einwohnern, jedoch kommen auf den 鬯 Theil
Hochgebirge auch nur von der Höhe der 鬯 Alpen darf man bei der Unentwickeltheit der größeren Flüsse nicht erwarten:
Es ist nun klar, daß nur eine viel kleinere Anzahl von Menschenleben zu beklagen sein würde, wenn von 30000 Seeleuten ein Teil sein Leben für das Vaterland lassen müßte, als wenn gegen 3 Millionen Krieger ins Feld rücken; denn eine so gewaltige Zahl von Landsoldaten würden wir ungefähr ausschicken, wenn uns wirklich heute 鬯 Großmächte angriffen.
sie sollen von 鬯 Offizieren unterrichtet bedeutende Fortschritte in ihrer Kunst gemacht haben. --
Unter diesem bescheidenen Namen finden wir im dreizehnten, vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert in allen 鬯 Ländern die vorzüglichsten Baumeister und zum Theil auch die ausgezeichnetsten 30 Bildhauer.
Dafür saßen sie fest auf den Motucken, auf Borneo, Sumatra, und den beyden Halbinseln: jagten die Portugiesen 1658 von Zeilan, und rnachten Java zum Mittelpunkte ihrer ganzen, und, bis die Engländer ihr Reich am Ganges stifteten, ollen andern 鬯 Nationen in Indien überlegenen Macht.
In Europa gehörte dazu Hai Italien mit den Inseln; Spanien, Frankreich, die Schweiz; ein großer Theil von Deutschland, von Ungarn und der 鬯 Türkei.
Zwischen ganzen Wäldern schlanker Kokospalmen wechseln Hütten der Eingeborenen mit den Häusern 鬯 Beamten und Kaufleute.
Kaiser Friedrichs II. ist von hoher Wichtigkeit die Geschichte des Engländers Mat haus Paris, welche neben der englischen vom I. 1066 bis 1259 auch die der übrigen 鬯 Völker umständlich berührt.
-- Die Hoffnung, Elsaß-Lothringen wieder zu gewinnen, lebt in den Gemütern der Franzosen noch immer fort; doch hat auch der Bündnisvertrag der Republik mit dem friedliebenden Zaren Alexander diese Erwartung zum Heile des 鬯 Friedens nicht erfüllt.
Insel Wampo, 3 M. von Kanton, Landungsort der 鬯 Schiffe.
2. Afrika ist 3 mal so groß wie Europa, besitzt aber nur ein reichliches Viertel von dessen Bevölkerung, und seine Volksdichte beträgt noch nicht 1j10 der 鬯.
Solches Denken und Fühlen muß in den hohen Cordilleren von selbst entstehen, sie liegen gewissermaßen in der Lust, denn der Charakter jenes Hochgebirges ist von demjenigen unserer 鬯 Hochgebirge ganz wesentlich verschieden.
Nicht nur, daß derselbe während der Zeit Jngermanland, sowie einen Teil von Livland und Esthland eroberte, so führte er auch unterdes mitten im Lauf des Krieges (1703) den Riesenplan aus, am finnischen Meerbusen an der Newa die Stadt Petersburg zu bauen, wodurch Rußland einen Fuß in den Kreis der 鬯 Staaten setzte.
Dazu kommt, daß unser Vaterland in seinen Ebenen und Bergen fast alle 鬯 Produkte erzeugt, so daß man aus Deutschland eben so gut Weinbauer als Bergleute, Forstkundige als Ackerbauverständige, Handwerker als Künstler erbalten kann, und da keinem Volke ein so starker Wandertrieb innewohnt,. als dem deutschen, so hat es seine Kolonisten über die ganze Erde ausgeschickt.
Es hat etwa die Größe von Rußland (鬯), Skandinavien, Deutschland, Österreich- Ungarn und Italien zusammen.
Sein eigenes und seines Landes Interesse flössen mit dem des Protestantismus zusammen Mt dem weiten Blick, der schon die frühesten politischen Kundgebungen des Königs auszeichnete und der, weit über die Grenzen des Nordens hinaus, nicht nur die deutschen, sondern die gesamten 鬯 Verhältnisse überschaute, hatte er alsbald die Bedeutung erkannt, die der Ausgang der böhmischen Unruhen für die Machtstellung der Konfessionen haben mußte.
Groß, wie die Erweiterung, die sich für Blick und Thätigkeit der 鬯 Menschheit ergab, war auch die Erweiterung, welche für die Aufgabe der Kirche bewirkt war und welche, wenn nicht das Werk eines christlichen Staatenthums mißlungen gewesen wäre, die ganze von der Kirche umschlossene Menschheit im Sinne der Kirche hätte ergreifen müffen.
Da breiten sich die üppigsten Felder aus, welche alle 鬯 Feld-, Garten- und Obstfrüchte in einer Kraft und Fülle hervorbringen, wie der 鬯 Boden nicht mehr vermag.
Eine solche Ausstellung hatte sich in ben Türkenkriegen, gegen bie regellosen Angriffe eines wilben Feinbes, bewährt; gegen eine 鬯 -discipliuierte Armee war sie wenig zweckmäßig.
Eine mit Seehundsthran angefüllte Lampe brennt beständig, und verursacht einen abscheulichen Qualm in dem engen Raum, der für eine 鬯 Nase kaum auszuhaltende Gerüche enthält.
Letztere sind mit Ausnahme weniger 鬯 Colonisten und einzelner Araber Reger von verschiedenen, schon im Aeußern sehr abweichenden Stämmen, theils Muhamedaner, theils Heiden, die in verschiedenen kleinen Staaten unter gewählten oder erblichen Herrschern leben.
Einem Mord-anfehlag der Schwester kam er zuvor, warf mit Hilfe feiner wenigen 鬯 geschulten Truppen ihre Partei nieder und schickte die ehrgeizige Prinzessin in ein Kloster.
7. Nede über die 鬯 Lage. 119 um dann in der Lage zu sein, die russischen Wünsche mit dem vollen Gewicht einer nicht gerade in Kasan, sondern weiter westwärts stehenden Armee geltend zu machen.
-- Nachdem Frankreich feine Vormachtstellung auf dem 鬯 Kontinent 1870 eingebüßt hat, arbeitet es mit Ausdauer daran, sich ein umfassendes Kolonialreich zu schassen, namentlich in Nord- und Mittelafrika und in Hinterindien.
Wie erscheint hier, wo alle natürliche Verbindungen mit den Richtungen der großen Ströme nach Osten und Norden, nach Asien und dem Pol, fast nur auf eingeschlossene balbasiatische oder arktische Wasserbecken Hinweisen, der Kampf um eine 鬯 Existenz erschwert und verzögert, während der formreiche Südwesten seine Völker von selbst jenem Ziele entgegenführte.
In dem schweren Kriege, fast nicht minder schrecklich als der 30jährige, hatte sich Preußen als 鬯 Großmacht bewährt, und zugleich den Deutschen gezeigt, wo sie von jetzt an Schutz gegen auswärtige Mächte finden könnten.
Tausenden war der h. Bischof Gewissensrath, mündlich und schriftlich, sein Briefwechsel ging durch alle katholischen Lander, und seine Philothea oder Einleitung" zum andächtigen Leben ist in alle 鬯 Sprachen übersetzt.
Die II ruf Samojeden, der dünnst besiedelte Teil des 鬯 Rußlands. -- fischt Tafel.
Auf der andern Sette der Erde ertragen die armen Fenerländer, die zur Bedeckung nichts als Seehundsfellc haben, ein Klima in mietn Lande, wo mitten im Sommer von einer 鬯 Reisegesellschaft zwei Personen des Nachts erfroren sind.
Das türkische Reich umfaßt außer den 鬯 Ländern noch folgende:
Kein anderes 鬯 Land hat so eigenthümliche Hydrograph.
Als aber Rußland nach dem Krimkriege das Mündungsgebiet wieder verlor, wurde 1856 aus Vertretern 鬯 Staaten heute sind es Österreich-Ungarn, Rußland, Deutschland, England, Frankreich, die Türkei und Rumänien -- die "鬯 Donau-Kommission" gebildet, deren Aufgabe es ist, den Strom von Braila abwärts zu überwachen und das Fahrwasser, insbesondere die Sulinamündung, instand zu halten.
Im Jahre 1841 haben die 5 großen 鬯 Mächte Sclavenhandel für Seeraub erklärt und sich das gegenseitige Untersuchungsrecht auf der See zugestanden.
Nochwärend dieses Krieges hatte der spanische Minister,Kardinal Alberoni, alle 鬯 Kabinette in Bewegung versetzt.
Beide Verbände vereinigten sich in dem von 20 鬯 Regierungen 1865 in Paris unterzeichneten Telegraphen-Vertrage.
Der Schwerpunkt des 鬯 Handels verschob sich nach Westen, wo Engländer und Holländer die ersten Handelsmächte wurden.
Tas geographische Bild der 鬯 Mittelmeerländer.
Bei dieser Gelegenheit hatten' auch die 鬯 Griechen und besonders die Athener ihren Landsleuten Beistand geleistet.
Die Umgebungen vereinigen, ohne die wilde Majestät der Brasilianischen Küstengegend und der Bai von Rio de Janeiro zu erreichen, alle Reize angebauter Länder unsers 鬯 Klimas mit der Fülle und Kraft, welche die Vegetation der heißen Zone charakterisirt.
Die Wolga, ein majestätischer Strom, ist die Hauptverkehrsader des russischen Reichs, sie durschneidet beinahe das ganze 鬯 Rußland in diagonaler Richtung von NW. nachSO.
So begann für die 鬯 Kultur die E i s e u z e i t, in der man vielfach eine Hallstadt und eine La -TQne - Periode unterscheidet.
Skandinavien ist die größte der 鬯 Halbinseln.
-- Außer den 鬯 Hausthüren findet man hier Affen, Moschusthiere, Papageien, Flamingos, Kolibris, Schildkröten, Schlangen, Alligatoren, große Krebse, Termiten, Moskitos, buntfarbige Schmetterlinge, hellglänzende Leuchtkäfer u. A.
Außer ihren 鬯 Besitzungen -- der jetzigen Türkei -- besaßen die Kaiser früherhin auch Klein-Asien und die zunächst dahinter liegenden asiatischen Länder.
Er umfaßte im ganzen 39 Staaten einschließlich der 4 freien Reichsstädte (Hamburg, Bremen, Lübeck und Frankfurt a. M.); zwei der Bundesstaaten waren 鬯 Großmächte, nämlich Österreich und Preußen; die Königreiche Bayern, Hannover, Sachsen und Württemberg bildeten die Mittelstaaten; die anderen die Kleinstaaten.
Ihre amerikanischen Streitigkeiten fochten beide Staaten in großen Kriegen ans, in denen sie auch wegen 鬯 Angelegenheiten einander gegenübertraten, im spanischen Erbfolgekrieg und im siebenjährigen Krieg.
鬯 Kaufleute und Schiffe finden hier einen Consul, so daß sie für ihre Geschäfte keinerlei Schwierigkeiten zu fürchten haben.
In Oesterreich sind alle drei Hauptstämme der 鬯 Bevölkerung vertreten, der germanische, romanische und slavische.
Die Wolga ist der größte 鬯 Fluß und nächst dieser die Donau.
In der Tat sieht es ganz 鬯 aus und wird auch überwiegend von Russen und Westeuropäern bewohnt:
Le Fort wurde Hauptmann derselben und-richtete sie ganz auf 鬯 Fuß ab.
39. Königreich Italien----- 44 §. 40. Türkei u. Griechenland 45 8- 41. 鬯 Rußland. 47 IY.
I 6o4 Ostindien. bis zwölf Jahre darauf wieder vertrieben, und seitdem hat es auch keine 鬯 Macht weiter der Mühe werth geachtet, ihre Aufmerksamkeit auf diese, so wenig einträglichen Eilande, zu richten.
Erst nach 1850 gelang es den Norbamerikanern unb ben 鬯 Völkern, Eingang in Japan zu erlangen unb bort Hanbel zu treiben.
DaS 鬯 Russland ist 72,000 Q.-M. groß, auf welchen 50 Millionen Menschen wohnen.
-- Friedrich nannte sich "König in Preußen", und die Anerkennung des neuen Königtums von seiten der 鬯 Staaten ließ nicht Lange auf sich warten. Regicrungstätigkeit.
Die kräftige Bevölkerung hat mit dem Christenthume auch 鬯 Civilisatiou angcnommen.
Quellen: Polit hist. u. krit Abhandl, über die Regie- Regierungsf. einiger 鬯 Staaten durch niee den Gr. v. Albon ater B. Stetin 1784) form. Description historique critiq.
-- 143 -- in der 鬯 Politik spielte, erwarb er sich bis zu einem gewissen Grade die Zuneigung des Volkes, *) woran alle Verschwörungen gegen sein Leben und gegen seine Herrschaft scheiterten.
Die einheimischen Bewohner gehörten dem iberischen Stamme an, den wir, so dürftig die Nachrichten über ihn sind, dennoch nach den deutlichsten Spuren als zu der gesammten 鬯 Völkerfamilie gehörig rmd aus Gallien über die Pyrenäen eingewandert anzusehen berechtigt sind.
Man sollte glauben, daß ganz Europa das Bedürfnis empfunden hätte, die häufig wiederkehrenden Kämpfe zweier großen Kulturvölker inmitten der 鬯 Zivilisation* zu hindern, und daß die Einsicht nahe lag, das einfachste Mittel, sie zu hindern, sei das, daß man den zweifellos friedfertigeren Teil von beiden 10 in seiner Verteidigung stärke.
367 Staat Nepalili346 Sumaitta 367 b) 鬯 Besitzungen . 397 Fava363 Besitzungen der Britten . 357 Borue1469 2 Portugiesen 211 Feleb 369 -- Franzosen 259 6)
Noch war der Wiener Congreß mit seinen Anordnungen der 鬯 Verhältnisse nicht fertig; verworren lag vielmehr noch vieles da, und manche Knoten schienen nur sehr schwer gelöst werden zu können; -- da verließ der auf eine Insel im Meere Gebannte plötzlich seinen Ort, um in die Verwirrung, in welcher Europa noch schwebte, seine Brandfackelzu werfen.
-- In der letzten Hälfte sechzehnten Jahrhunderts war unter allen 鬯 Herrschern Philipp II., der Sohn Karl's V., bei weitem der Mächtigste; bcuit er hatte mit Ausschluß von Oesterreich alle Minder seines Vaters geerbt.
Ueberhaupt ist Japan in den letzten Jahren auf verschiedenen Gebieten 鬯 Cultur den übrigen Ländern Asiens vorangeeilt.
In dem Tempel des Gottes Viracocha, 16 Stunden südlich von Cuzco, fanden die Spanier die Bildsäule des Gottes, welche in Gesichtszügen, Kleidung und Haltung so ganz in 鬯 Weise gebildet war, daß sie meinten, es wäre ein Bild des Apostels Bartholomäus.
Dazu sind neuerdings noch Pachtkolonien getreten, von einem fremden Staate auf bestimmte Dauer überlassene Gebiete, wie die neuesten Niederlassungen der 鬯 Nationen in China.
Ausser den genannten entwickelten sich noch viele andere Zweige der gewerblichen Thätigkeit, z. B. die Türkischrot-Färberei, die eine so hohe Ausbildung erhielt, dass sie sogar die türkischen Gewebe vom 鬯 Markte verdrängte.
So tief hatte sich die Pest des Hexenwahns in die 鬯 Menschheit eingefrefsen, daß es Jahrhunderte bedurfte, bis eine entschiedene Oppo-
Der Sudan ist nunmehr fast ganz unter die 鬯 Kolonialmächte aufgeteilt.
§ 2 3. Das Wegewesen. -41 / steht mit Sachsen, Frankreich mit Preußen ungefähr gleich, in Rußland kam erst auf 208 Q -Ml. Fläche 1 Meile Bahn. Anfangs 1863 enthielt das gesammte 鬯 Eisenbahnnetz eine Gesamintlänge von 83-10 deutschen Meilen.
Naturgeschichte 鬯 Säugetiere und Vögel, herausgegeben von H. ITCeerwarth und K. Söffet.
Während die Engländer mit dem Anbau 鬯 Nutzpflanzen vorgingen, haben wir uns von vornherein auf die Pflege und Vermehrung von Tropenpflanzen verlegt.
An den Küsten vereinzelte 鬯 Siegelungen, die das Mark der Sagopalme nach Singapur zur Verarbeitung verschiffen und viel Betelpfeffer*) anbauen.
Heringe erscheinen zur Laichzeit in ungeheuren Zügen an den 鬯 Küsten.
Diese schlug Schwarzenberg auf des Königs von Preußen Ermuthigung bei Bar sur Aube, 27. Februar, worauf die vier Mächte zu Chaumont ihren Bund bis zur Erkämpfung eines festen 鬯 Friedens erneuerten (1. März).
Aber der Anteil, den sie am Gesamthandel Deutsch-Ostafrikas haben, tritt mehr und mehr hinter denjenigen Werten zurück, die auf dem Wege der Eingeborenenkultur, der Farmwirtschaft 鬯, Ackerbau und Viehzucht treibender Kolonisten und im 鬯 Planlagenbetrieb erzeugt werden und für das zukünftige Wirtschaftsleben des Schutzgebietes von ausschlaggebender Bedeutung sind.
Mit den Kreuzzügen ist die Hauptepoche des Mittelalters vorbei; mit dem Aufgebot aller Kräfte hat die 鬯 Christenheit während desselben nach einem Ziele gestrebt, höher und herrlicher, als seitdem je eines den Völkern vorschwebte.
Alle Versuche, die 鬯 Rebe in den Vereinigten Staaten am atlantischeir Oceair einzuführen, sind gescheitert; in Kalifornien dagegen gedeiht sie.
Die 鬯 Türkei begreift: a) Unmittelbare Lande, als: Rum-Zli oder Romanien 1642 Ol. M. 2,200,000 E. Bulgarien 1740 -- 1,800,000—■ Serwien 020 -- q6o,000 Bosnien mit Kroatien und Dalmatien 730 -- 850,000 -- Griechenland oder a) Makedonien 720700,000 --' i>) Albanien 6<)4 -- 207,000 --* e) Thessalien 165300,000 -- 6)
-- Hamburg ist der erste Seehafen des 鬯 Festlandes, sein Handelsverkehr reiht ihn au London und Liverpool an.
Die größte Juselsülle außer deu Gruppeu des Adrianscheit uud Jouischen Meeres enthält das ägäische Becken, das, im S. dnrch eine Linie von der karischen Küste Klein-Asiens über Rhodns, Kreta nnd Cerigo abgeschlossen, durch diese, wie die unterhalb liegeudeu Grnppen der 鬯 Cycladen und der asiatischen Sporaden, Brücken für die Kultur schuf und durch uautische Uuteruehmuugeu zu der Erweiterung des Jdeenkreises der Völker beitrug.
Seit Jahrtausenden ist Europa der Mittelpunkt aller Kenntnisse, aller Wissenschaften, aller Künste, aller milden und edlen Sitte; und nur eben seit kurzem erst fängt in Amerika, und doch nur durch 鬯 Abkömmlinge, die edlere Bildung an sich zu verbreiten.
Schon mancher Stamm ist seit der 鬯 Besiedlung ausgestorben, und nur noch (in einem Lukas-Evangelium etwa) ein Denkmal ihrer Sprache aufbehalten.
3) Nordkünn, nördlichste Spitze des 鬯 Festlandes.
Der Import überwiegt den Export sehr, da in London Rohstoffe und Waren aus allen Teilen der Erde, vornehmlich Ostindien und China, zusammenströmen, um von hier aus den englischen Provinzen und den anderen 鬯 Ländern zugeführt zu werden.
2 Achter Zeitraum. weniger erschüttert; mehrere bestehende Reiche verschwanden auf immer aus dem vormaligen 鬯 Staatcnsysieme; neue Staaten gingen aus den Trümmern der ausgeloseten alten Ordnung hervor; wieder andere wurden in ihren innern und äußern Verhältnissen völlig umgestaltet.
Jene Erwartung einer durchgreifenden Umwandlung der 鬯 Politik zugunsten des allgemeinen Gleichgewichts, die er in seinen letzten Tagen kundgab, war zugleich religiöser Natur.
Der Tripelallianz lag die Idee des 鬯 Gleichgewichts zu gründe, also der Gedanke, keinen Stat übermächtig werden zu lassen.
Von den fünf 鬯 Großmächten besaßen nur England und Frankreich ein con- TO9'8'"
Und wie schon Selim das türkische Reich durch Eroberungen zu vergrößern gesucht, sich aber dabei nach Asien hinein gewandt hatte, so wandte sich nun Soliman II. mit gleicher Absicht nach den 鬯 Ländern herüber, und das benachbarte Königreich Ungarn schien ihm, bei der Jugend und Unerfahrenheit König Ludwigs II., eine gar leichte Beute.
er war der, beynahe der einzige unter allen 鬯 Fürstelt, welchen ludwigS XIV Macht nicht zu erschrecken vermochte, und die Anstalten, die er noch vor seinem Ende traf, gaben deutlich zu erkennen, daß er sich lieber unter den Trümmern Roms begraben, als Ludwigen unterworfen hätte.
Reich sind die Vereinigten Staaten an Producten aller Art. Ungeheure Wälder mit den vortrefflichsten Forstbäumen, von denen man Bauholz, Pech, Theer und Pottasche gewinnt, bedecken Berge und Ebenen; auch der Zuckerahorn ist häufig; der Bau 鬯 Obstarten verbreitet sich immer weiter; in S. gedeihen auch Grangen, Indigo, Baumwolle, Reis und Zucker; Getreide, Flachs und Hanf wachst allcthalben, wo es gebauet wird.
An der Straße von Gibraltar: Tanger, Haupthandelshafen und Sitz der 鬯 Konsuln.
Man theilt das 鬯 Holland (ohne Luxemburg) in 11 Provinzen: nämlich:
Der 鬯 oder gemeine Skorpion (Scorpio europaeus) wird in Südeuropa angetroffen.
Die 鬯 Rulturgewächse (Mais und Weizen), die Südfrüchte (Apfelsinen und Pfirsiche), sowie trefflicher wein gedeihen ebenso prächtig, wie in den Pflanzungen Raffee, Baumwolle und Zuckerrohr.
lH 3. Bei dem Felsen, der noch heute Berg des Tarik (Dschebel-al-Tarik, Gibraltar) heißt, betraten die Muselmänner den 鬯 Boden.
Wie Alexandrien im Alterthume griechischrömische Bildung mit ägyptisch-orientalischer vermittelte, dringt auch heute hier wieder 鬯 Cultur und Wissenschaft (oft freilich nur deren Schein) in die orientalische Welt mit reißender Strömung ein. --
Oberitalien, vormals ein sumpfiges Urwaldgebiet rein 鬯 Baumformen, ward zu einem prangenden Fruchtgefilde, wo hier asiatischer Reis, dort amerikanischer Mais blüht und aus China gekommene Seidenzucht tausend emsige Hände beschäftigt; nur die Weinrebe, die im Poland so reizend sich von Ulme zu Ulme schlingt, darf als alteuropäisches Eigengut gellen.
Badibu, Hauptst. Dscbonkakonda (Ionkakonda), starker Handelsplatz mit 鬯 Faktoreien. P i sa n i a, Dorf von Englclndern und deren Sklaven bewohnt.
Es wird dort keine nadowessische, karibische, abiponische, mexikanische Sprachausbildung und Literatur geben, denn all diese Bolkschaften haben es geduldet, daß man sie verdrängte oder unterwarf oder verkümmern ließ, wogegen 鬯 Lebensweise, 鬯 Sprachen und Religionen auf ibrem Boden herrschend wurden.
Das Möuchsweseu (gr. monos = einer, der Alleinlebende) wurde durch den heiligen Antonius um 305 in der ägyptischen Wüste ins Leben gerufen und durch den heiligen Benediktns von Nursia, Abt des von ihm gestifteten Klosters Monte-Kasino bei Neapel, für 鬯 Verhältnisse umgestaltet.
Von der Barbarey.- zrz können den nach der Levante handelnden 鬯 Na^ tioncn mit ihren Galeeren vielen Schaden thun. daher verschiedene die Sicherheit ihrer Flagge durch jährlichen Tribut an diese Seeräuber erkaufen, c. Sara eher Zaara, d. i, die Wüste her Barbarey.
An der n. Küste des Finnischen Busens die schön gelegene, befestigte Hauptstadt -sHelsiugförs, Schiffbau- und Handelsplatz, 100000 E. 3. Kaiserreich Rußlands § 320. 鬯 Besitz 5,4 Mill. qkm, 120 Mill. E.2, d. i. 10 mal so groß, doppelt so viel E. als D. R.
An welcher Seite steht Rußland mit den 鬯 Staaten in Verbindung?
Für die Gegenwart entscheidend ist in erster Linie der Anteil der 鬯 Staaten am Wirtschaftsleben der Balkanhalbinsel.
Und für dies Gefühl nun ist Moskau der Mittelpunkt nicht nur des 鬯 Kaisertums, sondern des alten, heiligen Zarenreiches, in dem 30 die geschichtlichen Erinnerungen des Volkes wurzeln, und aus dem trotz einer zweihundertjährigen Abschweifung vielleicht doch noch eine Zukunft hervorgehen wird.
Bis zum Beginn der Neuzeit ward der Atlantische Ozean fast nur an den 鬯 Küsten befahren.
Endlich ist der Osten dem 鬯 Festland zugewandt.
Welche 鬯 Völker haben sich in den Besitz Guayanas geteilt?
A. Europa. mag er sich rühmen, daß er die Wahlstatt abgegeben hat für die Entscheidung der wichtigsten 鬯 Fragen - die Gebiete der Weser und der Elbe, der Oder und der-W e i ch s e l waren ebenfalls zu einem die Völkergeschichte bestimmenden Boden ausersehen.
Die Bewohner der Tundra sind Fischer und Jäger; andere nähren sich von Rennthierheerden, im S. auch von der Zucht 鬯 Hausthiere.
Die Richtung des Himalaya geht vom Nordwesten gegen Südosten, während die 鬯 Alpen von WSW. nach ONO. streichen.
Denn seit das ägyptische Geschwader vernichtet worden war, gab es keine asiatischen Kriegsflotten mehr diesseits Cap Comorin und ein Jahrhundert sollte vergehen, ehe 鬯 Seemächte die Portugiesen in jenen entfernten Gewässern beunruhigten.
Seitdem mehrere 鬯 Staaten, darunter auch das Deutsche Reich, mit Korea Handelsverträge abgeschlossen haben, hat sich sein Außenhandel fast verdreifacht. Söul (200), Hst. in malerischer Gegend.
Im Jahre 1832 ließ er durch seinen Sohn selbst die Türkei angreifen, es wurde aber 1833 von den 鬯 Mächten ein Friede vermittelt.
Diese Anfänge fallen etwa in die Mitte des 16. Jahrhunderts.- Seitdem Brandenburg durch die (Erwerbungen im (Dften [Preußen] und im westen [Lleve-Mark] in die 鬯 Händel hineingezogen war, mußten öfter stärkere Truppenaufgebote zusammengebracht werden.
Oberherr ist der König der Belgier, Leopold II.; tatsächlich wird das Regiment ausgeübt durch den Generalgonvernenr und eine geringe Zahl 鬯 Beamten.
Jetzt feierte Frankreich acht Jahre lang Triumphe über fast alle 鬯 Völker, bis der Hochmuth des Volkes und seines Herrschers durch einen unglücklichen Feldzug nach Rußland und den darauf folgenden Deutschen Befreiungskampf gebrochen wurde.
Es entstand daher für sie die Aufgabe, die als unumgängliche Norm betrachteten Gattungen und Gesetze der antiken Poesie auf die Nationalsprachen zu übertragen, ein Entwicklungsprozeß, den fast die gesamte 鬯 Literatur durchzumachen hatte.
In der sehr bevölkerten Vorstadt Galata, die dem Serail gegenüber an der nördlichen Seite des Hafens liegt, wohnen die europäifchenKaufleute, sie haben in den steinernen, stark gewölbten Häusern ihre Waarenniederlagen; in der über derselben auf steiler Uferhöhe gelegenen Vorstadt P era stehen die Paläste der 鬯 Gesandten und mehrere christliche Kirchen.
Die großen Tatsachen der 鬯 Politik nach dein Frieden von St. Eermain waren diese: die französischen Reunionen und der Raub Straßbnrgs, die Bedrohung des Protestantismus durch Ludwig XIV. und Jakob II., die Thronfolge in England und die Türkengefahr.
Die griechische Heilkunde großenteils war auf einem langen und dunkeln Umweg, durch Übersetzungen aus dem Arabischen in ein barbarisches Latein, entstellt und verdüstert, von Spanien den übrigen 鬯 Ländern zugekommen.
Wegen der heftigen Strömung halten sich die Nachen beim Hinauffahren ganz dicht an das 鬯 Ufer, und wir betrachteten mit Vergnügen die Einzelheiten der Sommerwohnungen (Jalys), die von den Wellen bespült werden.
Die Bedeutung, die Amerika, besonders die Union, als Bezugsland und Absatzgebiet für alle 鬯 Staaten hat, spiegelt sich auch in der Handelsbilanz Deutschlands wider, indem dieser Erdteil sowohl in Ausfuhr wie in Einfuhr an zweiter Stelle steht.
LAS Von der fteyen Tatarey, Die Macht dieser streitbaren Völker würde furchtbar seyn, wenn sie auf 鬯 Fuß cxercirt wären.
Großbritanien ist ein vollkommen abgerissener Theil des 鬯 Continents, allein ungeachtet seiner Absonderung durch seine Natur wie durch seine Geschichte auf das Engste an die Verhältnisse des Festlandes geknüpft.
Der Aufstieg Deutschlands zur 鬯 Großmacht. recht verliehen, so hatte es Stadtrechte.
鬯 Haustbiere und Gewächse kommen hier ebenfalls gut fort.
Sondern das ist das Günstige des 鬯 Klima'ö, daß es, säst durchaus, einer mäßigen Bodenarbeit das Gedeihen seiner Bedürfnisse zu Nahrung, Kleidung, Wohnung rc. gewährt, daß keine übergroße Hitze den Menschen erschlafft, sondern ein irischer Winter Kraft und Gesundheit wieder stählt.
Über den Verlust der anderen trösten wir uns in der sicheren Überzeugung, daß nicht in der Ferne, sondern auf den 鬯 Kriegsschauplätzen über unsere Kolonialgebiete und über die unserer Feinde entschieden werden wird!
Sn bas Jahre 1840 fiel ein bedeutsames 鬯 Ereignis.
Der Vesuv ist der bekannteste von allen 鬯 Vulkanen.
Die Landungstruppen der 鬯 Staaten hatten blutige Kämpfe zu bestehen, und überall taten sich die Deutschen rühmlich hervor.
Die südliche Gliederung des 鬯 CoutiuentS . a) Die spanische oder iberische Halbinsel.
Der wiener Kongreß suchte 1814/15 das 鬯 Staatensystem wieder herzustellen.
Man unterscheidet bei der 鬯 Türkei unmittelbare und mittelbare (nicht unter türkischer Verwaltung stehende) Besitzungen. 1. Unmittelbare Besitzungen.
444 Durch Verbreitung und Vertiefung der Kanäle könnte dieser unmittelbare Verkehr mit den 鬯 Häfen unendlich gehoben werden, mit Umgehung New Jorks.
Es ist noch etlicher besonderer Punkte zu erwähnen, die entscheidend auf das große Ganze des 鬯 Völkerlebens einwirkten und die neue Zeit vorbereiteten.
1. Der Parallelkreis des N.-Endes von Grant-Land und Grönland (83) ist Lage, in seinem Verlauf n. der asiatischen und 鬯 Polarinseln zu verfolgen, ebenso der des N.- Endes von Boothia Felix (72) um die Erde.
Unter allen Völkerschaften dieser Gegenden aber, läßt sich keine den Wallfischfang so angelegen seyn, als die Tschuktschen und die Art ihres Fanges kommt der 鬯 am nächten.
Antworten Sie ihm in diesem Falle, daß ich mit diesem Fürsten einen Vertrag abzuschließen bereit bin, in dem ich mich vertragsmäßig verpflichten würde, die Waffen nicht niederzulegen, solange es mir nicht gelungen wäre, für Preußen eine Territorialvergrößerung zu erlangen, die durch ihre Ausdehnung beträchtlich genug ist, um es unter den 鬯 Mächten wieder den Platz einnehmen zu lassen, den es vor dem Kriege von 1806 besessen hat.
Won 鬯 Rußland. 173 von 2 Provinzen, 9 Städten, 8 Flecken, 2000 Dörfern und €255Co Einwohnern, als: 1.) Lettland oder Herzogtbum Liessand im engern Versiande, n>o Riga F. von 2000V Seelen- Dünamünde ff., Peniau F. und D-. rpl.
Sein Volk galt als weltgebietende Nation, sein Kaiser als das weltliche Haupt per ganzen Christenheit, deutscher Adel und deutsche Heere als die Träger 鬯 Tapferkeit; die kräftigen, mutvollen Hohenstaufen selbst glichen poetischen Gestalten, die bis jetzt noch nicht ganz im Gedächtnis des Volkes ^'loschen sind.
Sie bringt es jährlich auf 2 yg Millionen t, was y3 der gesamten 鬯 Salzgewinnung bedeutet.
Mais oder türkischer Walzen in den süd^ liehen Ländern, auch in England und Frankreich, Reis in Italien, Spanien, Mähren und der Türkei), Wein fast überall, den Norden ausgenommen Obst haben die meisten 鬯 Länder m Menge, das wenigste aber ist einheimisch.
Inmitten der Völker des 鬯 Kontinents die schwer errungene politische Machtstellung zu behaupten, war zu jeuer Zeit Deutschlands wichtigste Aufgabe, in deren Dienst Bismarck mit so glänzendem Erfolge auf der Wacht stand.
Es regten sich in einer Zeit, wo in anderen 鬯 Staaten der monarchische Gedanke im Schwinden begriffen war, auch in Deutschland wiederum republikanische Neigungen; aber der Zauber der ganzen sittlichreinen, in ihrer Einfachheit so erhabenen Persönlichkeit und die Herrschergröße Kaiser Wilhelms zerstreuten sie:
Unter den 鬯 Völkern haben besonders die Niederländer hier ihre Besitzungen. a) Die Großen Sundainseln sind sehr reich an Erzeugnissen des Pflanzenreiches. Sumatra ( sumatra ), noch wenig bekannt, liefert viel Tabak und Kampfer, das flüchtige öl einer Lorbeerart.
Von hieraus werden fast alle, 鬯 Waaren, die nach America gehen, befördert.
300,000 Mann, wobei nur 20 schwache 鬯 Regimenter, die übrigen indische Truppen mit 1500 englischen Offizieren. S. 275.
Das stark bevölkerte Großbritannien hat auf jeder der 5750 Quadr.-Meilen seines 鬯 Gebiets eine Bevölkerung von 4803 Seelen; aber die Präsidentschaft Bengalen zeigt (Audh noch nicht miteingerechnet) auf einem stattlicheren Areal von 8250 Quadr.-Meilen eine durchschnittliche Bevölkerung von 4880 Einwohnern.
Spanien har eine sehr starke Schafzucht, und die beste und feinste 鬯 Wolle, viel Seide, Wein, Baumöl, und edle Südftüch, te, Platina, Eisen, Salz u. dgl.
Im Nordwesten aber erhebt er sich im Atlasgebirge zu höhen von über 4000 m; dieses Gebirge bildet eine Fortsetzung der 鬯 Faltengebirge, vie höchsten Einzelerhebungen sind gewaltige
Rrieysmacht: 200.000 M. worunter 20,000 M. 鬯 erercirte, >40,000 M. Reiterei u ,,000 M. Artilleristen sind.
Mitten in solcher Verwirrung hatten sich schon seit den Zeiten der Karolinger die freien Städte Genua und Venedig zu blühenden Freistaaten emporgeschwungen und den 鬯 Welthandel in ihre Hand gebracht.
Mit jedem Jahre kamen nun Einwanderer auch von anderen 鬯 Nationen herüber, größtenteils unternehmende, freiheitsliebende Männer, die, um den kirchlichen oder bürgerlichen Bedrückungen im Mutterlande zu entgehen, in dem neuen Erdtheile einen Zufluchtsort suchten und fanden.
Nach der Hinrichtung Ludwigs XVI. vereinigten sich auf Betreiben des englischen Ministers Pitt des Jüngeren die meisten 鬯 Staaten1 zu einem Bündnis gegen die französische Republik.
Zuletzt brachten drey zugleich sich auswerfende Päpste die 鬯 Kirche in die höchste Verwirrung.
Da beschloß das Volk, sich selbst zu helfen, aber die Schlacht bei Jdstedt (1850) entschied sich zum Nachteile der tapfern Herzogtümer, welche nun über ein Jahrzehnt der Rache der Dänen schutzlos preisgegeben waren. §. 107. Napoleon III. 1853 Nachdem Napoleon von den 鬯 Mächten anerkannt worden war, vermählte er sich, als er mit den alten Fürstenhäusern keine Verbindung anknüpfen konnte, mit der aus edelm Geschlechte stammenden Eugenie Montijo, welche ihm drei Jahre später einen Prinzen gebar. --
W TÜM den 鬯 Nationen ausgeführt, welche ihre Tücher, Uhren und andere Fabrikate dagegen bringen.
Seine mannigfaltige Gestaltung ermöglichte es, daß die 鬯 Völker sich vielseitig entwickelten, so daß sie es lernten, ein jedes auf seine Art dem Boden das Beste abzugewinnen.
(鬯 Besitz 5,4 Mill. qkm und 130 Mill. Einw., auf 1 qkm 24. Gesamtbesitz 23 Mill.
Die meisten anderen 鬯 Fürsten traten dem Bunde bei.
Die erste dieser Hauptrichtungen (von Südost gegen Nordwest oder von Ostsüdost gegen Westnordwest), welche auch in den Gebirgszügen des benachbarten Erdtheils Asien die gewöhnliche ist, herrscht entschieden in dem östlichen Flügel des 鬯 Mittelgebirgslandcs vor, und die entgegengesetzte macht sich hier nur auf den West-Seiten des transylvanischen, des ungarisch - karpathischen Hochlandes in untergeordneteu Höhenzügen geltend.
Auch das Ergebnis, die Ausbreitung der griechischen bezw. 鬯 Kultur über die damals bekannte Welt und die Gewinnung der führenden Stellung, ist so ziemlich dasselbe gewesen.
Der junge Mikado trat aber 1869 aus seinem geheimnisvollen Dunkel, in dem er als eine Art Halbgott gewaltet hatte, heraus, warf seinen übermächtigen Generalstatthalter (den Sjogun) nieder und ergriff selbst die Zügel der Regierung, um seinen Staat nach 鬯 Muster umzugestalten.
Die Gesetzgebung unsres Jahrhunderts hat in allen 鬯 Staaten die früheren Abhängigkeitsverhältnisse, in denen sich ein großer Teil des kleineren Grundbesitzes befand, aufgehoben und dadurch eine sehr große Zahl von rechtlich selbständigen Existenzen geschaffen, deren ivirtschaftliche Unselbständigkeit indessen, namentlich durch die Einwirkungen des Erbrechtes mit seiner schrankenlosen Teilbarkeit des Grundbesitzes, zu immer größeren Bedenken Anlaß bot und noch bietet.
,.Niemals war eine Erwerbung für einen Staat wichtiger als für den preußischen Staat die Eroberung Schlesiens, das der preußischen Krone erst die Kräfte verschaffte, durch die sie sich zu einer 鬯 Macht erheben konnte."
Auch ist Sydney für die Inselgruppen des Stillen Oceans der Haupthafen, der alle Erzeugnisse derselben, besonders das in neuerer Zeit in großer Menge gewonnene Eocnsöl, zur Aussuhr nach Europa sammelt; besonders lebhast ist der Verkehr mit Viti, dessen 鬯 Kolonisten überwiegend aus Australien stammen, und mit Neu-Caledonien, welches, obschon eine französische Niederlassung, ganz aus den Verkehr mit Sydney angewiesen ist.
Großherr, Mahmud ll., verschiedene Aenderungen im Sinn, und bereits mit gewaltsamer Auflösung des Janitscharen- Corps begonnen, das einem nach 鬯 Art geübten Kriegsheere Platz machen soll.
Durch diese Artikel (im ganzen 34) wurde zwar von neuem die kaiserliche Gewalt bedeutend eingeschränkt, allerdings waren aber auch Vorsichtsmaßregeln geboten, damit Karl V. nicht Deutschland ausbeute zum Nutzen seiner 鬯 Machtstellung. §. 15.
Je weiter man in das Osmanische Asien kommt, desto größer und allgemeiner wird die Abneigung gegen den Feß (kleine rothe Plattmütze), oben mit einer großen Quaste geziert, welcher den stattlichen Turban verdrängt hat, gegen die der 鬯 ähnelnde neue Kleidungsart und gegen alle eingeführte Abzeichen der Reform.
Religionen. §. 11. 35 wie z. B. die 400 (?) verschiedenen einheimischen Sprachen (oder Dialecte?) der Amerikaner vor drei 鬯: der englischen, spanischen und portugiesischen, zum Theil verschwunden sind, so daß in einer nicht allzuferueu Zukunft die Sprachen weniger gebildeter Völker allein auf der Erde vorherrschend sein werden.
Die Temperatur war warm, ohne drückend zu sein (18 Grad Reaumur), der Himmel wolkenlos heiter, wie fast immer in den glücklichen Kreisen des 鬯 Südens.
Die Nishni-Nowgorod'sche Messe erfreut sich der größten Popularität, und es strömen von allen Seiten, aus dem 鬯 wie dem asiatischen Rußland, die Kaufleute zu Tausenden dahin.
Jahrh, trat eine allgemeine Verbinduug - und Wechselwirkung der 鬯 Staaten ein.
Sie besteht entweder erstens aus Weinbauern, zweitens aus Kornbauern, wohlhabenden Pächtern oder Eigenthümern, welche die Küstenländer bewohnen, und von denen manche jährlich 4--5000 Scheffel Weizen nach der Kapstadt verkaufen; drittens aus Viehbauern, welche den zahlreichsten Theil der 鬯 Bevölkerung ausmachen.
In Kurzem war beinahe die Hälfte der vereinigten Niederlande in der Gewalt Ludwigs XIV. Schon standen die vornehmsten Familien Amsterdams bereit, nach Ostindien die Freiheit zu flüchten, welche der Ehrgeiz 鬯 Herrscher ihnen rauben wollte.
Inzwischen hatte der (1. Nov. 1814) berufene Wiener Kongreß (Fürst Metternich, Hardenberg, Talleyrand) die 鬯 Verhältnisse geordnet:
Jetzt, da er auch schon etwas von der 鬯 Verzärtelung angesteckt worden ist, trinkt er gewöhnlich mehrere Tassen Kaffee, und zwar recht starken.
-- Von den Salzsteppen Asiens, von den 鬯 Heideländern, die im Sommer mit honigreichen, rötlichen Blumen prangen, und von den pflanzenleeren Wüsten Afrikas kehren wir zu den Ebenen von Südamerika zurück, deren Gemälde ich bereits angefangen habe mit rohen Zügen zu entwerfen.
In dem gefammten russischen Reich wohnten daher i. I. 1838 c. 5,819000 Menschen oder 9,hg Prozent der gefammten Bevölkerung in den Städten, in dem ganzen 鬯 Theil aber 5,587400 S., am Schluß des I. 1841 daher etwa 6,042500 Seelen oder 10,h 7 Prozent der Gesammtbevölkerung, indem die städtischen Bewohner Polens in dem letzteren Jahre etwa 1,017000, die von Finnland aber ungefähr 75500 Seelen zählen mögen.
Die G r i e ch e n, Abkömmlinge jener alten Griechen, welche durch den feinsten Geschmack, durch ihre Künstlertalente, durch ihre außerordentliche Thätigkeit, Tapferkeit und Vaterlandsliebe sich zur ersten Nation, und zu Lehrern aller, 鬯 Nationen emporgeschwungen hatten, sind ihren großen Vorfahren nur noch in einigen äußerlichen Gebräuchen ähnlich.
"An den Rhein! an den Rhein! für die 鬯 Freiheit, für die Verbrüderung der Nationen; dies ist heute, wir wissen es, das Feldgeschrei der französischen Demokratie.
3. Verteilung der 163 Städte mit mehr als 100000 Einwohnern auf die 鬯 Staaten (1905).
Fertige dir ein Flächenmaß von der Größe Deutschlands und bestimme damit, welche 鬯 Staaten größer, welche kleiner als Deutschland sind!
Als die Vertreter der 鬯 Fürsten noch in Wien damit beschäftigt waren, die zurückeroberten Länder zu verteilen, hieß es plötzlich:
Bor 10 Jahren war der 鬯 Verkehr mit Bangkok noch sehr unbedeutend, und 1865 betrugen Ein- und Ausfuhr erst 33 Mill.
Tokio ^(2^/8 Mill. Einw.), die Hauptstadt des Landes, gleicht iu ihren Verkehrs- und Beleuchtungseinrichtuugen einer 鬯 Großstadt.
Die Hanptverkehrscentren dieser großen 鬯 Bahnlinie sind Paris, Berlin und Moskau.
Allein der Aufschwung und die Blüthe der italienischen Handelsstädte, die Belebung der Donaustraße, die Bevölkerung und Civilisirung der an Constantinopel grenzenden Länder, die Einrichtung regelmäßiger Handelswege und deren umfangreiche Ausdehnung über den ganzen 鬯 Kontinent, die Bildung eines eigentlichen Kaufmanns- und Gewerbstandes und darauf bezügliche politische Einrichtungen, endlich die bessere Kenntniß und weitere Berbreitung der Erdkunde, -- dies und vieles andere find die Folgen der Kreuzzüge.
Der Regent ist ein Sultan, Bello genannt, der durch Wißbegierde, Humanität, Anerkennung 鬯 Vorzüge und Toleranz in diesem Lande ausgezeichnet dasteht und den neuesten Englischen Reisenden Schutz und Unterstützung gewährte.
Auf seine Veranlassung gaben 4000 鬯 und amerikanische Ärzte die schriftliche Erklärung ab, daß der Branntwein nicht stärke oder nähre, sondern wie ein hitziges Fieber die Körperkräfte aufrege und überspanne und sie dadurch mit der Zeit immer mehr schwäche und endlich ganz breche.
Vermittlungsort für die Einfuhr 鬯 Waren ist das englische Hongkong (fast ^/2Million Einw.), das eine Warenbewegung von fast 20 Millionen Nettoregistertonnen im Jahre aufweist.
85 Arabern.^) Zu den nilotischen Sprachen gehört vor Allem die Sprache der Aegypter, jenes uralten Cnltnrvolkes, das unter anderm ein Alphabet geschaffen hat; aus diesem haben dann die Phönicier gegen 15 Buchstaben entlehnt, ihrem Alphabet zu Grunde gelegt und letzteres den 鬯 Völkern überliefert.
Gleichwohl kam es im August zu neuen Christenverfolgungen in Balbek und in der Nähe von St. Jean d'Acre, und die 鬯 Mächte kamen daher in Paris am 3. August untereinander dahin überein, daß eine 鬯 Executionsarmee in der Stärke von l 2,000 Mann nach Syrien abgehen sollte, um im Verein mit den türkischen Streitkräften die Ruhe wieder herzustellen. --
Das 鬯 Rußland bewohnten ursprünglich rohe asiatische Horden, die alle Ausbildung verschmäheten.
Auf Seeland liegt Dänemarks Hauptstadt Kopenhagen, die einzige Festung des Staates und nach Petersburg die prächtigste und bedeutendste Stadt des 鬯 Nordens.
Bald erscholl sein Ruhm bei allen 鬯 Völkern; Fürsten und Edelleute überhäuften ihn mit Einladungen, Geschenken und Schmeicheleien; in allen Ländern begehrte man seiner und suchte ihn durch glänzende Versprechungen zu locken.
(Derselbe Friede wurde zu Baden in der Schweiz auch aus das Deutsche Reich ausgedehnt: deßwegen heißt der Friede der "zu Rastatt und Baden".) Ludwig XIV., dessen lnxnsreicher glanzvoller Hof zu Versailles die französische Modeherrschaft über die 鬯 Lande brachte, starb i. I. 1715.
-- 220 -- durch den dann monatelang andauernden Nord- und Norvostwind, die Etesien der alten Griechen, der frische, reine Seeluft vom Schwarzen Meer her zuführt und namentlich den Aufenthalt am oberen Bosporus, in Therapia und Boi'ukdere, wo daher im Sommer die 鬯 Gesandten wohnen, so angenehm macht.
Es gibt kaum einen Zweig 鬯 Industrie, der nicht in England auf ausgezeichnete Weise vertreten wäre, und die Bezeichnung "englisch" gilt überall als eine Empfehlung für die verschiedensten Fabrikate.
Die übrigen 鬯 Großmächte nahmen eine abwartende Stellung ein.
Die athenische Flotte, sorglos an der 鬯 Seite des Hellesponts, an der Mündung der Ziegenflüsse älyog Ttora/doi) liegend, wurde von Lysander überfallen und vernichtet; Äonon rettete sich mit 9 Schiffen, fuhr aber nicht nach Athen, sondern zu einem eyprischen Fürsten.
Rn den Mündungen der kurzen, wasserreichen Flüsse, die das Flachland durchströmen, ist die Bevölkerung am dichtesten (warum?), hier, gegenüber den wichtigsten handelsreichen des 鬯 Festlandes haben sich daher große Hafenstädte entwickelt.
Die größte 鬯 Kolonialmacht ist England.
(mit welchen 鬯 Großstädten ans gleicher Breite?), die volkreichste Stadt und der erste Seehafen der Neuen Welt (Bild 23!.
-- Dieser allgemeine Überblick zeigt, daß sich in Asiell sechs, in Europa drei, in Afrika zwei verschiedene Sprachstämme begegnen, daß Amerika und Australien, mit Ausnahme der 鬯 Kolonisatioilen, aber einaktig bevölkert sind. -- §. 23. Anmerkung über Schriftweisen und graphische Mittel.
Von seinem kleinen ererbten Gebiete aus vollendete er tu etwa 30 Jahreu die Bilduug eiues 鬯 Hauptreiches, aus dem das heutige Frankreich hervorgegangen.
Sein Reichtum an Erzen und Kohlen hat das Aufblühen zahlreicher Handels- und Fabrikstädte veranlaßt, so daß sich hier das wichtigste Industriegebiet nicht nur von Deutschland, sondern vom ganzen 鬯 Festlande befindet.
Es war eine große Seltenheit, wenn einmal ein 鬯 Fürst eine Gesandtschaft nach ihrer fernen Hauptstadt Moskau schickte.
Es ist ausschließlich in Asien gelegen und hängt mit dem Mutterlande so innig zusammen, daß es nichts weiter als die natürliche Fortsetzung der Ländermasse des 鬯 Rußlands darstellt.
Weit mehr übertrifft der hiesige Mensch alle Australier durch seinen Schiffbau nach 鬯 Muster und durch seine Schifffahrt. --
Mit diesen Worten suchte ich am 14. November 1906 gegen Ende einer ausführlicheren Darstellung der internationalen Lage die Aufgabe zu formulieren, die Deutschland gegenwärtig und nach menschlichem Ermessen auch in Zukunft zu erfüllen hat: Weltpolitik auf der festen Basis unserer 鬯 Großmachtstellung.
Jener hinterließ sein Reich der älteren Tochter Maria Theresia, die auch alsobald nach ihrer Besitznahme von den österreichischen Erbstaaten sowte^B^ ^fs der Königreiche Böhmen und Ungarn zufolge der pragmatischen^tfjj'!x^,P^( Sanction von den meisten' 鬯 Mächten anepkanutKöniginvon wurde.
Die Geschichte der 鬯 Staaten; II.
Ich mußte ihn hier in Chartum einige Tage im Hause eines deutschen Landsmannes deponieren um Versuche betreffs Wiedergewöhnung an 鬯 Kulturleben mit ihm anzustellen, als da sind:
1. 鬯 Staaten. x) P r e u s s e n. A . §. 177. Äerdritte slavische Staat -- Preußen,-- ein Küstenland der Ostsee und an der Weichsel, begriff in der altern ZeitOstr und Westpreussen.
Das 鬯 kann man wieder eintheilen in den nördlichen Thetl, und in den südlichen.
England ein großes Bündnis (Koalition) der 鬯 Machte zustande, als die französischen Sendboten in die deutschen Grenz,tadte eingerückt waren und die Bewohner, welche für die von den n -ü.^u Zwar gepredigte, aber nicht gewährte Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit begeistert waren, sich der Revolution angeschlossen hatten.
Breite Fahrstraßen, umsäumt von Villen und den Baumgruppen des parkartig angelegten Botanischen Gartens, durchschneiden den 鬯 Stadtteil und bieten fesselnde Durchblicke nach
-- Durch diese Theilung erlosch Polen in der Reihe der 鬯 Staaten.
-- 76 -- aber im geheimen noch immer betrieben, aber nicht mehr nach Amerika hin, wo die Sklaverei aufgehoben ist, sondern zu den mohammedanischen Völkern in der asiatischen und 鬯 Türkei (arabische Händler durchziehen Afrika, schleppen die erhandelten oder erbeuteten Sklaven nach der Küste, fahren sie über das Meer nach Arabien und verkaufen dort die wenigen, welche nicht zuvor den entsetzlichen Anstrengungen der Reise erlegen sind).
Nun duldete das 鬯 Gleichgewicht nicht die Vereinigung der österreichischen und der spanischen Länder unter einem Fürsten.
Allein die Griechen an der Küste Kleinasiens wagten es, sich gegen diese Gewaltherrschaft aufzulehnen, und sie fanden Hülfe bei ihren 鬯 Brüdern.
Hochebenen trifft man weniger als in irgend einem andern 鬯 Lande.
Das 鬯 Rußland 35 468. Suddentschlan 23 24 8 66. Rückblick auf Europa 3640.
Die meisten 鬯 Staaten sind durch Vize-Konsuln, wozu Kaufleute der Stadt ernannt werden, vertreten.
Hauptmasse dem Eindringen der 鬯 Kultur am zähesten zu widerstehen gewußt hat.
Das Gesamtgebiet der Tundra im 鬯 Rußland tst immer noch so groß wie der preußische Staat.
Sie ist fast blos von Europäern bewohnt, und es herrscht hier ganz 鬯 Sitte und Etikette.
Dies war der Ursprung des Lehnssystems, das durch die ganze mittlere Geschichte bis weit in die neuere hinem die Grundlage der 鬯 Staatenbildung war.
Wir haben daher Gelegenheit, alle 鬯 Nationen ganz aus der Nähe zu beobachten und das Gute von ihnen anzunehmen.
1. Seine Teilnahme an den 鬯 Streitigkeiten. a) Die 鬯 Verhältnisse wurden damals von "der Verbindung Ludwigs XIV. mit Jakob II. von England beherrscht.
In denjenigen Gegenden, in welchen ganze Provinzen von der Reblaus ergriffen sind, hat man zu den amerikanischen Reben seine Zuflucht nehmen mussen, auf welche dann die 鬯 Reben gepfropft werden.
Die 鬯 Türkei, 165 000 qkm groß mit 41/* Mist.
Nur was 鬯 Reisende über die Zustände und Einrichtungen melden, kann als sicher angenommen werden.
Diese Dampfschiffgesellschaft betreibt heute 38 Schiffahrtslinien, nämlich 5 Linien nach Nordamerika, 2 nach Südamerika, 1 nach Kuba, 1 Haupt- und 1 Zweiglinie nach Ostasien, 2 Hauptlinien nach Australien, 1 Anstral-Japanlinie, 16 Zweiglinien im Küsten- und Jnseldienst des Ostens, 5 Linien im Mittelländischen Meere und 4 鬯 Linien.
In seinem Heer- und Unterrichtswesen ist Japan 鬯, namentlich deutschem Muster gefolgt.
Mit der Erfindung, der Einführung und der Verbreitung des Buchdruckes vollzog sich eine ungeheuere Umwälzung im 30 Leben der 鬯 Völker.
Die Christen, etwa 470 Millionen an der Zahl, wohnen größtenteils in Europa, Amerika und in den 鬯 Ansiedelungen in den anderen Erdteilen.
Renntier, Rind, Pferd, Esel, Schaf,Kamel, Schwein, Hund, Katze,Kaninchen, Hühner,Tauben,Gänse, Enten, und Bienen sind die 鬯 Haustiere seit uralter Zeit, während die Zucht der Seidenraupe erst seit dem Jahre 555 n. Chr. in Europa sich einbürgerte.
Wir bemerkten einige 鬯 Häuser.
Daher hat kein 鬯 Staat, selbst Rußland nicht ausgenommen, eine so wenig dichte Bevölkerung (s. §. 46), die noch durch steigende Auswauderuug in der Abnahme begriffen ist.
Indigo, Farbekräuter, Zukker, Baumwolle, Reiß, Mais; 鬯 Produkte, als Südfrüchte,-Getreide, Merinoschafe.
Alexander war König in einem kleinen Reiche, welches nordwärts an Griechenland gränzte und Macedonien hieß, jetzt ein Theil der 鬯 Türkei.
Der wichtigste Strom ist die Wolga, der größte 鬯 Strom und die Hauptverkehrsstraße des russischen Binnenhandels.
-- Durch Europäer wurden nach Amerika verpflanzt: alle 鬯 Haustiere, ferner: Getreide, Zuckerrohr, Kaffee, Reis, der Weinstock, Hopfen und viele Gemüse- und Obstarten. E.
Ju das Bereich des Atlantischen Ozeans fallen die Inseln der Ost- und Nordsee, die britischen Inseln nebst Fär- Oer, Island und den Azoren.< Tie 鬯 Inseln des Mittelmeeres sind: P i t y u s e n, B a l e a r e n, Korsika, Sardinien, Sizilien, Malta, P a n t e l l a r i a, Linosa, Lampedusa, Kreta, K a r p a t h o s, die Kyk l a d e n, E u b ö a, die nördlichen S p o r a d e n, die D a l m a - t i n i s ch e n und I o n i s ch e n Inseln.
Der Dreibund hat viel dazu beigetragen, den Frieden ans dem 鬯 Festlande zu erhalten.
Zugleich versicherten die 鬯 Mächte, daß sie fest entschlossen seien, den Vertrag zu Paris vom 30. Mai 1814 mit allen Mitteln durchzuführen und alle ihre Mühe aufzubieten, um den allgemeinen Frieden, den Gegenstand der Wünsche Europas, nicht von neuem stören zu lassen.
Auf ihr liegt das Städtchen Makao, das 鬯 gebaut ist.
Unter diesem Banner, so mochte man hoffen, würden die Glieder der internationalen Liga, würden die Demokraten und Socialisten aller 鬯 Länder sich zusammenschaaren und die monarchischen Staatsgewalten sammt ihrer Militärmacht niederwerfen.
"Eine Strecke von 25 km bildet zumal das 鬯 Ufer eine einzige fortlaufende Stadt aus Wohnungen und Lusthäusern, Kiosken, Moscheen, Springbrunnen, Bädern und Kaffeehäusern.
592 Das Mittelalter. §. 330. deS 鬯 Westens, die romanische Welt, welche noch immer einen so großen Theil desselben tnne hatte, und die germanische, welche die Weltherrschaft zu Lande und zur See au sich gebracht, begegneten sich auf diesem Boden, innerhalb dieser Grenzen.
^den- Aber Flora und Fauna sind unter der 鬯 Einwanderung Nutzung, stark verändert worden.
Auch Rußland und Oestreich schloßen die englischen Schiffe von ihren Häfen aus, wodurch das ganze 鬯 Festland, Schweden ausgenommen, den Engländern gesperrt war; ihre Fabrikate, die vorgefunden wurden, mußten verbrannt werden, und dnrch diese Maßregeln, Continentalsystem genannt, wollte Napoleon die Quelle von Englands Macht, das Gold abgraben.
Das 鬯 Alpensystem ist etwa 200 M. lang.
Zweifellos war ihm der Vertrags- und Verfassungsbruch der Dänen, und zweifellos war ihm das Recht der deutschen Mächte einzuschreiten; aber er mahnte zur Vorsicht; ein Eingreifen Preußens, meinte er, wurde einen 鬯 Krieg entzünden; wäre dies damals vorteilhaft für Preußen ? es wäre gar nicht gut, fügte Bismarck hinzu, wenn die Schleswig-Holsteiner mit ihrem Lose zufrieden wären, dann hatten sie keine Veranlassung mehr auf Preußen hinzusehen.
Der ganzen staatlichen Einrichtung nach ist die Türkei kein 鬯, sondern ein asiatisches Reich.
Noch ist Hamburg nach Berlin nicht nur die größte Stadt des Deutschen Reiches, sondern auch der größte Fluß- und Seehafen des 鬯 Festlandes und nimmt unter allen 鬯 Handelsplätzen, 20 nur von London und Liverpool überflügelt, die dritte Stelle ein.
Aus seiner Streichungslinie berühren sich die Grenzmarken des 鬯 Fruchtbodens und der mit Kies und Schutt überzogenen Flächen des asiatischen Niederungslandcs, mit Lagunenbildungen, den Ueberresten einer alten Meerescomrriunication als das caspische und schwarze Meer, in Verbindung standen.
Doch auch die erhabensten Führer der Menschheit sind stets getragen von dem Volk, aus dem sie selbst hervorgesproßt waren, und Nationen sind immer erst geworden, die 鬯 eben erst auf 鬯 Boden.
In Südaustralien und aus Neuseeland sind die ersten, oft nur temporären Niederlassungen: von den Walfischjägern ausgegangen, und für viele der kleineren, einsamen Inseln sind diese Nomaden des Meeres die einzigen Vermittler 鬯 Anregungen, wenn auch nicht immer in heilsamer Weise.
Gegenwartig behauptet Rußland einen gewichtigen Einfluß auf die Gestaltung der allgemeinen 鬯 Angelegenheiten und geht mit sicheren Schritten einer immer größeren-Bildung entgegen. §. 51. Grenzen.
Die Provinzen traten in Philadelphia durch Abgeordnete in einen Bund zusammen, sie bewaffneten sich gegen England, zogen die Wilden und auch 鬯 Nationen, die auf die Engländer eifersüchtig waren, besonders die Franzosen in ihr Interesse, und wählten zu ihrem Anführer den berühmten Washington, einen reichen Pflanzer, der sich auf das Kriegswesen wohl verstand.
Die Engländer betrachten auch dies Land als ihr Eigenthum, aber wohl nur gegen die andern 鬯 Nationen, damit diese sie nicht in dem einträglichen Pelzhandel stören.
Von jeher waren sie durch Seetüchtigkeit ausgezeichnet; als Wikinger unternahmen sie im frühen Mittelalter kühne Raubfahrten nach allen 鬯 Gestaden und entdeckten Island, Grönland und sogar Nordamerika.
Ein junger wohlgebauter Majo ist die schmuckste Erscheinung, der man in der 鬯 Alltagswelt begegnen kann.
Auf dem Aalbuch: Böhmenkirch, auf der 鬯: Wasserscheide, großes Dors, Korsettfabriken mit viel Hausindustrie.
Jenes scheinbare Flachland Hinterasiens ist der Wahrheit nach ein Gebirge, ein ebenes Hochland, welches überall so hoch über die Meeresfläche erhaben ist, wie die höchsten 鬯 Alpenwohnungen.
Das größte leistete der Staat für Durchführung der von Wilhelm zuerst gefaßten Idee des 鬯 Gleichgewichts. S. § 57 u. 58. 62. 63 u. 64.
Es fehlte ihnen sogar an Pulver .und Kugeln, diesem größten Bedürfnisse der 鬯 Heere.
146. Der Sundzoll und die Neuenburger Angelegenbeit blieben nunmehr die einzigen Fragen von 鬯 Bedeutung.
1689 Als der vierte Romanow*), Peter der Grofse, 1689 die Regierung, selbständig übernahm, war bereits ein neues Grundgesetz verbreitet' das Heer nach 鬯 Weise eingerichtet, die Berechtigung einzelner Familien zu gewissen Militär- und Staatsstellen abgeschafft.
Keinen 25 Augenblick betört ihn der Gedanke, seinen Staat loszureißen von dem verfallenen deutschen Gemeinwesen; die Reichsstandschaft beengt ihn nicht in der Freiheit seiner 鬯 Politik, sie gewährt ihm das Recht, einzugreifen in die Geschicke des Reichs; darum will er den Fuß im Bügel des deutschen Rosses behalten.
Ausserdem halte Seit der Kaiser vom Anfänge seiner Regierung her,1713* sich stets ungemeine Mühe gegeben, durch das Erbfolge-Gesetz, welches er die pragmatische Sanction nannte, seine Erbländer auch alsdenn,wenn erkeinemännlichenErben hrnterlassen sollte, in seinem Hause zu erhalten: und beyna* he alle 鬯 Staaten versprachen , jenes Gesetz aufrecht zu erhalten.
Besitzungen der 鬯 Mächte in anderen Erdtheilen.
Außer Preußen und Österreich verbanden sich die meisten 鬯 Mächte, in erster Linie England, gegen Frankreich.
Das Malerische der ungarischen Nationaltracht hat ihr bei der leichten Reiterei der 鬯 Fürsten vielfältige Aufnahme verschafft; sie liegt der Bekleidung der Husaren zu gründe.
Mit Unmut und Besorgnis blickte Frankreich, in seinem 鬯 Prestige erschüttert und durch den Mifserfolg in Mexico auch militärisch geschwächt, auf die neue Machtentfaltung Preufsens und die zu erwartende Einigung von ganz Deutschland.
493 den sie durch schnelles Reden zu ersetzen suchen, wie an unsern 鬯 Höfen.
Und endlich trennt das größte asiatische Tiesland, welches den Norden des Continents umsäumt, im Westen des Jenissei sich südlich ausdehnend ganz Westsibirien erfüllt und unmerklich in die Steppenlandschaften der Aralokaspifchen Senke übergeht, das asiatisch - 鬯 Grenzgebirge, den Ural, von den übrigen.
In der That war es zu verwundern, wie ein kleines, kaum den Boden behauptendes Sumpfland es dahin brachte, mit den größten 鬯 Reichen Krieg anzubinden, das Schicksal ganzer Völker in der Waagschale zu halten und so große Reichthümer aufzuhäufen -- und dies alles durch den Fang eines kleinen Fisches.
Mit Afrika unterhalten alle 鬯 Staaten, soweit sie dort Kolonialbesit.ungen haben, Schiffahrtsverbindungen.
Die Türken hatten 1453 Constantinopel erobert und ein muhamedauisches Reich auf 鬯 Boden gegründet.
Schon hat, ten die Römer ihre asiatischen Lander und einige 鬯 durch diesen König verloren, als Gylla seine Kriegsvölker überall schlug, alles wieder eroberte, und dem Mirhridates die Bedingungen des Friedens vorschrieb, den er annehmen mußte.
Almedea oder Afrika war im Mittelalter derjenige Hafen, den die 鬯 Flotten am meisten besuchten.
Nach den Dardanellen (feste Schlösser), welche zur Deckung des Eingangs auf der 鬯 und der asiatischen Seite angelegt sind, o) Nach dem darin liegenden Jnselchen Marmara. 10) Benannt nach den dunklen Nebeln, welche diesen Meeresteil häufig bedecken.
Außer den 鬯 Ansiedlern leben hier zwei verschiedene Menschcnstämme, die Malaien und die Papuas.
So wie die Oberflächenform des asiatischen Tieflandes sich im 鬯 wiederholt, so finden wir auch zum Theil im zweiten die Natur des ersten wieder.
Die Anzahl der Deutschen in diesem Staatenbunde wird auf nahezu 10 Millionen geschätzt, und das deutsche Element bildet nach dem angelsächsischen den Hauptteil der 鬯 Bevölkerung.
-- Dem Naturbegriff nach das nördliche von den beiden isolirten Hochländern Südamerikas ^ mit den Quellen des Orinoco und Rio Negro (§. 110), nebst mehreren beträchtlichen Küstenflüssen: Essequibo, Surinam u. s. w. Davon gehören aber beträchtliche Stücke einerseits zu Venezuela (§. 247), anderseits zu Brasilien, das ehemalige (resp.) spanische und portugiesische Guayana; im gewöhnlichen Sinn bezeichnet Guayana das, was davon noch 鬯 Colonieland ist (c. 9160 Q.M. V-t Mill.).
(Die Türken begraben nie wieder in dasselbe Grab; auch wollen die von C. lieber auf dem asiatischen User begraben sein, als wären sie auf dem 鬯 nur Gäste.)
Schon diese 鬯 Bahnen erweisen sich als höchst wichtig für Abkürzung und Beförderung des Weltverkehrs; doch hat dieser noch mehr durch die großen Eisenbahnen Nordamerikas gewonnen.
Alle 鬯 Staaten traten diesem Bunde bei, nur der Papst und England nicht.
Ich habe nicht das Bedürfnis, alle 鬯 Mächte durchzugehen; ich spreche von Italien und England gar nicht, weil gar kein Grund vorliegt, daß wir für beide Regierungen und für uns gegenseitig nicht das 5 größte Wohlwollen haben sollten.
114. Die 鬯 Sumpfschildkröte.
Die Staaten der 鬯 Völker . 231 8- 377.
Erhebt man den Blick von den südlichen zu den nördlichen Gestaden des Mittelmeeres, so fällt uns auf der 鬯 Seite nicht nur der weitaus größere Reichtum der Küstenentwicklung ins Auge, sondern wir gewahren auch jenseits der Alpen und des Hämus in durchaus ziemlich gleicher Entfernung ein fadendünnes Abbild des Mittelmeeres, wenigstens des östlichen Teiles seiner Nordküsten.
Um England zu vernichten, gebot Napoleon im November; die Festlandsperre, welche jedes englische Schiff von den Häfen des 鬯 Festlandes ausschlofs.
Der Gesamtbesitz der 鬯 Besitzungen in Asrika beträgt ruud 3/4 von dessen Gesamtfläche, während die unabhängigen Ge-
Kein Wunder, daß Amerika schon bald nach seiner Entdeckung die 鬯 Völker anlockte.
Als wichtigste Länder der Herkunft gelten für rohes Gold: Großbritannien mit seinen Kolonien und Transvaal, für gemünztes besonders Rußland, das als das einzige 鬯 Goldland bezeichnet werden muß.
Hingegen blieben in Maurenahar noch die Te-le, ein Stamm dieser Hunnen, sitzen, welche die in der persischen Geschichte genannten Hunnen sind. $. 2. 鬯 Hunnen.
Der Palast des deutschen Statthalters, die Regierungsgebäude, das Fort, die Missionen, die Häuser der ostafrikanischen Gesellschaft und anderer Firmen, die prächtige Hafenstrabße, Anpflanzungen aller Art tragen dazu bei, daß diese Stadt viel 鬯 aussieht, als man es sonst auf dem ostafrikanischen Festlande findet.
In früheren Zeiten stand der größere Theil von Amerika unter 鬯 Herrschaft (Spanien gebot bis e. 1825 über das heutige Mexico, über Guatemala, die colombifchen Republiken, Peru, Bolivia u. die Staaten am Rio de la Plata = c. 240,000 m M., Portugal bis 1822 über Brasilien = 130,000 ll! M., England bis 1776 über einen großen Theil der Vereinigten Staaten von N. -Amerika = 33,700 □ M.); seit dem nordamerikanischen Freiheitskampfe (1775 -- 1783) bildeten sich aber unabhängige einheimische Staaten.
Es gilt, den vaterländischen Wohlstand vor allem dadurch zu heben, daß die von den Vorfahren ererbte Tüchtigkeit weitergepflegt wird, um in der natürlich am meisten gefährdeten Mitte des 鬯 Staatenkreises die Güter deutscher Nation sicher zu bewahren.
Die einst so berühmten Klingen von Damaskus sind durch 鬯 verdrängt.
Den Kulturströmungen von allen Seiten (von Griechenland, Italien, Frankreich, England) ist Deutschland in leichtester Weise zugänglich gewesen, und die 鬯 und außereuropäische Handelsbewegung muß sich zu einem großen Teile durch sein Gebiet vollziehen, weil durch den Mittelpunkt die geraden und kürzesten Straßen zur Verbindung der peripherischen Teile führen.
Sein Großvater war Karl M artet l (= der Hammer), welcher die 鬯 Christenheit vor dem Schwerte und Glauben der Araber schützte, indem er im Jahre 732 in der fürchterlichen Schlacht bei Tours 375,000 Feinde niedermachte und ben Rest nöthigte, sich wieder nach Spanien zurück zu ziehen.
Im Frankenquartier herrscht ein völlig 鬯 Leben.
Sie haben fast 鬯 Züge und wenig Bart.
Noch vor seinem Tode (1619) entbrannte der längst drohende 鬯 Krieg.
Uud da dieser Mahmud II., um fein Heer 鬯 zu orgauisireu, kaum erst 1826 die alte Garde der Janitscharen hatte zusammenschießen lassen, fehlte es ihm nun an alten und neuen Soldaten im entscheidenden Augenblick.
Zwei Drittel der Bewohner sind Mischlinge aus 鬯 und indianischem Blut, das Negerelement tritt wesentlich zurück.
Im Kaplande sind fast alle 鬯 Getreidearten eingeführt.
Das letzte Werk der Monarchen, welches diesen cwlg denkwürdigen Zeitabschnitt schloß, hervorgegangcn aus Alexanders Herzen, angenommen von fast allen 鬯 Monarchen, die solche göttliche Lenkung der Dinge in Demuth und Rührung verehrten, war die Stiftung des heiligen Bundes am 20. Scpt.
China ist das Haupt-Theetand in der Welt, das Vaterland der 鬯 Orangen, und so, nebst Indien, des Seidenwurmes; hat vorzugsweise Firnis" und Wachsbäume, Rhabarbar- und Chinawurzel, ferner weisses Kupfer, und Magnetsteine.
Die Thracier, die den nördlichen Theil der heutigen 鬯 Türkey bewohnten, standen ihren östlichen Nachbarn, den Scythen, an Wildheit nicht nach.
Miaue!, Terzeira, San Jorge , (£>i"cofa, Fayerl, pico, Flores und Corvo genannt werden, rechnen die meisten Erdbeschreibcr noch zu Europa, weil sie alseine Landschaft zu dem Königreiche Portu* gall gerechnet würden, und nicht so gar weit von den 鬯 Küsten abgelegen waren.
Eber sie lernten bald den Genuß schätzen, nannten irrtümlicherweise allerdings das Kraut tabaco, woraus die 鬯 Tabakfamilie, nämlich frz. tabac, ält. engl. tabacco, deutsch Tabak und engl. tobacco, ält. deutsch Tobak, dän."chwed. tobak, hervorging.
Kein 鬯 Großstaat hat eine so kurze Meeresgrenze.
71 nes, den Rorane gebären möchte, Antipater und Kraterus erhielten die Leitung der 鬯 Angelegenheiten, Lysimachus Thracien, L e o nn a tus Kleinphrygien (er fiel schon 323 vor Lamia), Antigonus Kleinasien, Assander (Kassander) Carien, Eumenes das noch nneroberte Kappadocien und Paphlagonien, Laomedon Syrien, Peuecstes Persien, Python Medien, und Pt o lein aus Aegypten.
Die Anstalten für die geistige Bildung finden sich in keinem 鬯 Staate in gleicher Ausdeh-
Lüttich (116000 Einwohner) an der Maas, im Mittelpunkte eines an Steinkohlen und Eisen unermeßlich reichen Bezirkes, ist eine Industriestadt ersten Ranges; seine Maschinen- und Waffenfabriken haben 鬯 Ruf.
Als er ihm einst die Einrichtung des 鬯 Militärs lebhaft beschrieben hatte, sprang Peter begeistert auf und rief: "Das will ich auch versuchen!"
Auch als Industriestadt geht Berlin allen 鬯 Großstädten voran; besonders zu nennen sind seine Maschinen-, elektrische, Bekleiduugs- und Wohnungseinrichtnngsindustrie.
鬯 Strümpfe, Kleider mit Ärmeln, ohne das altjapanische Gehänge, ein rotbrauner, geteilter Rock mit Miederfortsatz über dem umfangreichen Gürtel ist die jetzt in allen japanischen Mädchenschulen eingeführte Uniform, weil bei dem viel betriebenen Turnen und Spielen nur diese Tracht ungehinderte Bewegungen gestattet.
Bei Ulm wird sie schiffbar, durchströmt im schnellen Laufe Würtemberg, Barern, die östreichischen Staaten, einen Theil der 鬯 Türkei und ergießt sich durch 5 Mündungen ins schwarze Meer, mit solcher Gewalt, daß man ihr süßes Wasser noch 10 Meilen weit im Meere unterscheiden kann.
Thätigkeit, indem Thessalonich nach Constantinopel die wichtigste Handelsstadt der 鬯 Türkei ist, und zahlreiche Fabriken unterhalt.
Sein Sohn, Friedrich Wilhelm der Große Kurfürst, sicherte das Land aufs neue auswärtigen Mächten gegenüber, befeitigte die traurigen Folgen des furchtbaren Krieges, erwarb Hinterpommern, Kamin, Magdeburg, Halberstadt und Minden und erhob den Staat zu 鬯 Bedeutuug.
Produkte: die 鬯 Hausthiere, Bisamochsen, Elennthiere, Hirsche, Renn-
4. Außerdem überragt Frankreich alle andern 鬯 Länder im Obstbau und der Erzeugung von Obstwein.
Darin bat sie das Vaterland geehrt, daß sie den deutschen Bund als Gesammtheit zu einer selbstständigen 鬯 Macht, mit dem Rechte, Krieg, Frieden und Bündnisse zu beschließen, erklärt und zugleich die hundertjährige Verachtung der Muttersprache durch ein Gesetz getilgt hat, nach welchem in schriftlicher und mündlicher Verhandlung nur sie gebraucht werden soll.
Die meisten Arten 1) der 鬯 Hausthiere sind durch die Ansiedler hiehcr gebracht worden; doch nur das Schwein gedeiht gut.
6. Was die 鬯 Mächte zweiten Ranges anbe-tristt, so wurde die beständige Parteilosigkeit der Schweiz anerkannt, Holland und die ehemaligen österreichischen Niederlande (nebst Lüttich) zu einem Königreich der an de unter Wilhelm I. von Omnien (ehemaligem Statthalter Wilhelm VI.) erklärt und Norwegen nicht als Provinz sondern als selbständ iges Königreich mit Schweden (m Personalunion) verbunden.
Endlich ift der Osten dem 鬯 Festlande zugewandt.
Deutsche, c. 500000 Juden, 150000 Zigeuner (am meisten unter allen 鬯 Ländern).
So sind wir denn hart an die Schwelle der Gegenwart herangerückt und haben bereits die gewaltigen Ereignisse berührt, die noch frisch in unserem Gedächtniß leben und aus deren Schooß eine neue Aera im 鬯 Staatsleben sich entwickeln wird.
Die 鬯 Türkey, 19) Rußland, nebst Liefland, debst der Modau und Esthland, Kurland, und Wallachey, den krimmischen Landen.
Das kleine Preußen war durch schwere Opfer, aber ruhmvoll eine 鬯 Großmacht geworden, ohne welche nichts Wichtiges geschehen konnte, und stand in ganz Europa bewundert und gefürchtet da.
Zuckcrahorn; 鬯 Hausthiere (wilde Rinder in W-), Jaguar, Stinkthier, Bar, Elenthier, Wild, Biber, Seeotter u. a. Pelzthiere, Rennthier, Bison, Bisamstker, Klapperschlange, Walisisch, Kabliau; Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Blei, Steinkohlen, Salpeter, Salz.
Der Wunsch der drei kaiserlichen Höfe ging dahin, die in der Herzegowina ausgebrochene kriegerische Bewegung aus ihren Herd zu beschränken, und die 鬯 Mächte vereinigten sich unter Deutschlands Einfluß in dem "Berliner Memorandum" unb bem "Lonboner Protokoll" über eine gemeinsame Politik, nach welcher bie hohe Pforte aufgeforbert würbe, in ben vom Bürgerkriege verwüsteten Provinzen Friebe unb Orbnung wiederherzustellen.
So bekommen wir gewissermaßen von beiden Seiten die Sporen und werden zu einer Anstrengung gezwungen, die wir sonst vielleicht nicht machen würden, wir hatten früher eine Menge Geländer, an die wir uns halten konnten, und eine Menge Deiche, die uns vor den wilden 鬯 Fluten schützten, wir hatten Anlehnung an Rußland und Österreich, und vor allen Dingen, wir hatten die Garantie der eigenen Schüchternheit, daß wir niemals eine Meinung äußerten, bevor die anderen gesprochen hatten.
Die Gewerbe sind Fischerei, Jagd, Verfertigung der Kleider, Was. sen, Fahrzeuge , Garberei der Felle rc., bei Manchen selbst 鬯 Handwerke, und endlich der Handel mit den Danen, durch welchen obige Stapelwaren gegen Mehl, Zeuge, Branntwein rc.
Unter den übrigen 鬯 Ländern sind England, Schweden und Norwegen, Holland, Frankreich, die Schweiz, Italien, Osterreich und Rußland Abnehmer.
Bevor der Sclavenhandel durch die Beschlüsse der 鬯 Regierungen abgeschafft worden ist, machten die Negersclaven vielleicht den wichtigsten Einfuhrartikel aus.
§ 661. Guayana, das einzige 鬯 Gebiet Südamerikas, 8400 Q.-M., 462000 qkm, liegt nördlich von Brasilien im heißen Klima, zwischen dem Delta des Orinoco und dem des Amazonas.
Dies that der Rechtsgelehrte Sebastian Brandt (Titio) von Straßburg in seinem "Narrenschifs oder Schiff aus Narragonien", das trotz seiner unpoetischen Form ein epochemachendes Werk ward und nicht nur eine Menge Herausgeber, Erklärer und Nachahmer fand, sondern auch in die meisten 鬯 Sprachen übersetzt wurde.
Das eigentliche Stambul d. i. das alte durch die Kaiser Konstantin I. und Theodosius II. bis zum gegenwärtigen Umfange vergrößerte Byzantium bildet ein vom 鬯 Festlande gegen N.-O. hinausspringendes Dreieck, dessen Umfang 54,600 Fuß d. i. 2% deutsche Meilen beträgt.
Die Stadt soll 5V -- 80,000 Ew. zählen und ganz nach 鬯 Weise eingerichtet sein.
1. 鬯 Türkeis Fast 1,5 mal Süddeutschland, 6 Mill. E. 1. Rmnelien, das alte Thrakien, -s-Konstantinopel, türkisch Stambül, ehedem Byzänz, Sitz des despotisch regierenden Großsultans, der auch geistliches Ober- Haupt der Mosiemin ist, an der Kreuzung der Land- und Seestraßen uuvergleichlich gelegen auf sieben Hügeln am "Goldenen Horn", einer tiefen, schmalen Bucht am Ausfluß des Bosporus 2 (Bild 51).
Das gesunde Klima des Landes (kalte Winter, warme Sommer), der Reichtum an Walo und die Fruchtbarkeit des Bodens zog die 鬯 Einwanderer an.
272 Von größerer Bedeutung für den 鬯 Verkehr wurde in diesem Jahrhundert auch China und Japan, von denen ersteres durch die "Opiumkriege" gezwungen wurde, seine Häfen den Europäern zu öffnen, während letzteres freiwillig regere Handelsverbindungen anknüpfte.
Von Fischen findet man begreiflicherweise nur Abdrücke, die aber so deutlich sind, daß man die Art des Fisches genau bestimmen kann, und da hat man denn gefunden, daß sie sowohl von solchen herrühren, die im süßen als im Mcerwasser, in 鬯 wie in afrikanischen, amerikanischen und andern Gewässern leben.
Die wichtigsten 鬯 Völker sind teils romanischer, teils germanischer Abstammung; jene sind in der Mehrzahl katholisch, diese meist protestantisch.
3. Die Isothermen von -s- 20° bis ---- 5° durchschneiden den 鬯 Kontinent. !)
Die Herrscher der beiden ersteren Staaten, Napoleon und Alexander, verbündeten sich (1808), und es schien nun, als ob das 鬯 Festland von diesen, das Meer von England beherrscht werden sollte.
Von den 鬯 Seen sind nur wenige Steppenseen (Neusiedler-Platteusee); die große Mehrzahl sind Flußseen.
Die Gräuel indeß, welche die türkischen Soldaten gegen die Christen verübten, veraulaßteu die 鬯 Diplomatie, bei der Pforte auf ernstlichere Maaßregeln dagegen zu dringen, welche dann auch, wiewohl mit nickt gar großem Erfolge, ergriffen wurden.
Gegenwärtig sind sie sämtlich in 鬯 Besitze.
186 §. 44.. der schönen Gebäude mit jeder 鬯 Residenz auf.
鬯 Kulturpflanzen, als W e i z e n , Korn, Obst, Wein und Südfrüchte, gedeihen vortrefflich.
Gegenwärtig ist Hamburg der erste Seehafeu des 鬯 Festlandes, der in seinem Gesamthandelsverkehr als der dritte Platz Europas überhaupt sogleich uach London und Liverpool seinen Rang einnimmt uud darin weit alle übrigen Seeplätze, sogar die Aus- und Einfuhr von ganz Holland, wie die von ganz Spanien, übertrifft.
Von den meisten 鬯 Mächten ist er bald anerkannt; der Papst Klemens XI. legte Verwahrung ein.
Es zeigte sich unter den 鬯 Staaten das Streben an jenem Handel Theil zu nehmen, in dem man eine Hauptquelle der Macht und des Reichthums zu erblicken glaubte.
Von seinen 鬯 Besitzungen zieht Dänemark nur wenig Nutzen. § 94.
Infolge der Bestrebungen 鬯 Kolonialmächte ist jetzt über die Hälfte der Bodenfläche und über 1)3 der Bevölkerung Asiens von Europa abhängig.
So hatte der außerordentliche Mann vom Artillerieofficier von Stufe zu Stufe zum höchsten Gipfel äußern Glückes sich emporgeschwungen, und sich die Aufgabe gesetzt, Frankreich an die Spitze des 鬯 Staatenvereins zu stellen, sich selbst aber zum Dictator desselben zu machen.
Die wichtigsten Ausfuhr Produkte sind: Getreide, Wolle, Datteln, Südfrüchte, Häute, Straussenfedern, Elfenbein, junges Gemüse, eingeführt werden namentlich 鬯 Industrieartikel.
Eine vereinte Bundcsstotte erschien nunmehr in den Gewässern Moreas und verlangte von Ibrahim die Räumung der Halbinsel; als diese zurückgewiesen ward, erfolgte die Seeschlacht von Navarin, wo die türkisch-ägyptische Flotte von der 鬯 Seemacht vernichtet wurde.
Sie ließen sich von einem Häuptlinge der Sambos, eines aus Indianern und Negern gemischten Volksstamms mit etwas 鬯 Civilisation, Belize an der Mos-qnitoküste abtreten, fanden aber bei weiterem Fortschreiten heftigen Widerstand an den republikanischen Staaten Nord- und Süd-Amerikas.
Deshalb verbanden sich andre Großmächte zum Schutze der Türkei, oder vielmehr des 鬯 Gleichgewichts, und so entstand der furchtbare Krieg, der mit der Zerstörnng Sewastopols, mit des gedemüthigten Kaisers Nikolaus Tod 1855 uud mit dem Pariser Frieden endete, welchen Alexander II., auf die Donauufer, die Schutzherrschaft in den Donanfürstenthümern nnd auf die unbedingte Herrschaft im schwarzen Meer verzichtend, weislich mit England und Frankreich abschloß.
Auch hier ist die 鬯 Bevölkerung schwach (VO, die Mehrzahl der Bewohner besteht zu gleichen Teilen aus Indianern und Mischlingen.
61 ebenso bewundern wie ein nach allen Regeln der Kunst erbautes 鬯 Schiff.
" 1850 " " " 1932 Der seit 1885 im Gesamthandel der 鬯 Staaten eingetretene Rückgang hatte den deutschen Warenverkehr mit ergriffen; seit 1887 ist aber auch der deutsche Außenhandel wieder zum Steigen gekommen.
Die Schwäche Spaniens und die Zustimmung der ganzen portugiesischen Nation sicherten die neue Dynastie, welche außerdem sogleich von den meisten 鬯 Staaten und zuletzt auch nach einem vergeblichen Kampfe von Spanien in dem Frieden zu Madrid (1668) anerkannt wurde.
Er ist wie der Hindu, und wie vor Alters die Anwohner des Eufrat und Nil und der sönizischen Küste, auf niedrigerer Stufe stehen geblieben, als die beglückteren Völker des 鬯 Mensch e n st a m m s.
199 §. 503 -- 505. Indien. vielen 鬯 Erzeugnissen.
Das Essen und die kurze Ruhe, dem geplagten Missionar und seiner Frau, die wahrlich auch nicht müßig gewesen ist, denn sie hat neben ihren mütterlichen und häuslichen Pflichten auch noch Nähschule gehalten; und noch mehr gönnen wir ihnen den Nachtisch, der in 鬯 Briefen besteht, welche gerade während des Essens anlangen -- ein seltener, aber um so höher geschätzter Genuß!
Dabei fand es zuerst die Hilfe des Deutschen Kaisers, inr Siebenjährigen Kriege Friedrichs des Großen, dessen Grenadiere ihm Kanada eroberten, in dem großen Schlußakt aber, den Napoleonischen Kriegen, standen alle Länder des 鬯 Kontinents gegen den gemeinsamen Unterdrücker mit England zusammen.
Sein jüngster Enkel, Peter der Große, 1682--1725, ein Barbar von gewaltigem Verstände und unbeugsamer Willenskraft, militärisch erzogen (Lesort), entledigte sich mit 17 Jahren der Regentschaft seiner Schwester Sophia und begann nun rastlos sein Reich mit 鬯 Kultur zu erfüllen.
Bald erblickten wir ihre gedemütigten Gewässer und seufzten über 鬯 Politik und 鬯 Völkerrecht.1 2)
Weiter nach oben in den eigentl. Degas finden wir unsere 鬯 Culturpflanzen: Gerste, Hafer, Klee, und das Volk kleidet sich in Wolle und Pelze.
Obwohl es Elephantenjäger waren und noch sind, welche im Süden des Erdtheils vom Cap aus oder im Norden im Gebiet der NilgueUen am weitesten vordringe" und hier die Pioniere 鬯 Einflusses sind, so sind doch hier bis jetzt nirgends geordnete Verhältnisse die Folge davon gewesen, vielmehr pflegen Grausamkeiten aller Art gegen die Ureinwohner jene Jagdzüge zu begleiten, so daß man mit Recht den afrikanischen Elfenbeinhandel einen Zwillingsbruder des Sklavenhandels genannt hat. --
Flußnetze von Europa 215 §. 20. Stromlangeu und Gebietsgrößen der 鬯 Hauptflusse.
An den Küster: Afrikas, im 8. auch weiter in: Innern, sinder: sich zahlreiche 鬯 Niederlassungei:. 13. Afrika.
Sobald Napoleon III. die Anerkennung der übrigen Souveraine erlangt hatte, strebte er darnach, Frankreich seine frühere Stellung als Vermittler in den 鬯 Streitigkeiten wieder zu verschaffen.
Die ganze Landermasse Europa's ist gegenwärtig in politischer Beziehung in 84 selbstständige Staaten vertheilt, die an Flächenraum zwischen 2 £L M. und 75,000 Q. M. verschieden sind, in Hinsicht auf das Machtverhaltn iß und die Größe ihrer Einwirkung auf die Angelegenheiten des 鬯 Staatensystems aber in solche ersten (praponderirende) und in solche zweiten und dritten Ranges getheilt werden.
Die Wolle 鬯 Schafe und die Ernten 鬯 Getreidearten liefern heute den Hauptertrag der Bodennutzung.
Das Erwachsen der 鬯 Menschheit zur Mündigkeit kündigte sich im Widerstande gegen hierarchische WiMühr, im Nationalismus der Fürsten und im frommen Unwillen des Volkes über Sittenlosigkeit des Klerus an.
1. die Hamiteu in N.-Afrika bis zum Sudan und in den Küstengebieten O.-Asrikas bis zum Äquator (Berbern, Ägypter, Nnbier, Abessinier, Somäl und Galla); 2. die Semiten in Vorder-Asien (Syrier, Inden, Araber); 3. die Jndo-Germanen (Arier), a) Asiatische Arier: die brahmanischen Inder, Perser, Knrden, Armenier, Balutscheu, Afghanen. -- b) 鬯 Arier:
Damit war Darius Hystaspes indeß nicht zufrieden, sondern er sann auf Rache an den Athenern und beschloß, auch die 鬯 Griechen zu unterjochen.
Die Wissenschaften und Künste haben in diesem Erdtheil noch keine Heimath gefunden, denn bisher diente Amerika eigentlich nur zur Befriedigung 鬯 Habsucht.
Deshalb wurde zu Wien eine Berathung eröffnet, bei welcher sich die Kaiser von Rußland und Oesterreich, die Könige von Preußen, Dänemark, Baiern und Würtemberg persönlich und außerdem die Abgesandten aller bedeutenden 鬯 Staaten einfanden.
249 empfing von Asien Kultur und christlichen Glauben, erlitt aber auch durch Hunnen und Türken schwere Angriffe; jetzt erwecken 鬯 Kaufleute, Missionare und Beamte die Asiaten Zu neuer Tätigkeit.
In der neuern Zeit haben die Perser manche Aeußerlichleiten 鬯 Cultur angenommen; aber in Lügenhaftigkeit und Eitelkeit geht jedes ernstere Streben zu Grunde.
Es hat seine Stellung in der Reihe der 鬯 Staaten erkämpfen müssen; im Kampfe i st e s er w a ch s e n, erstarkt, möge es nun im Frieden und für denselben leben!
Erst die Europäer führten 鬯 uud tropische Kulturpflanzen und unsere Haustiere und Singvogel in Australien ein. e)
Ausdehnte Waldungen; große Getreidefluren; im N. werden Roggen, Gerste, Hafer, Flachs und Weizen, im südlichen Theil auch Oelpflanzen, Taback, Hanf, Hirse, Obstbäume u. s. w. gebaut; große Wiesenflächen und bedeutende Viehzucht; Gewerbe, Handel und Schifffahrt hauptsächlich im 鬯 Rußland; 50 Mill.
Wilhelm III. war im dritten Raubkriege und im spanischen Erbfolgekriege der Wächter des 鬯 Gleichgewichts, das dann nicht bloß seine Nachfolgerin 1714 Anna (1702--1714), sondern auch das ihr folgende Welsische Haus aufrecht zu erhalten suchte.
479 Gestein 鬯 und nordasialische Pflanzensormen.
Auf die 鬯 Arier kommen fast 32 Millionen, und zwar: I. 9,6 Millionen Deutsche.
Wir folgen bei der speciellen Beschreibung des Landes der Eintheilung nach den herrschenden Mächten; ein kleiner Theil hat freie einheimische Regierung, der bei weitem größere ist im Besitz 鬯 Völker, namentlich der Briten, doch auch der Portugiesen und Franzosen. I. Staaten selbständiger asiatischer Regierung.
Im Osten hängt es mit dem 鬯 Festlande zusammen (ähnlich wie der ganze Weltteil mit Asien zusammenhängt) und im Südwesten mit der Iberischen Halbinsel.
In der Tat sieht es ganz 鬯 aus und wird auch überwiegend von Russen und Westeuropäern bewohnt.
Unter den Stromgebieten Afrikas ist das seinige der Bedeutung nach das erste; nach seiner Ausdehnung hat der Strom fast die doppelte Länge der 鬯 Donau, die vierfache des Rheinstromes, und ist eben so weit aufwärts schiffbar, wie der größte Strom der Erde, der Amazonenstrom Amerikas.
Madrid 500000 1938 8. Belgien (Königreich) Brüssel 30000 63/4 225 9. Türkei (鬯 mit Kreta)
Die wichtigsten Kolonien der 鬯 Staaten (§ 110 95--96 V.
Der Rheinstrom selber aber und seine User sind die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger allerart Berührungen zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatensystems werden.
10 Persien und Vorder - Asien. dem Jahre 490 an, war es, daß die 鬯 Griechen durch eine Anstrengung und Tapferkeit ohne Beispiel ihre Unabhängigkeit nicht nur behaupteten, sondern späterhin sogar Truppen nach Asien senden konnten, und die persischen Flotten überall aufsuchten und vernichteten, um selbst den Griechen in Asien Unabhängigkeit von dem persischen Scepter wieder zu erkämpfen.
Obwohl Europa nur wie eine größere Halbinsel an Asien hängt {21/2mal so groß wie Vorderindien), ist es doch ein selbständiger Erdteil, ein eigenartiges Ländersystem: eine Menge Meeresarme und Meerbusen sowie leicht übersteigbare Gebirge trennen die 鬯 Menschheit in einzelne natürlich vereinte Gruppen, in Nationen (deren Mitglieder gar nicht immer einem und demselben Volk angehören, mitunter nicht einmal die nämliche Sprache reden).
Dieser Eingang verdoppelte in mir das Gefühl der Stärke meiner Stellung; ich betrachtete mich in diesem Augenblicke der Entscheidung als den Vertreter der gesamten 鬯 Gesellschaft.
Einwohnern 鬯 Städte mit mehr als . .
Die 鬯 Neufundländer sind nur eine Abart von der echten Race.
Die von England nach Indien bestimmte "Post" (Briefe und Packete) geht auf der Eisenbahn quer durch das 鬯 Festland nach Marseille oder den italienischen Hafenorten und wird dort an Bord der nach Indien gehenden Postdampfer übernommen, während die englischen Frachtstücke auf letzteren um W.-Europa herumfahren.
Seit diesem Frieden arbeiteten fast alle 鬯 Fürsten, und die deutschen insonderheit, mit einem neuen Eifer an der innern Verbesserung ihrer Länder, deren Bevölkerung, Ackerbau, Künste und Gewerbe, Handel, auch geseßmäßige und kriegerische Verfassung sie in mehrere Aufnahme zu bringen suchten.
20 Kriege um Neapel und Mailand. §. 4. S- Italien der Mittelpunkt der 鬯 Politik1) 1495--1515.
-- Taku, befestigtes Dorf au der Peiho-Müuduug, bekauut durch die Beschießuug 1900. -- Schon im Gebiet des Berglandes, in einem Nebental des Hoanghö, liegt Si-ngan D, die älteste Hauptstadt Chiuas, in die auch der Hos 1900 vor den verbündeten 鬯 Truppeu flüchtete.
Am 27. uud 28. März weilte der Kronprinz auf einer Generalstabsreise in uuserer Stadt und wohnte im "鬯" Hof".
Und seitdem ist aus der Vermischung vieler 鬯 und morgenländischer Wörter Die gedachte Mundart erwachsen.
Zur Ausführung seines großen Planes, Rußland zu einem 鬯 Reiche zu machen, erkannte Peter d. Gr. die Notwendigkeit des Besitzes der Ost-i'ceküste behufs maritimer Entwicklung, was nur auf Kosten Schwedens und durch einen Krieg mit demselben geschehen konnte.
Die Baumwolle, der Zucker, die Seide, der Cacao, der Tabak, das 鬯.Korn, kommen alle vortrefflich fort, und man wird zu der dazu erforderlichen Arbeit durch das Glück aufgemuntert, welches die Spanier gehabt, Eifenbergwerke zu entdecken, die den Mexikanern gänzlich unbekannt waren, und Bergwerke, deren Kupfer hart genug ist, um zum Ackerbau zu dienen.
Für den 鬯 Norden werden die deutschen Verhältnisse Vorbild.
So blieb Rußland, bis Peter, der nachher den Beinamen der Große erhielt, sein Volk durch 鬯 Bildung zu veredeln anfing.
Dadurch fanden sich noch andere 鬯 Völker veranlaßt, Entdeckungsreisen zu unternehmen.
Desgleichen sind es diese beiden Linien, welche unter allen 鬯 Dampferlinien die größte Zahl von Fahrgästen nach Nordamerika befördern und die amerikanifche Post in der kürzesten Frist abliefern.
3. 鬯 Völker -er Neuzeit.
In der Schlacht an den Pyramiden, "von deren Höhen vier Jahrtausende auf die Kämpfer herabblickten," wurden dieMamluken, die damals unter türkischer Oberhoheit Aegypten beherrschten, besiegt, worauf Napoleon in Kairo einzog, eine neue Verwaltung, Polizei und Besteuerung nach 鬯 Zuschnitt einrichtete und durch die Gelehrten und Künstler, die sich beim Heere befanden, die Merkwürdigkeiten dieses Wunderlandes durchforschen und die Denkmäler und Alterthümer sammeln und beschreiben ließ.
Eine neue Kultur ist die K a u t s ch n k - Gewinnung aus gepflanzten Bäumen mit rationellem Anzapfen,^) indem die bisherige Raub-Gewinnung aus Bäumen und Schlinggewächsen des Urwaldes dem sehr gesteigerten 鬯 Bedarf für die Fahrrad-, Auto- 26) D. h'. im allgemeinen bon Bäumen, die nicht jünger als 15 Jahre sind.
Dadurch hat sich die Aufgabe vereinfacht, den jüngsten Bildungsprozeß der 鬯 Völker, der, von der Weltansicht der Friedrichschen Zeit
Ihre jezige Nachbarschaft mit gebildeten Nationen machte sie weit früher kultivirt, wie ihre 鬯 Brüder.
Die Nachfolger Kaiser Wilhelms 1. 755 von seinem Großvater vorgezeigeten Wege weiter fortzuschreiten.*^ So berief er im März 1890 eine 鬯 Konferenz nach Berlin, welche über Mittel und Wege beraten sollte, wie die Lage der Arbeiter zu verbessern sei.
1439 Besitzungen, 27 Mill. nach außereuropäischen, 26 Mili, nach 鬯 Ländern ausgeführt wurden, nach Deutschland für 7--8 Mill., nach Holland 3y>, nach Belgien I >/2 Mill.
Die Japaner sind äußerlich liebenswürdiger und reinlicher als die Chinesen, dazu tapfer und voll stolzen Nationalbewußtseins, ihre Fehler sind Hang zur Ausschweifung und Unzuverlässigkeit, dem 鬯 Lehrmeister treten sie innerlich niemals näher.
Wer weiß 鬯 Völker zu sagen, die große Besitzungen in andern Erdtheilen haben?
Dieser herrlichste aller 鬯 Ströme teilt sie in zwei ungleiche Hälften, eine kleinere, östliche, und eine größere, westliche.
Da er selbst den Untergang der Schiffe für unvermeidlich hielt, so schrieb er eilig eine kurze Nachricht von seinen Entdeckungen auf eine Pergamentrolle, steckte dieselbe, sorgfältig verwahrt, in eine Tonne und übergab diese so dem Meere, hoffend, daß sie durch ein günstiges Geschick an die Küste eines 鬯 Staates getrieben werden könnte.
Aber höchst wichtig und von langer Dauer waren die Folgen dieser Kreuzzüge für die 鬯 Menschheit.
Der Wert der ausgeführten Waren beträgt jetzt schon über 6 Millionen Mark, und iioch bedeutender ist die Einfuhr von Waren, welche Schiffe aus 鬯 Ländern bringen.
Br.) und ber 鬯 Getreidearten.
8. Welche 鬯 Staaten haben am Suban Anteil unb wo liegen ihre Gebiete?
Tropische Gewächse, afrikanische Palmen u. s. w. gedeihen hier neben 鬯 Küchengewächsen, Obstarten und Getreidesorten.
Abermals mußte Maximilian bie Franzosen im Besitz Mailanbs belassen, zumal ba ber Thron-toechfeT tn Spanien (1516 starb Ferbinanb ber Katholische) eine einstweilige Beilegung bes Streites mit Italien wünschenswert erscheinen ließ. 4 Trotz seines Widerstrebens gegen die von den Ständen gewollten Reichsreformen und trotz seiner geringen Erfolge in den 鬯 Kriegen bejatz Maximilian I. wegen seiner persönlichen Eigenschaften große Beliebtheit beim deutschen Volke.
War einmal die Möglichkeit großer transoceanffcher Touren mit ausschließlicher Verwendung der Dampfkraft durch die erwähnten Fahrten des "fcirius" und des "Great Western" erwiesen, so schritt man allenthalben an die Errichtung von Postdampferfahrten selbst noch den entlegensten Häfen, ganz besonders jenen der 鬯 Kolonien in fremden Erdteilen.
46 Zur physischen Geographie. monatlichem Laufe und nach Zurücklegung einer Strecke von mehr als 1000 geogr. Meilen sich den 鬯 Küsten nähert, ist er noch immer um einige Grad wärmer als das seine Ufer bildende Seewasser.
Naturgeschichte 鬯 Saugetiere und Vögel. herausgegeben von h).
Als nun endlich der Stern des großen Eroberers untergegangen war, hatten die 鬯 Fürsten eine lange Zusammenkunft in Wien, um die Verhältnisse der 鬯 Mächte und die Angelegenheiten Deutschlands neu zu ordnen.
In Frankreich, wie in den meisten Staaten des 鬯 Festlandes hat die Lehre, die einst der römische Kaiser Septimins Severus seinem Sohne Caracalla ertheilte, nur den Soldatenstand zu ehren und zu begünstigen, alles Andere für Nichts zu achten, aufs Neue ihre volle Geltung erhalten.
Doch unterlag die einst blühende Hausindustrie vielfach dein Wettbewerb andrer 鬯 Staaten.
Der fruchtbare Boden tragt nicht allein eine Menge einheimischer Früchte, sondern auch die 鬯 Getreidearten und Früchte, die man jetzt hier bauet, gedeihen sehr gut so wie der Überfluß an vortrefflichen Weiden die Viehzucht begünstigt.
27 urteilen und voll klarer Empfindung für das Wirkliche, erfüllt von lebendigem Pflichtgefühl, das ihm gebot den Staatszweck und das Yolkswohl über alles zu stellen, war er auch ein furchtbarer Despot, der mit der Knute reformierte, in seiner Lebensführung roh trotz seiner Schätzung 鬯 Bildung.
Ersterer hatte, so klein auch seine Macht noch war, es immer für seine heilige Pflicht gehalten, für Deutfchlanbs Heil unb Grenzen im Vordertreffen zu stehen; letzterer hatte seinem Laube bie Weisung hinterlassen, baß es in allen 鬯 Zerwürfnissen ben Ausschlag geben müsse.
Mit den 鬯 Maschinen können die armen Türken eben nicht konkurrieren.
Die einzelnen Landschaften. trifft an Zahl der Kurgäste alle 鬯 Badeorte und ist so die Weltkurstadt mit dem äußerst prächtigen Kurhause, hinter dem sich die ausgedehnten Kuranlagen bis nach der Burgruine Sonnenberg erstrecken.
In der Gegenwart nehmen an der kolonialen Aufteilung und Erschließung der Erde nicht bloß die 鬯 Großmächte teil, sondern auch die Vereinigten Staaten von Amerika und das aufstrebende Japan.
Die Festungen in den 鬯 Provinzen: Banjaluka, Belgrad, Widdin, Silistria, Rustschuk, Schumla, Varna, Scutari, Zwornik, Bihacz u. a.; die Dardanellen-Schlösser und Kandia.
Unter Peter dem Großen wurde das Reich eine 鬯 Großmacht.
Die Halbinsel Italien ist die mittelste der drei südeuro-päischen Halbinseln; sie schiebt sich bort der Mitte des 鬯 Festlandes in südöstlicher Richtung quer in das Mittelmeer hinein.
Er hat über 30,000,000 Jnw. -- so viele hat kein 鬯 Staat, Rußland ausgenommen.
Auf die letzteren blickte ganz Europa mit um so größerer Spannung, als dieselben zu dieser Zeit von größter Bedeutung für den 鬯 Frieden waren.
Weizen und Roggen werden in großer Menge nach dem 鬯 Rußland ausgeführt.
Der ostrndische Zits hat noch immer den Vorzug vor dem 鬯, so wohl in Ansehung der Feinheit des Gewebes, als auch der Schön heit und Dauerhaftigkeit der Farben. * * * Andre Arten von Zurichtungen der Zeucht, um ih, nen ein schönes Ansehen zu geben (z. B. Gummireu), werden oft nur in der Absicht vorgenommen, den Mau gel der innern Güte zu verbergen, und die Käufer da mit zu hintecgehen.
Spanien, einst das gelobte Land des fahrenden Ritterthums, dieses vielbesungene, wenig gekannte Spanien hat keinen jener üppigen Reize, die man gewöhnt ist, dem 鬯 Süden im Allgemeinen zuzuschreiben.
Allein alle diese Männer erheben sich nur über ihre Landsleute; und wenn inan sie mit ihren Vorfahren, oder anden 鬯 großen Gelehrten vergleichet, so verlieren sie gewiß bey dieser Vergleichung.
3. Bedeutung. a) Hatte der Große Kurfürst die verschiedenen Landesteile durch gleiche Gesetze und gleiche Verwaltung geeint, so gab ihnen Friedrich I. den gleichen Namen und die gleiche Fahne (schwarz-weiß, die Farben des deutschen Ritterordens), wodurch sie noch inniger miteinander verschmolzen, b) Der preußische Staat stand nun selbständiger unter den 鬯 Staaten da. e) Die neue Würde wurde für die folgenden Könige ein Sporn, ihrem Staate zu dem höheren Range auch eine größere Macht zu verschaffen.
-- Seit dem 8ten Jahrhundert, da Mohamed's Lehre ungemein schnell, wie selbst die Eroberungen der Araber, verbreitet worden, war der Bestand der Christlichen Religion nur noch auf daS kleine Europa beschränkt; und selbst in diesem Erdtheile war biS zu Anfänge dieses Abschnittes fast noch die Hälfte der 鬯 Nationen im Heidenthum.
Deutschland wurde das Schlachtfeld, auf dem fast alle 鬯 Staaten ihre Sonderinteressen verfochten.
Die schrecklichen Wirkungen des donnernden Geschützes, die stattliche Reiterei, der Glanz des 鬯 Kriegswesens erzeugten in den Eingebornen die Vorstellung, daß die Spanier höhere Wesen seien, denen sie mit ihren schwachen Kräften und ihren armseligen Waffen (Eisen war ihnen unbekannt) .nicht zu widerstehen vermöchten.
Erster Einwandererhafen Amerikas, ^"ubezug auf Straßenanlagen, großartige Bauten und Luxuseinrichtungen nunmt es New-Aork mit jeder großen 鬯 Residenz auf. --
Geschichte der alten 鬯 Völker.
Die 鬯 Besitzungen der Engländer, Franzosen, Spanier, Portugiesen und Holländer an den Küsten und auf den Inseln. 8 98.
In vielfacher Anlehnung an das Vorbild des Römischen Reiches hat sich das moderne 鬯 Staatswesen entwickelt.
Ein beinahe noch größeres Leiden aber wartete meiner, als sie jetzt, um mich auch leiblich zu erquicken, einen hölzernen Trog mit Wallsifchspeck, die große Delicatesse aller nordischen, die Seeufer bewohnenden Völker, herbeischleppten, und ich griff, so ekelhaft und schädlich auch diese Nahrung einem 鬯 Magen ist, dennoch tapfer zu.
Ter Gedanke der Kreuzzüge war vorbereitet durch die mannigfachen Erfolge, welche im 11. Jahrhundert das Christentum auf 鬯 Boden gegen den Islam errang.
Eingeführt wurden in Amerika die 鬯 Getreidearten, das Zuckerrohr, die Baumwollstaude und der Kafseebaum, die alle trefflich gedeihen.
Diese unberechtigte Forderung erregte allenthalben Widerspruch und so vollzog sich ein Umschwung der 鬯 Lage.
Durch dieses Thor sind im Laufe der Geschichte wiederholt asiatische Völker hereingeströmt und haben die benachbarte 鬯 Tiesebene mit ihren Scharen überschwemmt.
Früher bewohnte dieser größte aller 鬯 Raubvögel alle Teile der Hochalpen; seine schwache Vermehrung und die häufigen Nachstellungen haben ihn aber sehr vermindert, so daß er wohl nur in den Gebirgen von Tessin, Graubünden, Wallis, Uri und Bern noch ständig horstet.
4) Nordeuropa liegt im Ocean, bildet seinen Völkern im Kampf mit der ernsten Natur Mut, Kraft und Besonnenheit an und hat vorwaltend die Bestimmung, 鬯 Kultur hinüberzutragen nach den fremden Erdteilen.
Bei 9 aufsteigenden Klassen wird man zweckmäßig Frankreich und England -- beide Länder sind grundsätzlich ausführlicher besprochen als die übrigen außerdeutschen Staaten Europas -- ungefähr in dem dargebotenen Umfange behandeln, während für die anderen 鬯 Staaten das erste Heft ausreichenden Merkstoff bietet, der sich aber auch leicht aus dem vorliegenden Hefte auswählen läßt.
332 Europa, die 鬯 Türkei.
Die Besitzungen anderer 鬯 Staaten. a) Der Franzosen (gegen 510 IHM. mit 2'k Mill.
1. Preußen wurde allgemein als 鬯 Großmacht anerkannt.
-- 181 -- gekehrt war und sich endgültig zum Herrn des Landes gemacht hatte, begann er mit Hilfe von ausländischen Handwerkern, Ingenieuren und Arbeitern jeder Art, in stetem Kampfe gegen die altrussische Partei, seine gewaltsame Reformthätigkeit, um sein Volk zu 鬯 Bildung und Sitte zu führen.
Das wirksamste Mittel, um den schnell erworbenen Rang unter den 鬯 Staaten gegen die Eifersucht größerer Mächte behaupten und seinem Reiche einen dauerhaften Frieden sichern zu können, glaubte er in einer bedeutenden Vermehrung seiner Kriegsmacht und einer deshalb uöthigen Erhöhung seiner Einkünfte zu finden.
2. Aus den Händen der chinesischen Teehändler gelangt der Tee in die Hongs der 鬯 Kaufleute in den großen Hafenorten, wo er für den Transport nochmals getrocknet und in Kisten, mit Blei gefüttert, verpackt wird.
Der dreizehnjährige Weltkampf, in den Österreich gegen Frankreich eingetreten war, hatte Prinz Eugen eine Fülle unsterblicher Lorbeeren gebracht, seinem Vaterlande die glänzendste Erweiterung zugewandt und die 鬯 Oberhoheit König Ludwigs XIV. von Grund aus gebrochen.
161 Aus der Mitte dieser umgebenden Ebenen erhebt sich die großartige Massenanschwellung des Alpensystems als die mächtigste Emporthürmung in der Scheitelbildung des 鬯 Erdtheils.
Sein Stromgebiet ist unter den südamerikanischen das für 鬯 Kolonisation bei weitem geeignetste, weil es größtenteils in'der gemäßigten Zone liegt.
鬯 Bäume und Pflanzen bilden mit Erzeugnissen der tropischen Vegetation ein unentwirrbares Ganze.
Das mehr feuchte Klima im Westen Europa's bildet eben so sehr einen Gegensatz zu dem trocknen Klima im Osten, wie das warme Klima im gemäßigten Süden zu dem kalten im 鬯 Norden, welcher sogar in die nördliche Polarzone hineinreicht.
Heer und eine Flotte zu schaffen, Reformen nach 鬯 Muster durchzuführen und sein Land auf eine höhere Kulturstufe zu erheben.
Mit wenigen Ausnahmen haben die 鬯 Völker feste Wohnsitze, sie treiben Acker- nnd Bergbau, Handwerke, Künste, Wissenschaften, Schiff-
Zu einem Verkehrsplatz ersten Ranges, zur Hauptstätte des 鬯 Binnenverkehrs ward Berlin freilich erst seit Entwicklung der modernen Verkehrsmittel.
Nach der Hinrichtung des Königs Ludwig's XVI. traten alle 鬯 Mächte, außer Schweden, Dänemark, der Türkei und der Schweiz zu einem großen Bündnisse gegen Frankreich zusammen, an dessen Spitze England (unter dem Minister Pitt) stand.
-- Der Aufstand mißlingt, und die Perser überziehen aus Rache auch das 鬯 Griechenland mit Krieg. --
Das neue Deutschland, wie es aus der Feuerprobe des gegenwärtigen Krieges hervorgegangen ist, wird ein zuverlässiger Bürge des 鬯 Friedens sein, weil es stark und selbstbewußt genug ist, um sich die Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als sein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbleil zu bewahren.
In Tana, dem heutigen Asow, bestanden zahlreiche 鬯 Niederlassungen und Kontore.
Unter den Hausthieren findet sich, neben den 鬯, der Büffel, das Kameel, der Elephant, und unter den Nahrungspflanzen ist der Reis, neben den 鬯 Getreidearten, die gewöhnlichste.
Von dem Kampf der Staatsgewalt gegen die Hierarchie blieb fast kein 鬯 Volk ganz verschont, wenngleich die Länder gemischter Confession den eigentlichen Kriegsschauplatz bildeten.
Der (Erforschung Afrikas folgte sofort seine Aufteilung unter 鬯 Mächte.
Sein großer Geist gab Rußland zuerst 鬯 Kultur, ein geregeltes Heer, besseres Maas- und Münzwesen, wie auch Künste und Wissenschaften.
Die Schweiz hing auf französische Seite, ohne sich eigentlich in die 鬯 Angelegenheiten zu mischen.
Das 鬯 Rußland. o macht, und an 300 Meilen lang ist.
Trotzdem ist kein Aufschwung zu bemerken; denn der geistige Stillstand hängt mit der politischen Unfähigkeit zusammen; das morsche Staatsgebäude wird nur durch die Eifersucht der 鬯 Mächte gehalten. § 234.
Doch blieb Anstralien von den 鬯 See- und Colonialstaaten bis zum Jahre 1820 so ziemlich unbeachtet.
Die Einwohnerzahl beträgt jedoch nur 80 Millionen, wovon 72 Mill. auf das 鬯 Rußland kommen.
1. Hamburg (717 T.) ist durch seine günstige Lage die größte Seehandelsstadt des 鬯 Festlandes geworden.
1. Welche 鬯 Kolonieen in Afrika sinb einer besonberen Betrachtung werth?
In allen diesen Häfen nimmt die chinesische Bevölkerung in überraschender Weise zu und tritt als höchst unangenehmer Concurrent der 鬯 Kaufmannschaft auf.
Die Inselgruppe liegt in der Mitte der Landhalbkugel, am Rande des verkehrsreichsten Ozeans und ist dem am höchsten entwickelten Teile des 鬯 Festlandes, Mitteleuropa und Frankreich, benachbart.
Darauf erwiderte Herr Sasonow, wir dürften nicht vergessen, daß es sich um die allgemeine 鬯 Frage handle, daß die serbische Frage nur ein Teil jener sei, und daß Großbritannien sich nicht von den gegenwärtig strittigen Problemen ausschließen könne.
Das 鬯 Rußland (ohne Finnland) zerfällt in 69 Gouvernements.
Frankreich gehört zu den fünf 鬯 Großmächten.
Das Staatszimmer des Kaisers war nackt und kahl und ohne irgend welche Möbel, nur die Wände waren mit einigen 鬯 Spiegeln behängt.
Gegen O. das große östliche Welt, meer; gegen G. das chinesische Reich, die freie Ta, tarei, Persien, das türkische Georgien und daö kafplsche Meer; gegen W. das 鬯 Rußland; gegen N. das nördliche Eismeer.
1. Ein sehr großer Theil von Amerika, nämlich 192,OOO Q.M. mit 6'/2 Million Einwohner, ist unter 鬯 Staate", unter Briten, Spanier, Franzosen, Niederländer, Russen, Dänen und Schweden, so wie unter ein Negervolk vertheilt, so daß den Eingebornen nur noch wenig von ihrer Heimath übrig geblieben ist.
Peter begann sofort mit der Bildung eines Heeres und einer Flotte nach 鬯 Muster.
Von den drei 鬯 Halbinseln, die sich in das Mittelmeer erstrecken, ist diese am reichsten gegliedert.
Von fast allen 鬯 Mächten wurde unter Glückwunsch- 30 bezeugungen die neue Königswürde anerkannt.
Die meisten der 鬯 Höhlengräber leben als Einsiedler.
-- Anhang: Schottland; i) Dänemark (mit Norwegen); k) Schweden; 1) Polen; m) Preußen; rj) Ungarn (Anhang: Böhmen); -) Rußland; x) die 鬯 Türkei. L)
Die Seele der großen Koalition (Verbindung) aller 鬯 Mächte wider Frankreich war der britische Minister Pitt der Jüngere, welcher, seinem großen Vater an Vaterlandsliebe, an Muth und Geiste gleich, geschickt war, die Angelegenheiten eines ganzen Welttheiles zu leiten.
Das britische Reich ist, nicht blos ein 鬯 Staat, sondern seine Herrschaft über alle Erdtheile unseres Planeten ausgedehnt.
Zwar wurde es seit 1640 unter Johann von Braganxa wieder selbstständig, war aber unvermögend, seine ausgedehnten amerikanischen Besitzungen zu behaupten, da sich die Königsfamilie 1822 in eine brasilische und 鬯 Linie spaltete.
Über seine Meere hin empfing Afrika höhere Kulturen: über das Mittelmeer und den Atlantischen Ozean hin drang 鬯 Kolonisation vor, über das Rote und das Arabische Meer kamen mit dem Handel auch der Islam und arabische Gesittung.
Seit Anfang des Jahrhunderts wichen allmählich die Hottentotten des Kaplandes dem Druck der 鬯 Kolonisten und führten die Reste ihrer Herden auf das rechte Ufer des Orange-Stromes über.
179 In Bezug auf geistige Kultur nimmt Preußen unter den 鬯 Staaten eine hervorragende Stellung ein; kein Land besitzt so viele und so wohl organisirte Bildungsanstalten (9 Universitäten: Berlin, Bonn, Breslau, Göttingen, Greifswald, Halle, Kiel, Königsberg, Marburg).
Erst nach 1850 gelang es den Nordamerikanern und den 鬯 Völkern, Eingang in Japan zu erlangen und dort Handel zu treiben.
Neben den 1000 Hütten der Eingeborenen sind etwa 100 Häuser nach 鬯 Art gebaut.
An den meisten 鬯 Höfen wurden Ränke aller Art gegen ihn geschmiedet, vorzüglich aber in Wien, woselbst die Kaiserin durch ihren klugen und gewandten Minister, den Grafen (später Fürsten) Kaunitz, wirken ließ.
Während der W infolge jahrhundertlanger Verwahrlosung erst noch der Erschließung harrt, erfreut sich das Mittelstück dank des segensreichen Einflusses 鬯 Rulturtätigkeit bereits einer gewissen Blüte.
In dem Augenblicke, wo die Österreicher sich tapfer gegen den gemeinsamen Feind schlugen, um dessen Invasion nach Süddeutschland abzuwehren, gebrauchte ein Staat, der bis dahin eine leitende Rolle in den deutschen und 鬯 Dingen gespielt, seine Truppen dazu, um eine wehrlose Reichsstadt zu überfallen.
-- Neben den Eingebornen gibt es noch eine große Anzahl 鬯 Einwanderer, die meist ausgedehnte Viehzucht (Schafzucht) treiben.
Zwar ist es kein Ruhm, ein 鬯 Schlemmer zu sein; hier wird aber auch nicht die Mannichfaltigkeit der Mischungen, sondern die der einfachen Nahrungsmittel verstanden.
Hier wohnt der König nahe am Ufer in einem in 鬯 Geschmack aufgeführten Palaste, um den eine mit 10 Kanonen besetzte Berschanzung ist; auch ist hier die Waisenschule der Missionaire.
Es fehlte ihnen sogar an Pulver und Kugeln, diesen! größten Bedürfniß der 鬯 Heere.
Mit Polen war 1719 ein bloßer Waffenstilstand geschloßen worden; man schloß Polen aber dann in den Rpstadtcr Fridcn ein. Dir Aalungen, bic man nach ben einzelnen Fridensschlüßen erhielt, und ber Aride, beffe" Schweben nun von 1721 bis >741 ununterbrochen genoß, ließen bic Wunden des Landes heilen; aber von seiner früheren Bedeutung unrer den 鬯 Staken war Schwcden unretbar herabgestürzt.
Ansehnlicher Karawanenhandel mit Borna, Wadai und Dtir-Fnnr, woher die jährlichen Karawanen Negersklaven, Straußfedern, Saffian, Gold, Elfenbein u. s. w. bringen und dafür 鬯 und orientalische Waaren zurücknehmen.
Um England zu vernichten, gebot Napoleon im November die Festlandsperre, welche jedes englische Schiff von den Häfen des 鬯 Festlandes ausschlofs.
Ein größeres Emporkommen der spanischen Colonieen verhinderte die unter Philipp II. angeordnete Handels - Beschränkung auf Spanien, und zwar auf den einzigen Hafen von Sevilla, von wo aus jährlich zwei Geschwader, die Galleonen und die Flotte, ihre 鬯 Bedürfnisse zuführten.
Die Franzosen harren um diese Zeit sich eben so, wie die meisten übrigen 鬯 Christen, unter Oie befehle Oes ncuentstandenen geistlichen Regenten, des Bischofs zu Rom, oder des Papstes, geoemüthigt: und das durch die Schuld ihrerFürsten und Lehrer, Hauptfachlich seit dem neunten Jahrhunderte:
Die Neuseeländer haben eine fast 鬯 Gesichtsbildung, eine gelbbraune Farbe, eine verrätherische, treulose und heimtückische Gesinnung, und zwar nickt bloß gegen Fremde, sondern auch gegen Eingebohrne.
Die bevölkertste ist Santiago mit Baum w oll- und Zuckerplantagen nnd der Hauptstadt Porto Praia (12); die bekannteste, St. Vincent mit dem guten Hafenplatz Porto Grande (2) ist wichtig als Kohlenstation für die 鬯 Dampfer nach Afrika und Südamerika.
Nirgends aus dem 鬯 Festlande trifft man eine solche Menge von Vulkanen in allen Formen des Ausbaues und in den verschiedensten Größen wie hier, Vulkanberge mit und ohne Krater, mannshohe und hunderte von Metern hohe Kegel, Kraterseen, Trachyte, Basalte, phonolythe (Klingsteine), kurz alle Erscheinungen des Vulkan- Phänomens.
2. Gliederung des Weltmeeres.*) Durch die auseinanderstrahlenden Küsten der amerikanischen, asiatisch-australischen, afrikanischen und 鬯 Landmassen werden 3 große Meeresbecken voneinander *)
Die Insel Kreta gehört dem Namen nach zur Türkei, wird aber von einem Statthalter verwaltet, der von den 鬯 Großmächten ernannt wird. 6)
Langsam, unter mühsehligem Ringen gegen die noch wilde Natur und gleich wilde Menschen, bildeten sich auf den Küsten der jezt so herrlichen nordamerikanischen Freistaaten dürftige 鬯 Niederlassungen.
Iw Spätherbste 1814 kamen Fürsten, Staatsmänner und Feldherren aus allen 鬯 Staaten in Wien zusammen.
6. Vergleiche die Galkan-Halbinsel a. mit Italien, b. mit der pyrenäischen Halbinsel! h 78. Aas 鬯 Wußtand (10 mal so groß als das Deutsche Reich, mit L06 Mill. E.). a. Lage, Vodengestaltung und Bewässerung.
Sie haben langes sich lockendes Haar, ziemlich üppigen Bartwuchs, regelmäßige und gefällige, eher 鬯 als semitische Gesichtszüge und gelten als der schönste Menschenschlag Afrikas.
Sein Streben, neben einer Landmacht auf 鬯 Fufse auch eine Seemacht in Rufsland zu schaffen, führte zur kräftigeren Teilnahme am österreichisch-venetianisch-pol-nischen Kriege gegen die Pforte, zur Eroberung von Asow 1696 (nebst freiem Handel auf dem schwarzen Meere in den Waffenstillständen von 1699 und 1700), den Anfängen einer Kriegsmarine, dem Plane, auf einer westeuropäischen Reise vor allem holländische und englische Schiffsbaukunst näher kennen zu lernen.
Es ist das einzige Gebiet des festländischen Südamerika, das sich noch in den Händen 鬯 Mächte befindet.
Flächeninhalt, wovon auf das 鬯 Rußland 72,861, auf Polen 2293, auf das asiatische 276,020 und auf das amerikanische 24,000 □ M. kommen.
Die Österreichisch-Ungarische Monarchie nimmt nach ihrem Flächeninhalt den zweiten und bezüglich ihrer Einwohnerzahl den dritten Rang unter den 鬯 Staaten ein.
Wer die Geschichte der Hansa, einer der glänzendsten Epochen deutscher Geschichte, kennt, dem müssen die Ueberreste davon, unsere drei freien Hansestädte, doppeltes Interesse gewähren; hier darf der Deutsche stolz auf seine Nation sein, wie sie einst war; und wenn ihm auch die geschwundene Größe des einst so herrlichen Lübeck ein Gefühl der Trauer erweckt, so muß die frische Kraft Bremens und Hamburgs als zweier zugleich deutscher und 鬯 Handelsstädte um so mehr ihn erfreuen.
Mehr noch als in den übrigen Künsten, ragte Deutschland im letzten Jahrhundert in der Musik hervor; denn ihm gehören die genialsten Componisten neuerer Zeit an: Mozart (-s 1791), Haydn (-s 1809), van Beethoven (7 1827) und neben diesen lloch eine Menge anderer von ebenfalls 鬯 Rufe.
Mit den am Ende des vergangenen Jahrhunderts erworbenen deutschen Kolonieen in Afrika, Asien und Ozeanien ist das Deutsche Reich auch in die Reihe der 鬯 Kolonialmächte getreten, und die bisherigen kolonialen Erfolge berechtigen zu der Annahme, daß der deutsche Kolonialbesitz sich zu festen Stützpunkten des deutschen Welt- Handels und Weltverkehrs entwickeln werde.
Die übrigen 鬯 Colonisten (Engländer und Holländer).
In seinem nördlichen Theile liegen Thasos, Lemnos u. s. w., an der Ostseite längst der kleinasiatischen Küste die Sporaden, wie Lesbos, Chios, Samos, Kos, Rhodus am Osteingange in das Meer und Searpanto in demselben; SW. von diesen, jenseits der Strömung, die aus dem schwarzen durch das ägäische Meer führt und die Inseln mit mehr asiatischer von denen mit 鬯 Natur trennt, die Eykladen, welche mehrere nachSO. gehende Reihen bilden^ und zu denen
Mit Recht hat man auch in diesem Verhältniß einen Hauptgrund der munteren Entwickelung der 鬯 Nationen gefunden.
Von jenen 370,000 □2)f. gehören dem Großfürstenthum Finnland 6844, dem Königreiche Polen 2258, alles Uebrige dem eigentlichen, (鬯 und asiatischen) Rußland an. --
Leicht kann sich der Jäger an die hübschen Tiere anpürschen, die heller und kleiner als unsere 鬯 Edelhirsche sind.
flotte sich bereits mit den Handelsslotten mancher 鬯 Staaten messen, die eine günstigere geographische Lage hatten; sie stand an Tragfähigkeit nur der englischen, französischen, holländischen, russischen und schwedisch-norwegischen nach, während sie die spanische, portugiesische, belgische, österreichische und dänische übertraf.
Eisenbahnen, Posten, Telegraphen sind eingebürgert: auch die allgemeine Wehrpflicht und 鬯 Verwaltung ist eingeführt.
Die 鬯 Beamten halten, die meisten zu Pferde, bei ihren Abteilungen und lassen sich von den farbigen Aufsehern abteilungsweise Bericht über die Zahl der erschienenen Arbeiter sowie über die Gründe des Ausbleibens der nicht erschienenen erstatten.
Von 鬯 Hausthieren findet sich das Rind und weniger häufig das Schaaf; .zahlreiche wilde Thiere, als Elephanten, Nashörner, Löwen, Giraffen, Gazellen, Zehra's und Gnn's, bewohnen die Steppen und Berge; auch gibt es viele wilde Bienen.
Sein Land war größer als manches 鬯 Königreich, es umfaßte das vierfache Ländergebiet anderer Kurfürstentümer, auch seine Heeresmacht setzte ihn Königen gleich.
Die Wolle 鬯 Schafe und die (Ernten 鬯 Getreidearten liefern heute den -^auptertrag der Bodennutzung.
Unter den älter" 鬯 Reichen, Spanien Ivaren die kleinen christlichen in Europa bes 5!,"' sonders glücklich.
Aus der unabsehbaren Folge der Kämpfe des kriegerischen Zeitalters, das aus den Stürmen der französischen Revolution hervorgegangen war, begann sich das letzte Ziel des siegreichen Eroberers, die Begründung eines die Berechtigung nationaler Staatenbildung verneinenden 鬯 Weltreiches, immer deutlicher zu offenbaren.
Seine Grenzen berühren alle Republiken ausgenommen Chile) und im N. auch die 鬯 Besitzungen von Guayana !gwajsrta].
Trotzdem hat sich Japan in hohem Grade mit 鬯 Kultur befreundet und 1875 eine Art konstitutionelle Verfassung erhalten; das Christentum wird sogar begünstigt. § 17.
Darauf hatte sich in London die "Internationale Arbeiterverbindung gebildet" und ihre Netze in die 鬯 Staaten ausgeworfen; sie fand in den Großstädten und den fabrikreichen Districten einen empfänglichen Boden.
2. Die Region der 鬯 Kultur (Wein, Mais, Kornfelder, Oelbau, Kastanienwälder), von 1200' bis 2600'.
Viele von den Sarnoanern beginnen 鬯 Stoffe und Kleider nach 鬯 Schnitt zu tragen, aber chr Haar schmücken sie noch gern mit zierlichen Kämmen, auch tragen sie Armbänder von roten Federn, Schildpatt, Haifisch- und Schweinezähnen.
134 Markt zu versorgen, sondern sie macht den 鬯 Waren auch auf den fremden Märkten starke Konkurrenz (besonders in Ostasien und Südamerika), ja, ihre Waren finden sogar in steigendem Maße in die Industriestaaten Europas selbst Eingang.
Gegenüber dem höheren Unterricht ist die niedere Volksbildung bis in die neuere Zeit sehr vernachlässigt worden und steht auch heute noch hinter der der meisten 鬯 Völker zurück.
Die Gold küste hat die meisten 鬯 Niederlassungen, e) Die Palmölküste umsafü die Nigermündungen; seit Unterdrückung des Sklavenhandels ist das Hanptansfuhrprodukt Palmöl.
Auf der 鬯 Seite treffen wir ausgedehnte Laubwälder, besonders von Eichen und Linden, auf der asiatischen Seite unermeßliche Tannenwälder, teilweise aber auch Steppenlandschaften an.
Doch belebte er aber auch um so mehr den Eifer der 鬯 Machte zu einem abermaligen Kreuzzuge.
Dieser Despotismus, das Kastenwesen der Hindus und überhaupt der Widerwille gegen alle 鬯 Kultur sind es, die das eigentliche Volk im Stande der Sklaverei und der sittlichen Rohheit erhalten.
39 Gebirgslande Armeniens und vom den Türken keinen gemeinschaftlichen tolien, dem 鬯 Namen Euphrat wird. ! hat bei aus Naumfaßt westlichen und nördlichen Theil der Halbinsel.
Die Hauptstadt ist Larmandu, 5o,ooo E. -- *0 Östlich von Nipal liegt Butan, ebenfalls ein Stufenthal des Himalaja, der hier Rimola heißt, durch eine 7000 F. hohe Bergkette vom Tieflande getrennt, unter Herrschaft eines Dharma Lama in Dassisudon, der die Hoheit des Lamas in Tibet anerkennt. $. 389. IV. Gebiet anderer 鬯 Nationen.
Sechzig Jahre dauerte die unheilvolle spanische Herrschaft, während welcher die portugiesische Seemacht zu Grunde ging, die überseeischen Besitzungen größtentheils in die Hände der Holländer geriethen und der 鬯 Handel seinen Stapelplatz von Lissabon nach Amsterdam und London verlegte.
Von hier aus unternahm er seine Eroberungszüge, vorerst gegen die Deutschen und andere 鬯 Völkerschaften, dann gegen die Perser, jetzt von Zrzdegard II. beherrscht, der ihn jedoch mit nicht geringem Verluste zurückschlug und
Der Großvezier wohnt bei der Hohen Pforte, dem Thor an dem früher die Gesandten der 鬯 Mächte empfangen wurden.
579 鬯 Verwicklungen bis 1740.
Leipzig, i8o4--1806. Fol. -- G. H a ffel statistische Uebersicdtötabellen der fammtlichen 鬯 und einiger außereuropäischen Staaten. .Göttingen, 1809. F"l. -- Dessen allgemeines 鬯 Staats- und Adreß-Handbuch für das % 1816. ister Baud und 2ten Bds. iste Abtheil.
Zwar hat in neuern Zeiten in den größer Städten sich ein größerer Luxus verbreitet; doch ist er nicht mit dem in andern 鬯 Städten herrschenden zu vergleichen.
89 wo man das Auseinanderfallen der übermächtigen und gefürchteten Union gern sieht -- und in Frankreich, dessen Kaiser den chimärischen Plan eines 鬯 Kaiserreichs in Mexico verfolgt: der nur gelingen kann, wenn die Union auseinanderfällt und die Conföderation sich behauptet.
138 Die Entwickelung der übrigen 鬯 Länder im Mittelalter. zum Großmeister der drei bestehenden geistlichen Ritterorden; vor allem aber war bedeutsam die enge Verbindung, die das Königtum mit der Kirche einging, die Fürsorge für die Erziehung der Geistlichkeit und die Erneuerung der Inquisition, die dazu dienen sollte, die Einheit und Reinheil des Glaubens aufrecht zu erhalten, aber politischen Zwecken dienstbar wurde.
Wegen der heftigen Strömung halten sich die Nachen beim Hinauffahren ganz dicht an das 鬯 Ufer, und wir betrachteten mit Vergnügen die Einzelheiten der Sommerwohnungen, welche von den Wellen *) Türkische Gasthäuser.
Etwa den mittleren Teil der Halbinsel nimmt die 鬯 Türkei ein, deren Hauptstadt Konstantinopel (1 ITTill.) an einer schmalen Meerenge, dem Bosporus, liegt.; SV- -
In keinem anderen 鬯 Lande zeigen sich die Kräfte, die es einst (in der Tertiärzeit) gestaltet haben, noch in so lebhafter Tätigkeit wie hier, da es als das jüngste Gebilde Europas anzusehen ist.
(K. Passaro) und 38£° (K. Pcloro) N. B. und zwischen 30 (K- Boäo) und 33^° (K. Peloro) O. L-, dreiseitig, von Westen nach Osten am meisten ausgedehnt, vom 鬯 Festlande, welches hier in Gestalt einer langen Halbinsel, der italischen, weit gegen Süden vortritt, nur durch die 1 Meile breite Straße (Faro) von Messina getrennt, vom afrikanischenK.
Es ist in Marokko Sitte, daß jeder 鬯 Reisende vom Sultan einen Geleitsbrief und eine Eskorte von M'chazini, das ist Landgendarmen, erhält.
Eben so führt Katharina II. in dem großen russischen Reiche mit einer neuen Organisation auch neue Cultur ein, veranlaßt aber durch ihre glücklichen Eroberungen iu dem türkischen Kriege die erste Theilung des in Parteien zerrissenen Polens, welche das unterbrochene 鬯 Gleichgewicht wenigstens im Osten wieder Herstellen sollte.
Während ihres Unabhängigkeitskrieges war zum erstenmal ein 鬯 Krieg in die Kolonien hinübergespielt worden; als Philipp II. Portugal erobert hatte, rissen die Niederlande die süd-asiatisch eu Kolonien der Portugiesen an sich.
Die Ausfuhr, aus Bohnen, Reis, Ginsang (eine von den Chinesen als Heilmittel hochgeschätzte Pflanzenwurzel), Häuten und Pelzwerk, Seide, Goldstaub bestehend, übertrifft an Wert die Einfuhr 鬯 Industrieerzeugnisse.
Mittelasien bringt alle 鬯 Produkte hervor.
Hier ist der Sitz des Statthalters, in dessen Garten als Seltenheit zwei 鬯 Eichen gezogen werden, Kirchen, Schulen, Waisenhaus, Schauspielhaus, Bank und andere öffentliche Anstalten.
-- Durch elektrische Auslösung, welche von der Normaluhr der Sternwarte aus gegeben wird, fällt genau am Greenwicher Mittag (12h 39™ 54* Hamburger oder 1 Uhr mittel* 鬯 Zeit) der Zeitball auf dem Turme des Quaispeichers, um den Führern der im Hafen liegenden Schiffe eine Kontrolle ihrer Chronometer zu ermöglichen.
Aber noch ehe der Venezianer Marco Polo durch Zentralasien nach China reiste und nach 24 Jahren (1271--1295) über Süd- und Vorderasien nach Italien zurückkehrte, noch ehe er durch seine Schilderungen ganz Süd- und Westeuropa in Erregung versetzte und dm Gesichtskreis der 鬯 Völker in ungeahnter Weise erweiterte, hatte die Königin der Adria in Alexandrien, bis zum Ende des Mittelalters dem Hauptpunkte des Welthandels, beherrschenden Einfluß gewonnen.
Ich habe jedoch, wiewohl das weiße Gesicht der allgemein gültige Adelsbrief ist, welcher den Zugaug iu diese berechtigte Kaste eröffnet, nirgends von eigentlichen Mißgriffen und Rechtsverletzungen gehört, vielleicht weil die 鬯 Gesellschaft fast ganz aus Leuten der besseren und gebildeteren Stände zusammengesetzt ist.
Übersichts-Tabellen. Aöersrchtstaöessen. 1. Auswärtige ZSefitznngen 鬯 Staaten.
Wenn Feierabend ist, so kommen die schwarzen Offiziers, Zimmerleute, Böttcher, Chirurgus, und der 鬯 Offizier vor die Gallerie der Wohnung des Direkteurs, machen ihren Rapport vom vergangenen Tage, und erhalten von ihm Verhaltuiigsbefehle auf den folgenden, auch die Namen derer, welche die Nacht Wache halten sollen.
Tenn kein 鬯 Staat war damals so zweckmäßig eingerichtet, wie Sachsen.
Ich kann sagen, daß schon, wie ich auf der damaligen Mission in Paris mich befand, der italienische Krieg in der Luft lag, der ein Jahr und etwas später ausbrach und der uns auch wieder um Haaresbreite beinahe in einen großen 鬯 Koalitionskrieg hineinzog.
Illyricn ist eines der höchsten Gebirgslander des 鬯 Südens, und wird von den karnischen und juli sehen Alpen durchzogen.
Hauptstadt ist Constantiuopel (Stambul oder Istambul, das Byzanz der Alten); es zählt mit seinen 16 Vorstädten 1 Mill. E.; unter diesen sind die wichtigsten Pera, wo die 鬯 Gesandten wohnen, Galata, der Aufenthalt der Kaufleute, St. Demetri, das Griechen-Viertel, und Skutari auf asiatischer Seite.
Auf der Insel Oahu liegt Honolulu, Residenz, mit 14,000 E., regelmäßig gebaut, mit einem in 鬯 Weise eingerichteten Palast.
Wenn bis dahin auf dem Karawanenwege die Schätze des Ostens nur spärlich und als eine Seltenheit auf den 鬯 Markt gekommen waren, so konnten jetzt die Flotten der Venetianer, der Pisaner und Genuesen ungehindert in den Häfen der Levante ihre Fracht einnehmen, und dieser
Die Bewohner sind theils Muhamedaner, theils Fetischanbeter; in den 鬯 Colonien einige Christen.
Erstere sind jetzt großentheils vertilgt*); durch das Fortschreiten der 鬯 Cultur sind die übrig gebliebenen Jndianerstämme immer weiter nach Westen gedrängt und leben gegenwärtig westlich vorn Missisippi, besonders in den abgeschlossenen Thälern zwischen den Bergketten des Felsengebirges.
Getreide in unserem Sinne gedeiht wenig; doch Produziert Ägypten Mais und in großer Menge die beliebte Negerhirse oder Durrah (in der 鬯 Handelswelt als Dari bekannt).
Westlich vom 17. Meridian gliedert er die 鬯 Völkermasse in eine südliche romanische und eine nördliche germanische Welt.
Ganz in anderer Gegend, ziemlich östlich von den Niedrigen I., liegt die kleine Oster-J., vulkanischer Natur, wo die 鬯 Seefahrer zu ruhen pflegen.
Doch fieng unter ihm die Macht Habsburgs an, 鬯 Bedeutung zu bekommen.
Geschichte der 鬯 Staaten. 231 im Vereine mit Blücher Napoleon bei Waterloo.
Aber mögen deshalb immerhin durchgreifende Übereinstimmungen unter fast allen 鬯 Sprachen stattfindcn, so lassen sich doch schon in frühester Zeit zehn Hauptsprachen erkennen, welche im Laufe der Jahrhunderte von einander sich abtrennend, jede ihren eigenthümlichen Weg einschlugen, auf dem sie sich mehr oder minder entfremdeten.
Außer den bekannten tropischen Gewächsen gedeihen hier fast alle 鬯 Obst- und Getreidearten.
Die acht 鬯 Mächte erließen eine Achtserklärung gegen den [13. stürz Friedensstörer, die Großmächte erneuerten ihren Bund und setzten ihre Heere gegen ihn in Bewegung.
In dasselbe sind die wichtigsten 鬯 Staaten den Größenverhältnissen, in welchen sie zu Rußland stehen, entsprechend eingetragen.
-- Nichtsdestoweniger hat kein 鬯 Volk mehr natürliche Anlagen zum Waffendienst, keins von Natur einen kriegerischeren Sinn.
Die Befehle zu der Aushebung der Contingente, die vor dem Beginne des Krieges ergingen, waren nur in den Konftantinopel zunächst gelegenen 鬯 und asiatischen Landschaften befolgt worden.
Schon ist ferner Rußland in einzelnen Punkten bis über das nördliche Randgebirge Hochasiens hinausgedrungen, durch die Aufgabe gedrängt, die es sich gestellt hat und eifrig ver folgt, 鬯 Cultur und Ordnung in diesen Gegenden zu sichern.
Die waaren so China zur Ausfubre giebt, find Thee, Seide, seidene Stoffe, Poreellatn, lakkirte Sachen, Rhabarber, Chinawurzel, Kampfer und wohlriechende Hölzer; dagegen erhalt es sonderlich aus< Eutspa Gold, Silber, 鬯 Tücher, Schießgewehr, Säbel, Brillen, Ferngläser, sthren und Pendulen.
Deutschland überragt durch sein Schulwesen alle übrigen 鬯 und außereuropäischen Länder; in keinem andern Lande ist die Schulbildung nach allen verschiedenen Richtungen hin so wie in Deutschland ins Volksleben eingedrungen.
Amerika ist deshalb auch das Hauptziel der 鬯 Auswanderung.
Erst seit dem Ende des v. Jahrh. haben, durch wissenschaftlichen Eifer getrieben, 鬯 Forscher in das Innere des Landes einzudringen gesucht, und es sind vorzüglich Engländer und Deutsche (in neuerer Zeit u. a. Liviugstone uud Barth), die fortwährend sich bemühen, das Dunkel, welches seit Jahrtausenden auf diesem Erdtheil gelegeu, aufzuhellen. §. 53. Bewohner.
Darum forderten wir noch am 31.Iuli von Rußland die Demobilisierung als einzige Maßregel, welche noch den 鬯 Frieden retten konnte (lebhafter Beifall)- der kaiserliche Botschafter in Petersburg erhält ferner den Auftrag, der russischen Regierung zu erklären daß wir im Falle der Ablehnung unserer Forderung den Kriegszustand als eingetreten betrachten müssen.
Außerdem sind im Himalaya in einer Hohe, in der man sich eines gemäßigten Klimas erfreut, blühende 鬯 Riederlassungen entstanden, die ganz den Charakter unserer Sommerfrischen "der klimatischen Kurorte tragen.
Vielleicht bereitet sich für die künftigen Geschlechter Asiens ein glücklicheres Loos durch den Einfluß der jetzigen 鬯 Bildung.
Seehandel und Flußschiffahrt reichen sich hier die Hände und haben Hamburg zum wichtigsten Handelsplätze des 鬯 Festlandes gemacht.
Um die griechischen Städte war zwischen den Persern und 鬯 Griechen langer Streit, bis Alexander durch seinen Siegeszug auch diese Halbinsel in Besitz nahm.
Freilich, zur Höhe des 鬯 Lebens wird sich Asien nimmer emporschwingen, denn himmelhohe Berge, weite ungeheure Steppen und Sandwüsten, unfruchtbare Hochflächen trennen hier die Menschen weit mehr als in Europa, wo die Nationen mehr und mehr zu einer großen Völkerfamilie zusammenschmelzen.
IV große Dreiheit der 鬯 Völker, welche nacheinander vom Rheinlande Besitz nahmen und ihm den Stempel ihrer Kultur aufdrückten.
Täbris, im O. des Sees, ist daher der größte persische Markt für 鬯 Waaren, und wer die hieher führenden Straßen besitzt, hat den persischen Handel in seiner Hand2).
So zubereitet heißt es Kopra, aus dem in 鬯 Fabriken Öl gepreßt wird.
Nun aber sann Darius auf ernstliche Bestrafung der 鬯 Griechen.
Die bisherigen Veränderungen betrafen das feste Land der 鬯 Griechen: gingen auch um diese Zeit andere in der Halbinsel Griechenlands vor? --
Deutschland ist das wichtigste Durchgangsland des 鬯 Binnenverkehrs.
Jenseits der Weichsel, der Scheidegrenze der germanischen und sarmatischen Welt, geht dasselbe in die unermeßlichen, den ganzen Osten des 鬯 Erdtheils ausfüllenden Ebenen des russischen Tieflandes über.
Sie bringen mancherlei 鬯 Waaren hierher und holen dagegen Thran, Felle, Fischbein, Eiderdaunen und Fische.
Der Mineralreichtum des 鬯 Rußlands ist geringer, als man vielfach glaubt.
So kam es denn nun nach vierzehnjährigem Kampfe zur Teilung. Philipp V., Ludwigs Enkel, erhielt Spanien und dessen außereuropäische Nebenländer, jedoch unter der Bedingung, daß die Kronen Spaniens und Frankreichs nie vereinigt würden; der Kaiser bekam die 鬯 Nebenländer Spaniens, die Niederlande, Neapel, Mailand.
Ten entscheidendsten Einsluß aus die Ausbildung des 鬯 Bahnnetzes übte aber der große Mineralreichtunr einzeltier Länder aus sowie die hohe materielle itnd geistige Kulturstufe der Einwohner des Erdteiles.
Unter 60° N. Br. hat das Meer eine Wärme von etwa 7'//; dieß ist ungefähr auch die Wärme der West-Küste Norwegens, aber unter gleicher Breite ist die Ost-Küste Nord-Amerika's, in Grönland, und das Innere des 鬯 Rußlands um 7°, Labrador sogar um 13° kälter.
Man gibt die Zahl der Bewohner anf den neuseeländischen Inseln zu 20,000 Seelen an, unter welchen 14,000 鬯 Ansiedler sich befinden.
Doch haben beide Staaten in den Kämpfen gegen die Eindringlinge eine so bedeutende Widerstandskraft entwickelt, daß sie als gänzlich unterworfen nicht gelten können. b) 鬯 Kolonialbesitz.
Nun entstanden zwei Staaten: in S. unter pethion aus Mulatten bestehend, in N. ein Negerreich unter Lhristof, welcher letzterer sich 1811 als Heinrich I. zum Lönige erklärte und mit Pethion stets in Kriege lebte, übrigens aber seinen Staat ganz 鬯 organisirte und selbst für religiöse und wissenschaftliche Bildung sorgte.
Farnkraut, Manuka und andere einheimische Gewächse oder das Gras und der Klee des 鬯 Ansiedlers überdecken mit ihrem grünen Kleid die Stätte der einstigen Thaten des tapferen Volks, Thaten, die nur noch im Lied und in der Tradition leben.
In ihrem südlichen Teile ist sie wenig zugänglich; denn die Sinkstoffe der hier mündenden Flüsse werden durch den 1 Das find von 鬯 Handelshäusern angelegte Warenhäuser zum Aufkaufe der Landeserzeugnisse und zum Verkauf von Industriewaren. 2 Dagegen hat Deutschland das kleine Dreieck des "Entenschnabels" zwischen Logone und Schar: an Frankreich abgetreten.
Der 鬯 Norden und das weite Asien speien, Vulkanen gleich, immer neue Ströme unbekannter Worden aus, und ganz andere Begebenheiten, als in der alten Welt, füllen den Schauplatz.
Russisch-Asien 17,3i Mill.qknt 鬯 Rußland 5,33 Mili, qkm Schiffbare Binnengewässer. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦ fnterbrecfumg der Binnenschiffahrt durch.
An Nutzpflanzen bietet Deutsch-Südwestafrika Weizen, Mais, Wassermelonen, Kürbisse und Tabak, die von den Eingeborenen angebaut werden, während die 鬯 Ansiedler Kartoffeln, Mais, Wein, Tabak, Gemüse u. a. ziehen.
Welches andre Terrain wäre aber auch für Kanäle und Eisenbahnen geeigneter gewesen, als diese Provinz Brandenburg, die mit Recht das Herz der preußischen Monarchie genannt wird, in welcher die Thätigkeit des Volks mit der Tüchtigkeit einzelner seiner Regenten von jeher gewetteifert hat, ein Reich zu bilden, das trotz seiner-Kleinheit ein bedeutendes Gewicht in die Wagschale der 鬯 Geschicke legt und den Schwerpunkt des deutschen Vaterlandes bildet.
Bis 1808 seufzte Brasilien unter einem Joche, wie kaum irgend eine andre 鬯 Colonie in Amerika.
Besitzungen 鬯 Staaten.
Er wurde nach Elba verwiesen und die 鬯 Fürsten vereinigten sich nun in Wien zu einem Kongresse, um die Angelegenheiten Europas zu ordnen.
49 Guayana ist ein niedriges Platean mit einzelnen Gebirgsketten unb die einzige 鬯 Besitzung in Südamerika.
Die Kraber tauschen im Innern gegen 鬯 Erzeugnisse (bäumwollene Tücher, Glasperlen, Draht, Gegenstände aus Blech, Email und Eisen) Elfenbein, Ninderhäute, Ziegen- und Wildfelle (früher auch Sklaven) ein.
Durch die Bemühungen Sparta's war es auch wieder zwischen Artaxerxes II. Mnemon und Athen und noch anderen griechischen Völkerschaften zu friedlichen Verhältnissen gekommen, und Athen und diese Völkerschaften ließen es sich daher gefallen, daß es endlich zum Frieden kam, in welcher Absicht Sparta den Antalkidas nach Susa abgeschickt hatte, und es wurdeii nun, so hieß es in diesem Frieden, die 鬯 Griechen für frei erklärt, aber alle griechischen Kolonieen in Asia den Persern wieder unterworfen.
Der Rheinstrom selber aber und seine User sind die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen 鬯 Staaten werden.
476 bis 769. Neue 鬯 Reiche.
Der Reichskrieg erweiterte sich zu einem 鬯 Kriege, indem Holland, England und Spanien auf Antrieb des Oraniers zur Abwehr des französischen Anfalles für den Kaiser die Waffen ergriffen.
Nach Beendigung der Napoleonischen Kriege schien die Kraft des 鬯 Festlandes zur Hervorbringung neuer Gewerbserzeugnisse gelähmt zu sein.
von der 鬯 Türckey. Z77 CARTAL, NNM Flusse Pruth, wo der Groß"Vezier An. 17;7. zuerst "ein Lager aufgeschlagen hatte.
Auf bein 鬯 Fcstlaubc war bas Gebiet von Byzanz gering nnb von allen Seiten bebroht.
Die 鬯 Kulturgewächse finden treffliches Gedeihen, und der Mangel an natürlichen Wiesen ist durch kiinstliche ersetzt worden, so daß die Kolonie darauf 24,3 Mill.
Im ersten befinden sich einige Wohnungen Türkischer Beamten und das Wachthaus der militärischen Mannschaft, die täglich nach 鬯 Art wechselt; im zweiten liegen ein großes HauS und mehrere kleine Häuser, die früher das Gefängniß der Gesandten bildeten, und jetzt, wie ich glaube, unbewohnt sind.
Dort wohnte der Großmeister mit seinem Hofstaat und mit den großen "Gebietigern" des Ordens, dort wurden die Kapitel (Hauptversammlungen) des Ordens gehalten, dort erschienen die Gesandten der 鬯 Höfe und vornehme Fremde aller Art.
Während sich der 鬯 Handel nach Schanghai gezogen hat, ist Cänton eine Hauptstätte des chinesischen und ein Sitz fleißigen, kunstvollen Handwerks.
Durch anstrengende Reisen knüpft er das Band der Freundschaft zwischen Fürsten und Völkern fester und sichert den 鬯 Frieden.
Durch seine eigenen Kenntnisse und mit Hilfe gebildeter Ausländer, die er in sein Reich zog, machte er seine Unterthanen mit Handwerken, Künsten und Wissenschaften bekannt, begründete durch Erbauung einer Flotte den russischen Seehandel, richtete das Kriegswesen auf 鬯 Weise ein, und ließ auch sonst nichts unbeachtet, was das Wohl des Reiches befördern und die Festigkeit des Thrones begründen konnte.
Der größte Teil des deutschen Seehandels entfällt aber auf den Handel mit den 鬯 Staaten.
Außerdem gibt es auch andere 鬯 Ereignisse, die in gleichen Perioden einzutreten pflegen.
Der Strom der 鬯 Einwanderer, besonders der Engländer, geht nach dem fruchtbaren 80. und 8., wo sich auch Deutsche äugesiedelt haben.
Das Bestreben Karls VI. war hauptsächlich darauf gerichtet gewesen, die 鬯 Staaten zur Anerkennung der pragmatischen Sanktion zu veranlassen, eines Staatsgrundgesetzes, welches bestimmte, daß die Habsburgischen Lande für immer ungeteilt bei einander bleiben, und daß in Ermangelung männlicher Nachkommen die weibliche Erbfolge gelten sollte.
Sie bildet an den 鬯 Küsten ein wichtiges Nahrungsmittel.
So sind Kriege, Aufstände aller Art und Präsidentenvertreibungen an der Tagesordnung, und auch die Konflikte mit 鬯 Mächten wegen Mißachtung deren Rechte sind nicht vereinzelt.
Nutzpflanzen und -Tiere aus Asien im Dienste des 鬯 Haushalts.
Die Tierwelt Nordafrikas zeigt eine Mischung 鬯 und afrikanischer Formen.
Nur wenige Staaten haben sich der 鬯 Ein- Wanderung und der Besitzergreifung durch 鬯 Mächte oder doch des 鬯 Einflusses erwehrt.
Allein jetzt hält man dies für unrichtig; denn der Häring soll gar nicht im Eismeere einheimisch seyn und wird auch in manchen Gegenden der 鬯 Meere zu jeder Jahreszeit gefangen.
Die Zahl seiner Bewohner beträgt, trotz der blutigen Umwälzungen im Innern und der vielen Kriege von außen, doch 36 Mill., so daß also 3600 Menschen aus eine Q.-Meile kommen, eine Volksdichtigkeit, welche unter den 鬯 Ländern nur von der in Deutschland, in den Niederlanden, Belgien und England übertroffen wird. §. 21. Oberfläche.
Erst als endlich in den germanischeuropäischen Staaten die Grundlagen eines neuen Cultnrzustandes befestigt waren, fing der Blick der 鬯 Völker an sich wieder auszudehnen und zwar, ähnlich wie im Alterthum, zuerst nach Osten durch die Kreuzzüge über W cftasien, später durch einzelne Kaufleute und Missionaricn, besonders von Italien aus, über das mittlere und östliche Asien (M. Polo 1300). §. 151.
Die Aussprache und ganze äußere Form des Zend sei sehr verschidcn vom Sanskrit; das BeugungSsystcm stimme zwar im ganzen auch mit dem Sanskrit, aber bei weitem mehr mit den 鬯, dem Sanskrit verwandten, Sprachen überein.
Von einem früheren, halbkultivirten Volke aber finden sich noch weitverbreitete Spuren: in Granitfelsen eingehauene, zwar rohe, kolossale Bilder von Sonne, Mond, Sternen und Thieren, Jaguaren und Krokodillen, selbst von 鬯 Seeschiffen; und zwar bis 80' hoch über dem Boden.
Noch durchheulten wilde Thiers die 鬯 Wälder; noch dämmerte in Griechenland und Italien kein mildes Morgenroth der ersten gesellschaftlichen Kultur; noch findet sich im ganzen Afrika, das einzige Nilthal ausgenommen, kein fester gesellschaftlicher Verein, als in Süd" und Mittel-Asien bereits mehrere kleinere Staaten sich geründet, und in ihrer Mitte die ersten Keime dev Kultur ausgeardeitet hatten.
Hatte der 鬯 Ansiedler dem amerikanischen Boden vieles von daheim mitgebracht, vornehmlich den Weizen und das Pferd, dazu Rind, Schaf, Schwein, Esel, Ziege, aus Asien den Kaffeebaum, so bekam also Australien überhaupt erst durch die Kolonisten sein Kulturgewand angetan, und zwar ein so gut wie ganz 鬯.
"Dagegen ist noch kein 鬯 Staat verarmt, der in dem Fleiße, in der Arbeit und geistigen Bildung seiner Bürger die unerschütterliche Grundlage seines Wohlstandes und feines Reichtums besaß" (Roscher).
Erst als die englische u. französ. Regierung, welche die Flibustier bisher unter der Hand unterstützt hatte, dieselben in Verbindung mit den Spaniern verfolgte, wurde dem Raubsystem ein Ende gemacht, c. Anfang der Gründung von Kolonien verschiedener 鬯 Seemächte seit 1627.
Wie ten sie nach dem 鬯 Griechenland man jetzt goldene Ringe mit Edelsteinen und in das griechische Inselmeer.
In den Atlanten sind die Karten der meisten 鬯 Länder nach diesem Entwürfe gezeichnet (S-W Bl. 14 und 16--31. -- D-G Seite 86--156).
Es ersetzt den Nordländern die fehlenden Waldungen, liefert Bauholz, Holzgeräte, Feuerung, und der Isländer tauscht 鬯 Waren dafür ein.
Mancherlei Rechtsverletzungen, welche bei den inneren Kämpfen der Republik Mexiko 鬯 Bewohner
Auf der einen Seite gegen N.W. enden die Tannenwälder, mit denen der Popocatepetl gänzlich bedeckt ist, am Fuß des Thales, und die letzten Bäume reichen bis in die mit Roggen, Mais und andern 鬯 Pflanzen bebauten Felder; gegen S.O. aber reicht der Holzwuchs bis hinab, ändert jedoch mit jedem Schritte, den man abwärts thut, in Gattung und Art, und verliert sich endlich bald, um dem Zuckerrohr, Cactus und der ganzen reichen und üppigen tropischen Vegetation Platz zu machen.
Da stand der alte Dessauer mit den grauen Hosen unter der Staatsuniform, den Schnanzbart martialisch aufgewichst, und hielt den Degen, den Preußen in die Wagschale der 鬯 Geschicke geworfen hatte.
Indem er die Auflösung der alten Formen beschleunigte, gäb er zugleich dem geistigen und politischen Inhalte des nationalen Lebens eine Erweckung und Erweiterung, die wichtiger wvar als die Fortdauer jener abgelebten Formen Mit Friedrich I. kam eine ganz neue Richtung in die gesamte 鬯 Politik, die alte absolute Monarchie ward durch eine neue verdrängt.
Es ist ein in Stufen aufsteigendes Hochgebirgslaud, dessen Gipfel bis zur Höhe der 鬯 Alpen (der Ras Daschnn 4600 m) ausragen.
Man baut jetzt in Japan z. B. Dampfschiffe nach 鬯 Muster und lehrt in den Schulen Mathematik und Mechanik nach 鬯, ins Japanische übersetzten Lehrbüchern.
Schnell auf einander folgende Entdeckungsreisen, auch von andern 鬯 Natioiten unteruomuten, erweiterten bald die Kenntniß von dem neuen Erdtheile.
In den Schlachten bei Abensberg (April 19.), Eckmühl (Apr. 22.), Regensburg (Apr. 23.) wurden die Oesterreichcr geschlagen, Wien (Mai 2.) erobert, und wenn auch Napoleon bei Aspern (Mai 22.) zum erstenmal besiegt worden war, so zersprengte er doch bei Wagram die Armee des Erzherzogs Karl gänzlich, und schloß (Oct. 10.) den Frieden zu Schönbrunn, der Oesterreich eines bedeutenden Länderbesttzes beraubte, und ihn zum Herrn des 鬯 Evntinents machte.
63. rendre 鬯 Länder im versloßnen Zeitraum. Frankreich.
Sobald er sich nun in Paris festgesetzt hatte, begann er ungeheuere Rüstungen, weil er wohl einsah, daß die verbündeten 鬯 Mächte ihm den französischen Thron nicht überlassen würden.
Ein heißes und kaltes, im S.O. bis 8000' h. Hochland ohne Strom, doch in den bewässerten Gebirgsthälern fast 鬯 Klima, verbunden mit halbtropischen Früchten.
Dabei liegt ein mit Kanonen besetztes Fort zur Beschützung des Hafens, in welchen oft 鬯 und nordamerikanische Schiffe einlaufen; auch besteht eine direkte Dampfschifffahrt zwischen hier und San Francisco in Kalifornien.
1805 2. Dez. 1806 Juli 1806 ". Aug. -- 189 -- zur Herstellung des 鬯 Gleichgewichts zustande.
Die St. Pali oder Paco len Kastell, Hauptniederlage von indostanischen, dekanischen, perssschcn und 鬯 Waaren.
Diese Inseln gehören verschiedenen 鬯 Mächten: England, Spanien, Frankreich, Dänemark, Niederlande.
Ihre Seezüge und Eroberungen gaben der französischen Sprache eine 鬯 Wichtigkeit und erhoben sie, zuerst unter den romanischen Idiomen, zum Range einer Staats- und Geschäftssprache.
鬯 Chronik von 1492 bis 1865.
Die arktischen Gewässer nähren bekanntlich die großen schwimmenden Säugthiere: Wallftsche, Narwal, Pott fische, Wallrosse, Delphine u. a. m., auf deren Fang mehrere 鬯 Nationen Schiffe ausschicken.
Seit dieser Zeit hat sich 鬯 Disciplin und Taktik einen Weg in die osmanische Armee gebahnt.
Neuestens will an die Stelle des alten 鬯 Staatensystems ein neues Weltstaatensystem treten.
Im Jahre 1890 berief er eine Versammlung nach Berlin, zu welcher fast alle 鬯 Länder ihre Vertreter schickten.
Geschichte der weftl. 鬯 Staaten.
Seitdem galt Preußen als die fünfte 鬯 Großmacht. §. 91. Ariedrichs d. Kr. fernere Regierung.
Der Kurfürst hatte sich in diesem Kriege als Feldherr und Staatsmann solchen Ruhm erworben, daß er fortan in den 鬯 Angelegenheiten eine bedeutsame Rolle spielte.
Dagegen liegen die Jsothermkurven von 50, -° und 5° an der amerikanischen Küste viel tiefer, als in der alten Welt, denn die S.W. Luftströmungen wehen die hohe Temperatur des Golf-Stromes von den amerikanischen Gestaden weg gegen die 鬯 Küsten, besonders aber treibt die arktische Strömung die polarischcn Eismassen auf die Ufer von Labrador und Neu-Foundland, wodurch-die über diesen Gegenden schwebende Lust bedeutend erkaltet wird.
Das Plateau derBrctagne u. Normandie. 203 Die Rhone ist von allen größeren 鬯 Flüssen der reißendste und daher dem Verkehr wenig dienlich.
Deutschland war der Mittelpunkt des 鬯 Handels und brachte die Erzeugnisse und Handelswaaren des Südens aus den Seestädten Venedig, Genua, Pisa, Amalfi zu Land nach dem Ncr-den; im Innern Deutschlands waren Augsburg, Nürnberg, Straßburg, Frankfurt, Köln sehr bedeutende Handelsstädte.
Nach einiger Zeit kam eine große 鬯 Pilgerkarawane von Mar Laba her.
Das Norddeutsche Flachland ist ein Teil des großen 鬯 Tief- § 143. landes, das von den Pyrenäen bis an den Ural reicht.
Erdk. § 441), die breitblätterige Banane prangen, schlanke Kokospalmen sich erheben und 鬯 Sommerhäuser von Schlingpflanzen überdeckt sind." (hapag.) --
Auf der pyrenäischen Halbiusel war der Läuderbestand unverändert geblieben, Spanien hatte 1713 seine 鬯 Nebenländer verloren und Gibraltar an England abgetreten. S. das 58. Blatt in v. Spruner's historisch-geographischem Atlas.
Sie sind Kokospflanzer geworden, sie helfen in den Faktoreien oder dienen als Matrosen auf 鬯 Schiffen.
Ant Fuße der basaltischen Erhebungen finden wir aber zahlreiche Mineralquellen, von denen einige 鬯 Ruf haben.
Ihre Breite *) Obschon Kaukasien in jüngster Zeit politisch nicht mehr zum 鬯 Russland gerechnet wird, wurde es in diesem Bande behandelt, teils, weil der Kaukasus als Grenzgebirge nicht ausser acht gelassen werden konnte, teils, weil das Gebiet enge wirtschaftliche Beziehungen zum übrigen Russland unterhält.
Aber immer bleibt Siams Geschichte noch ein undurch. dringliches Chaos, und nur erst gegen die Mitte des fechszehnten Jahrhunderts fangt ste an, durch die Nachrichten 鬯 Reisenden, mehrere Zuverlaßigkeit zu erhalten.
Als er mit dem großartigen Plane umging, im Einverständniß mit der deutschen Union (§. 563.) und andern 鬯 Mächten ein christliches Weltreich mit Rechtsgleichheit für die drei Confessionen zu gründen und dadurch die Ueber- 14. Mai macht des Habsburger Regentenhauses zu brechen, siel er unter Ravail- I"10' l a c's Messerstichen.
Ebenso ist die 鬯 Hanfprodnktion in dauerndem Rückgänge begriffen.
In den 鬯 Niederlassungen ist die katholische RelrZton die herrschende.
Der veralterte Persische Staat sinkt inzwischen wieder unter der Superiorität eines 鬯 Volkes -- der Griechen -- und wird in mehrere Königreiche vertheilt.
Am 1. December (1825) starb Alexander I. in einem entlegenen Orte seines unermeßlichen Reiches, von dem Mittelpunkte seiner Macht entfernt, von blutigen Erinnerungen verfolgt und inneren Vorwürfen gepeinigt, nachdem er ein hervorragender Theilnehmer an den größten Begebenheiten des Jahrhunderts gewesen, und nach Rapoleon's Sturz eine Zeit lang als der Lenker der 鬯 Geschicke da gestanden hatte.
Und dieser Handel machte die Stadt schon in den ersten Jahrhunderten n. Chr. zu einer der reichsten und glänzendsten 鬯 Handelsstätten.
Die Tagesordnung des Königs, welche bald an allen 鬯 Höfen in Aufnahme kam, war ganz im Sinne eines orientalischen Herrschers.
Dadurch haben die einheimischen civilisirten Staaten ein gleiches Interesse mit den 鬯 schon gewonnen, die Vernichtung der Piraten herbeizuführen.
Die Eröffnung des Suezkanals hat aber noch eine weitere, wichtigere Folge gehabt; denn nun war nicht mehr Indien das Ziel der nach Osten fahrenden Schiffe, sie drangen weiter vor, verbanden Ostasien mit der 鬯 Welt und eröffneten ein neues Arbeits- und damit ein neues Kampffeld für die großen Mächte.
Die 鬯 Kolonialmächte im Verhältnis zu ihren Besitzungen b. nach Bevölkerung.
Auf der kontinentalen Seite des Gebirges überwiegt das Weideland, das ungeheure Herden der von den Engländern eingeführten 鬯 Haustiere nährt, nämlich Pferde, Rinder und besonders Schafe*.
Dörfer hingegen im 鬯 Sinne giebt es hier nicht.
Vielmehr bestieg Gustav Wasa, der Retter seines Vaterlandes, mit dem Gesammtwillen der ganzen Nation den schwedischen Königsthron, führte bald darauf in seinem ganzen Reiche den gereinigten Lehrbegriff Luther's ein und ward der Ahnherr einer Reihe von hochbegabten und glücklichen Herrschern, die Schweden unter den 鬯 Staaten zu einer noch nie gekannten Höhe der Macht und des Ansehens emporhoben.
Um gemeinsame Maßregeln zum Schutze der Arbeiter zu erörtern, veranlaßte Kaiser Wilhelm eine Konferenz der Vertreter verschiedener 鬯 Regierungen in Berlin, die ant 15. März 1890 eröffnet wurde.
Wie dies bei den Häuptlingen in Kamerun heutzutage Mode ist, ist dieser Kaum auch bei ihm mit allen möglichen 鬯 Herrlichkeiten, wie Spiegeln, Lampen, Vasen, Gläsern, Bildern und Tausch waren aller Art, kunterbunt gefüllt.
Da das 鬯 Rußland die zehnfache Größe, aber nur doppelt so viel Einwohner wie das deutsche Reich hat, so gehört es zu den am dünnsten bevölkerten Staaten Europas (Volksdichte 19).
Skandinavien, die größte 鬯 Halbinsel, bildet den erhöhten Nordwestrand des nordeuropäischen Schollenlandes und zerfällt in ein Hochland und ein Flachland.
Denn es war natürlich, daß die 鬯 Fürsten nicht gleichgiltig zusahen, wie die Franzosen ihren König und seine edle Gemahlin, eine deutsche Kaisertochter, hinrichteten.
Es ist übrigens auch das Ideal bei solchen Völkern, die uns dem Blut und der Kultur nach sehr fern stehen: die Japaner z. B. (und zwar keineswegs erst seit ihrer plötzlichen Übernahme der 鬯 Zivilisation) leisten in dieser regelmäßigen Selbstbeherrschung und gleichmäßig ruhigen Selbstdarstellung wohl mehr als wir andern alle.
Der Handel wird auch hier durch 鬯 Faktoreien beherrscht.
-- Nach so Ungeheuern Verlusten von reichergiebigen Ländern werden die 鬯 Staaten, um die erhaltenen Wunden weniger gefährlich zu machen, darauf bedacht sein müssen, in Afrika neue Colonieen zu gründen.
Zwar schien der Sultan Selim 3 seine gesunkene Nation, durch Annäherung an 鬯 Sitten und Bildung, von neuem erheben zu wollen; aber eben dadurch wurde eine Revolution herbeigeführt, die ihn (29 Mai 1807) des Thrones beraubte, den seines Bruders Sohn Mustapha 4 bestieg.
-- 10 -- Kautschuk, Erdnüsse u. dgl. m., und bringen dafür 鬯 Waren.
Die mongolischen und 鬯 Eroberer erst haben sie mit Sklaverei und Noth bekannt gemacht, und freilich konnte diese reiche, durch friedfertige Priester regierte Nation, deren Kriegerkaste nur eine untergeordnete Nolle spielte, der Unterjochung durch starke Räuber nicht entgehen.
Auf der Flotte befanden sich 1500 Menschen, darunter viele Ackerbauer, Handwerker sowie Soldaten und Mönche, und als Fracht eine Menge von 鬯 Haustieren, Pflanzen und Sämereien; denn es sollte eine große Ansiedelung gegründet werden.
Die wichtigsten 鬯 Bahnen kreuzen sich in ihm, so die Strecken Paris-Berlin-Petersburg oder Moskau, Paris-Straßburg- München-Wien-Konstantinopel, Kopenhagen-Berlin-Jtalien oder -Wien-Konstantinopel.
Japan ist das asiatische Jnselreich wie England das 鬯; doch ist Japan größer und hat auch mehr Bewohner als England.
Nur auf dem kirchlichen Gebiete behauptete sich der ältere Einfluß s ü d - 鬯 Cultur.
Die hierdurch angebahnten oder erneuten Beziehungen persönlicher Freundschaft mit den fremden Monarchen trugen nicht wenig zur Erhaltung des 鬯 Friedens bei.
Dagegen besitzen die Amerikaner naturgemäß eiue bedeutende Küstenschiffahrt, welche jeden, auch nur halbwegs wichtigen Hasen an der ganzen, so langen Küstenentwicklnng in den Bereich ihrer Fahrten zieht; aber dieselben werden, wie die vorstehenden Ausführungen ergeben, fast ausnahmslos auch regelmäßig vou 鬯 Schiffen besucht.
Außer den ein heimischen, schon oben bezeichneten Produkten, erhält man jetzt auch 鬯 Ha u st hi ere, Getreide, Gartengewächse, Obst, Südfrüchte, Wein, Tabak, Flachs re., welche herrlich gedeihen.
Gegeu die Hälfte wird ausgeführt, für 78|- Mill. Thlr. -- Zinn hat England mehr als ein anderer 鬯 Staat, und das beste besonders in Cornwall, 120.000 Ctr. aus 130 Gruben.
Liste 鬯 Regenten. 53 b. Longobarden.
Die Bewohner des heutigen Bulgariens und der demselben unmittelbar benachbarten Gebiete gehören ursprünglich zu den als "Wolgavölker" bezeichneten Mongoloiden, welche noch heute im 鬯 Rußland im Stromgebiet der Wolga nördlich etwa bis zur Kama und Oka wohnen; die Hauptstämme sind die Mordwinen und Tscheremissen.
鬯 Ansiedlungen in der Ebene Mctidscha; darunter das Marktdorf Bufarik mit 2,000 E. Blidah [Blida].
Die 鬯 Höfe hatten ihr die Erbfolge in sämtlichen österreichischen Staaten zugesichert; aber die meisten hielten ihr Wort schlecht, und als der Kaiser tot
-- Bremen besitzt ein kleines Freihafengebiet.*) 95. Hamburg an der Elbe, 90 km vom Meere, die bedeutendste, für die größten Seeschiffe erreichbare Handelsstadt des 鬯 Festlandes umfaßt mit den Vororten über J/s Mill.
1) Colombo mit der festen St. gl.N., die in die 鬯 und schwarze Stadt getheilt ist, und einer Rhede., die aber nur vom Nov. bis Febr. sicher ist, 50,000 E. meistens Katholiken, die hier ein Scminarium zur Bildung künftiger Prediger haben.
Den Grundstock der 鬯 Gebirgswelt bilden die Alpen, ein 150 Meilen langes Hochgebirge, das sich halbmondförmig in der Richtung von W. nach O. ausdehnt.
Man baut sowohl alle 鬯 Obstarten, Getreide und den Weinstock als auch Baumwolle, Reis, Zucker und Tabak.
Die Stammverschiedenheit bei den Bewohnern dieser Ländermasse ist wohl in keinem andern 鬯 Staate so bedeutend; doch sind sie nicht alle von gleicher Bedeutung.
Die Flagge zeigt sieben rote u. sechs weiße Querstreifen nach der einstigen Staatenzahl, während links oben 45 Sterne die jetzige Staatenzahl anzeigen (vergl. 鬯 Flaggen).
-- Als Friedens-fürst trug Kaiser Wilhelm II. die Palme des Friedens auch iu andere große 鬯 Reiche, nach Norden und Süden, um auch hier mit den Herrschern alte Freundschaftsbande zu erneuern und neue zu knüpfen.
Schon vor ihnen ging die 鬯 Haupthandelsstraße mitten durch Deutschland.
Die Heimat der 鬯 Schafzucht ist Spanien, wo schon im Altertum das dort lebende Merinoschaf gezüchtet wurde.
Dennoch fürchtet niemand mehr im Ernst, daß die 鬯 Völkergemeinschaft auch nur so weit überrannt werden könne, wie das römische Reich von den Germanen.
Auch China und Japan haben in unseren Tagen ihre Abgeschlossenheit aufgeben müssen: englische Dampfer befahren Chinas Ströme und 鬯 Missionäre durchziehen das Land nach allen Richtungen.
Ob die griechischen Stämme von Norden her in die Balkanhalbinsel eingewandert sind, oder ob sie erst nach der Besiedelung der Küste Kleinasiens teilweise den Weg über das Meer nach dem 鬯 Festlande eingeschlagen haben, ist mit Sicherheit nicht zu entscheiden.
Christen zählt man 20 Mill. a) 鬯 Besitzungen.
Die Europäer haben hier fast alle 鬯 Obst- und Getreidearten eingeführt.
Passatgebiete aber die 鬯 Getreidearten vortrefflich gedeihen, schließen sich mit abnehmender Regenmenge im Murraygebiet Grassteppen, weiter w. Scrubgebiete und dann Wüsten an.
Daß das große 鬯 Mittelreich, d. h. ganz Deutschland und Oesterreich, welche in materieller und geistiger Beziehung einander täglich näher treten und hoffentlich in nicht zu entfernter Zukunft eine einige deutsche Nation bilden werden, daß dieses mächtige Reich mit seinen siebzig Millionen Einwohnern berufen und berechtigt sei, eine achtunggebietende und für die Geschicke Europas entscheidende Stellung einzunehmen, wird gegenwärtig von unfern östlichen und westlichen Grenznachbaren gleichmäßig anerkannt.
In den höheren Schulen werden 鬯 Sprachen gelehrt und 鬯 Gelehrte angestellt; junge Japaner machen Studienreisen nach Europa und Nordamerika.
ihre Bestrebungen gegen Kurland und durch ihre Angriffe auf Polen, mit dessen Entkräftung und Vernichtung das russische Reich offenbar auch gleichsam den Karakter eines 鬯 Staates vollendete, indem es mit D>-utschlGrd und Preußen, und dadurch mit dem übrigen Europa in die nächste Verbindung trat.
Christliche Staaten gibt es keine in Asien, und selbst in den Besitzungen der Europäer ist die Zahl der Christen verhältnißmäßig gering. §. 518. Tabellarische Zusammenstellung der asiatischen Staaten nach ihrer Größe, Bevölkerung, Verfassung, ihren Finanzen, ihrer Kriegsmacht, Eintheiluug und ihren Hauptstädten, so wie der 鬯 Besitzungen.
Auch sind überhaupt diese Inseln, welche sämmtlich klein zu seyn scheinen, nur vom Schiffe aus gesehen worden; kein 鬯 Schiff hat je auf denselben gelandet; daher ist unsre Kenntniß dieser Inselgruppe noch sehr unvollständig.
Während die Zitteraale für den 鬯 Naturforscher Gegenstände der Vorliebe und des lebhaftesten Interesses sind, werden sie von den Eingebornen gefürchtet und gehaßt.
(größter uuter den 鬯) östl. der Peipus südl. und der Saimen nördl. des finnischen Golfs.
In die Wollerzeugung teilen sich namentlich außereuropäische Gebiete (mit über 750 Mill. kg), vor allem Australien, Britisch-Südafrika und Argentinien, mit den 鬯 Ländern (etwa 35 Mill. kg): Großbritannien, Rußland, Frankreich und Spanien.
308 Europa, das 鬯 Rußland.
Dort sind heute schon viele 鬯 Pflanzungen.
Die 鬯 Türkei. 471 sehr fruchtbar, aber lange nicht so angebaut, als es geschehen könnte, wenn die Negierung besser, und die Einwohner thätiger wären.
Das änderte die Lage; Union und Liga, die schon miteinander handgemein geworden waren, vertrugen sich, und der drohende 鬯 Krieg schien vorläufig noch einmal wieder abgewendet zu sein.
Während die deutschen Kaufleute in London und Nowgorod allein den Markt beherrschten, hatten sie hier die Konkurrenz aller 鬯 Völker zu ertragen.
438 Der ostindische Archipel. seit 1510 鬯 Christenthum und ihr Handelsinteresse ausbreiteten, gefolgt von den Spaniern, die noch die nordöstliche Inselgruppe inne haben.
Antwerpen ist 鬯 Zwischenhafen, von dem auch englische Dampferlinien nach Ostasien ihren Ausgang nehmen.
Dagegen stellte James Monroe (Monro), 1824. der fünfte Präsident, den Grundsatz auf, daß nicht nur keine 鬯 Macht sich in amerikanische Angelegenheiten mischen dürfe, sondern daß auch keine befugt sei, in Amerika neue Kolonien zu gründen ober die, welche sie bereits besitze, zu ertvei-1803. tern (Monroe-Doktrin).
Die Monarchen, unter ihnen die Kaiser Alexander und Franz und der König Friedrich Wilhelm III., kamen mit ihren Staatsmännern zu einem Kongreß in Wien zusammen, um die 鬯 Angelegenheiten zu ordnen.
Der Erdteil wie der Acker mußte dazu organisiert sein nicht nur die Völkerschaften selbst in seinen verschiedensten Länderräumen zu beherbergen sondern auch alle durch sie mitgebrachten Kulturkeime sich zum Gewinn seiner neuen Insassen anzueignen und sie mit eigenen, ursprünglich 鬯, in seinem Schoße zu entfalten.
Besonders erhielt die Stadt Dresden durch Bauwerke, Kunstschulen und Sammlungen eine 鬯 Berühmtheit.
Der 鬯 Menschheit war das Dasein dieses christlichen Staats, so weit im Süden hinter den Muhamedanern, lange Zeit unbekannt.
Mit Ausnahme von Holz und Wein besitzt das brittische Reich an 鬯 Naturprodukten so viel, daß es nöthigenfalls der Zufuhren vom 鬯 Festlande entbehren kann.
Die 鬯 Brasilier beschäfftigen sich außer mit dem Bergbau hauptsächlich mit der Viehzucht und in den Küstenprovinzen mit dem Anbau der tropischen Kulturgewächse, deswegen sind auch Neger in großer Menge eingeführt, und die Bevölkerung Brasiliens ist dadurch viel gemischter geworden als dies in den spanischen Theilen Südamerikas der Fall ist.
Nach dem peloponnesischen Kriege hatten sich die Inseln im ageischen Meere, so wie die 鬯 Küstenstädte den Spartanern unterworfen; die griechischen Städte in Klein-Asien dagegen waren wieder unter die Herrschaft der Perser gekommen.
46- letztes Regierungsjahr (149O noch, um die großen damals zusammrreffenden Berührungspunkte der steigenden 鬯 Kultur zu vollenden, die Entdeckung Amerik'aS siel.
Veränderung in den meisten 鬯 Staaten.
Doch erleichtern die offenen Grenzen auch uusereu Feinden ein Eindringen nach Deutschland, häufig haben sich daher 鬯 Kriege auf deutschem Boden abgespielt, wie der dreißigjährige, der spanische Erbfolge-, der siebenjährige uud die Freiheitskriege.
Dabei sind fast alle 鬯 Nationen seine Nachbaren, und es ist keiner dieser Nachbaren, dessen Sprache und Sitten nicht in einem Theile Deutschlands verstanden würde, dessen religiöse und politische Verfassung nicht hier und da mit ihren äußersten Enden in Deutschland hineinragte; es kann daher auch keine Nation so leicht in den Verhältnissen fremder Völker heimisch werden, als die deutsche.
Die Straßen, in welchen die Geschäftshäuser der 鬯 Kaufleute liegen, sind dann öde und finster, aber in den andern Stadttheilen, besonders im Viertel der Chinesen, herrscht die größte Lebendigkeit.
Der Viert der ausgeführten Waren beträgt jetzt schon über 2 Millionen Mark, und noch bedeutender ist die Einfuhr von Waren, welche Schiffe aus 鬯 Ländern bringen.
Nach schweren Verlusten, ohne Erfolg, kaum gerettet, kehrt Darius aus dem pfadlos-unwirthlichen Lande zurück; doch werden die wichtigsten Punkte des 鬯 Ufers, die Uebergangspunkte an den Wasserstraßen des Bosporus und Helles pont besetzt und behauptet, eine Rekognoscierungsfahrt gegen Westen angeordnet.
Die Hamburger Schiffe vermitteln auch deu Verkehr von St. Petersburg, Kopenhagen und Kristiania nach New 2)oik, die beider Reedereien gemeinsam in Wettbewerb mit italienischen Reedereien den von Genua nach New 2)ort Den Nordatlantischen Weg befahren von der 鬯 Seite her § 388. mit zahlreichen Schiffen die Briten von Liverpool und Qneenstown ^kwiustaun^ (Cork) aus, die Franzosen von Le Havre, die Niederländer von Rotterdam, die Amerikaner von Antwerpen aus.
Vorderindien ist vorwiegend von den Indern, die mit den 鬯 Völkern verwandt sind, die Malaiische Inselwelt von Malaien, Hinterindien von Mischvölkern zwischen Mongolen und Malaien bewohnt.
Der Ausschluß des tropischen Rohrzuckers vom 鬯 Festlande begünstigte unverkennbar die Rübenzuckerfabrikation; aber gerade Schlesien, das 1802 mit der Begründung der ersten Werkstätten dieser Industrie der Welt vorangegangen war, vermochte in der Zeit der traurigsten Entkräftung des Staates die Gunst der Zeitumstände nicht auszunutzen.
Am frühesten von den 鬯 Dampfschiffahrtsgesellschasten befuhr diese Strecke eine englische, die Peninsular and Oriental Steam Navigation Company (peninschuler änd orientel stim nävigesch'n kompäny), häufig bloß P & O (pi änd o) genannt.
Obenan steht in dieser Beziehung der Ackerbau, der in günstigen Jahren 1I3 alles 鬯 Getreides liefert und im Gebiete der schwarzen Erde bei reichlichen Niederschlägen trotz der schlechten Bewirtschaftung außerordentlich ergiebige Ernten abwirft.
Seitdem ruhten die Versuche der europäifchen Mächte, die Barbareskenstaaten zu demütigen.
And nun beschließen wir unsere afrikanische Reise in dem Lande, das augenblicklich die 鬯 Lage am tiefsten beeinflußt, mit Marokko.
Erstes Beispiel, daß ein 鬯 Land von Amerika aus regiert wird.
Während die Chinesen ihr Land den Fremden möglichst verschlossen halten, haben diese sich die 鬯 Kultur angeeignet.
Im fernsten Norden der 鬯 Welt, nur durch historische Verhältnisse ihr zugehörig, steigt die durch ihre Naturwunder berühmte Insel Island aus den stürmischen Wellen des Polar-Ozeans empor: -- ein ungeheures Labyrinth von Fels und Schnee und Eis und -- Feuer, umwallt von steilen Felsenküsten, von denen Glätscher (Iökull) herabhängen, und die die zersplitterte Gestalt mit allen Polargestaden gemein haben.
鬯 Ruhm gewann unter den Gliedern dieses Hauses Georg Friedrich von Waldeck.
Geographisch betrachtet verschiebt sich in dieser Zeit der Schwerpunkt der 鬯 Geschichte zunächst von Westeuropa nach der
Der Palast des deutschen Statthalters, die Regierungsgebäude, das Fort, die Missionen, die Häuser der Ostafrikanischen Gesellschaft und anderer Firmen, die prächtige Hafenstraße, Anpflanzungen aller Art tragen dazu bei, daß diese Stadt viel 鬯 aussieht, als man es sonst auf dem ostafrikanischen Festlande findet.
Ungeachtet das Schiff von der spanischen Regierung abgeschickt wurde, fanden sich doch nur wenige Spanier auf demselben, sondern es waren größtenteils Deutsche, die man zu dem Unternehmen, aus Quito eine, den 鬯 ähnliche Stadt zu machen, angeworben hatte.
-- Zu dieser Bevölkerung ist seit dem 16. Jahrhundert die 鬯 Einwanderung getreten und zwar Germanen in Nordamerika, Romanen in Mittel- und Südamerika.
Übrigens findet man an den Küsten große Niederlassungen 鬯 Christen, die entweder selbst Besitzer der Küstenlands sind, oder doch Handel daselbst treiben.
Das Alpengebäude. 153 oder durch sie hindurchrinnt, jedes Gewitter und jedes schmelzende Schneefeld führt Sand und Schutt in ihr Becken, und jeden Tag vermindert sich, wenn auch unmerklich, der Rauminhalt dieser Gefäße. o) Ihre Bedeutung für die 鬯 Kultur.
§218. Berlin, die Hauptstadt des Deutschen Reiches und preußischen Staates, auch so ziemlich in Preußens Mitte (98 M. vom Nordostende Memel, 87 M. vom Südwestende Aachen oder Trier) und in der Westmitte der Provinz Brandenburg, in der großen Sandebene an der Spree, 33 m über d. M. gelegen, ist eine sehr große und im wesentlichen moderne, schöne Stadt, eine der regelmäßigsten Städte der Erde, und nimmt unter den 鬯 Großstädten die dritte Stelle (nach London und Paris) ein.
Vorzüglich sind der Hasen, die Börse, die Märkte und die dem Meere nächsten, meistentheils mit 鬯 Waarenlagern versehenen Gassen stets mit einem Gewimmel von Kaufleuten, Matrosen und Negern angefüllt.
Alles griff zu den Waffen, und England bildete die erste Coalition (Verbindung gegen Frankreich), der sich fast sämmt'liche 鬯 Staaten anschlossen.
Kasan, am Knie der Wolga, Universität, 750 Km (100 M ) östlich von Nioskau, 86,000 E., vermittelt den Handel zwischen Sibirien und dem 鬯 Rußland.
Doch steht unser Vaterland unter den 鬯 Weinländern erst an 6. Stelle. G b st erhalten wir reichlich vom Rhein, Main und Neckar und aus Thüringen.
Außer den 鬯 Hanstieren ist das Renntier, teils gezähmt, teils wild, in der ganzen Landschaft verbreitet.
-- Im Mittelalter war der Donaustrom die große 鬯 Wasserstraße für allen Handel nach dem schwarzen Meere und nach dem Orient; seit der Entdeckung des Seewegs nach Ostindien hat sich dies gänzlich geändert, und mit der faktischen Sperrung der Mündung des Stromes, namentlich durch Nußland, hatte die Donau ihre Bedeutung als 鬯 Strom vollends eingebüßt.
Wenn diese größte aller 鬯 Halbinseln von noch nicht ganz 8 Millionen Menschen bewohnt wird, so ist der Grund weniger in der nördlichen Lage als darin zu suchen, daß die Natur hier so vorherrschend in wilder und rauher Gestalt auftritt, daß der Raum für die Menschen sehr beschränkt wird.
Wenn die Frauen und Mädchen der höheren Stände, oder besser gesagt, jener kultivirten Stadttheile sich durchaus 鬯 tragen -- nur ein kleiner, rother Fess um den sich in üppiger Fülle die dichten Haarflechten winden, gilt als nationales Abzeichen -- so herrscht in diesen entlegeneren Strassen und Winkeln noch ganz die albanesische Frauentracht, wie im übrigen Griechenland.
12 Gründe des Siebenjährigen Krieges aus feinem Volk ein Ejeer gemacht hat, und öer, wofern man ihm Muße läßt, feine Staatsgrünöung abzurunden unö zu befestigen, als Schieds-richter öer großen 鬯 Angelegenheiten öaftehen unö für öas Gleichgewicht zwischen öen Mächten öen Rusfchlag geben müröe.
345 Erdteile durchflutenden 鬯 Kolonistenstrom nach systematischer Auslese auch dort einzubürgern, wo es die geologische Entwicklung nicht hatte geschehen lassen.
Ordne die 鬯 Staaten in die Gruppen: Republiken, Kaiserreiche, Königreiche, Fürstenthümer, Herzogtümer rc.!
Vor ihm hatten beide auf dem Weltmärkte der 鬯 Völker keine Geltung.
Jenseits der Grenze des ungarischen Reiches, welches in Gesczen, Sitten und Einrichtungen den übrigen 鬯 Staaten allmälig sich näherte, bis zu jener des griechischen Gebietes und über das schwarze Meer hin bis zum Don blieb das Schauspiel asiatischer Barbarei, das wilde Gedränge wandernder, weidender, verwüstender Horden.
Kein anderes 鬯 Haus hat auf dem friedlichen Wege der Heirathen und Erbschaften so bedeutende Besitzungen erworben und bei so langen und oft wenig glücklichen Kriegen so wenig von seiner Macht eingebüßt.
Die außerordentliche Gewerbtätigkeit hat das Aufblühen großer und mittlerer Städte veranlaßt, wie sie sich sonst nirgends aus dem 鬯 Festland in solcher Anzahl eng zusammengedrängt finden.
Hier ist auch der Sitz der von den Hauptmächten eingesetzten und mit gewissen souveränen Rechten ausgestatteten 鬯 Donau-Kommission, die hauptsächlich zur Ausgabe hat, durch Instandhaltung des Strombettes von Braila abwärts, insbesondere desjenigen der Sülina, die Schiffahrt zu erleichtern und zu beaufsichtigen; die Sorge für die Regelung der Kilia-Mündung ist Rußland überlassen.
Das 鬯 Rußland (100,000 Q.-M. 80 Mill. E).
Britischen Inseln immer mehr ihren Vorzug ausgenutzt, daß sie gerade auf der Mittelhöhe der landreichsten Halbkugel liegen, also am besten den Welthandel leiten können, daß sie den am stärksten bevölkerten mittleren Teil des 鬯 Festlandes sich gegenüber und den erzeugnisreichsten Teil Amerikas in günstiger Nähe haben; ihre Handelsflotte ist zurzeit bei weitem die größte.
Das Bedürfnis einer Reformation der vielfach in Aberglauben versunkenen und von weltlichen Interessen beherrschten Kirche hatte endlich seinen Höhepunkt erreicht und machte sich in allen Kreisen der 鬯 Christenheit, besonders aber in Deutschland, auf eine unwiderstehliche Weise geltend.
1. Die 鬯 Hürliei setwa halb so groß wie Deutschland, 8>/."
- Westlich von hier liegt an der Küste Mogador, von den Eingeborenen Sn er a genannt, ein erst 1760 angelegter und meist von 鬯 Consuln und maurischen Kaufleuten *)
Die große Nachfrage nach diesem schönen Stoff in der 鬯 Industrie bewirkte, daß bald Kleinasien die erforderlichen Mengen von Mohär nicht. 27
234 IV. Asien. land ähnlich vorgelagert wie Großbritannien dem 鬯.
Die Alten nannten sie Hellespont; auf 鬯 Seite lag Sestos, ans asiatischer Ab^dus (Brücke des ^erxes, Hero und Leander); auch der Ziegenfluß (Aegos Potamos) floß hier, wo LYs ander am Ende des peloponnestschen Krieges die Athener gänzlich besiegte.
Zll jenen werden die meisten Völker des muhamcdanischen Glaubens, die Peruaner und Mexikaner, mehre afrikanische Völker und andere gerechnet, zu diese" namentlich die christlichen Beivohner Europas und die 鬯 Abkömmlinge in Amerika.
Das 鬯 Rußland (5400000 qkm, 84 Mill. E.) ist reich an Produkten; nur im Norden gedeiht das Getreide nicht.
-- Hochasien hat wenig Pflanzen, eigenthümlich ist demselben der ächte Rhabarber, sehr wenig Bäume, dagegen mancherlei wilde Thiere, das Dsiggetai, Antilopen und Gazellen, das Moschusthier, die 鬯 Hausthiere, im S. Hochgebirge feinwollige Ziegen und Schafe, in den N. und O. Randgebirgen das Elenthier, der Stein bock, selbst schon das Nennt hi er, der Zobel, viel Wild und andere Pelz- und reißende Thiere.
Die erstere Thatsache läßt sich aus dem Umstände erklären, daß einerseits von den norddeutschen Gebirgen nach der Nord- und Ostsee hin eine allmähliche Abdachung, andrerseits auch von Osten nach Westen hin eine merkliche Neigung des Bodens stattfindet; die Wendung der Flußläufe nach Nordosten erfolgte dagegen wahrscheinlich zu einer Zeit, wo das baltische Küstengebiet eine säkulare Senkung x) oder das 鬯 Binnenland eine säkulare Hebung ') erfuhr.
164 Bei dieser verwirrenden Mannigfaltigkeit der Bodenverhaltnisse gehen dennoch mit voller Strenge gewisse einfache und klare Gesetze durch, welche dem ganzen 鬯 Griechenlande das Gepräge eines eigenthümlichen Organismus geben.
Das Innere dieser Gebiete ist, soweit bekannt, zumeist von Gletschern erfüllt, an einigen Küstenstrichen führen die Eskimos ihr dürftiges Dasein, auch finden sich in Grönland ähnlich wie auf der Halbinsel Labrador kleine Niederlassungen von 鬯 Kaufleuten und von Missionaren, welch letztere das Christentum auszubreiten und zu befestigen fnchen.
Dreimal sogroß als die 鬯; der Taurus; -- der Euphrat und Tigris.
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewüchs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen Erdteile durchflutenden 鬯 Kolonistenstrom nach planmäßiger Auslese auch dort einzubürgern, wo es die natürliche Entwicklung nicht hatte
Da er keinen mannli chen Erben hatte, so wollte er die östreichischen Staar ten gern auf seine älteste Tochter, Maria Theresia, welche mit dem Herzog von Lothringen, Franz Ste phan, vermählt war, bringen, und machte zu dem Ende mit den vornehmsten 鬯 Mächten einet, Werttag, welcher die pragmatische Sanktion hieß.
Es ist der Schauplatz der größten 鬯 Kämpfe gewesen.
1. Die Monarchie ist das Durchgangs- und Übergangsland von Zentraleuropa nach Südeuropa und dem Orient; 2. sie bildet eben deswegen einen geschichtlich hochbedeutsamen Bestandteil des 鬯 Staatensystems.
Luxemburg gehörte bis 1866 zum Deutschen Bunde, wurde aber dann zu einem selbständigen Staat, der wie Belgien in 鬯 Wirren unparteiisch ist, erklärt.
Daher sehen wir durch alle Zeiten, wie 鬯 Seits die Balkan-Halbinsel das vermittelnde Glied zwischen Europa und Asien ist, und wie dieselbe stets von beiden Erdtheilen ihrem inneren Leben nach bestimmt wurde. §. 90. Geschichte.
Jedoch weiter gegen W. wird das Klima bedeutend milder, daher ist auch das Land geeignet, eine starke 鬯 Bevölkerung aufzunehmen.
Reine Geographie. der an 600 Schiffe faßt; Golo, Salonichi, sehr sicher, und faßt an 800 Schiffe, der erste Handelshafen der 鬯 Türkei; Gallipoli, Kriegshasen, ein doppelter, Rodosto, Konstantinopel, Kriegshafen und Station der Flotte, Z000 Klaftern lang, ZOO bis 500 breit und über 1200 große Schiffe fassend.
0. Der Handel. I- Der Seehandel geht in die 鬯, kleinasiatischen, nordafrikanischen und amerikanischen Häfen.
Bis in den Oberlauf, zum Teil bis an die Quelle schiffbar, wiesen die Flüsse durch die Lage ihrer Stromgebiete und die geringe Höhe der Wasserscheiden, die an einigen Stellen zu Tragplätzen herabsinken, von selbst auf die Verbindungen hin, durch welche das 鬯 Rußland das ausgezeichnetste Kanalland der Erde geworden ist.
Gold und Silber sind in ergiebigen Lagern vorhanden und wurden die Lockmittel für die 鬯 Eroberer.
Goa, durch eine Reihe von Forts und durch eine Kriegsflotte gegen jeden feindlichen Überfall geschützt, nahm immer mehr den Charakter einer 鬯 Großstadt an, indem zahlreiche Kaufleute und Handwerker vom Tajo und Duero sich daselbst niederließen.
Bevölkerung Asiens. §. 17. 49 casus, Armeniens und des nördlichen Kleinasiens, wo schon 鬯 Bodencultur und die größere Verbreitung 鬯 Hausthiere beginnt.
Sie sind Ferischanbecher, und stehen theils unter 鬯 Herrschern, den Königen von England, Frankreich, Portugal, Dännemark und der Niederlande, theils unter eigenen Königen, theils leben sie frei und unabhängig. §. 7. Vorzügliche Orte.
Aber er ist, seitdem er sich unter der tyranni schen ind argwöhnischen spanischen Oberherr schast befindet, so tief herunter gebracht, daß er keinen Einfluß in das 鬯 Staatssystem hat.
675 Ganges, am Plata und in der Inselwelt der Antillen; das vormalige praktische Seerecht ward durch Englands Willkühr völlig vernichtet; kein 鬯 Staat blieb ohne Beleidigungen und Kränkungen von Englands Uebermuthe, und seine Verbündeten empfanden diesen Ucbcrmuth und die Selbstsucht des brittischen Ministeriums gewöhnlich selbst am meisten.
Achten wir auf die Sprache der Bewohner, so finden wir im Lande die drei grossen 鬯 Hauptstämme vertreten: die Slaven, Germanen und Romanen (No. 4).
Die deutsche Geschichte wird daher zweitens vielfach zur 鬯.
Ein 鬯 Reisender vermochte das Reiten ohne Sattel nur eine
Dann erhob sich, als jene Staaten fast sämtlich ihre Kraft verloren, die griechisch-römische Kultur; und als diese sich erschöpft und überlebt hatte, begann durch die Ausbreitung der Lehre Jesu und durch die frische Jugendkraft der Völker unsers deutschen Stammes die jetzige 鬯 Kultur, die sich bereits nach Amerika fortgepflanzt hat, um wahrscheinlich in der neuen Welt noch neue der Gegenwart
鬯 Waren traf ich in den vielen Bazaren nur sehr wenige; ich bin jedoch überzeugt, daß sich in Kiautschou schon in den nächsten Jahren ein ansehnlicher Markt für deutsche Waren finden wird, denn die Lladt,
365 Die Ausfuhr von Palmöl, Palmkernen, Elfenbein, Gummi und Erdnüssen, die von 11 鬯 Firmen ausging, hatte in dem Zeitraum vom 1. April 1888 bis zum 31. März 1889 einen Wert von 2 Millionen Mark; die Einfuhr an 鬯 Waren k. betrug ebensoviel.
Man kann sie ohne die 鬯 Colonisten und sonstigen Fremden in folgende 6 Hauptvölkerstämme theilen.
Hier traf das Heer der Abendländer auf die Hunnische Macht und eine große Schlacht wurde gekämpft; man kann sie eine Völkerschlacht nennen, denn die meisten 鬯 Völker standen hier zum Streite gerüstet gegen einander.
Wir haben den Verlauf der Gegenwartsgeschichte in unseren Geschichtsstunden aufmerksam verfolgt und wissen, daß im Verhältnis der 鬯 Staaten zueinander manches anders geworden ist: Frankreich und Rußland haben sich im Zweibunde vereinigt.
Während das rechte Ufer noch flach und sumpfig bleibt, von Ölpalmenwaldung bedeckt, zeigen sich auf dem linken sanft ansteigende Höhen, auf welchen in ununterbrochener Folge und recht malerischer Gruppierung eine Reihe Negerdörfer sich hinzieht, während vor denselben im Flusse eine Anzahl Schiffe, die Wohnungen und Niederlagen der 鬯 Kaufleute, verankert liegen; denn hier ist die Handelsstation "Kameruns", über welcher jetzt die schwarz-weiß-rvte Fahne weht.
Das 鬯 Hauptgebirge, die Alpen, berührt mit seinem westlichen Fuße das Mittelmeer, wo der Küstenfluß Var mündet.
Die Vorderseiten eines jeden strahlen von Gold, Firniß und Gemälden und die kaiserliche Abtheilung ist mit den größten Kostbarkeiten Chinas, Japans, Indiens, ja selbst mit Kunstwerken mehrerer 鬯 Lander geschmückt.
Die Universitäten zu Leiden und Utrecht hatten im 16. und 17. Jahrhundert 鬯 Ruf, und Gelehrte wie der Humanist Erasmus von Rotterdam (f 1536), der Rechtsgelehrte Hugo Grotius (st 1645) und der Physiker Huyghens (sp. heuchens, f 1695), nehmen in der Geschichte der Wissenschaften eine hervorragende Stelle ein.
Auch erfuhren durch die Entdeckung der neuen Welt und die Einführung der amerikanischen und indischen Colonialerzeugnisse (Kaffee, Zucker, Tabak, Kartoffel u. s. w.) 鬯 Kultur, Sitte und Lebensweise eine große Veränderung.
Von dem Augenblicke an, wo unsere Truppen die Eider überschritten, bin ich in jeder Woche gefaßt gewesen auf die Einmischung des 鬯 Seniorenkonvents (Heiterkeit) in diese dänische Angelegenheit, und Sie werden mir zugeben, daß das im höchsten Grade wahrscheinlich war.
627 Infolge mannigfacher Vorzüge ist Hamburg die erste Seestadt des Deutscheu Reiches und des 鬯 Festlandes, die zweite Europas (nach London) und die dritte (nach London und New York) der Erde.
Dem eifrigen Betreiben Kaiser Sigmunds gelang es endlich ein solches zustande zu bringen. a) Das Konstanzer Konxil 1414 -- 18 war nicht bloß eine Kirchenversammlung, sondern auch der erste allgemeine 鬯 Fürstenkongreß.
Im Winter 1848/49 baute Siemens im Aufträge der preußischen Regierung die erste längere Telegraphenlinie auf dem 鬯 Festlande von Berlin nach Frankfurt.
Meran an der Etsch, Winterkurort von 鬯 Rufe.
Die 5 Großmächte sind England, Frankreich, Rußland, Oesterreich, das deutsche Reich mit dem König von Preußen als Kaiser (seit 1871); sie umfassen über 2/3 des 鬯 Gesammtareals.
1. Die 鬯 Türkei (Hauptst. Konstantinopel 1V4 Mill. Einw. mit Pera und Galata).
Gold findet sich nur im Sande einiger Flüsse; einige Silbergruben werden nicht mehr bearbeitet; das wenige Kupfer, das sich findet, ist nicht sonderlich; dagegen ist Eisen und zwar sehr weiches im Uebersluß vorhanden (im Carnatic); der ostindische Stahl übertrifft jeden 鬯.
Das Hauptgebirge dieses Dreiecks sind die Alpen, welche ihre Ausläufer in die italische (Apenninen) und Balkan- Halbinsel (Balkan) senden. Dieselben werden von dem 鬯 Mittelgebirge umgeben, welches wir in die Karpathen, das deutsche und französische Mittelgebirge scheiden.
Die 鬯 Industrie hat im Laufe des 19. Jahrhunderts infolge der großartigen Fortschritte der Technik und mit Hilfe des Großkapitals einen gewaltigen Aufschwung genommen und noch heute ist Europa die erste Werkstätte der Welt.
Hier ist auch der Sitz der von deu Hauptmächten eingesetzten und mit gewissen souveränen Rechten ausgestatteten 鬯 Donau-Kommission, die hauptsächlich zur Aufgabe hat, durch Instand- Haltung des Strombettes von Braila abwärts, insbesondere desjenigen der Süliua, die Schiffahrt zu erleichtern und zu beaufsichtigen; die Sorge für die Regelung der Kilia-Münduug ist Rußland überlassen.
Durch ganz Deutschland ging ein Weherits über diese Kriegführung, und die 鬯 Diplomatie beeilte sich, darunter auch Oesterreich, deutsches Land an Dänemark zu verschenken.
Sie sagt uns, daß Rußland allein größer ist, als alle anderen 鬯 Staaten zusammen.
In allen 鬯 Verwickelungen nimmt Friedrich eine schiedsrichterliche Stellung ein.
1. Die 鬯 Türkei nimmt hauptsächlich den nördlichen und mittleren Theil der Halbinsel ein und zerfällt in die eigentliche Türkei und die türkischen Schutzstaaten.
$(?a TJLeMJA Auch die meisten anderen 鬯 Staaten haben ihr Heerwesen jetzt in derselben Weise eingerichtet, besonders Rußland und Frankreich.
Der Handel ist meistens Tauschhandel, indem die Erzeugnisse des Landes von den Eingeborenen gegen 鬯 Waren, wie gläserne Schmucksachen, bunte Zeuge, Gewehre, Pulver u. s. f., vertauscht werden.
Leibeigenschaft, eine Art Sklaverei (f. b.), nach Zeit unb Ort sehr verschieben, in Deuts chlanb am schlimmsten nach ber Aufnahme bes römischen Rechts unb ben Bauernkriegen (16. Jahrh.), bes. in ben ostelbischen Sanben unb hier trneber am brücf'enbften in ben ganz vom Abel beherrschten Territorien: Holstein, Mecklenburg, Schwebifch-Vor-pommern; in ben meisten 鬯 Staaten roährenb bes 18. unb zu Beginn bes 19. Jahrhs., in Rußlanb erst 1861 aufgehoben.
DerW elthandel konnte sich in China und Japan, in Amerika und Australien, in Asien und Afrika Bahn brechen, und zahlreiche Auswanderer haben ein Nutzen bringendes Band mit dem 鬯 Mutterlande geknüpft.
Auch finden sich in derselben Anklänge an die alten orientalischen Religionen (Erinnerungen aus der gemeinschaftlichen Urzeit der Völker), im Ganzen aber erweist sich diese sogenannte Naturreligion als eine ächte Tochter des 鬯 Nordens.
In jener Zeit bestand die 鬯 Tierbevölkerung aus Arten, welche heute die Polarzone und die Alpen bewohnen (Renntier, Moschusochs und Eisfuchs, -- Steinbock, Gemse und Murmeltier) oder heute noch unsre Zeitgenossen sind.
In diesem gesammten Handel bildet Gold den Hauptartikel, wiewohl der Gesammtbetrag des von Timbuktu ausgeführten edlen Metalls dem Anscheine nach, wenn nach 鬯 Maßstabe gemessen, nur gering ist.
Die nächste Vcran laßung des Krieges war ohnehin durch die Entwickelung der 鬯 Verhältnisse bereits weggefallen.
Daher hat es sich auch zum Hauptmittelpunkt des deutschen, ja des 鬯 Binnenhandels empor geschwungen.
1) Anteil an der 鬯 Politik:
Zu ihnen gesellen sich graue oder silberfarbige Reiher, welche auf langen Beinen mitten im Wasser stehen und auf Beute lauern, und Enten und Hühner sind in der Küche des 鬯 Kaufmanns oder Kolonisten sehr willkommen.
Welche Vorzüge hat das deutsche Volk vor andern 鬯 Völkern a) in Bezug auf Charakter, b) auf seine geistige Bildung?
Mit guten natürlichen Schiffahrtsstraßen ist wieder nur das eigentliche China ausgestattet, und der Jangtsekiang mit feinen Nebenflüfsen (Min-kiang und Han-kiang links, Wu-kiang, Jüen-kiang, Sian-kiang und Kia-kiang rechts) erleichtert hier die Zugänglichkeit bis zu den Schnellen von Jtschang ungemein, und bis Wutschang gelangen sogar 鬯 Dampfer.
Wildbad Gast ein, mit heißen Quellen von 鬯 Rufe.
Von Nahrungsmittelnlr 鬯 Getreide, Mais, Pukka, Reis, unzählige Baumfrüchte, z. B. alle Arten der Gvldfrüchte, Pisangs, das Kokakraut.
Griechenland ist noch nicht an das 鬯 Eisenbahnnetz angeschlossen.
Die Umgebung der Stadt (1877: 32000 E.) ist schon reicher angebaut und eine Eisenbahn führt auf das westliche Plateau, den reichen Weidedistrict der Darling Downs, wo sich der Ackerbau 鬯 Getreidearten weiter ausbreitet, während der nördliche Theil Queenslands sich zum Anbau tropischer Produete trefflich eignet, was zur Einführung polynesischer Arbeiter gesührt hat.
2/s des Landes sind Wiesen und Weiden, mehr als in irgendeinem anderen 鬯 Staate; der Ackerbau tritt durch den zunehmenden Anbau von Futtergewächsen (Klee, Wicken, Futterrüben) immer mehr in den Dienst der Viehzucht.
IV. 鬯 Türkei oder oSmanisches Neich in Europa, 9000 □ M, mit 9"* Millionen E., theils Muhamedancrn, theils Christen; auch gibt cs ein paar hunderttausend Juden.
Der Franzose Bussy, an der Spitze einer kleinen, nach 鬯 Art geübten Macht, leistete dem Subah von Dekan in dessen unaufhörlichen Fehden so wesentliche Dienste, daß er der französischen ostindischen Compagnie einen größeren Landstrich abtrat, als jemals vor 1753 irgend *)
Unvergessen ist es bei den übrigen 鬯 Völkern, daß dereinst unter dem Namen des deutschen Kaisertums und des Deutschen Reichs die Idee einer Universalmonarchie, eines Schutz- und
(Vgl. die 鬯 Geschichte in der neuen Zeit an Frankreich u. Deutschland und die deutsche Geschichte in der neuen Zeit an Oestreich u. Preußen.) §♦ 9. Verfassung des LykurgoS.
Sie glaubten eines neuen Gehilfen in der Vertilgung der schädlichen Insekten zu bedürfen und warfen ihr Buge aus den 鬯 Straßenjungen, den Sperling.
Die 鬯 Türkei ist nur ein trauriger Rest des ehemals großen Reiches.
Das Aufsteigen der 鬯 Ostmacht. ein und eröffnete die Laufgräben.
Gelingt es, den lästigen Zwischenhandel zu beseitigen, so dürfte der Handel 鬯 Firmen einen großartigen Aufschwung nehmen.
Nach dem ersten Pariser Frieden traten die Vertreter der 鬯 Mächte, viele Fürsten, Feldherren und Staatsmänner in Wien zu einem Kongreß zusammen, um die verwirrten Verhältnisse in Europa zu ordnen.
Preußen war seitdem eine 鬯 Großmacht.
Diese Vorcheile werden noch erhöht durch die große Leichtigkeit, von hier aus wie von einem gemeinsamen Mittelpunkte sehr schnell in die von den 鬯 Küsten sonst so ungleich entfernten Gegenden der Erde durch bequeme Meeresfahrten zu gelangen.
Die vielfache Ähnlichkeit der nordamerikanischen Flora und Fauna mit der 鬯 ist ein Beweis der früheren Verbindung beider Erdteile.
Der zweitgrößte 鬯 Besitz ist der britische mit 5,7 Mill. qkm und 33 Mill. Einw.; er gehört zum allergrößten Teile Südafrika an und ist nach Indien der wichtigste Teil des englischen Kolonialreiches.
Ihre auswärtige Macht entfaltete sich namentlich am Ende des 18. und zu Beginn des 19. Jahrhunderts in der Zeit, wo die Staaten des 鬯 Festlandes durch ununterbrochene Kriege vollauf beschäftigt waren.
Sie haben mit Zuziehung 鬯 Kriegsleute angefangen, die Heeresverfassung zu bessern; die an Polen verloren gegangenen Gebiete von Smolensk und Kiew wurden zurückerworben, und die Kosaken unterwarfen sich dem russischen Scepter.
Nachdem er mehrere Jahre in Würzburg und Zürich eine große wissenschaftliche und praktische Thätigkeit entfaltet, erhielt er in Berlin, wo schon vor ihm einer der bedeutendsten Mediciner des Jahrhunderts, Chr. W. Hufe land , als Arzt und Schriftsteller ("Makrobiotik oder die Kunst, das menschliche Leben zu verlängern" und viele andere Werke) sich eines 鬯 Rufes erfreut hatte, einen ausgedehnteren Wirkungskreis.
2. Diese Übergriffe vereinigten die 鬯 Mächte zur zweiten Koalition: mit England und Östreich verbanden sich Zar Paul I., der als Protektor des Malteserordens durch dessen Aushebung beleidigt war, ferner der Sultan, den der Angriff auf Egypten gereizt hatte, und König Ferdinand von Neapel, der feine Grenzen durch die Franzosen bedroht sah.
Im Bunde mit England und der Türkei führte er den Krim krieg (§ 96) gegen Rußland mit so günstigem Erfolge, daß Frankreich seitdem die erste Stelle unter den 鬯 Großmächten einnahm.
Die Bilder, die ihm seine Erzieher von der Gesittung des Auslandes aufrollen, xvecken in ihm den Gedanken, Russland nach 鬯 Muster umzugestalten.
Inmitten der neu aufwachsenden Zeit versäumten es die Hansen, eine große nationale Politik einzuschlagen und ihren lockeren städtischen Bund in eine einheitliche, unabhängige, geographisch und politisch eng verbundene Handelsrepublik, wie später die holländische, umzubilden, welche allein im Stande gewesen wäre, der kraftvolleren Ausbildung der 鬯 Staaten ebenbürtig zu begegnen.
Zunächst suchte er sich nach dem Muster einer Kompanie von Jugendgefährteu, die er nach 鬯 Weise hatte ausbilden lassen, ein tüchtiges Heer heranzubilden.
Dennoch verbreitete sich dieselbe nur langsam, indem die ältesten 鬯 Webereien erst im sechsten 35 Jahrhundert unserer Zeitrechnung unter Justinian angelegt wurden, während der chinesische Seidenbau bis in das dritte Jahrtausend vor Christus zurückweist.
Aber eben diese fühlten auch jetzt ihre Kräfte; verlangten *775. in allem gleiche Rechte mit dem 鬯 England, und griffen, als ihnen solches abgeschlagen wurde, wider ihr Vaterland zu den Waffen.
Dies erkennt man daraus, daß die vorderasiatischen und 鬯 Stämme mit den Erinnerungen ihrer Herkunft auf den Osten, die Inder auf den Norden, die Chinesen auf den Westen, die Arier oder östlichen Jranier (das Zendvolk) auf den Süden hinweisen.
Sie besitzen allein mehr Eisenbahnen als alle 鬯 Länder zusammengenommen.
Auch die deutsche Geschichte zeigt uns wahrend dieses Zeitraums ein sehr bewegtes Bild, indem in Europa kaum ein wichtiges Ereigniß vorfiel, das nicht auf Deutschland gewirkt hatte; ja die meisten 鬯 Kriege wurden auf deutschem Boden geführt.
So vielen Glanz indeß der Statthalter durch sein Streben, den rechtlichen Verein der 鬯 Staaten zu befestigen, über die vereinigten Niederlande brachte, so war es doch für sie höchst nachtheilig, daß er im I. 1689 den englischen Thron bestieg und dadurch die Republik in die Kriege Englands mit Frankreich verwickelte.
Unter seinen Söhnen gewann die Crefelder Seide schon 鬯 Ruf, und im Todesjahr Friedrichs des Großen, der den Bestrebungen derer von der Leyen stets lebhafteste Unterstützung zuteil werden ließ, beschäftigte das Geschäft bereits an 815 Webstühlen 3400 Arbeiter.
Von hier an fließt sie im Tieflande, anfangs bis zur Ufa-Mündung als Ural-Begleiter, dann im Schlangenlaufe durch die Tundra der 鬯 Polargestade.
von der 鬯 Türckep. Z79 abscheulich ergeben: Sie sind deswegen mit einer Frau nicht zufrieden, sondern sie haben so viel Concubinen darneben, als ein jedweder ernähren kan.
Daß sich die Mehrzahl der 鬯 Völker an dem Wettkampfe auf dem Weltmarkte beteiligen konnte, hat mancherlei Ursachen.
Seit sie sich au 鬯 Genüsse gewöhnen und seit 鬯 Spekulation die nordischen Fischgewässer entvölkert, sind sie im Aussterben; man schätzt sie noch im ganzen
Mulatten : 鬯 und aethiopische Varietät.
So steigt nian ans der Terrassenthäler herrscht, wo Weizen wo 鬯 oder weniger entzogen Hitze der persischen Küste durch oorin eine Fülle der prächtigsten 4000', Orangen bis 3000' gedeihen, edlen Fruchtbäumen wechseln, auf die kältere. mit Myrten, Wein, Rosen und Scheitelfläche trockener, fast stets heiterer Atmosphäre, wo kalte Nächte und kühle Winter in denen selbst Schnee fällt, auf heiße Tage und glühend heiße folgen.
Diese Landschaften sind die südlichsten, die wärmsten des 鬯 Rußlands, und könnten Wein, Baumwolle und Südfrüchte hervorbringen.
Die Banane (Pisang), ein baumartiges, Feuchtigkeit liebendes Staudengewächs (s. Bilder S. 903), ist in vielen Spielarten als Obst- oder Gemüsebanane eines der wichtigsten Nahrungsmittel der tropischen Länder und kommt jetzt auch in großen Mengen mit Fruchtdampfern von Mittelamerika, Westindien und dem n. Südamerika nach der 1L, von Westindien, den Kanarischen Inseln und (in Anfängen) von Kamerun auf die 鬯, von den Tonga-Inseln usw. auf die australischen Märkte.
-- 86 -- feine Herrschaft bis Konstantinopel auszudehnen, alle übrigen Staaten, auch Österreich und Preußen, wünschten das kraftlose Osmanenreich zu erhalten, weil. sie Rußlands Übermacht fürchteten, und die Pforte, die Regierung des Sultans in Konstantinopel, machte von Zeit zu Zeit Anstrengungen, wenigstens das Heerwesen nach 鬯 Muster zu erneuern, sank aber immer wieder in das alte Gleis zurück.
Am Brumaputer: Lassa oder Barantola roy" L. 29' B. 2 höh' Schulen, berühmter Tempel,. Karawauenbandel; in der Nähe düö Bergschloß und Kloster Putala, das 4 Stockwerke hoch, nach 鬯 Art gebaut ist, io,coo Simmer, viele Hofe, hohe Hallen, Terrassen und bedeckte Gange enthalt.
Ursprung und Geist der Romantik 5 durchgemacht, höchstens kommen auch hier wieder, zumal bei den Gelehrten, die im Gefolge der Romantiker arbeiten, die alten deutschen Züge eines besonderen Ernstes zur Erscheinung, mit dem die Sache betrieben wurde, und jener Universalismus, der nun vom deutschen Mittelalter auch in die Vorzeit der anderen Völker übergreift und unserem Lande säst die ganze ältere 鬯 Literatur in Übersetzungen zuführt.
Gleichwie aber Spieler untereinander Schulden, die das Gesetz nicht anerkennt, zur Ehrensache machen, so besitzt * Kreole -- Nachkömmling 鬯 Einwanderer in Mittel- und Südamerika.
Dann kommt der eigentliche 鬯 Stadtteil, vielleicht richtiger das Fremdenviertel genannt, mit einigen besseren Häusern, zwei fragwürdigen Gasthäusern ( Hotel international und Gasthaus zur Stadt Hamburg), einigen Matrosenkneipeu, den wieder weiter von der Straße zurückliegenden, aus roten Backsteinen erbauten Häusern der französischen katholischen Priester und einer hübschen, kleinen, aus Stein erbauten katholischen Kirche.
Wie in den Zonen, so drücken auch in den Regionen die Pflanzen den klimatischen Charakter derselben aus; in den verschiedenen Regionen durchwandert man die verschiedenen Zonen, an der Sierra Nevada in Spanien kann man alle 鬯 Zonen, von der subtropischen bis zur Gletscher- und Schneezone in kurzer Zeit durchwandern; verschieden ist in den verschiedenen Regionen der Anbau, die Bewohnbarkeit, die Lebensweise der Bewohner.
Der Ackerbau erzeugt Waizen und Roggen, Mais, Gerste und Hafer, 鬯 Gemüse und Obst, in Obercanada auch Wein; dann Flachs und Hanf, Tabak.
IV. Wergl'eichungspunkte Zwischen dem 鬯 und dem crmerikcrnischen Mittetmeer:
In einem so ausgedehnten Lande wie das 鬯
鬯 Schiffe fahren die Stockfische, geringe, den Roggen und Lebertran nach ihren Ländern.
Doch auch der Indianer hat sich theilweise die christliche Mission angenommen und ihnen mit der wahren Gottesverehrung auch die 鬯 Gesittung gebracht.
Die deutsche Bienenzucht erzeugt ein Viertel des 鬯 Ertrags und genügt dem Bedarf des deutschen Volkes.
Der süd - 鬯; derselbe umfaßt die südlichen Halbinseln, die Tiefebenen des unteren Rhone, des Po und der mittleren und unteren Donau. 2)
21. Belgien, a) Der belgische Staat ist unter den 19 bedeutenderen 鬯 Staaten der kleinste und übertrifft sie doch alle an Dichte seiner Bevölkerung und seines Eisenbahnnetzes.
Zusaurmcngesetzten übergehen; -- so muß, auch aus dieser Riicksicht, in dem zu entwerfenden Völkergemälde, der Anfang mit der Schilderung der 鬯 Nationen und ihrer Kulturzustände gemacht werden.
Die Hauptstadt Hu", 80 E., liegt in einer sehr bebauten, ganz mit Dörfern besetzten Ebene und hat 鬯, von Franzosen angelegte Festungswerke. --
-- 304 -- Lanzen und Spaten, Zeugstreifen 鬯 oder einheimischen Ursprungs, Verbrauchsgegenstände wie Salz, Branntwein und Tabak u. a. m. Jedes Land, jeder Stamm, jedes Gebiet hat seine besonderen Bedürfnisse und Liebhabereien.
Aus der Vermischung der 鬯 und afrikanischen Rasse sind die Mulatten, aus der der 鬯 und amerikanischen Rasse die Mestizen, aus der der amerikanischen und afrikanischen Rasse die Zambo's entstanden.
see, an Preußen/ an Warschau, Galizien und an die 鬯 Türkey; östlich an Asien.
Mochte es immerhin der Eitelkeit des Fürsten schmeicheln, Gelehrte und Künstler von 鬯 Ruf au feinem Hofe zu feheu, Wissenschaft und Kunst sind Mächte, die da, wo sie sich einmal niederlassen, ihre eigene Herrschaft und ihr göttliches Recht behaupten.
Dagegen mehrt sich rasch die Zahl der Bewohner 鬯 Ursprungs.
Und dann wieder Schwarze, einige aus dem feinsten 鬯 Sonntagsstaate neugierig hervorschauend!
Die meisten 鬯 Völker und Reiche stammen von ihnen ab, haben noch ihre Sprache oder Spuren derselben, und werden zum Theil von deutschen Fürsten regiert.
93. Die Entwicklung der 鬯 Kolonialmächte: Gberl. Dr. Hoßfelb- Charlottenburg. 94.
Wegen der heftigen Strömung halten sich die Nachen beim Hinauffahren ganz dicht an das 鬯 Ufer, und wir betrachteten mit Vergnügen die Einzelheiten der Sommerwohnungen, welche von den Wellen bespült werden.
Von den Uberland-Telegraphenlinien beanspruchen neben der schon erwähnten in Nordamerika eine besondere Wichtigkeit die, welche das 鬯 Rußland a) auf der Linie Usun Ada Samarkand mit den Städten Tnrkestans und d) durch Südsibirien mit seiner südöstlichsten Besitzung am Amur (und Peking) verbindet.
Der eüropäische Binnenhandel gewinnt eine große Ausdehnung und ist neben den Italienern (Venctianern) vornehmlich in Skn Händen der Deütschen, welche die Vermittler desselben nach Norden und Osten sind.
Heute begleitet diese wichtigste 鬯 Verkehrsstraße die Eisenbahn, die in einem 15 hm langen Tunnel den St. Gotthard in Brockenhöhe durchfährt und durch die Großartigkeit ihrer gauzen Anlage schon die Bedeutuug^dieses Weges kennzeichnet.
Man schied so viel als möglich deutsche nnd 鬯 Angelegenheiten, obwohl beide oft genug in einander griffen.
Keine 鬯 Hauptstadt hat eine so gewaltige Entwicklung im vergangenen Jahrhundert und besonders in den letzten Jahrzehnten Königliches Schloß om 109. Berlin:
Vielleicht geht man in Deutsch-Südwestasrika ebenso wie in den britischen Gebieten noch dazu über, eine Kopfsteuer von jedem männlichen, arbeitsfähigen Neger zu erheben die ihm erlassen wird, wenn er in 鬯 Plantagen arbeitet.
7. Die 鬯 Türkei (178 T. qkm, 6V4 Mll.
Vor der Tscheßkajabai liegt die von einigen Samojedenfamilien bewohnte Tundreninsel Kolgujew (3500 qkm), weiter ö. die langgestreckte, sich weit nach N. ziehende große, felsige Doppelinsel Nowaja-Semlja (92000 qkm), die als eine Fortsetzung des Urals zu betrachten ist und das 鬯 vom asiatischen Eismeere scheidet. S. von ihr bestehen zwischen beiden Meeren zwei Verbindungen: die breite Karische Pforte und die schmälere Jugorische Straße, zwischen denen die Insel Waigatz liegt.
6 Durch friedliche Vermittelung ist es den 鬯 Großen gelungen, die heiligen Stätten dem Christentume zu erhalten und zu würdigen Orten christlicher Andacht herzurichten.
鬯 Hausthiere, Gürtelthier, Tapir, Tajassu, Faulthier, Ameisenbär, Vampyr, Tukan, Kolibri, Strauß, Alligator, Riesenschlange, Wall- fische.
"Euer Souverän hatte früher kaum eine Handvoll Truppen, die blos als ein Cvntingent gelten konnten; jetzt aber, nachdem ich seine Staaten vergrößert habe, erscheint er als 鬯 Macht.
Die Bevölkerung ist aus Kreolen, Mestizen, Indianern, Negern uud 鬯 Eingewanderten zusammengesetzt.
Fm Kriegsfall hätten die drei verbündeten Mächte die Vormachtstellung Englands in Afrika und Asien brechen und die 鬯 Lage in einem für uns günstigen Sinn beeinflussen können; da das französische Volk wegen Faschoda noch sehr englandseindlich war, so hätte auch Delcasss dem Willen des Volkes nachgeben müssen.
Er bewohnt das nördliche Afrika und in geringer Anzahl auch die Felsen von Gibraltar und ist der einzige 鬯 Affe. . Hin und wieder bekommt man auch die langschwänzigen Meerkatzen und dre Paviane mit ihren blauen Backen und der hnndeähnlichen Schnauze zu sehen.
Die allgemeinere Umssaltung der 鬯 Denkart seit den Kreuzzügen offenbarte sich auch in langsamer Annäherung zur Ahndung des historischen Kunftftyls und sichtbarer wurde dieser fizoos in Italien, als Frucht des von lombardischen Städten bestandener Freyheitskampfes, besonders in Florenz.
Nur Englands Überlegenheit zur See vermochte Napoleon nicht zu brechen; so suchte er durch Verhängung der sogen. Kontinentalsperre dessen Handel zu vernichten, schädigte aber dadurch alle anderen 鬯 Staaten auf das empfindlichste.
Das Groß-Russische, in Moskau und den mittleren Theilen des 鬯 Rußland, durch eine Linie vom Peipus-See nach der Don- Mündung von den übrigen getrennt.
Das Protokoll wurde von sieben 鬯 Mächten unterzeichnet, nämlich von Rußland und Schweden, England und Frankreich, Österreich und Preußen und natürlich auch von Dänemark.
-- Nächst Rußland hat das Deutsche Reich unter deu 鬯 Staaten die größte Gesamtlänge der Wasserstraßen, <)(>() km, aufzuweisen.
Die Megarer, die von der Kolonisation Siciliens (Megara Hybläa) bald abstanden, gründeten am Bosporus zuerst Kalchedon und dann um 660 auf der 鬯 Seite das zur Beherrschung des Seeverkehrs und zum Fischfang so günstig gelegene Byzanz.
"Von den vier Landbrücken aber, welche die Meeresküsten scheiden, bringt nur die westliche Küste iu unmittelbare Verbindung mit den 鬯 Kulturländern.
Alle diese Besitzungen kommen, da sie zumeist in der Tropenzone n5i liegen, vorwiegend als Pslanzungs- und Handelskolonien in Betracht, mit Ausnähme voli Deutsch-Südwestasrika, das für eine größere 鬯 Einwanderung Wohl geeignet ist.
Da die kalten Atlashöhen die Verbreitung südlicher Pflanzen hindern, so ist die Pflanzenwelt der Küstengebiete der der 鬯 Mittelmeerländer ähnlich (Frühgemüse aus Algerien).
Sie tragen lange Gewänder aus Seide oder Baumwolle; doch kleiden sich die Vornehmen vielfach bereits nach 鬯 Art.
Eine Art wirklichen Paradieses hingegen war von jeher das neuengländische Athen für das in Amerika überhaupt so sehr entwickelte Vorlesungswesen, welches sich von hier aus über das ganze Land nach Art 鬯 Theaterblätter verbreitete.
"Ex Oriente lux", "aus dem Osten kommt das Licht", besagt, daß die ganze 鬯 Kulturentwicklung in Asien ihren Ursprung hat.
1860 China dem 鬯 Verkehr eröffnet. 1861--1865 Bürgerkrieg in Nordamerika.
Das Russische Reich übertrifft an Flächeninhalt bei weitem alle andern 鬯 Staaten; doch ist es vorerst nur dünn bevölkert und wirtschaftlich noch wenig entwickelt.
Das Vereinigte Königreich Großbritannien und Irland. der Erde zwischen den höchstentwickelten Kulturstätten (dem 鬯 Kontinent und Ostamerika) nimmt es im Weltverkehr die denkbar günstigste Stellung ein; als völliges Jnselreich ist es zu möglichster Ausbildung der Seeschiffahrt dringend genötigt; anderseits ist es als solches gegen Einflüsse von seiten fremder Staaten sehr gesichert.
Lie von 鬯 Mächten noch nicht besetzten Länder wurden erobert, kolonisiert oder nach Interessensphären Die Weltmächte, aufgeteilt.
Nach dem siebenjährigen Kriege stand Preußen unter den 鬯 Großmächten vereinsamt da, ohne Bundesgenossen, nur auf sich selbst angewiesen; mit Östreich bestand sogar, "trotz des abgeschlossenen Friedens, die alte Feindschaft fort.
Von den 鬯 Fruchtbäumen sind nur der Weinstock, der Granatbaum und der Orangenbaum in den Inseln fortgekommen, und unter den kleinen Pflanzen die Erdbere und Melone von allerhand Art.
Da sprachen die 鬯 Mächte die Acht über ihn aus.
Nur die Häuser der 鬯 Consuln sind etwas besser gebaut, das Uebrige schlecht.
Im Jahre 1538 gründete er das Gymnasium (jetzt protestantisches Gymnasium genannt), das unter der Leitung von Johannes Sturm bald einen 鬯 Ruf erlangte.
Die 鬯 Kartoffeln haben sich vollständig eingebürgert und werden auch von den Eingeborenen 40 angebaut.
Aeberjicht der Größe einiger 鬯 Seen.
Deutschland nimmt unter den 鬯 Staaten den ersten Platz ein.
Vor diesem liegt die große Insel Neufundland, auf der mehrere 鬯 Kabel landen.
Seit Meherned Ali 鬯 Kultur in Ägypten- K t*?* Ö°n unb bewerbe, besonders unter M.
Die verheerenden Wirkungen 鬯 Ausschweifungen haben nach statistischen Berechnungen die Bevölkerung Polynesiens in einem halben Jahrhundert bis auf etwa ein Drittheil ausgerieben, so daß ihre Zahl gegenwärtig kaum mehr als 600,000 Köpfe umfassen mag.
Das Land ist eben ein glücklicher Ausschnitt aus dem 鬯 Boden, da sein Flachland fruchtbar ist (die zweite Lombardei) und sein Bergland ein großes, erzreiches Kohlenlager enthält (an der Maas).
Algier und Tunis, kaum eine Tagesfahrt von Marseille gelegen, ist der wertvollste Besitz; er ist für 鬯 Ansiedlung geeignet und wirtschaftlich erfreulich entwickelt.
So theilre man jedem Spanier, der sich auf den Inseln niederließ, eine gewisse Anzahl Wilde als Sklaven zu, die er dann wie Pferde oder Ochsen vor den Pflug spannte, um den Acker urbar zu machen und zu bauen- Um recht viele von den armen Flüchtlingen, die sich vor der 鬯 Barbarei verbargen, zu erhaschen, hetzte man große Hunde auf sie, welche die Armen mit den Zähnen festhielten, bis die unmenschlichen Jager sie eingefangen hatten.
Die 鬯 Mächte bestimmteit 1852 burch das Londoner Protokoll int Einverständnisse mit dem Bunbes-tage, daß Schleswig mit Dänemark verbunben werben solle.
Durch ihn wurde der preußische Staat um 1000 Quadratmeilen mit mehr als zwei Millionen Einwohnern vergrößert unb zum Range einer 鬯 Großmacht erhoben.
Der 鬯 Beobachter und Untersucher, aus welchem diese Nachrichten entlehnt sind, fand im Innern des Zeltes gleich am Eingänge Feuer und umher liegend einige hölzerne Gerathsckaften, Lie sämtlich sehr unreinlich aussahen.
Wie alle 鬯 Kriege ihre endliche Lösung und Entscheidung in Deutschland gefunden haben, so ist auch anderseits wieder die Ruhe und der Srieden Europas durch die Haltung Deutschlands bedingt, des Herzens Europas.
Die Lage wurde verzweifelt, als der Kapudan Pascha die großherrliche Flotte aus den Dardanellen führte und Mehemet Ali übergab; es blieb kein anderes Mittel, als die Entscheidung den 鬯 Großmächten anzuvertrauen und wirklich eröffneten Rußland, England, Oesterreich und Preußen die Londoner Konferenzen, zu welchen sie Frankreich vergebens einluden, weil dieses seinem Schützling Mehemet Ali mehr zu nützen glaubte, wenn es eine isolierte Stellung einnahm.
Auf dem allgemeinen Congresse zu Wien, der die 鬯 Verhältnisse neu ordnete, wurde Deutschland durch die Bundes acte vom 8. Juni 1815 zu einem Staatenbund erklärt.
Das Phlegma des Engländers, der Witz des Franzosen, das Gemüt des Deutschen, die Galanterieen des Polen, das Feuer des Italieners lassen sofort verraten, welchen Ländern jene geselligen Kreise augehören, die hier an Herrn Colombs Tafelrunde aus persönlicher Neigung und landsmannschaftlicher Anhänglichkeit zusammengerückt sind, im frohen Genusse der Gegenwart, während diensteifrige Araber, unbeholfen genug, den 鬯 Emigres, die meistens als Kellner dienen, Hilfe leisten.
Der Nordische Krieg 1/00--1721. 87 (Er gestaltete sein Heer aus 鬯 Rrt um, hob das Seewesen, zog geschickte Rusländer zur Hebung des Gewerbfleißes und Handels ins Land, führte 鬯 Kleidung ein, errichtete Schulen und er" klärte sich zum Oberhaupte der russisch-griechischen Kirche.
Nach Unterhandlungen wegen verletzter Reichßfür, 1786--97 Friede, helin II. lil- Er schließt zur Erhaltung des 鬯 Gleichgewichts wider die zum Türkenkriege vereinigten Kaiserhöfe Allianz mit d. Türken; giebt den Polen Zusicherungen der Unterstützung geg. d. russische Gewalt, u. bewegt durch Vereinigung mit England u. Holland den Kaiser Leopold II., für die Vermittelung in den belgischen Unruhen, zum Abschluß d. Türkenkrieges. 1791 Anspach u. Vaireuth fallen an Preußen.
Auch seilt Kriegsheer von 50,000 M. richtete Radama auf 鬯 Fuße ein und schloß 1817 mit dem Gouverneur von Mauritius einen Vertrag zur Abschaffung des Sklavenhandels, wofür er jährlich 96,000 fl. Entschädigung erhielt.
Unter den Künsten begünstigte der König besonders die Baukunst; denn er wollte Berlin gern das Ansehn einer 鬯 Hauptstadt geben.
Dazu ist eine historische Wanderung durch die 鬯 Staatengeschichte nicht zu entbehren und wir müssen sie, wohl oder übel, fortsetzen bis zum Jahre 1871: bis zu dieser Haltestelle, nicht bis zur "Gegenwart".
Heinrich traf bereits Anstalten zu einem Krieg der das 鬯 Staatensystem umgestalten und die Uebermacht des Hauses Habsburg für immer brechen sollte (§. 508), als Ravaillac's Mdrderhand Weber, Geschichte. 29
Amerika ist das Hauptgebiet 鬯 Einwanderung.
Die Pässe führen nicht über Gebirgseinschnitte (wie in den 鬯 Alpen), sondern über die Bergflächen selbst.
Handels- Niederlagen 鬯 Kaufleute in anderen Erdtheilen heißen Factor eien, Handelslogen und Comtore.
Das Klima ist höchst milde und gesund, nur auf den höchsten Bergen sieht man im Winter Schnee; der Boden ist überaus fruchtbar und gut angebaut: trefflicher Weizen, alle 鬯 Südfrüchte, guter Wein und manche afrikanische Pflanzen gedeihen hier, und an Fischen ist großer Reichthum.
An ihrem Stromsystem haben Antheil: Baden, Hohenzollern, Württemberg, Bayern, Graubünden, die österreichische Monarchie sOber- und Unterösterreich, Salzburg, Tyrol und Vorarlberg, Steyermark, Kärnthen, Krain, Böhmen, Mähren, Ungarn, Siebenbürgen, Bukowina, Woiwodina, Kroatien, Slavonien, Militärgrenze], die 鬯 Türkei mit Servien, der Walachei und Moldau, und Rußland.24) Königsberg ins frische Haff.
Er hatte sich darüber wohl längst seine Gedanken gemacht und wirkte für sie auf der großen Versammlung der 鬯 Fürsten und Staatsmänner, die im cherbste in Wien zusammentrat.
Die Norweger genießen durch dte 1814 von König und Volk beschworene Verfassung ein größeres Maaß von politischer Freiheit, als irgend ein 鬯 Volk unserer Zeit; daö storthing, von 3 zu 3 Jahr erwählt, versammelt sich in jedem 3ten Jahre zu 3Monat langen und langem Sitzungen; außerordentliche Storthingtz werden bei außerordentlichen Ge legenheiten, beim Tode des Königs, bei Krieg und Frieden berufen.
Er selbst wünschte Reisen in fremde Länder zu unternehmen, um seinem Volke nützlich zu werden, und schloß sich einer aus mehr als 270 Mitgliedern bestehenden feierlichen Gesandtschaft an, welche an den 鬯 Höfen die russischen Verbindungen erneuern sollte.
Ferner gehörten dazu die Schweiz (Helvetien); Ungarn südlich von der Donau (Pannonien); die Moldau und Wallachei; die ganze 鬯 Türkei (das alte Griechenland) nebst allen Inseln des mittelländischen Meeres und des Archipelagus.
Zäh am alten hängend, betreibt der Chinese die Industrie rein handwerksmäßig; aber trotz seiner Abneigung gegen 鬯 Neuerungen dringt die Fabrikindustrie auch hier ein, und in neuerer Zeit sind in Schanghai große Baumwollfabriken angelegt worden.
Den Hauptgewinn werden die Vereinigten Staaten haben, die durch den Kanal nicht nur eine kürzere Verbindung nach der Westküste Südamerikas, sondern auch nach Ostasien erhalten, wo sie wahrscheinlich dem 鬯 Handel empfindliche Verluste bringen werden.
Sie waren von niederländischen Ansiedlern oder Buren, die aus Unzufriedenheit mit der englischen Regierung aus dem Kaplande auswanderten, in jahrelangen Kämpfen mit den kriegerischen Eingeborenen gegründet worden, und diesen Pionieren 鬯 Kultur ist die wirtschaftliche Erschließung des Kaplandes und seiner angrenzenden Gebiete zu verdanken.
Seitdem aber der Kaiser Augustus die demokratische Verfassung des Römischen Reichs in eine monarchische umwandelte, ist durch alle Jahrhunderte der christlichen Zeitrechnung hindurch bei allen größeren 鬯 Völkern die Monarchie die herrschende Staatsform gewesen.
In seinem Reichtum an Steinkohlen und Eisen wurzelt das unvergleichliche Emporkommen seiner Industrie, das für die 鬯 Staaten und ihren Handel mehr und mehr zu einer drohenden Gefahr wird.
Nach m Erstarkung unsers Vaterlandes richteten deutsche Männer ihren Bli auf Erwerbung solcher Gebiete in fremden Erdteilen, die von andern 鬯 Staaten noch nicht in Besitz genommen waren.
Tschungking ist die Hauptstadt der Provinz Szetschuen und bis hier hinauf gehen 鬯 Flußdampfer.
Schon dachte er darauf, den Crassus zu rächen, und die Parther zu besiegen; er wollte in Scythien (das 鬯 Rußland) eindringen, über den Borysthenes setzen, durch Germaniens Wildnisse sich einen Weg bahnen, und über Gallien nach Italien heimkehren.
Es ist das einzige 鬯 Land, das einen nicht unbedeutenden Überschuß dieser Frucht erzielt.
In der Richtung von S. nach N. ist Europa 550 Meilen breit, von der 'äußersten Landspitze in Norwegen an gerechnet, Nord-Kyn, bis zur Südspitze des festen Landes in Griechenland, Cap Matap an, welches Vorgebirge man bisher für den südlichsten Punct des 鬯 Festlandes gehalten hat, nach neueren Beobachtungen aber liegt die eben genannte Punta de Europa noch um ^Grad südlicher.
Sie sind musikalisch, haben oft gute Singstimmen und lernen 鬯 Melodieen, zu denen sie oft selbst den Tept verfassen.
Was Menschenkunst und Menschenkraft der natürlichen Gegenwirkung der Verhältnisse in Ost und West abringen konnte, das hat der große Kanzler ihr abgerungen: siegreich bis zuletzt, trieb- und entschlußkräftig und jeder Lage geivachsen und überlegen bis zuletzt, auch in diesen Jahren steigender Abwehr der erste Mann der 鬯 Staatenivelt.
Wenn die meisten 鬯 Kriege früher ihre endliche Lösung und Entscheidung in Deutschland gefunden haben, so werden sie fortan ihre Lösung durch Deutschland finden.
Es fehlt ihnen die vielseitige und harmonische EntWickelung 鬯 Kulturlebens.
In keinem 鬯 Staate hat die Kunst die natürliche Vertheidigungsfähigkeit des Landes in solchem Grade gesteigert, denn nirgendwo sind die Grenzen mit einem so dichten Gürtel von größern tind kleinern Festungen geschützt, als in Frankreich, und zwar vorzugsweise in den gegen die germanische Tiefebene geöffneten Gegenden (des Nordens und Nordostens), wo hinter den Grenzsestungeu noch eine Reihe fester Plätze in zweiter und dritter Linie liegt.
Die Haupterwerbsquelle der Kolonisten bildet die Viehzucht, die sich auf alle 鬯 Haustiere erstreckt.
Das ist der Grund, weshalb auf deutschem Bodeu so viele 鬯 Kriege ausgefochten worden sind; deshalb muß Deutschland ein starkes Heer unterhalten.
Aus Afrika kommt nach Europa besonders Gold und Kupfer, Elfenbein, Baumwolle, Gummata, einige Apothekerwaaren: dagegen gehen eine Menge 鬯 Kunstprodukte dahin, besonders Metallwaaren, dre bis indas innerste Afrika dringen.
An dieses lehnen sich drei Mittelgebirge: das französische Mittelgebirge im W., das deutsche Mittelgebirge im N., das karpatifche Mittelgebirge im 0. Das große 鬯 Flachland gliedert sich von W. nach 0. in das französische, das germanische (deutsche) und das sarmatische (russische)
Den Eingang des Hellespont beherrschen die Dardanellen: drei Paar fester Schlösser, von denen 3 auf asiatischem, 3 auf 鬯 Boden, mit über 800 Kanonen armirt.
Auf ihr der Staat Griechenland und die 鬯 Türkei.
Als der Friede von Tilsit (8 und 9 Jul. 1807) den Krieg auf dem 鬯 Festlande beendigte, war zwar die russische Macht bei Friedland besiegt worden; doch hatte auf russischem Boden noch kein Franzose gestanden; nur Preußen, von welchem blos der Bezirk von Memel noch unbesetzt war, empfand die Leiden des Krieges in ihrem fürchterlichsten Umfange und nach ihrer ganzen Schwere.
Einst waren die Jaultscharen das geübteste und furchtbarste Fußvolk, und eine feste Stütze des Throns; jetzt muß ihr unregelmäßiger und tumultuarifcher Angriff in der Schlacht den wohlgeordneten Bewegungen der 鬯 Kriegsheere unterliegen.
Erst die Nachricht von des Großchans Oktais Tode rief sie zu Anfang 1242 aus den vorderen 鬯" Ländern zurück.
Die beste Stadt heißt Ragusa mit 8coo E- -- Nun, Kinder, ists um unsere 鬯 Reise bald geschehen.
Demungeachtet ist die Aussprache hart und daher können die Tibetaner leichter 鬯 Wörter sprechen als die Chinesen.
Non da setzten sie zu Schiffe nach Dalmatien über, und von hier zogen sie zu Lande weiter nach Konstantinopel, der schönsten und größten aller 鬯 Städte jener Zeit, wo sich auch noch das Bild feiner römischer und griechischer Sitten erhalten hatte und wo prächtige Denkmäler der schönen Künste prangten.
In den Vordergrund des 鬯 Staatenlebens drängen sich in heftiger Rivalität um die Vorherrschaft Frankreich und die spanisch-habsburgische Weltmacht.
Es ist eine Stadt von 鬯 Gepräge, deren Bewohner sich einer erheblichen Bildung und Kultur erfreuen, 35000 Einw.
Außerenglische 鬯 Besitzungen.
Von Landschildkröten lebt die griechische an den Küsten des Mittelmeers; die 鬯 Süßwasserschildkröte in Südenropa und im NO. Deutschland. 4)
Die Bewohner dieser Staaten stehen auch im allgemeinen aus höherer Kulturstufe als diejenigen Afrikas, befinden sie sich doch schon seit vier Jahrhunderten unter 鬯 Beeinflussung.
Die Umrisse der großen Tierkörper sind auch hier vielfach eingeritzt und schwarz durchgezogen, die Innenfläche aber ist dann noch naturgemäß ausgemalt, vor allem in Braun und Uot. wir kennen ja solches Rotbraun aus den sibirischen Zünden als Mammut- 385 färbe, kennen es auch von unsern lebenden Przewalski-Wildpserden, unsern asiatischen Wildeseln und unsern wenigen noch ausdauernden 鬯 wisentstieren.
Von der malayischen Rasse glaubt man ihre Verbreitung über die Südseeinseln nachweisen zu können;3) einzelne Inselgruppen wie die Gesellschafts- und die Sandwichs-Inseln haben neuerdings durch Berührung mit 鬯 Civilisation Anfänge der Geschichte erhalten.
Durch diesen ruhmvollen Krieg trat Preußen in die Reihe der 鬯 Großmächte.
Wie er sid) gegen die alten Anschauungen von der Gewalt und vom Gehorsam richtete, so verließ er die politische Überlieferung feiner beiden Vorgänger, lehnte sid) gegen den Kaiser und die alte Reichsverfassung auf, griff mit gewaltsam umgestaltender Hand in die Ordnung der 鬯 Verhältnisse ein, sd)ns eine neue Gruppierung der Staaten und ihres Gleichgewichts.
Ihre Linien erreichen die größte Zahl von Kilometern in der Union, in den 鬯 Ländern im Deutschen Reiche (Drahtlänge 1-f Mill. km), nächstdem in Rußland und in Frankreich; eine noch sehr geringe Ausdehnung haben sie in Südamerika und in Afrika.
Blei (Rheinisches Schiefergebirge, Harz, Oberschlesien) erzeugt unter den 鬯 Staaten nur Spanien mehr als das Deutsche Reich, Bernstein wird nirgends soviel gefischt und gegraben als an der Küste Samlands (Bild 25), und der lithographifcheSchiefer von Solnhofen (Bild 7) ist in der ganzen Welt berühmt.
Von den 鬯 Seen sind, abgesehen von dem caspischen, dem größten Landsee der Erde, nur wenige Steppenseen, wie der, Neusiedler- und der Plattensee; die große Mehrzahl sind Flußseen und diese vertheilen sich auf drei verschiedene Gebiete:
(Testudo orbieularis L.), die 鬯 Süßwasserschildkröte.
Die Bevölkerung des verödeten Landes übertrifft au Dichtigkeit nur die der Türkei, Nußsands und Scandinaviens unter den 鬯 Staaten, übersteigt aber auf den ueuerworbenen jonischen Inseln, nament-
Da sehen wir bald, daß Deutschlands Größe eine echt 鬯 ist.
Der Umstand, daß der Europäer nur von seinem Eonsul gerichtet werden kann und dieser, im Widerstreben gegen jedes energische Auftrete" in Rechtssachen, nur die gröbsten Vergehen und selbst diese kaum vor sein Tribunal zieht, erzeugt einen gewissen Uebermuth solcher Schützlinge und hat dem 鬯 Stadtviertel den traurigen Ruf verschafft, daß hier fast allein blutige Verbrechen begangen werden,
鬯 fJt Rußland ist mit Einschluß der Krimm und der Theile von Polen über 83000 Quadratmeilen groß; asiatisch Rußland aber 253500.
Vielleicht niemals hat ein Herrscher so viele Beweise der Verehrung und Liebe erfahren wie Kaiser Wilhelm I. Besonders großartig waren die Kundgebungen bei dem neunzigsten Geburtstage (22. März 1887), wo an die hundert Vertreter 鬯 Höfe in Berlin weilten und aus allen Ländern Geschenke und Glückwünsche einliefen.
Von Wölfen und Füchsen finden sich die 鬯 und außerdem noch mehrere besondere Arten vor; ebenso leben neben dem braunen Bären noch mehrere andere Landbären, die nur in Amerika heimisch sind, wie z. B. der durch Größe und Stärke ausgezeichnete Baribal.
Seine scharfe politische Berechnung im schwedisch-polnischen Kriege, in dem bei Warschau die junge brandenburgisch-preußi-sche Armee ihre Feuertaufe erhielt (§ 46), erhob ihn als unabhängigen preußischen Herzog in die Reihe der souveränen 鬯 Fürsten.
Bewohner, also rri derer von Asien; es ist mithin sehr schwach bevölkert, und zwar 37 mal schwächer als das 鬯 Rußland.
Nur dex 鬯 Theil ist regelmäßig und schön.
er trat fcheiubar ein für das Recht des dänischen Königs, den er nur an die 鬯 Verträge binden wollte.
Im Mai 1097 setzten die Kreuz fa h r e r nach Kleinasien über, wo sogleich die Kämpfe begannen-Die 鬯 Ritter zeigten sich zwar den Seldschuken weit überlegen.
Erschwert wird der Handel mit 鬯 Waren durch die immer noch bestehenden Binnenzölle, die aber wohl trotz des Widerstandes der Vizekönige in absehbarer Zeit fallen dürften.
Ihr habt sicher schon gehört, daß 鬯 Staaten jetzt auch Kriege in fremden Erdteilen auskämpfen.
Am dichtesten bevölkert sind die Küsten, besonders imSO., wo die drei größten Städte liegen: WPernambllco, 120 T. Entw., mit Ausfuhr des besten Brasilholzes. WBahia [öal'a], 130 T. Einw. |j|Rio de Janeiro^ [rät de fchanent] d. h. Januarsfluß, 275 T. Einw., etwas nördlich vom Wendekreis des Steinbocks, die größte Stadt Südamerikas, bedeutender Handelsort für Diamanten und südliche Prodncte. b. Die 鬯 Besitzungen liegen an der NO.-Küste zwischen Brasilien und Venezuela.
Am berühmtesten ist in ästhetisch-geographischer Hinsicht unter den 鬯 Ländern die italienische Halbinsel.
-- Von den Salzsteppen Asiens, von den 鬯 Haideländern, die im Sommer mit honigreichen, röthlichen Blumen prangen, und von den pflanzenleeren Wüsten Afrika's, kehren wir zu den Ebenen von Süd- Amerika zurük, deren Gemälde bereits angefangen ist.
Die Griechen unterhalten nicht blos in ihrer Heimath einen sehr lebhaften Verkehr mit andern Ländern, sondern sehr viele Griechen sind auch in den Handelsstädten der 鬯 Türkei, in Kleinasien, in Aegypten, Italien, Frankreich, England und Rußland angesiedele und betreiben dort ansehnliche Geschäfte.
Welche 鬯 Kolonialmächte teilen sich in den Besitz des tropischen Ostafrika und welche davon haben die Vormacht?
Nachdem das Byzantinische Reich jahrhundertelang standgehalten, Vorderasien behauptet und sich dadurch um die Christiani-siernng des 鬯 Ostens ein denkwürdiges Verdienst erworben hatte, begann es nach dem Verluste des größten Teiles der Balkanhalbinsel an Bulgaren und Serben u. a. zu erlahmen.
Als es aber Vasco da Gama (1498) gelungen war, um die Südspitze Afrikas herum den directen Seeweg ncich Indien zu finden, ließen 鬯 Niederlaßungen und Eroberungen hier nicht lange mehr auf sich warten: die Portugiesen wurden in Vorderindien von den Engländern, auf den ostindischen Inseln von den Holländern verdrängt.
Nicht nur wurden die protestantischen Fürsten in ihrem Widerstand gegen das Reichsoberhaupt unterstützt, sondern Richelieu bildete auch eilte Vereinigung der bedeutendsten 鬯 Staaten, welche gegen Deutschland gerichtet war.
Das gesamte Eisenbahnnetz im 鬯 Rußland erreicht an Länge nicht ganz das deutsche, seine Dichte beträgt daher nur Vio der unsrigen.
Daher blieben denn auch die großen 鬯 Revolutionen von 1848 in Portugal ohne irgend nachhaltigen Einfluß; denn im Volke
In Asien: Sibirien, Amurland, Kaukasien, Rnssisch-Eentralasien (Transkaspien, Turkestan oder Turau, Kirgisensteppe, Vasallenstaaten Buchara und Chiwa), Pamirgebiet (an Größe [17 Mill. qkm] mehr als das Dreifache des 鬯 Rußland mit etwas über 17 Mill. Einw.).
In dieser Hinsicht steht das 鬯 Mittelmeer obenan.
Erst als im 11. Jahrhundert die Herrschaft über das Mittelmeer den Arabern wieder ganz entrissen wurde und die 鬯 Kaufleute nicht mehr von deren gutem Willen abhingen, konnte dem Sklavenhandel der Lebensfaden abgeschnitten werden.
Die nordamerikanische Union. andern guten Sorten, erst in den 鬯 Seestädten entschält, weil die hier vollkommnern Maschinen weniger Bruch geben und der ungeschälte beim Transporte weniger leidet, als der geschälte.
Kabral, zum Widerstände zu schwach, verließ Kalikut mit der Drohung, bald wieder zu kommen, schiffte an der Küste Malabar hin und sprach hier bei den kleinen Königen von Kochim und Kana-nor ein, die ihn freundlich aufnahmen und gegen seine 鬯 Waaren ihm eine überschwengliche Ladung von Pfeffer und anderen Gewürzen
Dem Tode trotzt er mit Kaltblütigkeit und Mut, doch ist er iu seinen Kämpfen weniger tapfer, namentlich den 鬯 Waffen gegenüber, als verschlagen uud gewandt.
Seine Nebenflüsse sind schon größer als unsere 鬯 Hauptströme.
Selten hat der Tod eines einzelnen Menschen so überaus wichtige, für die ganze 鬯 Entwickelung entscheidende Folgen gehabt.
Nur die Argeutiner vom Lande gehen in ihrem Nationalkostüm^ die Städter gehen 鬯 gekleidet.
Die große Herrlichkeit Kalkuttas sind die zahlreichen Moscheeen und Governement House, letzteres wohl das prachtvollste Gebäude 鬯 Stils außerhalb Europa.
(Auf einer kleinen Insel an der Südspitze der Halbinsel Malaka!) Sie hat sich zum Welthandelsplatz aufgeschwungen, der von allen nach Ostasien und Australien fahrenden 鬯 Dampfern berührt wird.
So hatten denn drei der größten Staaten Europas sieben Jahre hindurch vergebliche Anstrengungen gemacht, Preußens aufstrebende Macht niederzudrücken; durch diese glorreiche Verteidigung ist für Preußen eine neue Machtstellung unter den 鬯 Staaten erkämpft worden.
鬯 Hansthiere, namentlich das Schaf, sind mit Erfolg hierher verpflanzt worden.
Das Klima wird ja wesentlich durch die Temperaturverhaltnisse bedingt, deren Durchschnitt sich im großen und ganzen 鬯 9 H. v. Francois:
Die spanisch-österreichische Annäherung drohte das Gleichgewicht der 鬯 Mächte zu zerstören und rief daher ein Bündnis der Seemächte und Frankreichs hervor. a.
Über Südamerika halten sie ihre Hand und bedrohen jeden 鬯 Eindringling mit Krieg.
Indem Athen aber seine Seeherrschaft behauptete, hielt es die schönsten Kräfte der Hellenen zusammen und führte sie der Bestimmung entgegen, welche ihnen die Vorsehung zum Besten der Menschheit angewiesen hatte; ohne Athen würden sie durch Spartas Einfluß auf dem 鬯 Festlande erstarrt, in Asien verschwunden, auf den Inseln auseinandergestoben und im vereinzelten Kampfe aufgerieben worden sein, wie es im griechischen Italien geschah.
Die Samenkörner sind mehlig und werden daher von den Indianern, so wie zuweilen von den ersten 鬯 Ansiedlern, statt des Getreides gebraucht.
Die Küsten dieser bei den Meere waren von milestschen Kolonieen besetzt, die An, fangs bloße milesische Factorein waren, bald aber zu reichen und unabhängigen Handelsstädten erwuchsen, von wo aus griechische Kaufleute vis tu die Mitte deö heutigen asiatischen und 鬯 Rußlands verdrängen. --
69. Die Pyrenäenhalbinsel bildet die Südwestspitze des 鬯 Festlandes, mit dem sie nur auf einer Strecke von 400 km zusammenhängt.
Von dem Stillen Meere oder der Südsee haben die 鬯 Völker durch Fernando Magalhaens, der es von: November 1520 bis März 1521 durchsegelte, die erste Kunde erhalten, aber erst seit James Cooks Reisen, der in:
Ich erwähne nur, daß ein Chinese das Opium- Monopol für 32000 Dollar nionatlich gepachtet hat, daß der Chinese Wampoo durch seinen Reichtum in die 鬯 Gesellschaft, welche sich sonst mit den Schranken der höhern Stellung den Asiaten gegenüber zu umgeben liebt, Zutritt gesunden hat, daß er, obwohl ein Chinese vom Zopf bis zu den Schnäbeln seiner Schuhe, dieselbe Gesellschaft zu Gastmählern und Bällen nach 鬯 Zuschnitt empfängt.
Seit dem Auftreten des Islam wurde das Christenthum verdrängt, bis es in der neueren Zeit den 鬯 Missionären gelang, der christlichen Religion des verlorene Terrain wieder zu gewinnen.
Die Verfassung der 鬯 Staaten ist größtentheils monarchisch, nur wenige kleine Staaten sind republikanisch. --
Auf einer Nebenkarte findet sich (zur Vergleichung) das Deutsche Reich im gleichen Alaßstabe wie die Hauptkarte; eine zweite Nebenkarte bietet eine politische Abersicht über den gegenwärtigen Besitzstand der 鬯 Staaten in Afrika; eine dritte Nebenkarte orientiert über die Verteilung der Völkerschaften und ein Querschnitt von Süden nach Norden zeigt die Höhe der Gebirge des bisher noch fo wenig bekannten Erdteils.
Der Fluß Zster, unsre Donau, durchlaufe ganz Europa, und ent, springe in dem Lande der Celten, welche nach den Kyneten das äußerste 鬯 Volk ge, gen Abend seyen.
Das nachfolgende Jahrhundert des dreißigjährigen Krieges sollte deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur einen Todesschlaf bringen, den nur das Waffengeklirr 鬯 Völkerheere unterbrach.
Der 鬯 Kuckuck legt in der Regel nur ein Ei in je ein Nest, weil die kleine Pflegemutter nicht imstande sein würde, zwei *) Übereinstimmung, Einklang der Töne.
Mancherlei Gaben der Natur haben die 鬯 Menschheit hierin unterstützt.
Seine afrikanischen und 鬯 Miethtruppen forderten den rückständigen Sold, und da dieser nicht gleich erfolgte, griffen sie zu den Waffen.
Auf der Ostgrenze des 鬯 Rußlands gegen Asien zieht sich das große wald - und metallreiche, 300 M. lange Meridiangebirge, der Ural von N. nach S. und erreicht im 5000 F. hohen Denischkin Kamen seine höchste Erhebung.
Dann aber sehen wir den neuen Kaiser durch die vereinte Macht der 鬯 Völker vom Thron gestürzt, und ein Bruder des enthaupteten Königs Ludwig XVI. besteigt denselben als Ludwig XVIII.
Aber die durch den Gang der Völker- und Menschengeschichte ausgeprägten Benennungen beider Erdräume haben allerdings ihren historischen Hintergrund, der sie durch alle Zeiten hervorhob, und nicht der Zufall hat einen 鬯 von einem asiatischen Erdtheile im Natur- und im Völkerleben gesondert.
Asien. 17 Fortschritten der 鬯 Kultur gegenüber sehr verschlossen.
Das große Reich blieb hinter der 鬯 Cultur bisher zurück: die unwissenden und dabei stolzen Türken wollten von den Ungläubigen (Ghauren), wie sie die Christen nennen, Nichts lernen; in der despotischen Regierung, bei welcher die Pascha's erpreßten und mit dem Sultan theilten, und bei der türkischen Bequemlichkeitsliebe blieb das Land unruhig und unglücklich.
Im ganzen ist Rußland ein halb 鬯, halb barbarisches Land, und der Name Halbasien bezeichnet wohl am besten Natur und Kultnr des Reiches.
Denn noch in unseren Tagen spielt sich der Handel der 鬯 Völker ganz überwiegend innerhalb des Erdteils ab, wenn auch der Verkehr mit
Ursprünglich -- das mag vor vielen Jahren gewesen sein -- waren die meisten Bahnhofs-Häuser und -Magazine mit einigen architektonischen Verzierungen ausgestattet; die Wände der Bureaus und der Raäumlichkeiten für das wartende Publikum, das in AÄgypten sehr lange warten muß. besaßen Tapeten und boten angenehmen Komfort; die Waggons glänzten, ähnlich den unseren bemalt, m Sonnenschein, und ihre innere, 鬯 Mustern entlehnte Einrichtung war eine würdige.
Hier findet man Städte und Dörfer, Acker- und Gartenbau und Viehzucht, Handwerke, Handel, Schulen, alles auf 鬯 Fuß.
Eigentlichen 鬯 Niederlassungen widersctzte sich das Volk lange und wollte weder von den Ouis-Ouis (Franzosen), noch Pes-Pcs (Engländern) etwas wissen.
Seine starke Natur verlor aber über den großen Entwürfen der 鬯 Politik nicht jenen sorgsam haushälterischen Sinn, der den meisten seiner Vorfahren eigen war und schon in den Anfängen des Hauses an dem häufig wiederkehrenden Beinamen Oeconomus sich erkennen läßt; er tat das Mögliche, den zerstörten Wohlstand des Landes zu heben, erzog den Stamm eines monarchischen Beamtentums, begann, den Staatshaushalt nach den Bedürfnissen moderner Geldwirtschaft umzugestalten.
Die Mittelrussische Höhenplatte im W, der Nordrussische Landrücken im N und das Uralgebirge im - umschließen ein großes Tieflandsgebiet, in welchem sich der riesigste von allen 鬯 Strömen, die Wolga, entwickeln konnte.
Nach der neuen Einigung der Franken durch die Pippiniden vernichtete Karl Martell die Araber bei Tours und Poitiers und rettete somit die 鬯 Cultur und Civilisation.
Die Bemühungen des Kaisers, der deutschen Marine immer mehr einen achtunggebietenden, ja hervorragenden Platz unter den 鬯 Flotten zn sichern, ist schon heute von Erfolg gekrönt.
Durch die Einwanderung sind nach und nach alle 鬯 Haustiere eingeführt worden.
Ganz hervorragend ist die Landschaft Mohoro, wo weite Strecken in so vorzüglicher Kultur stehen, daß selbst auf 鬯 Plantagen die Bebauung nicht musterhafter sein könnte.
Die gemäßigte Zone, bis zu doppelter Höhe mit einem^ fast immerwährenden FrühUnge, birgt dichte Bestände von Eichen, Myrten, Lorbeergewächsen und große Flächen mit Zuckerrohr, Kaffee, Reis, Mais und 鬯 Fruchtbäumen.
ben en, und aus diesem Namen entstand die 鬯 Namensform Kalmück.
Die Indier werden in die gebildeten und wilden getheilt; jene treiben Ackerbau und andere Gewerbe nach 鬯 Art, diese leben, noma, disch von der Jagd rc.
Die 鬯 Jndogermanen gliedern sich in drei große Sprachstämme: die Germanen, die die Mitte, den R. und N.-W. des Erdteils bewohnen, die Romanen im S.-W. und die Slawen im O.
Die 鬯 Türken, welche unter der Donau liegt, Heist mit einem Worte Griechenland.
In Constantinopel zählte man um so sicherer auf einen erfolgreichen Ausgang, als die Haltung der 鬯 Mächte schwankend geworden war.
Die Oberschlesier waren aus ihrem befestigten Grenzwald südwärts gezogen, hatten sich mit Altmärkern, dem Suebenstamme, der schon früher in das jetzige Schwaben gewandert war, zu großem Siedlerzuge verbündet; sie nahmen die pyrenäische Halbinsel ein und gaben neben den Westgoten trotz allem Völkermord und Raub den Einwohnern soviel Kampfesmut, Volkeskraft und Bauernfleiß, daß die Urenkel das Land dem 鬯 Wesen gegen die fremden Araber und Kabylen zu retten vermochten.
Dieser Stolz hindert sie auch die 鬯 Kleidung anzulegen; sie sind bis zu dem Vernichtungskrieg stete, selbständige Hirten geblieben und tragen als solche nur die Felle und Häute ihrer Tiere.
鬯 Gesittung in Polynesien nirgend so vorgeschritten, wie hier.^) Hauptstadt Honolulu (15000 E.) aus Oahu mit gutem Hasen, durch zwei Forts geschützt, Station zwischen Amerika (S. Francisco und Lima) Asien (Hongkong) und Australien (Auckland und Sydney), Haupthandelsplatz inmitten des Stillen Oceans, wo sich die Schiffe aller Stationen (darunter viele Walfischfänger) in buntem Gewimmel treffen.
Das Tabakmonopol besteht in einer großen Reihe 鬯 Staaten.
Er unterhält eine für diese Länder ansehnliche Seemacht, eine regnlaire Leibwache, bewohnt ein Haus von 鬯 Bauart, und hält seine Unterthanen in strenger Subordination.
Die Sitten der Einwohner sind halb 鬯, halb morgenländisch; namentlich herrscht hier noch viel Eifersucht, und die Frauen gehen nicht ohne eine schwarze Maske aus. --
Die Armee besonders konnte ihre Niederlage nicht verschmerzen, aber auch nicht ableugnen; anstatt jedoch dieselbe der durch französischen Übermut bewirkten Erhebung der 鬯 Völker zuzuschreiben , wissen die meisten französischen Schriftsteller noch jetzt nur von der "Treulosigkeit der Verbündeten Frankreichs, von der Ungunst des Zufalls, von der ungeheuren Überlegenheit der feindlichen Heere" zu erzählen, die dennoch alle dem französischen Genie erlegen wären, wenn nicht der Verrat sie gerettet hätte.
Besonders wirksam für die Erhaltung des 鬯 Friedens ist die Freundschaft geworden, welche den Kaiser Wilhelm mit den Fürsten Europas verband.
Noch in neueren Zeiten ist der 鬯 Pflanzenreichthum durch die so wohlthätig gewordenen Kartoffeln, oder Erdäpfel, den Tabak und viele nützliche und schöne Baum-Arten, als Akazien, Weimuthskiefern u. s. w. von Amerika aus vermehrt worden.
Es besteht aus zwei Haupttheilen, dem kleinern westlichen Theile, westwärts von dem Gebirge Ural, welcher Kasan und Astrachan in sich begreift, und zuweilen auch Zu. dem 鬯 Rußland gezogen wird, und dem viel größer" östlichen Theil, ostwärts von Ural, der ein einziges Land, Sibirien ausmacht.
Fällt es ihm ein, so läßt er deren hinrichten, oder verkauft sie als Sklaven an die 鬯 Schiffer, die hierher kommen, den schändlichen Menschenhandel zu treiben.
Hoch obenan steht die Verarbeitung der Baumwolle; sie ist die Königin der 鬯 Industrie.
Dies ist das Land des Kaukasus mit seiner nordöstlichen und südwestlichen Abdachung zwischen dem kaspischen und schwarzen Meere und wird von dem 鬯 Rußland an jenem Meere durch den Terek, an diesem durch den Kuban getrennt, sowie von Iran (Adherbistan) durch den Aras und von Türkisch-Armenien durch den Ararat und die Achalzych-Linie.
Nach fast allen 鬯 Meeren wird das Gebirge entwässert, nach der Nordsee durch den Rhein, nach dem schwarzen Meere durch die Nebenflüsse der Donau, nach dem mittelländischen Meere durch Po und Rhone.
Die Staatssorm ist für Großbritanien und Irland eitle dlirch mehrere Staatsgruitdgesetze b e sch r ä " f t e Monarchie, mit dem Titel Königreich, welches aber sowohl für die übrigen 鬯 Besitzungen, als auch für die Kolonien in den andern Erdtheilen nicht dieselben staatsrechterlichen Beziehungen wahrzunehmen hat, und eben so wenig die Bewohner derselben einen gleichmäßigen Antheil an den Berechtigungen dieser Staatsgrundgesetze nehmeit läßt.
Durch seine sehr zahlreichen Museen, Kunstakademien, die Universität, dannx durchweine Bauwerke und Denkmäler hat es hohe Bedeutung für Wissenschaft und Kunst; außerdem ist es der Hauptgeldmarkt, die erste Industriestadt Deutschlands, einer der wichtigsten Plätze für den 鬯 Binnenhandel und der größte Eifenbahnstern Mitteleuropas.
Sinb boch im 鬯 Laube bie Ebenen nur wie Furchen unb schmale Becken zwischen ben Gebirgen eingesenkt ober bem äußeren Raube berfeiben angeschwemmt; übet hohe Joche, bie erst für Menschentritte geöffnet unb bann mit unsäglicher Mühe für Saumtiere unb Wagen gebahnt werben mußten, stieg man von einem Tale zum anbetn hinüber.
Wegen der Erbfolge in Spanien kam es zwischen Ludwig XIV. und Kaiser Leopold I. zu dem langjährigen spanischen Erbfolgekriege, an dem fast alle 鬯 Staaten teilnahmen.
Cänton, im S.O., 鬯 Name für die Hst. der Provinz Quang-tung, an der meerbusenartigen Mündung des "West-Stromes", der Boccha Tigre (Tigerbusen mit 850000 E.2.
Da wird, besonders in der Zeit der Hohenstaufen, Geist und Phantasie der Nation durch die Kreuzzüge, in denen alle 鬯 Kulturvölker mit einander und mit dem wunderreichen Orient in innige Berührung treten, mit neuen religiösen und ritterlich romantischen Jdeeen und Anschauungen erfüllt und dadurch zu glänzenden Kunstleistungen von klassischer Vollendung befruchtet.
303 Das 鬯 Rußland, welches einen Flächenraum von 90,000 Quadratmeilen und 60 Millionen Bewohner hat, ist von vielen Flüssen (Dwina, Onega, Newa, Düna, Don, Dniepr, Dniester) durchschnitten, von denen die Wolga, welche in das kaspische Meer mündet, der bedeutendste, ja der größte Strom in ganz Europa ist.
Dagegen bleibt das Wachstum des 鬯 Eisenbahnnetzes stetig; es betrügt in 1889--1893 18800 km gegen 18100 in 1885--1889; in Europa herrschte die schnellste Gangart im Eisenbahnbau 1883--1887; in diesen 60 Monaten wuchs die Länge der Geleise um nahezu 25000 km.
Letzteres weist durchschnittlich 24,5 Bewohner auf 1 qkm aus, eine Dichtigkeit, die indes doch nur wenig diejenige des 鬯 Rußland übertrifft.
Das Deutsche Reich hat wie auch die meisten Staaten des 鬯 Festlandes die allgemeine Wehrpflicht.
62 I Erdbeschreibung, d. Außer"鬯; TobolSk und JrkutSk in Sibi rlen, Peking in China, Calcutta in Vorderindien, Teheran in Persien, Bagdad und Damask in Türkisch"Vorderasien, Jerusalem in Palästina, Mec ea in Arabien, Kahira in Ägypten, Tunis und Algier in der Berberei, Washington und Phila delphia in Nordamerica, Mexico im gleichnamigen Lande, Quito im Lande Ecuador, Lima in Peru, Rio Janeiro kn Brasilien.
Dafür verlegte Österreich ben Schwerpunkt feiner Interessen nach bem 鬯 Südosten unb übernahm bie Befreiung ber christlichen Untertanen vom türkischen Joch. 1663 Prinz Eugen, ber "edle Ritter", war ber Sohn einer Nichte Mazarins und 1 1736 entstammte väterlicherseits einer Seitenlinie bes Hauses Savoyen.
Innerhalb der südsinnischen Senke, die die finnische Platte von der russischen Tafel scheidet, liegen die größten Seen Rußlands und des 鬯 Festlandes.
Fast nicht ein einiges auß allen (Erb-£anben ermangelt zu feiner Genüge (ben Saffran ausgenommen), einiges von beygebrachten Stücken. . . . Oesterreich unb Böhmen führen in solchem Überfluß, vor anbern ben Reqhen; allermeist aber Ungarn, so barinnen gleichsam wie bas (鬯 gelobte £anb zu achten.
Für den 鬯 Verkehr war bekanntlich bis 0or kurzem allein der Hasen von Kanton geöffnet.
Vor der Brandung hält unser Dampfer; denn Togoland hat keinen Hasen, in den ein 鬯 Schiff einlaufen könnte.
214 zu kräftigen, als auch schon unser eigener wirtschaftlicher Aufschwung, unser Fortschritt in Handel, Industrie und Schiffahrt uns zwang, Kolonien jenseits der Meere zu suchen, unsern jungen Welthandel auch politisch zu sichern, mit den Traditionen einer kontinentalen, rein 鬯 Politik zu brechen und Weltpolitik zu treiben.
1. Die 鬯 Hürkei enthält 170OVO qkm ('/j Deutschlands) und wird auf 6 Mill. E. (-- 35) geschätzt.
Da die Länder Amerikas ihre Bevölkerung Europaßs vorwiegend durch Einwanderung aus Europa erhalten haben, ist in ihnen 鬯 Geistesleben zur Geltung gekommen.
Der Lämmergeier ist unter den 鬯 Vögeln der größte.
Das Gewächs des nahen Tokajerberges ist als der König der 鬯 Weine bekannt.
Kehren wir nun von den Salzsteppen Asiens, von den 鬯 Haideländern, die im Sommer mit honigreichen, röthlichen Blumen prangen, und von den pflanzenleeren Wüsten Afrika's zu den Ebenen von Südamerika zurück!
Nicht auf seine Größe: viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wasserfülle, an kolossaler Ausdehnung ihres Gebiets; nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Entwickelung; nicht einer sieht an seinen Ufern auf gleiche Weise Kunst und Natur, geschichtliche Erinnerung und lebendige Gegenwart vereint.
Bei allen diplomatischen Verhandlungen und Beratungen hatte Fürst Metternich einen wesentlichen Einfluß; dm wichtigsten Teil der Geschäftsführung hatte der k. k. Geh. Hofrat Friedrich Gentz, der als Protokollführer der Congreßberatungen und als Mitglied vieler Commissionen und Ausschüsse einen 鬯 Ruhm genoß, nach seinen politischen und moralischen Grundsätzen aber mehr berüchtigt als berühmt war.
Erst als Polen und Litauen unter den Jagellonen vereinigt wurden (1386), wurde Polen eine 鬯 Großmacht.
Hierauf führte er seinen Plan aus, 鬯 Kultur und Verhältnisse aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
Bey seinem Hintritt war der oben erwähnte zu Wien 173H geschloßne Friedenstractat vom deutschen Reich noch nicht förmlich bestättigt, was auch seitdem nie geschehen ist. Dir Garantien, welche die pragmatische Sanktion des Kaisers Carl Viten von den ansehnlichstem 鬯 Höfen erhalten hatte, schützten diese Sanktion nicht im Geringsten.
Reis und Zuckerrohr, während im Norden die 鬯 Feldfrüchte, besonders aber Weizen gedeihen.
Da suchten andere 鬯 Nationen an ihrem reichen Handel Theil zu nehmen.
鬯 Kulturpflanzen, als Weizen, Korn, Obst und Wein, kommen gut fort.
Wir werden es weiter unten berühren, welchen Einfluß die römische Rechtsgelehrsamkeit auf alle 鬯 Staaten gehabt, und wo ist wohl jetzt eine Gesetzgebung, die nicht mehr oder weniger auf der römischen begründet wäre? --
Unter den 鬯 Völkern hat allein das englische die freiheitlichen Regierungsformen in die Neuzeit hinüber gerettet.
Die Flora und Fauna Afrika's bekommen im Allgemeinen erst südlich von der Sähara ihren eigentümlichen Charakter, während am Nordrande noch große Verwandtschaft mit den 鬯 Formen herrscht; am üppigsten ist die Vegetation in den sumpfigen Niederungen.
Honolulu auf Hawaii imSand - wich-Archipel erhält die 鬯 Post allmonatlich einmal durch die von San Francisco nach Australien verkehrenden Dampfer.
Ein 鬯 Krieg schien dem Ausbruche nahe, als K. Heinrich's IV. plözlicher Tod (1610) Oestreich für jezt aus der großen Gefahr zog, und die Union der Rache der schwergereizten Katholiken preis gab.
So unrühmlich die Politik Leopolds I. im Westen war, so rühmlich hat Österreich im Osten seine geschichtliche Aufgabe, Vorkämpfer der 鬯 Kultur gegen die Türken zu sein, gelöst.
Der bei weitem größte Theil der 鬯 Türkei ist gebirgig; die große Thal-Ebene der Donau ist beinahe die einzige Ausnahme.
in die Reihe der 鬯 Grossmächte.
Es gehören nämlich im 鬯 Hlußland: A.
1. Zu der Zeit, in weleher Nürnberg und Augsburg den Mittelpunkt des ganzen 鬯 Landhandels bildeten, gelangte auch das deutsche Gewerbewesen zu seiner höchsten Blüte Die Städte waren voll geschickter Neister aller Handwerksgattungen, die mit einer groben Zahl fleibiger Gesellen ihrer Arbeit oblagen.
DaS dessenungeachtet in allen 鬯 Ländern sich zeigende auffallende Übergewicht des weiblichen Geschlechts erklärt man aus 12 *
Erst seitdem die Engländer in der zweiten Hälfte des verflossenen Jahrhunderts sich die Uferlande des Ganges unterworfen haben, sind die literarischen Schätze Indiens den 鬯 Gelehrten zugänglich und Gegenstand ihres Fleißes geworden.
Diese Kolonie liegt an der Südostspitze des Festlandes; sie hat durchgängig ein gemäßigtes, mildes Klima mit gesunder für den 鬯 Einwanderer zuträglichen Luft, im größeren Teile ihres Gebietes genügende Bewässerung, waldreiche Gebirge, weit ausgedehnte Weideplätze, edle Metalle und unerschöpfliche Hilfsquellen für Ackerbau (man erntet vorzüglichen Weizen und Hafer), Viehzucht, Bergbau und Industrie.
Dann segelten sie nach dem 鬯 Griechenlande und in das griechische Jnselmeer.
Auf diese Weise sind die Engländer die Herren des auswärtigen Handels geworden, und die Folgezeit wird lehren, welche Ausdehnung der Handel mit China gewinnt, welche Rückwirkung derselbe auf die 鬯, besonders auf die englische Industrie ausübt.
Als dieser aber gleich beim Beginn der Sitzungen des Ausschusses (14. Octbr.) von Constitutionen sprach, die jetzt in Dänemark, nach dem Beispiel anderer 鬯 Staaten, einzuführen seien, wurde ihm noch an demselben Tage angedeutet, daß seine Gegenwart bei den Berathungen des Ausschusses ferner nicht nöthig sein werde.
Durch diese Rangerhöhung wurde den preußischen Königen das Ziel vorgeschrieben, ihr Land zu größerer Wichtigkeit unter den 鬯 Mächten zu bringen.
Die politische Grenzlage Deutschlands muß als die uugünstigste in Europa bezeichnet werden, da das Reich mitten zwischen die 鬯 Großmächte gestellt ist.
In den Vorstädten Galata und Pera wohnen die 鬯 Kaufleute, in der letzteren zugleich die Gesandten der 鬯 Mächte.
Die zahllosen Herden von Rindern, Pferden und (in den Pampas) von Schafen sind in beide Steppenebenen erst durch die 鬯 Ansiedler gekommen.
Der Doppelstaat wird an Mannigfaltigkeit der Erze und anderer Bodenschätze von keinem 鬯 Staat übertroffen, doch werden ihre Lagerstätten noch bei weitem nicht so eifrig ausgebeutet wie in den westeuropäischen Industriestaaten und dem D. R., und es wird ein nennenswerter Überschuß der Ausfuhr mit Erzen außer in Kupfer nicht erzielt.
Mit freudigem Jubel werden die 鬯 Küsten begrüßt, Kanal 375 und Nordsee sind in kurzer Zeit durcheilt, und acht Tage nach dem unglücklichen Vorfalle donnern 21 Kanonenschüsse als Gruß an die Heimat aus den Stückpforten der Fregatte.
Zuerst folgten westdeutsche Fürsten ihrer Neigung, mit 鬯 Machthabern abzuschließen oder gegen eine Iahresrente, eine Pension sich ihnen zu verpflichten und fremden Herrendienst zu suchen, und Bündnisse mit der französischen und englischen Krone werden früh erwähnt.
Das gewaltige russische Reich war lange Zeit der Tummelplatz "ei* Tn'^dC ar^er un^ turanischer Völkerstämme gewesen, welche sich von Vieh-ner Entste- 3ucht und Jagd nährten und in die 鬯 Angelegenheiten nicht GnMcfi'un Zugriffen.
2. Die Insel Island (über 100000 qkm groß, aber nur 72000 Einwohner), am weitesten unter allen Inseln vom 鬯 Kontinent entfernt, reicht mit ihrer Nordseite bis an den nördlichen Polarkreis.
So wurden die weiten Ebenen des Oranjehochlands mehr und mehr besiedelt und der 鬯 Kultur erschlossen.
Doch sind diese mehr als Eindringlinge und schmarotzende Misteln auf der 鬯 Eiche anzusehen.
Durch die drohende Haltung der Habsburger wurde er in die 鬯 Politik hineingetrieben.
Die Riesenstadt liegt im Mittelpunkte der Landhalbkugel, nahe den Mündungen der verkehrsreichsten 鬯 Flüsse, an der Themse, fast 100 km oberhalb ihrer Mündung, an der Stelle, bis wohin die Flut (wie in Hamburg und Antwerpen) noch die größten Seeschiffe trägt.
Und nicht minder wirkte die Lebens- und Interessengemeinschaft mit den Volksgenossen anderer 鬯 Länder, namentlich der romanischen, anregend und umgestaltend auf das eigene Kulturleben.
Die Geschichte der meisten großen 鬯 Völker hat von jeher des Vorteils einer unveränderten geographischen Grundlage genossen.
Dieser lunßSO. hat die 鬯 Einwanderer angezogen durch gesundes Klima mit zwar kalten Wintern, aber dafür auch mit heißen Sommern, durch feinen Reichtum an Laub- und Nadelholzwald, die Bodenfruchtbarkeit und durch seinen Lorenzstrom, der es ermöglicht, daß Seeschiffe bis in die Kanadischen Binnenseen fahren; daher kommt es, daß das Britische Nordamerika mchr Bewohner zählt als das Festland Australien.
Es ist Desima, die alte holländische und vor 1855 einzige 鬯 Niederlassung in Japan, ehedem vom Festland nur zu Boot zu erreichen und dnrch hohe Ufermauern geschützt, heute uach zwei Seiten auf Brücken zugäuglich und größtenteils von japanischen Porzellan- und Kuriositüteuhäudleru bewohut.
-- Urbewohner sind die Reste von Indianerstämmen, die immer weiter gegen W. ziehen; einige derselben haben 鬯 Bildung angenommen.
Frei könne Großbritannien sich entscheiden, ob es an einem 鬯 Kriege teilnehmen wolle oder nicht.
Die 鬯 Völker führen aus Paris die geraubten Kunstschätze wieder zurück.
Seit den großen Entdeckungen am Ende des 15. Jahrhunderts, die den 鬯 Weltmächten die Herrschaft über den Ozean eröffneten, trat sie gegen dje Nordsee zurück.
9. Die Wolga, d. h. die Große; sie ist der größte 鬯 Strom und entspringt auf der Waldaihöhe; auf der rechten Seite nimmt sie die Oka mit der Moskwa und auf der linken Seite die Kamä auf.
Folgen da- XXIII. Obgleich alle diese Vortheile atifäng die Euro- lich beynahe allein in den Händen der Spanier raer über- waren; so haben sich doch sie Folgen dieser " ' neuen Erwerbungen und Nutzungen allmählich zum Theil ziemlich bald, in Sem allgemeinen Zu fianSe Ser 鬯 Nationen geäußert.
Die 鬯 Diplomatie entfaltete aufs neue ihre Thätigkeit Zu gunsten Polens.
137 Landfläche der Kolonien 鬯 Staaten.
Dieser dehnte seme Herrschaft über Medien, Kölesyrien und Kleinasien aus, bedrohte die Pergamener und Rhödier und legte auf der 鬯 Seite des Hellesponts die Feste Lysimacheia als eine Art Brückenkopf nach Europa an; auch nahm er den Hannibal ehrenvoll auf a\ elcher die Finanzen seiner Vaterstadt binnen kurzer Frist wieder hergestellt hatte und deshalb auf Betreiben der argwöhnischen Römer 195 zur Flucht genötigt worden war.
23. Welche 2 鬯 Mächte beanspruchen bieselben? 24.
Rosas Sohn eines ehemaligen Hauptmanns in spanischen gewachsen auf einer ländlichen auf Einem weisen und gebildeten Estanciero (Grundbesitzer), der sich des früh verwaisten und große Anlagen verrathenden Knaben annahm, indem er ihn mit seinen Söhnen unterrichten ließ, verdantte er das, was er an 鬯 Bildung besaß nach war er doch nichts anderes als ein Gaucho ein wilder Viehzüchter.
Dann forderte das Haus, hingerissen von den flammenden Reden der Gironde, die feierliche Erklärung des Kaisers, daß erden Plan einer 鬯 Vereinigung aufgebe und, gemäß den alten
Die 鬯 Flußschildkrvten sind lange nicht so gross, als die Meer- oder Niesenschildkröten, welche eine Länge von 10 bis 12 Fuß haben.
In der Bibliothek sind viele 鬯, doch meist veraltete Bücher, darunter auch einige deutsche vorhanden.
Lind doch im 鬯 Lande die Ebenen nur wie Furchen und schmale Becken zwischen den Gebirgen eingesenkt oder dem äußeren Kunde derselben angeschwemmt,- über hohe Joche, iio die erst für Menschentritte geöffnet und dann mit unsäglicher Mühe für Laumtiere und Wagen gebahnt werden mußten, stieg man von einem Tale zum anderen hinüber.
Der französische Admiral Jurieu la Graviere und der englische Admiral Freemantle haben im Aug. iZig in Folge der aachner Uebereinkunft den Darbaresken erklärt, daß sie auf ihr Raubsystem Verzicht leisten sollten, widrigenfalls sie die Züchtigung eines 鬯 bewaffneten B u n d e s erfahren würden.
Noch evidenter erscheint die Homogenität der 鬯 Bevölkerung, wenn man die einzelnen stammverschiedenen Gruppen und Zlveigc hinsichtlich der Größe ihrer Kopfzahl und ihres Landbesitzes mit einander vergleicht.
Großartig war der Anblick; der Gedanke aber, daß die Herrscher einer Schlacht zueilten, deren glücklicher Erfolg eine 鬯 Umänderung hervorbringen mußte, während andererseits ein entgegengesetztes Resultat die letzte Friedenshoffnung für so viele Länder zerstören würde, machte diesen Marsch zugleich imponierend und trauererregend." (Friedrich Gentz.)
Die Bevölkerung derselben hat 鬯 Bildung und verfertigt die feinsten Zeuge und Matten.
Man kann daher diesen Erdtheil, in Hinsicht seines Klimas füglich in vier Erdstriche eintheilen, nämlich: 1) in den arktischen oder Nordpolar-Erdstrich, welcher den nördlichsten Theil des 鬯 Rußlands, Schwe-
Frankreich hielt aber Öen Frieden von Frankfurt nicht für die endgültige Lösung öes alten Zwistes unö wollte seine Vormachtstellung auf öem 鬯 Festlanöe zurückgewinnen.
2) 鬯 Beiländer der vorher genannten Staaten.
Die Hornvieh-, Schaf- und Pferde-Rayen find in England und Nieder-Schottlaud mit so viel Sorgfalt und Beharrlichkeit verbessert worden, daß sie in keinem 鬯 Lande in irgend einer Hinsicht übertroffen werden- Die Pserdeansfuhr ist bedeutend; die einheimische Wolle bildet die Grundlage der ältesten englischen Industrie.
Gegen Chinas Willen werden ihm Telegraphen, Eisenbahnen und 鬯 Maschinen aufgezwungen, wird es zur Erzeugung von Massengütern für den Welthandel gedrängt.
Seine erste Sorge war nun, sich ein tüchtiges Heer heranzubilden, das nach 鬯 Weise geschult war.
Spaniens Einsluß auf die allgemeinen 鬯 Angelegenheiten ist bei seinem gegenwärtigen innern Verfall unbedeutend.
Denn trotz aller Bemühungen ist es bisher nicht gelungen, die großen 鬯 Seemächte, in erster Linie Großbritannien und Deutschland, aus dem Felde zu schlagen und ihnen den Verkehr auf dem Atlantischen Ozeane, der weitaus der wichtigste ist, zu entwinden.
Von allen Mächten des 鬯 Festlandes stand nur noch Rußland ungebrochen.
Die 鬯 Staaten. zum deutschen s. § 46.
Dann zeige man den Schülern, auch an der Hand der Karte, dass die deutschen Stämme innerhalb der 鬯 Grossmächte ein Sonderdasein gar nicht führen können, wenn sie nicht politisch neutralisiert werden wollen, wie etwa die Schweiz.
das muß jeder zugestehen, daß sich Preußen die ihm jetzt gehörenden Teile Polens in den Jahren 1813 und 1814 rechtlich erkämpft, das Land den Polen als seinen offen erklärten Feinden im Kriege mit den Waffen in der Hand -- polnische Regimenter kämpften noch 1814 vor den Thoren von Paris in den Reihen der Franzosen, der Unterdrücker Europas, gegen die Verbündeten -- abgenommen und auf dem Wiener Kongreß 1815 durch den Beschluß aller 鬯 Mächte als Kriegsentschädigung zuerteilt erhalten hat.
Uebrigens 'sind hier Gewächse und Thiere mit den 鬯 schon gleichartiger, als in Südasien. Q 2 4
Auch die Jahreszeiten sind den 鬯 gerade entgegengesetzt.
Das 鬯 Rußland, 10 mal so groß als Deutschland, umfaßt mehr als die Hälfte Europas, hat aber nur doppelt soviel Einwohner als das Deutsche Reich.
In dem Maße, als Österreich aus einem deutschen Staat ein ausschließlich 鬯 geworden, hat Preußen den Charakter eines allgemein 鬯 Staats mit dem eines deutsch-鬯 vertauscht.
Die Winter sind länger und kälter als in den 鬯 Landen von gleicher Breite; jedoch genießen die innern Landschaften milderes Klima.
Dank seiner zentralen Lage ist Deutschland das wichtig st e Durchgangsland für den 鬯 Binnenverkehr, indem es den germanischen Norden mit dem romanischen Süden, die Ackerbauländer des Ostens mit den Industriestaaten des Westens verknüpft.
Die Encyclopädisten. lons standen in solchem Ansehen, daß answärtige Fürsten bei ihnen bezahlte Korrespondenten hielten unb daß, als einstmals zwischen zwei Damen, Frau von Dessant uitb bem Fräulein l Espin a s s e, ein Zwiespalt sich erhob, bies wie ein 鬯 Ereignis behanbelt würbe.
Der französische (鬯) Krieg, 1635--1648, und der westfälische Friede 1648.
Nur wenige Staaten haben sich der 鬯 Einwanderung und Besitzergreifung durch Europäer oder des 鬯 Einflusses erwehrt.
Mitteleuropa entrollt uns somit auch landschaftlich wie in seinem Wirtschaftsleben echt 鬯 Mannigfaltigkeit in seinen grünen Bergen und Tälern, auf seinen ebenen Fluren voll saftiger Weiden, fruchtbarer oder wenigstens den Bauernfleiß zur Genüge lohnender Felder, umfangreicher Laub- und Nadelholzwaldung.
-- In ber Heimat blühte neben der vorbildlichen Pflege der Landwirtschaft Landwirtschaft und des Gartenbaues infolge des leichten Erwerbs von Rohstoffen auch u,lb xSntmftue bie Jnbustrie auf, bereu Erzeugnisse luieber ben Kolonien zugeführt ober auf Rhein, Maas unb Ostsee den 鬯 Staaten übermittelt wurden.
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts konnte man nicht genug thun im Lobe ihrer einfach patriarchalischen Sitten, und seit Voltaire galt China als ein Land der Gerechtigkeit, der Gelehrsamkeit und friedlichen Kultur, an dem sich die 鬯 Nationen immer von neuem ein Muster nehmen sollten.
Die 112 verschiedenen Völkerschaften, die dein russischen Kaiser unterworfen sind, rede" mindestens 40 verschiedene Sprachen, oder Mundarten, und gehören, außer den 鬯 Kolonisten, folgenden 6 Hauptvölker-Stämmen an: Siaven, Finnen, Tartaren, Mongolen, Polarvölker, Kaukasier.
Jedes mohammedanische Hans ist gewissermaßen eine Festung gegen das Eindringen 鬯 Bildung.
2. Klima, tropisch, daher z. T. Urwald; ungesund für 鬯 Truppen.
Unter den Vögeln: zahlreiche Papageien, Kakadus, Falken und Geier, die wie die Nachtigall schlagenden Bulbul und Gungul, Reiß- und Webervögel, Nashornvögel: Pfauen und Hühner, auch prachtvolle, von denen die 鬯 abstammen.
Belgien ist wohl der bedeutendste Manufactur-Staat des 鬯 Festlandes.
In neuester Zeit nehmen die Japaner in vielen Dingen 鬯 Kultur an, bauen Eisenbahnen, legen Telegraphen an, kleiden und bewaffnen ihre Soldaten nach Art der Europäer, errichten Volksschulen :c.
Daher haben sie aber auch der fortschreitenden 鬯 Kultur keinen dauernden Widerstand leisten können und sind überall an Zahl zurückgegangen.
Diese, auch in den Gegensätzen der beiderseitigen Sprachen ausgeprägte Verschiedenartigkeit der Begabung und der Bestimmung gibt von Anfang an für die Geschichte einen 鬯 Standpunkt, indem sie das in Asien Geschehene mit Rücksicht auf dessen in Europa fortgeleitete Entwicklung zu betrachten heißt und in dem Maße, wie diese Entwicklung fortschreitet, das Leben Asiens in den Hintergrund treten läßt, um in demselben theils Gegenbilder für 鬯 Leben, theils Aufgaben für 鬯 Thätigkeit zu erhalten.
In dem 鬯 Guyana fehlt es entschieden an Arbeitskräften; die Indianer mögen nämlich nicht arbeiten, und die freigewordenen Neger arbeiten lediglich nur so viel, als die Stillung des Hungers erfordert.
Haupthafen der Inseln des atlantischen Oceans: 41. Fnnchal (füntschal) auf Madeira in herrlicher Lage, Gesuudheitsstatiou für Lungenkranke, Zwifchenstation zahlreicher 鬯 Dampferlinien.
Welchen Rang hinsichtlich der Fischausfuhr nimmt die Skandinavische Halbinsel unter den 鬯 Staaten ein?
30 Einem Gürtel gleich scharen sich um das kaiserliche Esuartier die Häuser der fremden Gesandtschaften, der Ministerien, des Parlaments, des Heeres, der Behörden, die Dienstwohnungen der höheren Staatsbeamten, die 鬯 Hotels usw.
471 kas heisser, als die wärmsten 鬯 Länder; nirgends hatte die Menschheit eine mildere Luft und einen günstigern Boden, wo der Geist sich sammeln und seine Kräfte entwickeln lernte.
3. Bezüglich seiner Bodengestalt gliedert sich Europa in zwei große Teile: a) in das südeuropäische Faltengebirgsland, das hauptsächlich aus zusammeuhäugeudeu jugendlichen Ketteu-(Falten-)gelnrgen besteht, und b) in das nord 鬯 Schollenland.
(Fig. 87)JmO. dieser Grenze dassibirische und uralisch-kaspische großen Theils steppenartige Tiesland, im W. das mehr 鬯 hügelige Rußland.
Das sittliche Verderbniß der Osmanen und ihr Zurückbleiben gegen die Fortschritte ihrer Nachbaren in den Künsten des Friedens und Krieges, die Schwäche der im Serail erzogeneit Sultane, welche die Regierung ihren habsüchtigen Vezieren und unwürdigen Lieblingen ganz überließen, die meistens unglücklichen Kriege, namentlich gegen Rußland, mußten nothwendig den Verfall des osmanischen Reiches herbeisühren, und dieses verdankte seine Erhaltung fast nur der Eifersucht der andern 鬯 Mächte.
Überraschend schnell entwickelte es sich zu einer Weltmacht- es ist jetzt bestrebt, sich von jeder 鬯 Bevormundung freizumachen.
Alles, was nur irgend im 鬯 Handelsverkehr vorkommt, kann man durch die holländischen Kaufleute beziehen.
Dafür übertrifft Deutschland mit seinem Eisenbahnnetz alle 鬯 Staaten; denn die Länge der gesamten Eisenbahnlinien (57400 km) ist größer als der Umfang unserer Erde^).
Welches ist der größte deutsche und zugleich zweitgrößte 鬯 Strom?
Dagegen erfolgte späterhin eine theilweise Vernichtung der 鬯 Cultur durch Einwanderungen aus Asien (Hunnen, Seldschucken, Mongolen), von denen nur die der Araber wohlthätigen Einfluß auf die Cultur übte.
鬯 Verwicklungen bis i?4o.
* 1. 9 鬯 Staaten besitzen Kolonialländer in den andern Erdtheilen; nämlich 4 germanische: Niederlande, Dänemark, Schweden und Großbritannien und Irland; 3 romanische: Frankreich, Spanien und Portugal:
In neuerer Zeit haben Australien und Kapland die 鬯 Produktion überflügelt.
Größe der 鬯 Länder, ihre Einwohnerzahl und die der Hauptstädte.
Der einzige Staat auf der Erde, welcher sich durch seine Nebenländer über alle 5 Erdtheile ausdehnt, ist ein 鬯, das brittische Reich, insofern die Insel Großbritannien in Europa das Hauptland und Mutterland desselben ist.
Drei Jahrhunderte lang trugen die spanischen Kolonien in Mittel- und Südamerika die Abhängigkeit vom 鬯 Mutterlande, die für die Indianer keineswegs drückender als die heutigen Zustände, für die Weißen aber wegen der Absperrung nach außen und wegen der Bevormundung namentlich ans dem Gebiete des Handels lästig war.
In Betreff der Staatsverfassung findet sich die despotische nur in der Türkei, die übrigen 鬯 Staaten sind Monarchien oder Republiken. §. 4. Länder.
32. Welche Ausfuhrprodukte liefert vorzugsweise a) die 鬯 Türkei, b) Griechenland?
An der Nordküste liegt Trapezunt, das Eingangstor für den 鬯 Handel mit Armenien und Persien.
Die ganze Westseite des Erdtheils bespült der Atlantische Ocean, der auch von seiner Seite in die 鬯 Masse vielfach eindringt.
Alle andere 鬯 Hauptstädte haben so viel mit einan, der gemein, daß das, wodurch sie sich von einander unterscheiden, in wenigen Tagen oder Wochen herausgefunden ist.
Die Verbündeten rückten mit Ludwig XVIII. in Paris ein, wo die beiden Kaiser und der König von Preußen durch den heiligen Bund (26. September), dem später fast alle 鬯 Mächte beitraten, sich verpflichteten, einander bei jeder Gelegenheit Hülfe und Beistand zu leisten und nach dem Geiste der christlichen Religion ihre Völker zu regieren.
Dahin gehören die übrigen Länder Europas, der westliche Teil der Vereinigten Staaten, Mejiko, viele der südamerikanischen Staaten, Japan, verschiedene 鬯 Kolonien in Afrika und Australien.
Indem er sich gegen die Habsburgische Hausmacht erhob, mit Frankreich verband und in Karl VII. ein Kaisertum schassen half, das ohne Gefahr für ihn selber war, förderte er die schon weit vorgeschrittene Auflösung der Formen des Reiches und schuf dem preußischen Staate jene 鬯 Stellung, zu welcher einst der Große Kurfürst den Grund gelegt, und zu deren Ausbau dessen beide Nachfolger die Mittel vorbereitet hatten.
Aber die Freiheit, in der ihre Nachbarn jenseit des Meeres, die 鬯 Griechen, lebten, machte in ihnen die Sehnsucht nach derselben Freiheit rege, und sie empörten sich gegen Darius.
Cook versuchte auch, in den von ihm entdeckten Ländern 鬯 Pflanzen nnd Tiere einzuführen.
1. Die 鬯 Türkei, jetzt nur noch halb so groß wie Preußen (170000 qkm); kaum so viel Einwohner wie Bayern (6 Mill.), davon nur 1V2 Mill.
Anleitung zur Kenntniß der 鬯 Staatengeschichte.
Niebuhr hält sie sogar in Beziehung auf grammatischen Ban für die vollkommenste unter allen modernen 鬯 Sprachen.
Es führt aus den europaischen Ländern ein: Weine, Salz; Gold, Silber Eisen, Stahl, Kupfer, Tobal Arzneywaaren, Bauholz, Flachs und Hänf und was davon verfertigt wird, süd - 鬯 Früchte und rohe Materiatien zu seinen Fabriken Ferner aus Westindien: Caffee Zucker Cacao Baumwolle, Farbeholz und Waaren Arzueywaaren, Specereyen und Vanille; aus Nord-America: Bauyolz, Pelzwerk, Häute Fische, Reiß Indigoy, Tabak.
Kaum nämlich bemerkte dieses, daß Napoleons Blick auf die 鬯 Westgränze gerichtet sey, so befahl es durch Patent vom 12. Mai 1808 die Errichtung einer deutschen Landwehr von 300,000 und einer Reserve von 60,000 Mann; das Linienheer sollte auf 400,000 Mann gebracht werden, und bereitwillig sagte der ungarische Reichstag 80,000 Soldaten und eine gleich starke Insurrektion zu.
In der Pferde- und Rindviehhaltung wird Deutschland in Europa heute nur von Rußland übertroffen, in der Ziegen- und Schweinezucht steht es unter den 鬯 Staaten an erster Stelle.
Napoleon III. war durch die rasche Entscheidung des Krieges, durch bie Siege ber preußischen Waffen, um bie Rolle gebracht worden , welche er als Vermittler unb Entscheide in ben 鬯
Unter den 鬯 Kolonialstaaten nehmen die Niederlande eine hervorragende Stelle ein.
Chinesische uud japanische Waren gelangten in größerer Menge nach Spanisch-Amerika als die 鬯, da erstere den Bedürfnissen heißer Klimate besser entsprachen.
191 鬯 Erzeugnissen, und daher liegt auch die Hauptstütze deS englischen Handels in den großen auswärtigen Besitzungen.
Unermeßlich ist ferner der Einfluß, den die 200jährige Verbindung mit dem Morgenlande ans die Entwicklung der 鬯 Bildung gehabt hat.
So zeigt Stambul, die Stadt, welche gewissermaßen die Eingangspforte in den Orient bildet, das bunteste Gemisch von Völkern und Trachten, von 鬯 und asiatischer Kultur.
Die stramme Figur sudanesischer Polizeisoldaten aber erinnert daran, daß die 鬯 Ordnung Wurzel geschlagen hat, und daß das Auge des Gesetzes auch hier über dem Treiben wacht.
Die 1400 Fuß hohe schroffe Masse hängt nur durch eine ganz flache Sandzunge mit dem 鬯 Kontinent zusammen und erscheint daher als ein mächtiger, isolierter Gebirgskegel.
Die landwirtschaftliche Versuchsstation Kwai in West-Usambara gewährt den Anblick eines 鬯 Gutshofes; auf den Feldern gedeihen vorzüglich Getreide und Kartoffeln, auf den Gartenbeeten Gemüse mannigfaltiger Art und an den Geländen Obstbaäume und Weinreben.
es hat eine Stadt- und eine Ringbahn, eine Hoch- und Untergrundbahn und das ansgebreitetste Fernsprechnetz unter allen 鬯 Großstädten.
Gleichwohl war dieser für pie eus&ei ropäischen Christen so wichtige Verlust auch mit herstel- einem beträchtlichen Vortheile für sie verbun- Gelehr- fcetu mePv Türken in den 鬯 samkeit in Antheil des griechischen Kaiserthums eingedrun- Europa.
Golong, Souchong und pekko beherrschen noch immer den Markt auf dem 鬯 Kontinent, hauptsächlich in Rußland.
Als Darius einst einen Kriegszug gegen bie Skythen unternahm, betrat er zum erstenmal mit einem asiatischen Heere 鬯 Boben.
Sonst hat das Land nur Dörfer und einzelne Häusergruppen. I. Fürstenthum Serbien, nördlich von Donau und Sau (Save) begrenzt, von der Morawa durchflössen, gebirgig und waldig, die gebirgigste Landschaft der 鬯 Türkei.
Seine Abtheilung vereinigte sich mit der Hauptmacht Brownes, vw an jener Schlacht von Prag theilzunehmen, welche den 鬯 Masius Leseb.
Oesterreich-Ungarn steht an Mannichfaltigkeit der Bevölkernng in Hinsicht auf Abstammung und Sprache (nach Ezörnig 15 Nationalitäten aus allen drei 鬯 Völkerzweigen und außerdem aus dem mongolischen) nur Rußland nach, welches zwar noch mehr Nationalitäten in sich vereinigt, aber einen Hauptvolksstamm von entschiedener Ueberlegenheit besitzt, während in Oesterreich der zahlreichste Stamm, der slavische, an Bildung gegen das deutsche Element zu weit zurücksteht, um eine Ueberlegenheit zu üben.
Das Kaspische Meer, der größte Biuueusee der Erde, liegt auf der Grenze zwischen Europa und Asien, doch hat es für unseren Erdteil besondere Bedeutung dnrch Ausnahme des größten 鬯 Flusses, der Wolga.
Das 鬯 Mittelmeer liegt in der Mitte zwischen Europa, Afrika und Asien. b.
Wenn ein Deutscher, gewöhnt an die Abwechselung 鬯 Landschaften und an die Veränderungen der Luft und des Himmels, in Alexandrien landet und von da das Land hinauf reist, so erregt der Anblick einer unabsehbaren fruchtbaren Fläche unfehlbar sein höchstes Erstaunen.
Für 鬯 Begriffe ist schon dies etwas sehr Widerliches, noch mehr aber der geistlose Mechanismus des Unterrichts, wodurch der Geist vielmehr abgestumpft wird, als daß
Man findet außer den gewöhnlichen Australischen Producten, jetzt auch 鬯 Hausthiere und Gemäße, Weintrauben, Citronen, Apfelsinen u. s. w. Die zur Malaiischen Race gehörigen Einwohner sind etwa 400,000 an der Zahl, von dunkelbrauner Farbe, edelmüthig und kriegerisch.
Mit einem Blick auf die belebten Straßen während einer Minute am Ufer des herrlichen Apollohafens, von dem er däs mastenreiche Bild der völkerverbindenden großen Schiffe zwischen indischen Prows und der Legion Canoes und Mielsbooten überschaut, sieht der Fremde die handeltreibenden Völker des ganzen Asiens sowohl wie die Seefahrer und Kaufleute aller 鬯 Nationen.
Dieses Ereigniß brachte den Wiener Kongreß schnell wieder zur Einigkeit; am 13. März erließen die Mächte eine Achtserklärung -gegen Bonaparte als den Störer des 鬯 Friedens, und in dem Allianztraktat vom 25. März verpflichteten sich Oesterreich, Preußen, England und Rußland, jederzeit 150,000 Mann "wider den Feind Europa's" in's Feld zu stellen.
Ein eigentümlicher Unterschied besteht zwischen Arabien, Syrien und^Vorder-indien einerseits und dem übrigen Asien anderseits: erstere bestehen aus ungefalteten Gesteinsmassen wie das benachbarte Afrika, zu dem sie früher gehörten; der andere Teil Asiens hat lange gefaltete Gebirge, die im allgemeinen ostwestlich verlaufen, in derselben Richtung wie die 鬯 Bergzüge.
-- Oeftlich vom Vorgebirge der 3 Spitzen bis zum bedeutenden Flusse Volta erstreckt sich die Goldküste, an welcher fast alle 鬯 Niederlassungen liegen.
7. Die Staaten Amerikas sind, soweit das Land nicht unter 鬯 Herrschaft steht, lauter Republiken.
Die 鬯 Kauffahrer konnten jetzt nur noch in Lissabon Gewürze finden, wohin Pfeffer aus Calicut, Ingwer aus Cananor, Zimmet von Ceylon gelangte.
Die große Mehrzahl, fast 37 Prozent seiner Bevölkerung sind 鬯, mehr als 16 Prozent afrikanischen, über 19 Prozent gemischten, und höchstens 27 -- 28 Prozent rein amerikanischen Blutes.
Polen zählt 15, das 鬯 Rußland 10, die 鬯 Türkei, Griechenland und die jonischen Inseln 20.
Ebenso wie sein Nebenbuhler Philipp von Mazedonien suchte er aus Kosten seiner Nachbarstaaten Eroberungen zu machen und traf sogar Anstalten, das 鬯 Thrazien zu unterwerfen.
Es vermehrt sich neuerdings auch der 鬯, namentlich der französische Volksteil schneller.
Größe Deutschlands aus; er ist seit 1906 der auswärtige Besitz Belgiens, dessen König zunächst auf eigene Kosten zum Zweck wirtschaftlicher Ausbeutung der Kongoländer von Stanley 鬯 Kultur durch Straßenbau und Anlage von Handelsplätzen längs des Kongo hatte anbahnen lassen.
Er war der große Mann seiner Zeit gewesen, der handelnd und duldend durch richtiges Auffassen der Verhältnisse den sichern Grund dazu legte, daß das vordem so kleine Brandenburg zu einer 鬯 Großmacht sich erheben konnte.
Da es in dieser Wildnis an gebahnten Wegen fehlt --nur wenige Negerpfade sind vorhanden --können die 鬯 Reisenden nur mühsam in das Land eindringen.
Es ging aber aus dem Kampfe nicht nur als Sieger, sondern auch als 鬯 Großmacht hervor.
Umsturz des 鬯 Staatensystems.
Holland fürchtete statt des geschwächten Spaniens Frankreich zum Grenznachbar zu erhalten und schloß mit England und Schweden einen Bund zur Aufrechthaltung des 鬯 Gleichgewichts, die Tripelallianz.
Die vornehmsten Seidenlander in Europa sind Italien, Spanien und die 鬯 Türkei.
An der südlichen asiatischen Grenze hat Rußland zwar eine große Menge Krepost oder kleiner, blos mit Palissaden befestigter Plätze zum Schutz gegen die räuberischen Nachbarvölker; eigentliche Fesmngen aber im 鬯 Sinne hat es nur wenige und bedarf ihrer bei seiner geographischen und physischen Unangreifbarkeit auch weniger als jeder andere Staat.
Schon lange hegte der perser-könig Darius (§16, 3) den Plan, das 鬯 Griechenland seinem Reiche einzuverleiben; der Anteil der abendländischen Griechen am Ruf-stande der Ionier zwang ihn zur Rache.
Ungeheure Waldungen von allen Arten 鬯 Forstbäume bedecken die nördlichen Gebirge, in S. sind auch Zedern, Platanen, Lorbeerbäume, Zipressen und Oleander; einige Gegenden haben freilich Holzmangel; Galläpfel werden in Menge ausgeführt, auch Gummi Tragant wird in einigen Gegenden gewonnen und Süßholz.
63. Über den nächsten 鬯 Krieg. S. 324. 68. Brief an seinen Vater. S. 337. Moormeister, Eduard, * 9. Juni 1845 zu Deutz, Gymnasialdirektor, P 10. März 1893 zu Hagenau i. E. 18.
Den:: als andere Mächte den Wert und die Bedeutung der neu gewonnenen Besitzungen in wirtschaftlicher und politischer Beziehung erkannten, begann jene Ära der Kämpfe um den Kolonialbesitz zwischen bcu 鬯 Mächten, die mit wenig Unterbrechungen ständig fortgedauert hat, um in der Gegenwart llicht etwa ihr Ende zu finden, sondern nur eine Vermehrung der Zahl der Mitbewerber um den vielbegehrten Kolonialbesitz zu verzeichnen.
66. Eiche und Buche. - 6 Eiche ist der 鬯 Urbaum.
Hauptbeschäftigung der 鬯 Ansiedler sind Ackerbau und Viehzucht.
Das Dreikaiserbündniß war hauptsächlich mit Rücksicht auf die wachsende Zerrüttung in der 鬯 Türkei geschlossen worden.
Heute kreuzen sich in Bayern einige der größten 鬯 Bahnlinien: Berlin--Rom, Paris--Wien--Konstantino pel, London--Brüssel--Wien.
Dieser Vertrag ist von den 6 鬯 Großmächten, Deutschland, Oesterreich.
Mit den Türken aber trat ein neues asiatisches Volk in den 鬯 Staatenkreis ein und erinnerte als Erbfeind des christlichen Namens die 鬯 Völker daran, sich den Türken gegenüber als ein Ganzes, als Christenheit zu betrachten.
Unser deutsches Vaterland unterscheidet sich hinsichtlich der Negierung und Verwaltung von den übrigen 鬯 Staaten ganz wesentlich.
Es liegt gar kein Grund vor, kein Vorwand, der einen 鬯 10 Monarchen veranlassen könnte, nun ganz plötzlich über seine Nachbarn herzufallen.
Die Regierung liegt in den Händen der kriegslustigen Gorkha-Familie, welche über ein 鬯 -disciplinirtes Heer von 20,000 Mann gebieten kann und deren Eiirkünste sich auf 4 Mill- Thaler belaufen.
Das Heer war nach 鬯 Muster eingerichtet, die russische Seemacht begründet mnd nüt der Volksbildung begonnen worden; Ackerbau, Gewerbetätigkeit, Handel und Verkehr fingen an emporzublühen.
Aber im allgemeinen ist das Klima Indiens den Europäern unzuträglich, und nicht umsonst sind in bevorzugten Tälern des Himalaja und in anderen Gebirgstälern des Landes (so z. B. in den Nilgiri) Gesundheitsstationen (siehe oben!) errichtet worden, die 鬯 Beamten und Soldaten zur Erholung dienen.
Unter den 鬯 Staaten hat nur England einen größeren Postverkehr als Deutschland.
Eine vierfache, wohl zehn Minuten lange Säulenreihe von Königspalmen bildet die unvergleichlich schöneAvenue (Anfahrt) von Angerona, eine Avenue, wie kein 鬯 Palast eine ähnliche besitzt.
Frauen und Mädchen -- die 鬯 Kleidung an, sich immer mehr einzubürgern.
Die Stadt erhebt sich an dem rechten Elbufer und ist durch ihre günstige Lage die größte See- Handelsstadt des 鬯 Festlandes geworden.
Dagegen erreicht die Volksmenge dieses Reichs kaum den 16ten Theil der Bewohner der Erde; jene des 鬯 Rußlands betragt nur 4^ der Bevölkerung in Europa.
19,700 E., darunter gegen 300 Weiße. 750 Mann 鬯 Truppen. St. Louis. 16° 0' 48" N. Br.
Die gesamte thracische Rosenölproduktion liefert selbst in günstigen Jahren nur 60 Zentner Ol -- eine Menge, die gewiß von den Bedürfnissen der 鬯 Parfümeure und ihrer Kunden bei weitem übertroffen wird.
La rasch oder Elaraisch Fest, an der M. des Lukos, Hafen, Sitz 鬯 Handclskonsuln.
4. Das Karpatisch-Ungarischc Hochland besteht aus mehreren Gebirgsgruppen und Ketten: im N die Hohe Tatra (d^i-Vatergebirge), das meerfernste 鬯 Hochgebirge^ (s. Bild 7).
Die Königreiche Norwegen und Schweden oder die skandinavische Halbinsel, in Rücksicht des Flächeninhalts nach Rußland der größte 鬯 Staat, enthalten 14,000 Q. M. mit 4 Millionen Einw., und umfassen:
Die ansehnlichsten Flüsse find der Tn men und der Aaln; jener, ein'Grenzfluß, geht in's japanische, dieser in's gelbe Meer.. -- .'Das.Klima ist weit kältep, als in den 鬯 Ländern unter gleicher Breite (vergl. Spanien und Italien); nur -die Westküste erfreut-sich eines mildern Himmels.Der
Man hat sonst in der 鬯 Histo- rie, ausserdem was die H. Schrift meldet, vor den Olympiadibus nichts gewisses.
2. Die meisten 鬯 Länder haben zwei oder mehrere Wasserseiten, auf welche ihre Ströme verteilt sind.
Das Rüstengebiet des NO zeigt wieder die gewöhnlichen Züge des 鬯 Mittelmeergebietes.
Hier gedeihen in reicher Fülle Zucker, Kaffe, Mänioc, Zimmt, Gewürznelken, Muskatnüsse, Eacao, Bananen, Mango, Cocos- und Dattelpalmen, 鬯 Getreidcartcn, Orangen, Pompelmvseii, Tikbäume und Eisenholzbäumc, die ein gutes Oel liefern.
Es liegt auf derselben San Domingo die älteste 鬯 St. in Amerika.
Gegen einen so raschen Aufschwung der überseeischen Wollproduction können sich die 鬯 Züchter nur durch die Production der feinsten Sorten schützen.
Dies suchte er zu erreichen burch Verbreitung 鬯 Bilbung in Rußlctnb, ein Bestreben, bas zum völligen Bruch mit bem Altrussentum führte und aus bas sich alle seine Reformen zurückleiten lassen.
Da erschienen zu Anfang des vorigen Jahrhunderts die unter dem Namen "Konlinentalsperre" berühmt und berüchtigt gewon denen einschneidenden Verordnungen Napoleons J. die in erster Linie die Vernichtung des englischen Handels herbeiführen sollten, und durch welche den britischen Schiffen die Einfuhr in die Hafen des 鬯 Festlands verboten wurde.
Nur im N W, an den Ufern des Nil, hat sich in grauer Vorzeit (bei den aus Asien cingewanderten Aegyptern) ein eigenthümliches Culturleben entwickelt, während die Staatenbildung der übrigen Küste des Erdthciles von asiatischen und 鬯 Culturvölkern veranlaßt wurde.
Frankreich ist erst spät in die Reihe der 鬯 Seemächte getreten und nicht nur von England, sondern auch von Deutschland überflügelt worden*, so daß es erst an vierter Stelle steht.
Nach dieser notwendigen Digression über den damaligen Zustand der 鬯 Staaten sei mir erlaubt, den Faden der Geschichte wieder aufzunehmen. [Wei- Seine Staaten hatte Ferdinand wieder, aber noch nicht den Aufwand, den ihre Wiedereroberung ihm genahmen kostet hatte.
Im Rate der 鬯 Völker nimmt die Schweiz nur eine untergeordnete Stellung ein.
Die Kreisverfassung und das Reichskammergericht. S. 551. VI. Geschichte der übrigen 鬯 Staaten im Mittelalter. S. 552--615.
Die Flüsse bilden zwischen ihnen nicht selten Katarakten; auf den südostasiatischen Inseln, deren Erhebungen meist bis oben hinauf bewaldet und häufig von Vulkanen durchbrochen sind vgl. 43a; in China, dessen zahlreiche Gebirge meist die Kammform haben, nahe der Gobi aber vegetationslos sind -- 41a --; auf den japanischen Inseln, wo man auch viele Vulkane antrifft -- 42b --: in Sibirien, dessen Gebirge den 鬯 Waldgebirgen gleicher Höhe ähnlich sind.
Die Elbe ist von allen 鬯 Flüssen zur Kettenschiffahrt am geeignetsten, weil sie das wenigste Gerölle führt und die Kette daher fast immer freiliegt.
Das ganze 鬯 Rußland nimmt mehr als Europa ein G6 400000 qkm).
Gebiet der 鬯 Portugiesen, Unterthanen Portugals. G c b i e t der Inländer unter Fürstlingen.
Peter der Große (f 1725) erweiterte sein Reich bis zur Ostsee, gründete 1704 die Stadt Petersburg mit dem Hafen Kronschloß, schuf eine Seemacht und wirkte auf Einführung 鬯 Kenntnisse und Gewerbe.
Ebenso ist dieser Theil Asiens die Heimath der 鬯 Hausthiere, die dort zum Theil noch wild angetroffen werden.
Die 鬯 Flußschildkröte (Fig. 20) erreicht eine Länge von 25--30 cm und ist fast ganz von einer Knochenkapsel umgeben, die ans einzelnen Schildern besteht.
In der Weststadt giebt es auch ein besonderes "Christenhaus", welches allen 鬯 Reisenden, von Barth und Overweg an, als Absteigequartier gedient hat.
Napoleons 鬯 Politik war die vermessene Laune 30 eines genialen* Hirnes; sie mußte zerfallen, sobald zwei Augen sich schlossen.
Und so kommt ihm denn auch die Mehrzahl aller Kabel zu, nämlich 24, wobei die kurzen Kabelstrecken, die ausschließlich dem Verkehr der Nordküste des 鬯 Festlandrumpfes mit den nördlich vorgelagerten Inseln und Halbinseln dienen, außer Ansatz blieben.
Damit begann der furchtbarste deutsche Bürgerkrieg; er entsprang zwar mehr aus religiösen als aus politischen Gründen, entwickelte sich aber im weiteren Verlaufe zu einem allgemeinen 鬯 Kriege, in dem die politischen Rücksichten, zuletzt namentlich der alte Gegensatz zwischen Frankreich und der Habsburgischen Macht, immer mehr in den Vordergrund traten.
Als Ziel schwebte ihm vor, Frankreich an die Spitze eines 鬯 Staatenvereins zustellen und sich selbst zum Gebieter desselben zu machen.
Es nimmt den Westen des 鬯 Rumpfes ein; es breitet sich aus zwischen dem Atlantischen Ozean und den Westalpen, zwischen den Pyrenäen und Ardennen, zwischen dem Kanal und dem Mittelmeer (zeigeu!).
Die übrigen 鬯 Mächte waren meist weit entfernt, dieselbe anzuerkennen; die Kirche beugte sich unter die gewaltige Hand der Ottonen, weil sie, in sich zerfahren, nicht zur Sammlung ihrer Kräfte gelangen konnte.
Die 鬯 Staatengesellschast scheint in eine große Familie verwandelt.
Ich kann sagen, daß schon, wie ich auf der damaligen Mission in Paris mich befand, der italienische Krieg in der Luft lag, der ein Jahr und etwas später ausbrach, und der uns auch wieder um Haaresbreite beinahe in einen großen 鬯 Koalitionskrieg hineinzog.
Das Land ist in mehrere Reiche getheilt und an der Küste haben die 鬯 Seehandelsnationcn Faktoreien. 11) Oderguinea, dessen Einwohner auch Neger sind, ist in mehrere Distrikte getheilt, als Sierra Leona, Pfcfferküste, Elfenbeinküste, Goldkuste' und Sklavenküfte.
Die für den Verkehr wichtigsten Ströme sind die Wolga, welche mit ihren wasserreichen Zuflüssen das großartigste Netz 鬯 Flußschiffahrt bildet, die Dwiua, die Weichsel und die Newa, der Abflnß des Ladogasees, welcher eine große Zahl schiffbarer Gewässer ausnimmt.
Die 鬯 Türkei, die südöstliche Halbinsel Europa'ö ist ein sehr ftuchtbares und warmes Land, und daher reich an vortrefflichen Produkten, besonders an Reis, Wein, Südfrüchten, Baumwolle, Seide, Taback; an Rindvieh, Schafen, Pferden, Eseln und Maulthieren; an Marmor, Alaun, Schwefel, Eisen und Salpeter.
Ungeachtet mancher unmenschlichen Sitten, zeigten sie eine gewisse Bildsamkeit und Empfänglichkeit für 鬯 Cultur, namentlich sind die Einwohner der Sandwich-Jnseln und der Doppelinsel Neu-Seeland in kurzer Zeit durch die Bemühungen christlicher Missionäre für das Christenthum gewonnen worden und dort Eingeborene als Prediger und Lehrer angestellt.
Mögen die deutschen ostasiatischen Unternehmungen in Frieden mit China sich entwickeln und dem deutschen Handel, der deutschen Industrie, sowie der 鬯 Kultur bisher fast unbekannte Lündergebiete zu ihrem eigenen Wohle und zun:
Nur als Königreich konnte ferner das Staatswescn, das der Große Kurfürst geschaffen hatte, einen würdigen Platz in der Gesellschaft der 鬯 Mächte einnehmen; erst das Königtum vereinigte alle Provinzen, alle Unterthanen unter einem gemeinsamen Namen zu einem neuen Ganzen und stellte den Fürsten überall dem Auslande frei gegenüber.
Und als der Krieg gegen Rußland im Jahr 1812 ausbrach, zog er mit andern wackern Männern dem Osten zu, um den Krieg des einzelnen Volkes, dessen Tbatkraft sic kannten, zu einem 鬯 Freiheikskampft zu machen.
1. )vie 鬯 Hürlrei (etwa l/3 mal so groß wie Deutschland, 6,i Mill. E.).
Daher sind sie vielfach zum Reiter- Wachdienst in Militärcolonien, namentlich an der Grenze, verwandt und finden sich so noch jetzt imSO. des 鬯 Rußlands und in Sibirien3).
48o Neuere Gesch. i.Per. i. Abschn. sehr hervor, dem zwar sein Plan, Neapolis und Sicilien an seinen Stuhl zu dringen, nicht glückte, der sich aber in die 鬯 Angelegenheiten mit großem Ansehen Mischte, sich Rom despotisch unterwarf, und einen ansehnlichen Schaß sammelte.
Spanien war froh, daß es bei dem Scheitern seiner Entwürfe auf Gibraltar und Jamaica doch wenigstens Aussicht hatte, Minorca und Florida festzuhalten; Frankreich hatte 900 Millionen Livres aufgewendet, und sah seinen Zweck, die Unterwerfung Nordamerikas zu verhindern, so gut als erreicht; Holland vermochte ohne 鬯 Bundesgenossen den Krieg nicht fortzuführeu, und die Union durfte, wenn sie ihr eignes Wohl begriff, den Abschluß des Friedens um keinen Augenblick verzögern.
258 Zwei 鬯 Völker haben sich vorzüglich in den Besitz Südamerikas getheilt, die Spanier und die Portugiesen, von denen diese auf der östlichen, jene auf der westlichen Seite sich festsetzten und von Europa ans mit großer Härte diese Besitzungen regierten.
Besonders reich sind die südlichen Terrassen des Balkan, hier liegen die berühmten Rosengärten, prächtige Obstgärten mit 25 m. hohen Walnußbüumen, deren Holz 鬯 Händler als Nutzholz aufkaufen: dazu Kastanien und Wein in Fülle.
Und doch konnte sich ein großer Theil der aufgeklärten Leute des Jahrhunderts, denen der Papst zu Rom eine viel zu alterthümliche, dem modernen Gefchmacke viel zu wenig zusagende Gestalt war, nicht genug verwundern, daß der Held des neuen Weltalters nicht die Gelegenheit ergriffen habe, den ältesten Stamm des 鬯 Finsterwaldes gänzlich auszurotten.
Auch die andern 鬯 Staaten haben alle, mehr oder minder, Zusatze und Berichtigungen erhalten.
Durch die Entdeckung Amerikas nahm der Handel der 鬯 Völker einen gewaltigen Aufschwung; denn es galt nun, die Erzeugnisse der entdeckten Länder nach Europa einzuführen und die Waren der alten Welt dorthin auszuführen.
Das Fach der Merkwürdigen Männer, das Fach der Weltalter und der Religions-Geschichte, And das Fach der Unter-Epochen. -- b) Die zweite Karte, welche von der Völkerwanderung an, hauptsächlich die Felder zur Geschichte der 鬯
Saloniki Abb. 29. Sofia mit Witosch. in Mazedonien (100000), die zweitgrößte Stadt der 鬯 Türkei, überwiegend jüdisch; Levantehandel.
Mit der ferner liegenden Welt mag die Regierung nicht gerne verkehren, namentlich hat sie das Volk lange genug vor zu naher Berührung mit dem 鬯 Geiste gehütet, weshalb den Portugiesen, so wie später den Holländern, Engländern und Anglo-Amerikanern, nur vor dem Hafen von Kanton nnd nur unter starker Beschränknng der Handel gestattet wurde.
166 Deutsche und 鬯 Wirren.
-- Weltberühmt sind die zahlreichen Mineralquellen am Abhange des Erzgebirges (Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Teplitz, mit Heilquellen, die "jene Gegenden zu einer Art 鬯 Sommerresidenz umgeschasfen haben").*) Zu diesem Naturreichthum gesellen sich eine ausgezeichnete Fülle von Wasserkraft, holzreiche Waldungen, erzhaltige Berge (Silber, Blei, Granaten), große Braun- und Steinkohlenlager, gesegnete Korn- und Obstfelder, treffliche Weinberge (der Melniker), vorzügliche Hopfenfelder.
Trotzdem es an Kohlen mehr verbraucht als irgend ein 鬯 Land, führt es auch noch mehr derselben aus als irgend ein Land unseres Erdteils.
Das Herrscherhaus steht schon seit Mitte des vorigen Jahrhunderts unter dem Einflüsse 鬯 Kultur.
Zu der ersten Klaffe gehören die 6 鬯 Großmächte: Oestreich, Preußen, England, Frankreich, Rußland.
Mit Ausnahme weniger 鬯 Gebiete (kein Erdtheil ist bislang den Europäern so wenig zugänglich gewesen als Afrika) herrscht allethalben Despotismus, zum Theil im furchtbarsten Grade, oder völlige Verfassungslosigkeit. H a b e s ch.
Selbst aus die Neger kommt das Gewicht der 鬯 Civilisation.
Die einheimischen Arbeiter konnten nicht mehr verwendet werden, und von den 8000 鬯 Arbeitern waren in wenigen Wochen 5OO0 geflohen.
Nach dem ersten Pariser Frieden traten die Vertreter der 鬯 Mächte in Wien zu einem Kongreß zusammen, um die verwirrten Verhältnisse in Europa zu ordnen.
Die französische Sprache wurde nicht nur allgemeine Umgangssprache der höheren Stände, sondern auch allgemeine Hof- und Staatssprache der 鬯 Mächte.
i. 鬯 Staaten. a) Deutschland. §. 34. Geographi sch e Bestimmung yeutschla n d e 5. §)ie festgesetzten.Gränzen von Deutschland waren nun im Norden die Nordsee, Dänemark und die Ostsee; in Osten Preußen, Polen, Ungarn; in Süden das adriatische Meer und Italien; im Westen erstreckte es sich bis jenseits des Rheines, aber cs verlohr verschiedene burgundische Provinzen. §. *5.
Die 鬯 Bewohner von Untercanada, meist Colonisten von französischer Abkunft, sind zu £ katholisch.
Der jetzige König Kalakaua (gewählt 1874) regiert mit einem Staatsrath, Ministern, einem Parlamente, einem 鬯 disciplinirten Heere, das an stehenden Truppen 75 Mann und an Freiwilligen 400 Mann zählt, und accreditirten Gesandten.
Das Heer besteht aus 76000 鬯, 159000 einheimischen Soldaten, Sipahis oder Sepoys sßipois) genannt, und 36000 Mann Reserven, 37000 Freiwilligen, sowie einer militärisch gegliederten Polizei von 188000 M., dazu etwa 160000 M. Truppen mäßigen Wertes aus den Schutzstaaten.
-- Den durchgreifendsten Einschnitt in der 鬯 Geschichte macht die große Völkerwanderung (die germanische §. 70,i) mit der Auflösung des römischen Weltreichs, zugleich die eine Hauptepoche der gesummten Weltgeschichte (§. 37).
Weniger wie je 5000 km zählen alle anderen 鬯 Staaten; unter ihnen nimmt die erste Stelle die Schweiz (wesentlich infolge des Fremdenverkehrs) mit 3414, die letzte Serbien mit 540 km ein.
Eismeer, großer Ocean, Indisches Meer, Arabischer Meerbusen, Afrika, Mittelländisches Meer, Dardancllenstraße, Meer von Marmora, Straße von Constantinopel, Schwarzmeer, Straße von Kassa, 鬯 Rußland.
Und heute stehen die Vereinigten Staaten im Handel der 鬯 Staaten mit an erster Stelle, ganz besonders förderen Einfuhr (Versorgung mit Nahrungsmitteln, Baumwolle usw.), und auch die Bedeutung Argentiniens für die Versorgung Europas nimmt immer mehr zu.
Seitdem die 鬯 Meere von Schiffen befahren werden, ninßte man, um von der Ostsee in die Nordsee oder von der Nordsee in die Ostsee zu gelangen, einen großen Umweg machen.
Mährend Friedrichs Negierung sank die Ruine' des damaligen ältesten 鬯 Reiches, des byzantinischen, unter den Machtschlägen einer rohen aber kräftigen asiarischen Horde <145?) in Staub, und am schwarzen Meere erhob der Muha, medamsmus sein siegreiches Haupt.
Das Holz ist etwas rötlich, unter allen 鬯 Hölzern das festeste.und dauerhafteste.
Neuerdings hat sie jedoch viel von ihrer Ursprünglichkeit verloren; sie arbeitet jetzt nach 鬯 Weise mit Maschinen.
Bezeichnend für sie, die infolge der unwirtbaren Natur des inneren Landes und großenteils auch der Küsten, des Mangels an entwickelten Gewässern, der Armut der Pflanzen- und Tierwelt, der daraus entspringenden Unmöglichkeit des dichteren Zusammenlebens einen unablässigen, schweren Kampf um das Dasein führen müssen, ist der Widerwille, mit dem sie 鬯 Bildung zurückweisen.
Ganzen den 鬯, nur die Buche fehlt, die Balsampappel und die Platane dagegen treten häufiger rurd einige Amentaceen neu auf.
Im Innern herrschten Zustände, die an die mittelalterlichen 鬯 Länder erinnerten, indem einer verhältnismäßig schwachen Centralgewalt, welche von dem Mikado, d. h. "erhabenes Thor", ausgeübt ward, der als ein Abkömmling der Götter freilich die höchste äußere Verehrung genoß, fast unabhängige Lehnsfürsten, die sog. Daimios, gegenüberstanden.
Als Werthmesser, unserm Gelde entsprechend, dienen in verschiedenen Gegenden Kaurimuscheln (6--i Psg.), Glasperlen, Sklaven, Gummi und Guinen (blaues Baumwollzeug) in Senegambien, Toben (baumwollne Gewänder) im Sudan, Goldstaub an der Nordguineaküste, Salz in der Sahara u. a. Dazu 鬯 Geld: spanische Kanonenthaler und österreichische Adler-Thaler (Maria- Theresienthaler) und verschiedene amerikanische Dollars.
Von den vielen großen Städten am Jäntsekiäng bildet Hankan-Wntschang den Endpunkt der 鬯 (besonders britischen und deutschen) Seedampferfahrt und den Hauptstapelplatz 鬯 Kaufleute.
Die "katholischen Könige" Ferdinand u. JsabeUa machen Spanien zu einer 鬯 Großmacht.
Unter den Inseln, die noch 'zur 鬯 Türkei', gehören, ist die bei weitem größte und wichtigste das alte Creta. jetztiCandi "^genannt, 200 Quadratmeilen, welches, da sowohl nach der griechischen?als kleinasiatischen Halbinsel zu kleinere Inseln liegen, den Archipelagus im S. förmlich zuschließt.
Die Zahl der 鬯 Landesb^wohner im I. 1850 bereits 500000, soll gegenwärtig schon über 700000 gestiegen sein, während man die Eingebornen von ganz Nenholland und Vandiemensland nur auf 150000 anschlägt.
Die Schweiz (41000 qkm), neben Serbien der einzige größere 鬯 Staat ohne Meeres grenzen, ist der Kern des westeuropäischen Rumpfes.
Der 鬯 Markt ist für sie längst zu eng.
Geschichtete graue Steine, wie man es auch in einzelnen 鬯 Gegenden findet, Einfriedignngsmanern bildend, gewähren guten Windschutz.
Die wilden Indianer ziehen sich allmählig tiefer in die innern Gegenden zurück, je mehr die Civilisation von der Küste nach Westen vordringt, denn sie lieben ihre wilde und unabhängige Lebensart so sehr, daß eine große Anzahl derselben, die von den Portugiesen gefangen genommen und in den 鬯 Künsten unterrichtet wurden, bei der ersten Gelegenheit entflohen und zu ihrer alten Lebensweise zurückkehrten.
Jedenfalls ist es eine Tatsache, daß die Kultur des Südens um Jahrtausende älter ist als die 鬯, und es wäre doch sehr wunderbar, wenn sie diese nicht beeinflußt hätte.
Schon waren seine Truppen, überall als Befreier begrüßt, im 鬯 Griechenland eingedrungen, als Sulla mit seinen 5 Legionen an der Küste von Epirus landete.
Großartige Bierbrauereien mit lebhaftem Export nach allen 鬯 Ländern.
Das 鬯 Rußland wird in 46 Gouv. und 2 Provinzen getheilt, wozu noch das Großfürstenthum Finnland und das Land der Kosaken kommen.
Als ich meine erste Reise (1872) nach Japan machte, hatte der Strom des Fortschritts schon mächtig eingesetzt; die Leute waren begeistert für alles, was 鬯 Bildung hieß, ohne doch recht zu wissen, wie sie sich dieselbe aneignen sollten; man fing gerade an, diese und jene Verbesserungen anzubringen, und die Eingeborenen boten in dem bunten Gemisch ihrer Kleider und Kleiderlosigkeit einen wunderlichen Anblick dar.
Das 鬯 Mittelmeer, das vom Ozean her nur eiue schmale und wenig tiefe Meeresstraße als Zugang besitzt und starke Verdunstung hat, zeigt einen Salzgehalt von 38 %o, das Rote Meer im nördlichen Teile sogar 41°/0o, während derselbe in dem durch Flußwasser stark ausgesüßten Schwarzen Meere auf 180/0o sinkt.
Alexander wollte nun als Herr Asiens morgen- und abendländisches Wesen verschmelzen, indem er die Perser an 鬯 Bildung und die Mazedonier an persische Sitte zu gewöhnen suchte.
Der Handel ist zumeist in den Händen der Europäer, mit denen die Papuas zu Beginn des 19. Jahrhunderts zuerst in Berührung traten, als 鬯 Händler das wertvolle Sandelholz holten.
Von Spaniern findet man hier angesehene und vornehme Geschlechter, und auch in großer Anzahl, sowohl creolische als 鬯, weil das Land und die Wikterung gut sind.
Die deutsche Reformation bis zum Augsburger Religionsfrieden. J. Umwälzungen im Leben der 鬯 Völker im 15. Jahrhundert. 1487 Der Portugiese Bartholomäus Dias entdeckt das Kap der guten Hoffnung.
Als die Kunde von Napoleons Niederlage bekannt wurde, vereinigten sich die 鬯 Herrscher, um den vollständigen Sturz des Welteroberers herbeizuführen.
Nach und nach wurden über 100,000 Mann 鬯 Truppen nach Ostindien geschickt.
Europa ist der Hauptträger der Weltgeschichte und der Mittelpunkt des Weltverkehrs, und die 鬯 Kultur hat begonnen, sich zur Weltkultur zu entwickeln.
"Der Umfang und die Sicherheit ihrer Rhede, die Leichtigkeit ihrer Verbindung mit den fern im Innern liegenden Landesteilen haben es zu einem Stapelplatze der Produkte der Levante, sowie der 鬯 Erzeugnisse und der zum Tausch eingeführten Kolonialwaren gemacht."
472 Die 鬯 Türkei. auf der linken Seite: die Sireth, die aus Gallizicn kommt, und der Pruth, der die Gränze gegen Rußland macht.
Die Jahrszeiten sind den 鬯 entgegengesetzt: am.Cap fangt der Sommer im September an, der Winter im Marz.
Die Schweden fahren selbst zu allen 鬯 Nationen bis in die Levante.
-- Wir hatten absichtlich bis dahin --, der Reichskanzler schlägt bei den folgenden Worten wiederholt auf das Pult und spricht in großer Erregung weiter, -- keinen Reservemann einberufen, dem 鬯 Frieden zuliebe.
ZurZeit Rarls V. (1519--56) war kein anderes 鬯 Reich mit Deutschland an Macht und Reichtum zu vergleichen. was war England, was war Frankreich damals Deutschland gegenüber?
Handwerk und Hausindustrie bringen es oft zu hervorragende!: technischen und künstlerischen Leistungen (Kunst- Handwerk des 鬯 Mittelalters, Webereien, Teppiche, Shawls, Flecht- und Metallarbeiten der persischen, indischen und mongolischen Handarbeiter).
Bekanntlich erlaubte Napoleon den Sklavenhandel wieder, aber Ludwig XVIII., König von Frankreich, schloß sich den übrigen 鬯 Seemächten und dem Beispiele der Engländer in dem Streben an, den Sklavenhandel ganz zu vernichten.
Daß die Union den 鬯 Markt mit eingemachten Austern versorgt, wie es Canada mit Hummern und Lachskonserven tut, ist bekannt.
Spater wurden noch viele Sentenzen, Belehrungen, Entscheidungen Muhammeds, Züge aus seinem Leben u. s. w. gesammelt, und diese bilden dir muhammedanische Tradition, oder Sunna, deren Inhalt von den Sunniten dem Koran beinahe gleich geachtet, von 鬯 Gelehrten aber jenem Buche an geistigem Inhalt selbst vorgezogen wird.
Dagegen ist das Land reich an Heilquelle", deren mehrere 鬯 RufeS sich erfreuen, z. B. diejenigen von Tarufp-Schuls und St. Moritz in Graubünden 8), von Leuker Bad in Wallis, von Schinznach und Baden im Aargau, von Pfäfers t0) im Kanton St. Galle".
Am südlichen Rande des Plateaus oder der Erhöhung, worauf die Stadt erbaut ist, liegen Quintas (Landhäuser), deren Gärten mit 鬯 Vegetation prangen.
Nahezu die Hälfte des Holzes im 鬯 Handelsverkehr stammt aus Skandinavien.
Weiter vertrieb Karl X. die Dänen von schwedischem Boden, errang von Polen die Ostseeprovinzen und verstärkte die Stellung Schwedens als 鬯 Großmacht.
-- Neben der einheimischen Pflanzenwelt gedeihen hier auch alle 鬯 Kulturgewächse.
An einer Stelle stieß ich aus eine große Druckerei in voller Thätigkeit; es war höchst interessant, eine ganze Reihe 鬯 Druckpressen von japailischen Arbeitern getrieben und unzählige Druckbogen zu Tage fördern zu sehen, sowie die emsigen Buchbinder und alles, was sonst noch drum und dran war.
Es gelang ihm auch, seiner ältesten Tochter Maria Theresia die Zusicherung der Erbstaaten für die Erbfolge zu gewinnen; mit nicht geringen Opfern erkaufte er eine gleiche Anerkennung der 鬯 Mächte.
4. England hat auch in Amerika bedeutende Besitzungen; sie sind unter den 鬯 wiederum die ausgedehntesten und einträglichsten, obwohl die englische Krone durch die Losreißung der Union eine höchst empfindliche Einbuße erfahren hat.
Er ließ die Unterhandlungen abbrechen, und der Thronfolger Abbas Mirza, der kriegerisch und einiger Maßen mit 鬯 Taktik und Disciplin bekannt war, erhielt Befehl, in das russische Gebiet einzufallen.
-- Die Hauptstädte Jassy und Bukarest tragen, zumal in den neuen Stadtteilen, ganz 鬯 Gepräge.
Man kann deshalb mit Recht sagen, daß wir diese häßliche Sitte von den Wilden gelernt und ihnen nachgeahmt haben, während der Gebrauch des Schnupfens durchaus 鬯 ist und vorzüglich aus dem nördlichen Europa stammt.
527 Endlich trat auch Spanien gegen England auf, und auf den 鬯 Meeren wurde mit Erbitterung für und gegen Amcrika's Unabhängigkeit gekämpft.
Rn diesem Beispiel lernten die Engländer, den park vorhandenen Hügeln, Wäldern, wiesen und Gewässern anzupassen und den natürlichen wuchs der Baumkronen zu bewundern, "wie der 鬯 Maler im Bild liebliche oder großartige Prospekte erfindet, baut sie der chinesische Gärtner in Wirklichkeit auf," schrieb Ehamber.
Fast ganz fehlten dem Erdteile Nahrungspflanzen, weshalb der Ackerbau unmöglich war; dagegen gedeihen die eingeführten 鬯 Getreidepflanzen und fast alle Arten von Obst vortrefflich.
Zur Ordfiung der 鬯 Staatenverhältnisse wurde ein allgemeiner Kongress nach Wien berufen.
Mit Friedrich II. kam eine ganz neue Richtung in die gesamte 鬯 Politik; die alte absolute Monarchie ward durch eine neue verdrängt.
So begründete Karl den germanisch-romanischen Großstaat, der alle 鬯 Staaten an Macht weit hinter sich ließ.
§ier bewegt ft4 bie weltgefchichtliche Qmtwtcfelnng nicht mehr, wie im Sllterthum, an einzelnen Golfern, fonbern au einer bett meiften europäifchen Stationen angehörenben Steife von @rs fcheinungen fort, unb beShalb ifl bie rein ethnographt #he thobe völlig unjtoectmäfiig; eben fo wenig aber dann bie mittlere unb neuere @efrf;icf;te fireng fpuchroniftifch behanbelt werben, ba bie verfchiebenen 83öltcr Weber in gleicher Söeife noch ?u gleicher Beit an ber allgemeinen (Sntwicfelung theil= nehmen.
Zunächst war für den 鬯 Handel die Entdeckung Dasco da Gamas ungleich wichtiger als die des Lolumbus.
Bisher habet Ihr unter den 鬯 Völkern nur rin einziges gekannt, die Griechen.
Leider birgt sich unter dem altrussischen Kaftan oft auch noch der alte Haß der Stockrussen gegen 鬯 Bildung.
Die Vegetation ist daher in den Thälern der Westseite sehr kräftig und die Zabl der Pflanzen so groß, daß Botaniker verschiedener 鬯 Völker sich oen Libanon mehrmals zum Aufenthaltsorte erwählt haben und keiner ohne reiche Ernte wieder zurückgekehrt ist.
§ 25. Kamburg ist entschieden als der erste Handelsplatz des 鬯 Festlandes anzusehen.
-- Die aus diesen Straßen verkehrenden Fahrzeuge werden großenteils von wenigen bedeutenden Reedereien ausgesandt, deren Sitze die großen Hafenstädte des 鬯 Kontinents, Englands und der Union sind.
Bis zum Jahre 1876 war die Länge der 鬯 Linien auf 351,394 Km. die Zahl der Stationen aus 27,264, jene der Depeschen auf 81 Millionen gestiegen.
Die Bedeutung beider für die Erzeugung ist ungefähr gleich; die Zuckerrübe versorgt in erster Linie den 鬯 und nordasiatischen Markt mit Zucker, der Rohrzucker findet in den heißen Ländern und in Amerika seine Hauptabnehmer.
In neuerer Zeit hat sich auch der Fabrikbetrieb nach 鬯 Muster sehr ausgedehnt.
Ohngeachtet diese Art, die Kinder zu wickeln oder zu behandeln, sehr von der 鬯 abweicht, so findet man doch keine ungestalteten oder kröpelhasten Menschen bei ihnen.
Wie in den höheren 鬯 Breiten werden nach O. zu die Winter strenger und die Sommer heißer.
Österreichs Handel, von jeher Pcisstti, erhielt durch den Abschluß der Zoll- und Handelsverträge mit Preußen nnd dem deutschen Zollverein <1853), durch die Errichtung des deutschösterreichischen Telegraphen- und Postvereins (1850 und 1865) wie durch Eisenbahn- und Schiffahrtsverträge mit mehreren 鬯 Staaten neues Leben.
Die Armee besonders konnte ihre Niederlage nicht verschmerzen, aber auch nicht ableugnen; anstatt jedoch dieselbe der Erhebung der 鬯 Völker gegen französischen Übermut zuzuschreiben, wissen die meisten französischen Schriftsteller noch jetzt nur von der "Treulosigkeit der Verbündeten Frankreichs, von der Ungunst des Zufalls, von der ungeheuren Überlegenheit der feindlichen Heere' zu erzählen, die dennoch alle dem französischen Genie erlegen wären, wenn nicht der Verrat von Franzosen sie gerettet hätte.
In der Mitte der großen Wasserhalbkugel, fern von den 鬯 Kulturländern und wichtigsten Handelsmeeren gelegen, konnte Australien erst seit Entwicklung der ozeanischen Dampfschiffahrt dauernd der Kultur zugänglich gemacht werden.
Man braucht dabey zum Transport der Waaren Kameele und Maul sel In dem Handel mit den 鬯 Nationen verliehrt die Türley sehr in dem starlen sranzösischen und russischen Handel, weniger in dem englischen und holländischen; und sie gewinnt in dem deutschen und italienischen.
Mit mächtigem, einfachem Selbstgefühle hat er, der es vor anderen bekannte, daß er selber der Träger von Deutschlands 鬯 Kredite sei, seinem Kaiser für die "Unwandelbarkeit" seines Vertrauens durch mehr als 20 Jahre, für die Gnade und das Vertrauen" gedankt, die "mir stets ohne Wandel zur Seite gestanden haben".
Seine bedeutendsten Unterabtheilungen sind: a) das weiße Meer, ein großer Meerbusen im nördlichen 鬯 Rußland. b) Mehrere Meerbusen am Ausfluß der großen sibirischen Flusse, als der Obische, der Jeniseische, der Lenaische. e) Die Behring - Straße, eine Meerenge, welche Asien von Amerika trennt.
Die Seeleute sahen, wie die Etn-geborenen Amerikas den Tabak verwandten, und gar bald gab es auch in den 鬯 Häfen Tabak rauchende und kauende Matrosen.
Das Landhecr ist 250,000 Mann stark, worunter 18,000 königliche und überhaupt 40,000 鬯 Truppen.
Selbst die übrigen 鬯 Mächte wünschten, daß Oesterreich darauf eingehen möchte; allein dies wollte davon nichts wissen, und so kam es zur Entscheidung durch die Gewalt der Waffen.
Sie ist eine riesige Stadt, die sich an Volkszahl und Ausdehnung mit den größten 鬯 Städten messen kann.
Die 鬯 Mächte er- Hh'lchp IV. 1621 -- 1665.
Während dieser Seit erreichte Frankreich unter den 鬯 Staaten einen Einfluß, wie es ihn vorher ttiemals besessen hatte.
Der rauflustige Hader innerer Parteien, blutiger geworden dnrch Erwerb von Gewehren seitens 鬯 Händler, fand dnrch die deutsche Herrschaft ein heilsames Ende.
Als Maßstab dabei wird in den meisten 鬯 Staaten die Mark (ein halbes Pfund) angenommen, die bei dem Silber in 16 Loth, jedes zu 18 Gran; bei dem Golde hingegen in 24 Karat, jedes zu 12 Grän, eingetheilt wird.
Dem Bekenntnisse nach gehören die 鬯 Völker größtenteils der christlichen Religion an: die Romanen meist der katholischen, die Slaven vorwiegend der griechischen, die Germanen meist den protestantischen Kirchen; nur ein kleiner Teil der Bewohner Europas bekennt sich nicht zur christlichen Religion.
Die mitgenommenen Tahitier wurden bald der harten Arbeit und der sklavischen Behandlung überdrüssig, die sie von ihren 鬯 Freunden erleiden mußten.
Die Einfuhr 鬯 Jndustrieartikel hat sich merklich gehoben, seitdem England eine regelmäßige vierwöchentliche Dampferfahrt zwischen Kapstadt und Portugiesisch- Westafrika über die Walfischbai eröffnet hat.
Jetzt ist es die drittgröstte 鬯 Kolonialmacht.
Für die übrigen 鬯 Staaten. a. Frankreich verliert sein politisches Ansehen. b. England behauptet seine Übermacht zur See. c. Österreich hat seine einstige Vormachtstellung in Deutschland eingebüfst.
Die östlich davon gelegene Inselwelt wurde wegen ihres Reichtums an Tabak, Kaffee, Zukerrohr, Mahagoniholz und Gewürzen sehr bald von verschiedenen 鬯 Staaten in Besitz genommen.
Die Krim hat zum Theil Producte der südlichen 鬯 Halbinseln, wie denn in dem so ausgedehnten Tieflande alle Uebergangsstufeu vom sibirischen bis zum italienischen Klima anzutreffen sind.
Die Gemsen sind scheu, bewundernswerth schnell, und gehören zu den Bewohnern des 鬯 Alpengbirgs.
In dem Verzeichnis der Gäste finden wir einen König und eine Königin von Dänemark, die Herzogin von Litauen mit einem Gefolge von 4M Pferden und viele andre Fürsten sowie Gesandte au§ England und allen andern 鬯 Ländern, ja selbst aus Persien.
Der Handel Amerikas ist so bedeutend, daß er nur vom 鬯 übertroffen wird.
Wah-tenb noch bie 鬯 Mächte unter sich unb mit ber Pforte über bie Bebingtmgen unb Modalitäten eines Einschreitens in Aegypten verhandelten und in Constantmopel eine Conferenz zusammentrat, brach der nationale Fanatismus in Ale x a n br t en m Jumi882. einem Aufstand ans, in welchem der englische Consul verwundet und stete Europäer ermordet wurden.
Wie an Flächeninhalt, so übertrifft das 鬯 Rußland mit feinen 106 Mill. Einw. bei weitem auch alle Staaten Europas an Volkszahl; dagegen steht es an Dichte der Bevölkerung (20 Einw. auf 1 qkm) hinter den meisten zurück.
Die 鬯 Hauskatze ist ein Abkömmling der Falbkatze, die noch jetzt in Ägypten, Palästina und Kleinasien wild oder halbwild vorkommt und von den alten Ägyptern zum Mäusefangen in den Getreidespeichern gezähmt wurde.
7. Welche von den 鬯 Inseln des nördlichen Eismeeres liegt dem Nordpol am nächsten?
Er bot Frieden an; aber niemand traute ihm, und die großen 鬯 Staaten rüsteten wider ihn.
Jenes bunte Durcheinanderist fast ganz verschwunden und jedermann ist ordentlich, entweder ganz 鬯 oder ganz japanisch gekleidet; nur muß man sagen, daß die fremdländische Tracht den Leuten nicht recht sitzen will oder ihre Schneider noch nicht den rechten Schnitt herausgefunden haben.
Tin Kilometer vom Ufer entfernt, muß das Schiff Kicker werfen, da Togo an seinem fünfzig Kilometer langen, seichten Gestade keinen Hafen hat, in den ein 鬯 Schiff einlaufen könnte.
In keinem Staate des 鬯 Continents ist wohl die Constitution so ohne allen Rückhalt, ohne alles Deuteln an ihrem echten Sinn und Geist, ohne allen Versuch, sie zu umgehen oder im überwiegenden Interesse der Krone auszubeuten, in ihrem ganzen Umfange und mit allen ihren Consequenzen eine "Wahrheit" geworden wie in Belgien.
5. Nischni Nowgorod (Okamündung), der "innere Hafen Rußlands", größter Meßort des Reiches, Hauptmesfe Juli und Angust: Austausch der Produkte des Wolgabeckens (Gewebe, Zucker, Salz, Wachs, Pelze und Felle) und der Jndnstrieartikel des 鬯 Westens gegen die Erzeugnisse Sibiriens, Turaus, Persiens, Chinas, Kleinasiens (Thee, Baumwolle, Wolle, Seide, Weine).
Er nimmt in seinem Laufe verschiedene kleine Flüsse mit auf, und wässert viele schölle Landgüter, wie auch besonders der Gesellschaft großen Garten, und den, van Aiebeck auf dem Busch, berge gelegenen, und mit den meisten 鬯 Früchten versehenen Garten.
Königreich Belgien, 141 wieder los und wurde ein Königreich unter einem Prinzen aus dem Hause Sachsen- Coburg; zugleich erklärten die 鬯 Mächte dieses wichtige Durchgangsland für neutral.
Während dieser Ruhe stieg die Republik jener sieben nördlichen Provinzen durch Handel und Schiffahrt zu einer schnellen Blüte empor und trat in die Reihe der selbständigen 鬯 Staaten.
Das 鬯 Rußland 207 Gesellschaft der Wissenschaften, Militärakademie, Universität, Lyceum, und andern Lehranstalten, Leder-, Tabaks- und Wagenfabriken, Münze, Handel; Prag", Vorstadt von Warschau, mit 7,000 E. uud Festungswerken; Lobwicz, mit 2,500 E., Schlosse, Gymnasium.
Rthlr. annehmen, wovon sich die verschiedenen 鬯 Staaten auf eine verschiedene Weise bethätigen und betheiligen.
denn das Pfund kostet in Hannover gemeiniglich 6 Ggr^ Der Stör ist Ln allen 鬯 Meeren; er geht aber auch in die Mündungen der Flüsse und verliehrt sich zuweilen weit hinauf.
Was insbesondere den Krieg localisirte und dessen Ausdehnung zu einem 鬯 verhinderte, war die entschiedene Erklärung Rußlands, neutral bleiben zu wollen, so lange die andern Mächte es auch blieben, aber als Bundesgenosse Preußens handeln zu wollen, sobald eine dritte Macht auf Frankreichs Seite treten werde.
Er lernte so das 鬯 Heerwesen kennen und wurde befähigt, danach das russische Heer umzubilden.
Im Pariser Frieden war nur das Dringendste über Frankreichs neuen Zustand und künftige Grenzen bestimmt worden; alles Uebrige, was zur Begründung einer neuen festen Ordnung in Europa nöthig war, hatte man für einen sofort zu eröffnenden Con-greß aller 鬯 Mächte in Wien vorbehalten.
283 Mit der Entdeckung Amerikas (1492) und des Seeweges nach Ostindien (1498) begann der große transozeanische Handel, der Weltverkehr irrt modernen Sinne des Wortes und in Verbindung damit die Gründung 鬯 Kolonien in den anderen Erdteilen.
Frei von 鬯 Ausbeutung hat sich die jüngste Großmacht Japan gemacht, die auf gleichem Fuße Handel mit allen Welthandels- Völkern treibt.
Von diesen Perlenmuscheln kommen die 鬯 Perlen, welche von geringerm Werthe als die in Asien und Amerika gewonnenen sind.
Der Welthandel konnte sich in China und Japan, in Amerika und Australien, in Asien und Afrika Bahn brechen, und zahlreiche Auswanderer haben ein Nutzen bringendes Band mit dem 鬯 Mutterlande geknüpft.
Durch die ziemlich 鬯 Straßen wehete mit der glühenden Lust ein betäubender Orangen- Lust.
Wir stehen am Ausbruch von Kämpfen, die zu den schrecklichsten und blutigsten gehören, welche je auf 鬯 Boden gewüthet haben, am Beginne der Religionskriege, die von den Pyrenäen bis zu den Karpathen Völker und Länder in Elend und Verwirrung stürzten.
Vorwort. V einen Ehrenplatz in der 鬯 Völkerfamilie gesichert hat.
Wenn Friedrich Wilhelm, der ein völlig zerrüttetes Land übernahm, eine ehrenvolle Rolle in der 鬯 Politik spielen konnte, so war das nur dadurch möglich, dass er durch seine innere Regierungsthätigkeit seinem Staate die dazu nötige Kraft verlieh.
Dann wird auch unseren 鬯 geschwänzten Röcken das letzte Stündlein schlagen.
Er war seinem Volke im Ganzen verhaßt durch Hinneigen zu 鬯 Sitten und Einrichtungen, und besonders war dies der Fal seit sich jenes freundliche Verhältnis mit Frankreich durch General Sebastiani entsponnen hatte, in dessen Folge der bereits erwänie Krieg mit Russland sich entwickelte, die Engländer ebenfals ihre diplomatischen Veihältnisse zur Pforte abbrachen und unter Admiral Duckworth einen Angrif auf Constantinopel selbst versuchten.
In der Meßstadt Nishnij Nowgorod (105) strömen in der Meßzeit (Juli bis September) 鬯 und asiatische Erzeugnisse zusammen.
Oberhaupt des Reiches, das in moderner, 鬯 Form regiert wird.
So sehen wir überall in Amerika, wo die Sklaverei herrschte, die 鬯 Kolonisten mehr oder weniger verkommen und in Roheit und Unkultur versinken.
Nichts war vor dieser Epoke trauriger, förmlicher und entehrender für die Würde deö Menschen, als die Gebrauche am spanischen Hose, und leider hatten auch die andern 鬯 Höfe, zur Zeit der spanischen Größe, dieselbe Steifheit von ihm entlehnt.
Die 鬯 Westmächte, Frankreich und England, schlossen sich in Folge dieser Ereignisse an die Türkei an und erklärten Rußland den Krieg.
25 an Volkszahl und Ausdehnung mit den größten 鬯 Städten messen kann.
Welche Flußtäler begleiten den Ural auf 鬯, welche auf asiatischer Seite?
Man darf an den botanischen Garten, der namentlich der unermüdlichen Fürsorge des früheren Gouverneurs von Soden sein Aufblühen zu verdanken hat, allerdings nicht den Maßstab eines unserer 鬯 botanischen Gärten legen.
Wie Europa im Vergleich mit den fremden Erdtheilen, so zeichnet sich Dentschland vor den übrigen 鬯 Ländern dnrch die Mannigfaltigkeit seiner Bodengestaltung aus.
Bis zum Tode des Kaisers Leopold I., -- 1705. 1. Seit dem dreißigjährigen Kriege wurde Deutschland in alle Händel der 鬯 Völker hineingezogen, wenn sie ihm auch fremd waren und es ist gewöhnlich auch der Schauplatz geworden, auf welchem die Andern ihre Kriegswuth ausgetobt haben.
Auf der meist von Fischern bewohnten Insel Neufundland enden die von Irland ausgehenden 鬯 Kabel.
Allein der östreichische Bevollmächtigte, Fürst Metternich, welchen Napoleon in seiner Verlegenheit empsindlich beleidigte^) und seine Schwäche durch Schimpsworte blicken ließ, bestand im Gegentheil auf einer weisen Vertheilung der 鬯 Länder unter die Großmächte und auf Beschränkung des französischen Gebietes.
Die Balkanhalbinsel (die 鬯 Türkei und Griechenland).
Vielmehr pS" m-, bedeutete der Pyrenäische Friede (1659) den endgültigen Verzicht P^ippiv^ Spaniens auf seine 鬯 Großmachtstellung, die es im Dreißigjährigen Kriege im Verein mit den deutschen Habsburgern vergebens Frankreich gegenüber verteidigt hatte.
Auf dem Hochlande, also über 5000' hinaus, baut man Mais als Brotkorn und die 鬯 Getreide- und Obstarten.
Auf seine Veranlassung wurde im März des Jahres 1890 eine sogenannte " A rbeiterschutzkonferenz" nach Berlin zusammenberufen, zu der Abgeordnete aus den meisten 鬯 Staaten erschienen, um darüber zu beraten, wie den Forderungen der Arbeiter gerecht zu werden sei.
Der Anblick und die Atmosphäre, die uns hier entgegendrang, mußte, wenigstens auf 鬯 Augen und Nasen, milde gesprochen, höchst fremdartig wirken.
Im westfälischen Frieden ward die Schweiz als eigner 鬯 Staat anerkannt und bestand aus 13 Kantonen oder Freistaaten nebst einigen davon abhängigen Ländern.
Das vom Schwarzen bis ans Weiffe Meer ausgedehnte, und an den Flüssen Wolga, Don, Dnieper, und Dwina gelegene Land, das ohngcfahr den dritten Theil Europens begreift, ist und besagt das 鬯 Rußland.
Die weiten Ländergebiete, welche den 鬯 Nationen gehören, sind nur zum kleinsten Teile von Europäern bewohnt; die Hauptmasse der Bevölkerung besteht vielmehr aus den Eingeborenen.
Gulden betragen; das Heer, 'größtentheils auf 鬯 Weise orgapisirt, besteht aus 80,000 Mann. -- Amret'si.r, die offene Hauptstadt des Bundes der Sikhs, im Nordwesten von Delhi und zwischen den Flüssen Rawi und Begah, zählt 100,000 Einw., welche Shawls, Steinsalz u. s.. w. ausführen.- -- Lahore, eine
Wer auf dem Mittelmeere von Europa nach dem Morgenlande fahren will, hält sich an die 鬯 Küste, und wer von da zurück will, an die afrikanische; so schon zu den Zeiten der Kreuzzüge und früher, so noch heute.
Es shien als ob sich der 鬯 Mensch vor dem Gewächse sträube.
Friedrich kämpfte und lebte zwar nur für seinen und seines Landes Ruhm und erhob Preußen auf die >Stuse der 鬯 Großmächte; aber durch seine unsterblichen Thaten gewann er auch dem deutschen Namen wieder Ehre bei den auswärtigen Nationen, flößte er unserem Volke wieder Selbstachtung und Vertrauen auf die eigene Kraft ein.
Das jüngste der 鬯 Königreiche (erst seit 1831), zwischen Frankreich, Deutschland, Niederlande und der Nordsee.
Welches Lebensverhältnis wir auch immer nehmen mögen, in Deutschland gleicht sich alles aus, unb seien es politische und moralische, oder physikalische und kosmische Extreme, in unserem Vaterlande finden wir das Zentrum aller 鬯 Linien.
Mit mehreren hundert Schiffen betrieb der junge Freistaat seinen großartigen Handel in Europa und Asien, besonders nach Ostindien, China und Japan, erringt Batavia, so wie Besitzungen auf der Küste Coromandel und Malacca, und behauptete die Herrschaft zur See allen andern 鬯 Staaten gegenüber.
-- Fürsten und Ritter, Städter und Bauern fast aller 鬯 Nationen wurden von religiöser Begeisterung und edlem Kampfesmnt für die heilige Sache ergriffen.
Im Schiffbau erfreuen sich die Werften von Hamburg, Bremen, Kiel, Stettin und Elbing eines 鬯 Rufs.
Die Städte sind 鬯 gleich, vor allen die Kapstadt als Sitz des Gouverneurs.
鬯 Handelsleute Kongn oder Kongo machten.
Die günstigere" Verhältnisse im Binnenland Der Handel Schwedens -- 2 mal Norwegen a) Die Landwirtschaft: Tiefland in breiten Stufen Niederschläge nehmen ab: Bergen 1720 mm Göteborg 870 - Stockholm 420 - auch nur 10% angebautes Land (Seen, Sümpfe, Wald) b) Oer Waldreichtum: 45% des Bodens (Forst mit wilden Tieren) ▼ 2/5 des in den 鬯 Handel kommenden Holzes schwedische Streichhölzer (Jönköping)
Die Jesuiten allein haben früher die Bewohner bekehrt und gesittet gemacht, und dann ihnen eine so glückliche Verfassung gegeben, durch welche sie, von allem Verkehr mit Europäern ausgeschlossen, der 鬯 Bildung theilhaft wurden, ohne von den Lastern der Europäer angesteckt zu werden.
Ansangs traten sie aeaen die Europäer, nicht ohne deren Schuld, äußerst feindlich auf; dennoch ließen sich 鬯 Ansiedler, freilich, wie es noch jetzt aus manchen australischen Inseln der Fall ist, der Auswurf Europas, unter ihnen nieder.
Das Klima Deutschlands zeigt insofern einen einheitlichen Zug, als es bei durchaus gemäßigtem Charakter den Übergang von dem Seeklima des europäifchen Küstenlandes zu dem Binnenlandsklima des Ostens bildet.
Es ist begreiflich. daß auf einer so endlosen Ebene die Vermessung nicht auf dieselbe Art wie in unfern 鬯 Gegenden vor sich gehen kann.
Im Krieg und im Frieden, -- das heißt, wenn wir in einen Krieg verwickelt sind oder einmal als neutrale Macht im Kriege anderer 鬯 Mächte zuzuschauen haben --, da ist ja eine Macht, die wirklich imstande ist, zur See einen Kampf mit Schlachtschiffen zu wagen, ein absolutes Erfordernis.
Er verfolgte früh schon das Ziel, Rußland zu einer 鬯 Großmacht zu erheben.
Gott verhüte nur, dass nicht auch 鬯 Sünden, Saufen, Fluchen und Betrügen unter ihnen einreisse.
Nicht auf seine Größe; viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wasserfülle, an kolossaler Ausdehnung; ihres Gebietes; nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Entwicklung; nicht einer sieht an seinen Ufern auf gleiche Weise Kunst und Natur, geschichtliche Erinnerung und lebendige Gegenwart vereint.
Erzählungen a u e der Geschichte ' der 鬯 Völker.
Die Erdteile. 31 Die Erdteile Europa, Asien, Afrika, die -- wenigstens teilweise -- schon seit alten Zeiten bekannt sind, nennt man die Alte Welt im Gegensatz zu Amerika und Australien, die erst seit verhältnismäßig kurzer Zeit von 鬯 Seefahrern entdeckt worden sind und die man die Nene Welt nennt. 1. Europa. 10 Mill.
Wiederhole die mit Asien gemeinschaftlichen Meerengen n. s. w. (S. 44) und merke, daß das Schwarze Meer im Nordosten noch als 鬯 Meer das Asowsche Meer hat.
Die 鬯 Welt hat einen neuen, unermeßlichen Kreis für ihre Thätigkeit empfangen, Amerika ist in die Geschichte hereingezogen, es ist die Robertson.
Im Gegensatz zu dieser Neuen Welt wird nun unser Europa zur Alten gerechnet und nicht mit Unrecht; denn die 鬯 Geschichte reicht bekanntlich mehr als ein paar Jahrtausende rückwärts und die Jugend unserer Völker liegt unstreitig schon längst in der Vergangenheit.
Der nordische Krieg, welcher von 1700--21 Peters ganze Thätig- Anspruch russische Peters große Pläne zur Bildung seines Volks konnten nur gelingen, wenn er demselben durch die Ostsee die Verbindung mit den 鬯 Völkern verschaffte.
Und dann ruft es die 鬯 Mächte für diese von ihm verletzten Verträge von 1815 auf!
Der einzige 鬯 Staat, ber aus ben vielen Kämpfen mit ber französischen Republik unb mit bem Kaiserreiche ungeschwächt hervorging, war bas Jnselreich Britannien.
Das römische Reich unter dem Raisertum ist innerhalb der 鬯 Völkerwelt die erste Reichs- und Staatsbildung, in welcher dieser neue Typus zur Erscheinung gekommen ist.
Die erste und wichtigste Aufgabe ist, daß das Reich sich selbst in seinen Beständen schütze und eine wirkliche Einheit darstelle; denn nur unter dieser Voraussetzung ist es möglich, die Machtstellung nach außen hin zu wahren, den 鬯 Frieden zu verbürgen, das Recht zu schirmen und die Volkswohlfahrt zu fördern.
Der deutsche Bergbau hat noch heute einen 鬯 Ruf.
Kein 鬯 Volk hatte das Wachsen und Erstarken des preußischen Staates mit mehr Eifersucht angesehen, als die eitlen Franzosen.
Die Gesammtschulden der 鬯 Staaten belaufen sich auf 11,7231/3 Mist.
Zur Erhaltung des 鬯 Friedens suchte Kaiser Wilhelm auch Freundschaft mit Österreich und Rußland zu gewinnen, und es kam 1872 das Dreikaiserbündnis zustande.
Alle Erzählungen von den 鬯 Einrichtungen in den großen Städten, der Ordnung in denselben, dem Verkehr, den Fabriken, den Eisenbahnen u. s. w. waren natürlich Märchen, mit denen der Fremde den Einheimischen täuschen wollte.
Handel wird fast nur von Griechen, Armeniern und Juden getrieben, und der Seehandel ist in den Händen der übrigen 鬯 Nationen.
Da Lissabon am westlichsten Punkte des 鬯 Festlandes liegt, führen von ihm aus die kürzesten Dampferlinien nach Mittel- und Südamerika, sowie nach Westafrika.
Der Boden im 鬯 Rußland ist fruchtbar, aber aus Mangel an Einwohnern nicht hinreichend urbar.
Mit erneutem Eifer ging seit der Reformation die 鬯 Menschheit an die Lösung der gestellten Aufgabe.
Ueberhanpt ist es sonderbar, daß in vielen ihrer Sitten und Gebrauche grade das Gegentheil von den 鬯 zu finden ist, als z. B. Frauenzimmer küffen den Mannspersonen die Hand; wir entblößen aus Ehrerbietigkeit den Kopf, ste
Der Überland-Telegraph (2890 km), die kühne Schöpfung von Charles ^Tschärlsj Todd, dient ausschließlich dem Weltverkehr, der Vermittelung zwischen den austrat Kolonieen, den Handelsplätzen Ost- und Süd-Asiens und dem 鬯 Mutterlande.
3. Durch dix 鬯 Kolonisten ist eine fremde Vegetation und sind vorzüglich auch fremde Kulturpflanzen in Australien einheimisch geworden.
Je mehr nun aber sich diese 鬯 Tätigkeit und Administration entwickelte, je mehr widerstunden die Fremden dem ägyptischen Charactcr.
Seit dieser Zeit reisten 鬯 Kaufleute durch alle Länder Asiens.
Die Orangen und Citronen von Blid ah übertreffen alle 鬯 Orangen an Größe, Wohlgeschmack und Saft.
Erst an der Stelle, wo dieser Strom sich golfartig zu erweitern beginnt und bis wohin die Salzslut der Nordsee dringt, da erhebt sich alserster Seehasen und bedeutendste Handelsstadt des 鬯 Festlandes die freie Hansestadt Hamburg.
鬯 Obstarten werden nur auf den Nila-Giri Border-Jndiens angetroffen.
Wie nun die 鬯 Staatsmänner sich verbanden gegen die Freiheitsbestrebungen der Völker und zu diesem Zwecke alljährlich Congresse hielten, so schlossen sich auch die Parteien,
Seit dieser Zeit hat das 鬯 Element nicht ohne Widerstreben der einheimischen Bevölkerung beständig zugenommen; auch mit dem Norddeutschen Bunde, später mit dem deutschen Reiche traten die Chinesen in Verbindung.
Die 鬯 Hausthiere sind hier fast alle in ausgezeichneter Güte; herrliches Rindvieh, Schafe, die eine vorzügliche Wolle geben; Pferde, durch ihre Schnelligkeit berühmt, und daher zu einem Hauptvergnügen der Engländer, zum Wettrennen, wobei Preise ausgesetzt und große Wetten angestellt werden, gebraucht; große, starke Hunde (Doggen), Geflügel aller Art, vor, züglich Ganse von ungewöhnlicher Größe.
617 auch viele Fabrikate dafür wieder einsühren müssen, so können sie doch den größten Theil ihres Betrags mit ihrer Ausfuhr, und den kleinen Rest mit dem Gelds bezahlen, das sie von verfchiedenen europäifchen Mächten für Ueberlassung einiger tausend Menschen Zu Kriegsdiensten ziehen.
鬯 Hausthiere, besonders Maul- thiere, Jaguar, Affen, Kaiman, Gürtel- thier, Schlangen, elektrischer Aal, Tapir, Vicunna, Klapperschlange, Kondor, Tschik- ken.
Die geistige Bildung wird nur unter den 鬯 Ansiedlern durch verschiedene Schulanftalten in den wichtigeren Städten etwas sorgfältiger gepflegt. §. 303.
Das 鬯 Rußland, welches einen Flächenraum von 90,000 Quadratmeilen und 60 Millionen Bewohner hat, ist von
Er unterhält über 50 bedeckte Fahrzeuge, bat ein großes Amerikanisches Schiff, und bewohnt ein auf 鬯 Art erbautes Haus, vor welchem Kanonen stehen, und das von einem regelmäßigen mit Flinten versehenen Militär bewacht wird.
Die Pflanzen-Regionen der 鬯 Hochgebirge. A.
So lange die Hauptvölker der 鬯 Kultur nicht durch Genußsucht und Ueberverseiuerung sich entnerven und in politische Schwäche versinken, und so lange asiatischer Despotismus nicht Meister in Europa geworden, hat es mit unserm V e ralten noch nicht Noth.
Dieser Zwiespalt im Inneren gab sie dann auch oft den benachbarten 鬯 Barbaren, den Illyriern, Thrakiern und Päoniern Preis, oder machte sie in Beziehung auf Griechenland zu leidenden Werkzeugen bald der Athener, 'bald der Feinde, welche von Makedonien aus dem Athenern und ihren Kolonien in Thrakien zu schaden wünschten.
In seiner Bodenbildung gleicht es Deutschland darin, daß auch zu ihm ein Teil der Alpen, ein Teil der 鬯 Mittelgebirge und ein Teil des 鬯 Tieflandes gehört.
Die Gesellschaft verfolgte den Zweck, "regelmäßige Dampfschiffsverbindungen mit 鬯 und transatlantischen Ländern herzustellen".
Erfindung des "localisirten Krieges", welche dem Kaiser Napoleon das Mittel an die Hand gab, die 鬯 Mächte eine nach der andern zu demüthigen, fand Anerkennung und selbst Deutschland beschränkte sich auf den Entschluß -- für die Sicherheit seiner Grenzen zu Wachen.
Bald darauf flatterten die Flaggen der 鬯 Nationen an Stelle des Drachenbanners über den Wällen.
Der nördlichste Punkt des 鬯 Festlandes ist Nordkyn oder Kinerodden in 71° u Br. und der nördlichste Punkt Europas überhaupt (von der Inselgruppe Spitzbergen abgesehen) das Nordkap in 71° 10' n Br. auf der Insel Magerö.
1. Die 鬯 Geschlechter der Säugethiere. а.
Seitdem ist Berlin ein Birmingham des 鬯 Kontinents geworden.
Mögen auch in Rio's Gärten feinere Pflanzengliederungen und zartere Blumen vorkommen, so erzieht dagegen Bahia üppigere, vollere Farben- und Formenpracht, gerade wie es sich seiner formenreichen Mina- Negerinnen (welche die Männer an Schönheit noch übertreffen) und farbigen Creolinnen rühmt, während Rio hellere Farben liebt und sich mehr dem 鬯 Geschmacke zuwendet.
Da lagern Spiel-, Glas-, Eisenwaren, Perlen, Bänder, wollne Kleider, 鬯 Decken und vieles andre, kurz, hier ist Augenweide für kauflustige Neger.
Die von England oder Deutschland nach Indien, Ostasien, Australien und Ostafrika bestimmte Post (Briefe wie Pakete) geht auf der Eisenbahn quer durch das 鬯 Festland nach Marseille, Neapel und Brindisi und wird dort an Bord der nach Indien fahrenden Postdampfer übernommen, während die Frachtstücke auf ihnen um W.-Europa herumgehen.
Muster -- 鬯 Lehrer in China -- Anlegung von Telegraph und Telephon -- Bau von Eisenbahnen -- geplante Änderung der Regierungsform u. a. in.).
Dieses Volk von Seeräubern, welches seit 520 alle 鬯 und nord-afrikanischen Küsten bis Marokko und Jerusalem plünderte, ja längs der Flüsse ins Binnenland drang, z. B. bis Trier und Magdeburg, ist als Erfinder des eigentlichen Seeschiffs zu betrachten.
Die koloniale Stellung der 鬯 Mächte.
Losgetrennt findet sich das Türkische in der Krim, in Klein-Asien, im Kaukasus, im 鬯 Rußland; es wird ferner gesprochen von den Turkomanen, Kirghisen, in Sibirien, in der hohen Tatarei und an der Lena von den Jakuten.
Auf den Terrassen der Randgebirge ist dagegen ein ewiger Frühling; hier haben viele wichtige Culturpflanzen ihre Heimath, u. a. die 鬯 Getreidearten, Hanf und Flachs und die Banmwollenstaude.
Die Zuspeisen sind Gemüse, und zwar sowohl konservierte 鬯, als auch frische inländische Gemüse, z. B. Palmkohl, Bambusspitzen u. s. w., die sehr fein schmecken.
So wurde Griechenland der Ausgangspunkt der 鬯 Gesittung.
Sein Theater, sein Orchester in Mannheim hatte 鬯 Ruf, Mannheim war, wie Lessing sagte, der Sammelplatz alles Schönen, eine Vorhalle der Künste für Künstler.
Zu derselben Zeit, wo in Irland, Schottland, England, Frankreich und den Niederlanden der große Kampf für und wider die Reformation unter dem Einstuß Elisabeths aufder einen, Philipps II. auf der anderen Seite gestritten wird, ist er auch auf allen anderen Puncten der 鬯 Welt, die nicht, wie die pyrenäische und die italienische Halbinsel, von dem Gtziste der Reformation fast ganz unberührt geblieben, oder wie Rußland fast außerhalb des 鬯 Lebenskreises stehen.
Von allen 鬯 Großstaaten ist also Großbritannien der am dichtesten bevölkerte.
Am 1. Nov. 1814 trat der große Wiener Kongreß zusammen, um die zu Paris vorläufig und nur theilweise geordneten 鬯 Angelegenheiten völlig zu regeln.
Auf den meisten Inseln hat der Götzendienst gänzlich aufgehört und ist durch britische Missionare das Christenthum u. 鬯 Kultur eingeführt worden.
Während der Weizen in dem nördlichen Europa eine 5 -- 6 faltige, in dem südlichen Europa eine 8--10 faltige Ernte giebt, und die übrigen 鬯 Kornarten ungefähr in demselben Verhältnis: so bringt der Mais 80 --100, ja, in der heißen Zone 3--400 fällige, der Reis 400 fällige Frucht.
Die Entdeckung Amerikas 1492 und des Seeweges nach Ostindien 1498 erweiterte den Gesichtskreis wie den Verkehr der 鬯 Kulturvölker gewaltig und drückte den folgenden Jahrhunderten den Stempel des Weltverkehres auf.
Da ihre einheimischen Namen, z. B. Numne, Moagi den Europäern unbeguem zu sprechen sind, so pflegen sie sich während ihrer Mietszeit 鬯 Namen beizulegen; sehr beliebt ist der Name Bismarck, aber auch "Papagei" oder "Esel lassen sie sich rufen.
Karl hatte nemlich keine Söhne; seine Monarchie als ein Ganzes zu erhalten und sie auf feine Tochter Maria Theresia zu vererben, das war das Streben seiner Politik; nichts lag ihm mehr am Herzen als bei den Ständen seiner Länder und den Regierungen der 鬯 Staaten die Zustimmung zu der neuen Erbfolgeordnung (pragmat.
Das häufige schlechte Wetter, das eine Hauptursache des 鬯 Produktenreichtums und der 鬯 Kulturblüte ist, ist ein Geschenk des Atlantischen Ozeans, die sonnigen Sommertage aber, die dem 鬯 Landmanne und Obstzüchter oder Winzer die Früchte reifen und gut einbringen lassen, sind ebenso wie die kalten, klaren Wintertage, die die Nerven des Europäers stärken und seine geistige Spannkrast erhöhen, ein Geschenk Asiens.
5. Annahme des Vorschlags einer 鬯 Konferenz nur unter der Voraussetzung entweder der Zurücknahme der Novemberverfassung ober der Besetzung Schleswigs.
Die weiten UrWaldungen aber haben nicht das einförmige Ansehen der 鬯 Wälder mit ihren wenigen geselligen Banmarten, sondern bestehen aus den verschiedensten riesenhaften, durch allerlei Schlingpflanzen nnd Parasiten verketteten nnd mit den schönsten Blüten und Früchten geschmückten Baumformen.
6. Die 鬯 Nebenländer. I)
Die 鬯 Türkei 200. -- Griechenland 201. -- 12.
In bezug auf geistige Bildung steht das Deutsche Reich allen übrigen 鬯 Staaten voran.
Aber diese einzelnen Bestandteile der Niederlande befanden sich in steter Fehde miteinander und blieben Jahrhunderte hindurch fast unbeachtet in dem 鬯 Völkerreigen.
-- * Augsburg, Hst. von Schwaben, alte Handelsstadt am Lech, dessen Wasserkraft von jeher dem Gewerbe zugute kam, die besonders im Mittelalter durch den Handel nach Italien große Macht und Pracht entfaltete, so daß die "Stadt der Fugger" den 鬯 Geldmarkt beherrschte; jetzt ein Hauptsitz der bayrischen Industrie.") --
Unbedeutend ist die Zahl der 鬯 Inseln, welche seit der.
Was nun endlich die Bevölkerung betrifft, die -- mit Ausnahme von Vandiemensland, wo jetzt nur Europäer wohnen, Neuholland und einem Theile der Südsee-Jnseln, wo ebenfalls die 鬯 Bevölkerung überwiegend ist, -- nur aus Eingeborenen besteht, so waren diese bei der Ankunft der Europäer völlig wild; einige, namentlich die Neuholländer, in thierischer Rohheit; andere nicht ohne Spuren einer Kultur, sanften Gemüthes und wenigstens für Bildung sehr empfänglich.
1 Heinrich IV. und seine 鬯 Pläne. 405 in Kriegsverfassung zu treten: Churpfalz, trotzdem, daß es calvinistisch war, sollte das Direktorium führen; ebendeßhalb blieb das streng lutherische Sachsen der Union fremd; der Pfalzgraf von Zweibrücken aber, das Haus Anhalt, Straßburg, Nürnberg und Ulm schloßen sich an.
Bon den Flußaalen, welche fast in allen Flüssen der gemäßigten Zone, und den Meeraalen, die an den 鬯 Kiisten häufig sind, benutzt man Fleisch und Haut.
140 鬯 Russland. wallung, bis zu seiner höchsten Erhebung von 1000 Fuss, bis zum Wolchonski-Walde und der Waldai - Höhe.
Er führte 鬯 Einrichtungen ein, bildete sich ein Heer und eine Flotte nach 鬯 Muster, belebte Handel und Ackerbau, legte Fabriken an, zog viele Tausende von Europäern in sein Land und schickte junge Aegypter nach Europa, damit sie sich in Künsten und Wissenschaften 1832 unterrichteten.
Der nördlichste Theil des 鬯 Rußlands grenzt an das Eismeer, der südlichste an das schwarze Meer. iÄegen uns zu, westlich, stößt cs an die Ost.
Einwohner, einschließlich der mit ihr völlig verwachsenen Vororte sogar über 3 Mill., und ist die größte Stadt des 鬯 Festlandes und nach London die größte Stadt Europas.
Rußland ist nicht bloß eine 鬯 Großmacht; es ist schon jetzt ein Weltreich.
Die 鬯 Ban, me geben aber selten das Harr" man erhält es hauptsächlich' aus her Le, vante und Cypern.
Die Stadt Peking wurde von einem kleinen Heere von 18000 Mann eingenommen; der prachtvolle Sommerpalast des Kaisers wurde zerstört, und die chinesische Regierung musste, zumal sie in Nanking mit einem Aufstande der barbarischen Taipings zu kämpfen hatte, dem 鬯 Handel durch abermalige Abtretung einiger Hafenplätze noch grössere Ausdehnung gestatten, 1860.
Beide Ufer sind 鬯 Boden, doch darf man wohl sagen, daß die Brücke Europa mit Asien verbindet, denn in Stambul ist durchaus nichts 鬯 als die Erde.
' Freilich, zur Höhe des 鬯 Lebens wird sich Asien nimmer emporschwingen; denn himmelhohe Berge, weile Steppen und Sandwüsten, unfruchtbare Hochflächen trennen hier die Menschen weit mehr als in Europa, wo die Nationen mehr und mehr zu einer großen Völkerfamilie zusammenschmelzen.
Die ansäßigen Völker (5/c der Bevölkerung) wohnen im Osten und Süden auf verhältnißmäßig geringem Räume der oceanischen Peripherie dicht zusammengedrängt, theils unter einheimischen, mit despotischer Gewalt ausgestatteten Oberhäuptern, theils unter 鬯 Herrschaft.
Der Sudtheil der mittelwesteuropäischen Klimazone ist die 鬯 Wein-, Mais- und Weizenzone, der Gürtel der Kastanie und Eiche.
Die Bewohner der dänischen Halbinsel und der Inseln umher waren wie die Normänner (S. 301) ihren südlichen 鬯 Nachbarn durch Raubzüge und Seeräuberei äußerst lästig.
Sie findet sich in den 鬯 Meer ren, und wird in großer Anzahl gefangen; oft bekommt man mit einem Zuge 4 bis 500 Stück.
Die Krouforsten nehmen im 鬯 Rußland allein 24584 mMln. ein, darunter 192 uMln., welche mit Hölzern für den Schiffbau bestanden sind. --
Kasan, am Knie der Wolga, 100 M. östlich von Moskau, 50,000 E., vermittelt den Handel zwischen Sibirien und dem 鬯 Rußland.
Unter solchen Umständen brachte England, durch den Minister W. Pitt geleitet, die erste große 鬯 Coalition (1793 -- 1797) gegen Frankreich zu Stande, an welcher nach und nach fast alle 鬯 Staaten, Schweden, Dänemark und die Pforte ausgenommen, Antheil nahmen.
Sie bestehen in den Königreichen Ungarn, Slavonien, Kroatien und Dalmatien und in dem Großfürstenthum Siebenbürgen, und gränzen gegen Nor den an Deutschland und Galizien, gegen Osten und Süden an die 鬯 Türkei und gegen Westen an das Adriatische Meer in Deutschland.
"Von dem großartigen Wesen der 鬯 Bahnhöfe, der tageshellen Erleuchtung mit elektrischem Lichte kann man allerdings hier nichts sehen; die ganze Anlage ist für eine so große Stadt wie Konstantinopel, als Endpunkt der Bahn, unbedeutend".
Auf der linken Seite des Flusses keine Spur mehr von 鬯 Kultur.
Als Regent der heiligen Kirche und des 鬯 Staates, bemerkt Maurenbrecher, ordnete Otto Alles, Weltliches und Geistliches, Eroberung und Mission, Aeußeres und Inneres.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus welcher sich die Thatsache herleitet, daß Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte wie niemals in Asien, Afrika oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug 鬯 Bodenbildung auch mit umgeprägt aus seine Bewohner: die wundervollste Mannigfaltigkeit.
Auf den Anbau von Zucker und Tabak gründen sich die zahlreichen Zucker- und Tabaksabriken (Magdeburg = 鬯 Zentrale für Rübenzucker), auf die Gärtnereien die Konservenfabriken (Braunschweig), auf die Viehzucht die Käsereien, Fleischereien und Gerbereien, auf die Kalisalzgewinnung die in der Welt unerreichten Zweige der chemischen Industrie (Bereitung von künstlichen Düngemitteln, von Glaubersalz, Pottasche, Salpeter u. dgl.), auf die Braunkohlenförderung die Brikettfabriken.
So war die deutsche Politik in der marokkanischen Frage durch eine 鬯 Konstellation, welche sich an dieser Frage gebildet hatte, lahmgelegt und hatte die Folgen dieser Konstellation auch in anderen als der marokkanischen Fragen zu spüren.
Unter einem Monarchen, der durch die unwandelbare Güte seines Herzens die Freude des menschlichen Geschlechtes war, und unter einem ersten Minister, der bewies, daß redlich handeln die vortheilhafteste Staatskunst sei, hatte Däneinark mehr als je Einfluß auf die 鬯 Verhältnisse.
Auch hier, wie im 鬯 Rußland, findet ein dreyfacher Unterschied statt, zwischen dem warmen Landstriche, vom 50° südwärts, dem mittlern zwischen 50° unh 6o°, und dem kalten, von 60° nordwärts.
Es ist in Marokko Sitte, daß jeder 鬯 Reisende vom Sultan einen Geleitsbrief und eine Eskorte von M'chaziui, das ist Landgensdarmen, erhält.
Die Reformen, welche er nach 鬯 Muster durchführte, dienten dem
Die bekannten Grenzen mehrerer 鬯 Produkte folgen nicht immer der Richtung der Breitegrade, sondern sie bilden öfters sehr davon abweichende schiefe Linien, und ihre sehr verschiedenartige Verbreitung hangt theils von der Beschaffenheit und Kultur des Bodens, theils aber vom Clima und dem Verhältniß der Himmelsgegenden ab.
Eine ungeheure Menge von jüdischen Gebetbüchern und Bibeln wird hier gedruckt, sowohl für 鬯 als für morgenländische Juden, und damit ein großer Handel getrieben.
Am fünften Tage des Abends endlich wird die Krönung, die den folgenden Tag für sich gehen soll, dem Volke durch neun Kanonenschüsse bekannt gemacht, und zu gleicher Zeit werden die Direktoren der 鬯 Faktoreyen zu der Ceremonie eingeladen, welche Abends um fünf Uhr ihren Anfang nimmt.
Da er ' mit größerem Eifer als einer der früheren Zare der 鬯 Civilisation Bahn zu brechen suchte, den auswärtigen Handel mit England und den Hanseaten begünstigte, Gelehrte aus den Cultmstaaten in sein Reich rief und in Moskau eine Universität nach 鬯 Muster gründen wollte, so fand er an der (übrigens vielfach begünstigten) Geistlichkeit und der altrussischen Partei die entschiedensten Gegner.
Der Abkömmling des einstigen Herrscherstammes, der sogenannte Kaiser der 鬯 Reisenden, lebt ohne Macht und Ansehen und verarmt als eine Art Gefangener in Gondar.
Während aber die Ströme Asiens, denen die 鬯 an Länge nicht gleichkommen, infolge der centralen Lage seines Hochlandes von diesem aus ihre Wellen nach allen Seiten hin sergießen, entquellen die Hauptströme Europas zweien Mittel-
鬯 Getreide und Gemüse kommt sehr gut fort.
Das 鬯 Auge betrachtet letztere nur mit Verwunderung, wenn die Zeit eintritt, wo sich die alte Rinde von dem Stamme trennt, ein Vorgang, der mit dem Mausern der Vögel verglichen werden kann.
Frankreich liegt halbinselartig zwischen dem Mittelmeer und dem Atlantischen Ozean, diesen für die 鬯 Kultur wichtigsten Meeren.
Der Hammerfisch, in den 鬯 und afrikanischen Meeren, wird 8 Fuß lang ukid oft 5 Zent, ner schwer, und hat seinen Name" von seinem bammerförmig verlängerten Kopfe; er stellt selbst Menschen nach.
859 Negiernngssystem wird durch eine 鬯 organisirte Armee von 50,000 M., durch de sesti ale Posten und durch Besatzungen aufrecht erhalten.
Die Falklands - Inseln oder Ma l o u i n e n, 220 □ M., zwei durch den Fa lkl a n d s ka n a l oder Carlislesund getrennte große (West - und Ost-Falkland) und 80 -- 90 kleine Inseln im O. der Magalhaens - Straße, sind gebirgig und zerrissen, haben treffliches Wasser u. große Heerden verwilderten Rindviehes, bringen 鬯 Gartengewächse hervor, sind aber ohne einheimische Bewohner.
In dem Wiener Frieden 1809 werden alle Länder auf dem rechten Ufer der San, von dem Punkte an, wo dieser Fluß aus Kram fließet, bis zur Gräuze Bosniens an Frank/ reich abgetreten, d ) Die Schweiz, §t 84. Geographisches und politisches Verhältniß. die Schwerz nahm an den 鬯 Staatsvorfällen keinen thätigen Antheil; -- sie zeigte aber überall Neigung für Frankreich.
So kamen Leute von verschiednen 鬯 Völkern zusammen.
Noch günstiger wirkte bie Veräuberung bes 鬯 Hanbels-systerns infolge ber Kreuzzüge zu Gunsten bes beutschen Verkehrs (S. 156).
In der Papierfabrikation schlagen japanische Bast-, Leder- und Olpapiere sogar die 鬯 Konkurrenz aus dem Felde.
Immerhin bleibt es bewundernswert, wie England ein so gewaltiges, volksreiches Land mit nur 200000 鬯 Beamten und Soldaten zu verwalten versteht.
Ein berühmter Maler und Kupferstecher war u. a. Matthäus Merian zu Frankfurt a. M., der Deutschland und viele 鬯 Länder bereiste und von allen berühmten Orten, Geschehnissen und Personen Bilder abnahm.
Die 鬯 Tartarn tri der so genannten kleinen Tartarcy/gehör len vor dem zu der grossen Tartarcy / sondcr 1404 ten fiel) aber iniistcn 8'cuiv davon ab/und 1 rrwehltcn einen bcsondern cbaw, aus dem i Gg Ge'"
Nach kurzem Widerstande der empörten Polen verschwand dies Reich aus der Reihe der 鬯 Staaten.
Im Mittelalter spielte Meißen, unterhalb Dresdens, eine wichtigere Rolle; denn von der Burg, welche Heinrich I. hier gründete, haben die Markgrafen von Meißen Christentum und Germanentum in die Slawenländer getragen; die erste 鬯 Porzellanfabrik, welche hier 1710 entstand, hat noch heute Weltruf.
Auf den höchsten Gipfeln der Alpen und in den Hochwaldungen Ungarns findet man alle 4 Gattungen der 鬯 Geier; nur einer, der rothe oder weißköpfige Geier (Vultur fulvus) scheint sich weiter gegen N. zu verbreiten; alle dehnen ihre Wanderungen bis nach Italien aus.
18. Welche beiden Flüsse bilden zum Teil die Grenze zwischen dem 鬯 Rußland und Asien?
Sie müssen echte Baukünstler gewesen sein, denn sie haben Bauwerke hinterlassen, deren edler Stil mit den besten 鬯 wetteifern kann. -- c)
Deshalb konnte Berlin auch der erste deutsche und der dritte 鬯 Börsenplatz (nach London und Paris) werden.
Am höchsten stehen die Javaner und die Tagalen auf ben Philippinen; 鬯 Kultureinflüssen haben sich bisher die Dajak auf Borneo und die Batta (Atschinesen) auf Sumatra unzugänglich erwiesen.
-- Im n. Teil besonders die 鬯 Getreidearten.
Als Friedrich II. (1786) starb, hinterließ er einen Staat von 3 600 Quadratmeilen mit etwa 6 Millionen Einwohnern, mit einer Armee von 200000 Mann und dem Range einer 鬯 Großmacht. J34 Den Stürmen der französischen Revolution und den Eroberungszügen Napoleons I. war jedoch das unter den schwachen Nachfolgern Friedrichs II. kraftlos gewordene Preußen nicht gewachsen. Es
Das Heer und die Verwaltung Japans sind nach 鬯 Muster organisiert.
Hassel, statistischer Umriß der sammtlichen 鬯 und der vornehmsten außereuropäischen Staaten, in Hinsicht ihrer Entwickelung, Größe, Volksmenge, Finanz/ und Mili/ tairverfassung, tabellarisch dargestellt.
Sechzig Jahre dauerte die unheilvolle spanische Herrschaft, während welcher die portugiesische Seemacht zu Grunde ging, die überseeischen Besitzungen größtentheils in die Hände der Holländer geriethen und der 鬯 Handel seinen Stapelplatz von Lissab on nach Amsterdam und London verlegte.
Die Nation, welche die letzten Kreuzzüge ausgeführt hatte (Teil II3 116), war die erste, die mit den Todfeinden des christlichen Wesens in ein freundschaftliches Verhältnis trat und damit die Türken in die 鬯 Gemeinschaft zuliefs; aber Frankreich erlangte damals auch von Suleiman über die heiligen Stätten in Jerusalem ein Schutzrecht, das später auch politisch ausgenützt worden ist.
Es giebt kaum einen Zweig 鬯 Industrie, der nicht in England auf ausgezeichnete Weise vertreten wäre, und die Bezeichnung "englisch" gilt überall als eine Empfehlung für die verschiedensten Erzeugnisse.
In der letzten Halste des sechszehnten Jahrhunderts war unter allen 鬯 Herrschern Philipp II., der Sohn Karl's V., bei weitem der mächtigste; denn er hatte mit Ausschluß von Ostreich alle Lander seines Vaters geerbt.
-- An der Nordküste liegt Trapezunt, das Eingangstor für den 鬯 Handel mit Armenien und Persien.
Besitzungen 鬯 Staaten sind: а)
Eine Menge von Meeresarmen und Meerbusen sowie von leicht übersteigbaren Gebirgen trennen die 鬯 Menschheit in einzelne Gruppen, die doch wieder natürliche Berührungspunkte genug besitzen, in Nationen, deren Mitglieder gar nicht immer einem und demselben Volke angehören, mitunter nicht einmal die nämliche Sprache reden.
In ganz Europa gab es bis zum Jahre 1800 nur 20 Asseknranzanstalten; seitdem verbreiteten sich diese wohlthätigen Anstalten in immer steigendem Verhältnisse über die 鬯 Kulturländer.
Die Verhältnisse auf staatlichem, stänbischem, wirtschaftlichem unb geistigem Gebiete währenb bes "Helben-zeitalters" ber griechischen Eroberer, wie sie uns im homerischen Epos entgegentreten, waren bie eines arischen Stammes bes 鬯 Zweiges, ber, als Eroberer eingebrnngen, allmählich seßhaft geworben ist. a) Königtum unb Stänbe.
In Unterguinea, dem Küstenstriche vom Aequator bis zum 20° s. Br., finden sich südwärts bis zum Kongo keine 鬯 Besitzungen, dann folgen portugiesische Besitzungen vom Kongo südlich.
Algerien und in Senegambien 12.150(1) " 3% Tunes " % Tripoli und Fessan " 3A Aegypten mit Nubien, Kordofan re 31.000 " n Abissinien 7.450 " 3 Die Sahara und die libysche Wüste 114.600 " 4 Senegambien und Hoch-Sudan 38.500 " 3S% Flacher Sudan . . . . 39 n Mittel- und Süd-Asrika ohne die 鬯 Colonien . 223.160 " n 72 Capland, die übrigen engl.
Während durch die Reichtümer dieser fremden Länder das materielle Leben der 鬯 Völker (Erwerbsverhältnisse, Auswanderung, Geldwert, Nahrungsmittel u. s. w.) vielfach umgebildet wurde, ging auch auf geistigem Gebiet eine Umgestaltung vor sich.
St. Helena, englisch, weitab vom Festlande gelegen; seinerzeit Verbannungsort Napoleons I. e) HlberficbtstcrfeL für Afrikcr. !♦ Die wichtigsten Staaten und Länder Afrikas. a) 鬯 Besitzungen und Scbutzfiaaten.
Gegen N. dacht er sich zum großen 鬯 Tieflande ab; seinen nördlichen Fuß bezeichnen die Flüsse Terek und Ruban.
Europa ist der gebildetste Welttheil, seit mehr als 2000 Jahre ">er Mittelpunkt aller Kenntnisse, aller Wissenschaften, aller Künste und Gewerbe, alles Handels, aller milden und edlen Sitte, und nur erst seit einem Jahrhunderte beginnt in Nordamerika, namentlich durch 鬯 Abkömmlinge, die edlere Bildung.
Den- noch würde der Kaiser der Bewegung Herr geworden sein, wäre nicht der Krieg, ungeachtet er auf deutschem Boden geführt wurde, zu einem 鬯 geworden.
Trotz alledem behauptet der Murray mit seinen beiden Nebenflüssen Darling und Murrumbidgee eine hohe Bedeutung als Verkehrsader, da durch dieselben die Wolle der ausgedehnten Weidedistrikte der 鬯 Industrie zugänglich gemacht wird.
Wären wir vor den 鬯 Seniorenkonvent vor Abschluß unsrer französischen Angelegenheiten zitiert worden, wir wären lange nicht so gut weggekommen, wie es geschehen ist, und meine Aufgabe ist es gewesen, dies nach Möglichkeit zu verhindern.
669 dauer, die zuletzt der gleichen Beharrlichkeit der 鬯 Taktik und Strategie allein weichen mußte.
Beruhigt durch die Anerkennung der pragmatischen Sanction, die ihm von den 鬯 Mächten zugesichert wurde, war der Kaiser gestorben.
'VV\WVV\WVV<VXV\.%V\\W\%V\'VV%W\V\\\\\\\\\\V Das uralland. §. 1. Lage, Grenzen, Größe.-- Das Uralland oder das Land der Wolgahöhe umfaßt großentheils das 鬯 Rußland (8aimatia Luropaea) und liegt zwischen dem 42-- 68° nördlicher Breite und dem 38 -- 82° der Lange.
Aber die rege Theilnahme, welche Deutschland den gleichzeitigen bewegten Vorgängen in andern 鬯 Staaten entgegenbrachte, gaben einen untrüglichen Beweis von der allmählich unter allen Schichten eingeriffenen Unzufriedenheit.
sie finden in dem Bundesverhältnis allein die Garantie ihrer Existenz, und ihre Minister gewinnen durch dieses ein Piedestal, von dem herab sie über die Angelegen- . heilen Deutschlands und Preußens, ja selbst in der 鬯 Politik lauter mitreden können, als es zulässig wäre, wenn sie mit den großen Verhältnissen der Weltpolitik in unmittelbare Beziehungen treten sollten.
Wie gerecht und unparteiisch man auch in der Würdigung anderer Länder und Völker sein mag, so bleibt es doch eine nicht zu bezweifelnde Wahrheit: das Edelste, das Herrlichste jeder Art, was die Menschheit aufzuzeigen hat, keimte oder reifte wenigstens auf 鬯 Boden.
An diese 鬯 Hauptlinie lehnen sich Zweiglinien an, deren Ausgangspunkte Paris, Berlin und Moskau sind. J.
Welches Lebensverhältnis wir auch immer nehmet: mögen, in Deutschland gleicht sich alles aus, und seien es politische und moralische oder physikalische und kosmische Extreme, in unserm Vaterla::de finden wir den Mittelpunkt aller 鬯 Linien.
Darius beschloß, die 鬯 Griechen für die den Kleinasiaten geleistete Hülfe zu züchtigen; das Unternehmen mißlang aber.
Alle 鬯 Gemüse arten schnell aus und müssen aus 鬯 Saamen gezogen werden.
6. Granäda ist an Klima und Produkten das 鬯 Afrika. Granada (75000 Einw.) zur Zeit der Mauren viel volkreicher, zeigt noch den berühmten Palast der Maurenkönige, die Alhambra.
nur verlegte man jetzt den Schauplatz der Conflikte weiter gegen Osten, -- theils aus Furcht vor 鬯 Verwicklungen, theils, weil ohnehin das ferne Asien immer mehr in Betracht gezogen wird; denn indem England vor.
Noch heute besitzt es zahlreiche Kolonien in fremden Erdtheilen, deren Producte es in Europa einführt, während es jene mit 鬯 Erzeugnissen versieht.
Es war eine Landschlacht, denn die Mannschaft der persischen Flotte hatte sich, die Ueber-macht der Griechen zur See anerkennend, auf dem Lande verschanzt; die Griechen setzten ihre Mannschaft ans Land und stürmten das Lager, Xerxes, der in Sardes saß und auf die Siegesbotschaft des Mardouios wartete, sah jetzt die Griechen siegreich auf seinem eigenen Boden, mußte sehen, wie ganz Jonien zu den 鬯 Stammgenossen abfiel.
Als der König Friedrich die eben mitgeteilte Weisung öffentlich an seine Richter erließ, da hatte er eine Verfassnngsart, mit der überall sonst Willkür und Rechtsverachtung untrennbar verknüpft war, zum Rechtsstaat erklärt und seiner eignen Machtvollkommenheit eine Grenze gezogen, die sein Vater nie anerkannt hat und keiner von allen 鬯 Fürsten jener Tage anerkannt haben würde.
Sein Enkel blieb König von Spanien; obgleich die 鬯 'Nebenländer dieses Reichs andern zu Theil wurden, und Frankreich darüber die äußerste Erschöpfung litte.
Die geringste Eisenbahndichte weist unter den 鬯 Staaten Norwegen auf.
Die Kleinen Antillen verteilen sich auf verschiedene 鬯 Nationen.
Es gibt verschiedene Geldsorten auf Jap: den Bast des Hibiskusstrauchs, Perlmutterschalen, das berühmte Steingeld und schließlich noch die wenig umlaufenden 鬯 Münzen.
Der Convent sprach sogar (13. Dec. 1792) in seinem Ucbermuthe die Freiheit und Revolutionirung aller 鬯 Staaten aus, besonders nachdem Du mouriez und Bo urnon ville die Oeftrcichcr unter dem Herzoge Albert von Sachsen-Teschen und unter Clair fait in der Schlacht bei Gemappc (6. Nov.) besiegt hatten.
Es gelang ihnen aber nicht durch Minen eine praktikable Bresche zu öffnen, ihre wiederholten Stürme wurden blutig zurückgeschlagen und das türkische Geschütz that ihnen fortwährend großen Schaden; dieses so wie die ganze Verteidigung leitete ein ehemaliger preußischer Offizier, Grach, dem der Kommandant Musa Pascha, der eine 鬯 Schule durchgemacht hatte, zu vertrauen klug genug war.
Zwar hatte Soliman in Ofen einen türkischen Statthalter eingesetzt, und hier, wie in Fünfkirchen und an andern Orten wurde das Recht nach den Gesetzen des Koran gesprochen; allein noch nirgendwo waren sich Orient und Occidcnt, osmanisches und 鬯 Leben, Islam und Christcnthum so schroff einander gegenüber getreten.
Da die übrigen Mächte, namentlich England und Holland im Interesse des 鬯 Gleichgewichts die Verbindung der spanischen Krone weder mit Österreich noch mit Frankreich dulden wollten, so erhoben Leopold I. und Ludwig XIV. ihre Ansprüche auf die grofse spanische Erbschaft (Nebenländer: Mailand, Neapel und Sicilien, Niederlande, amerikanische Kolonien) nur für jüngere Söhne ihrer Häuser.
Trotz, oder vielleicht auch infolge der vielen Kleiderordnungen, die nach den Städten ganz verschieden waren und auch nach kurzen Fristen wieder umgeändert wurden, herrschte im deutschen Vaterlande und auch in den übrigen 鬯 Ländern in der Kleidung die reichste Abwechslung, je nachdem sie aus Leinen- oder Wollstoff, aus Sammet, Seide oder Pelz gearbeitet war, nach den aufgenähten Stickereien und nach den gewählten Farben.
Wie alle Inselbewohner sind sie gewandte Seeleute; aber im Schwimmen und Tauchen übertreffen sie alles weit, was 鬯 Insulaner oder Küstenbewohner darin zu leisten vermögen.
In O. derselben ist das Klima mit dem der 鬯 Länder verglichen, weit kälter als dort, so daß unter 35° noch der Orangenbaum bisweilen erfriert; dagegen ist im Innern und an der W. Küste die Luft so milde, daß unter 42° noch der Kolibri und unter 36° selbst im Winter der Papagei lebt.
Die skandinavischen Höse zu Stockholm und Kopenhagen, mit Rußland befreundet, aber theils durch die alten Freiheiten und Rechte ihrer Völker, theils durch die Unsicherheit der Thronfolge in ihrer Herrschermacht gelähmt, übten keine bedeutende Einwirkung auf die 鬯 Politik.
An der Flußmündung der Elbe liegt Hamburg (803 T.), die größte Seehandelsstadt des 鬯 Festlandes. k)aniburg vermittelt den Welthandel Deutschlands.
Welcher 鬯 Flüsse direkte Länge ist halb so groß, als die des Dnjestr? §. 17. Stromsysteme Europas.
In (Ostindien ist ihre Macht allein größer, als aller übrigen 鬯 Seemächte zusammengenommen, außer daß die neulichen englischen Eroberungen ihre Herrschaft etwas gefchmahlert haben.
Für den Handel hatte die kleine Eisenbahnstrecke eine große Bedeutung, die sibirischen Ausfuhrerzeugnisse waren aus Wagen oder mit Benutzung der großen Ströme aus Barschen herangeschafst worden, und in Jrbit an der 鬯 Grenze fand aus der berühmten Messe jährlich der 鬯-sibirische Tauschhandel statt.
Die unmittelbaren Provinzen der 鬯 Türkei sind: die Statthalterschaft Rum- Jli, der Archipel, Servien, Bosnien und Bessarabien. I.
Durch die seltensten Gewürze wurden seit Gamas Entdeckung des Seewegs nach Indien auch die 鬯 Seefahrer in diesen Archipel gelockt, zuerst die Portugiesen und Spanier, dann die Niederländer, die jetzt außer den Philippinen fast alle Inseln ihr eigen nennen.
Vier Monate unablässigen Streites und noch kein einziges Ergebnis für Deutschland gesichert 1 Sollte nun gar dieser Kongress der berufen war, dem zerrütteten Weltteil eine dauerhafte Ordnung zu geben, mit einem neuen 鬯 Kriege endigen?
Der Opiumkrieg (§ 203) sicherte ihm die unbegrenzte Einfuhr von Opium nach China und brachte den 鬯 Nationen den Zutritt zu fünf chinesischen Häfen.
Sie liegen fast alle, mit Ausnahme Spitzbergens, Islands und einiger andern, in der Nähe der 鬯 Küsten.
So ist es ihm gelungen, Brandenburg-Preußen zu einer protestantischen Macht von 鬯 Gewicht zu erheben und ein Bollwerk gegen die Slawen im Osten und die Franzosen im Westen zu schaffen.
Dazu kommt der 鬯 Personen- und Eilgutverkehr, der Deutschland nach allen Nichtungen durchschneidet. hiergegen liegen die westeuropäischen Häfen, vor allem Rotterdam und Antwerpen, günstiger zu den bedeutendsten deutschen Wirtschaftsgebieten (Nheinland-Westfalen) als unsere Nordseehäfen; infolgedessen benutzt ein beträchtlicher Teil unseres Weltverkehrs fremdehäfen (auch Trieft und Genua sind hier zu nennen).
Wir haben heute dreimal soviel Russen als vor hundert Jahren, und die Volksmasse allein des 鬯 Rußlands mit 106 Millionen erscheint unzählig und beängstigend.
2. Indo-Germanen. a. Asiatischer Zweig: Hindu, Jranier, Armenier, Osseten. b. 鬯 Zweig: Germanen, Romanen, Slaven, Letten, Kelten, Griechen, Albanesen. IV.
Sie zerfällt in drei große Stämme: Jndoeuropäer (鬯 und asiatische Gruppe), Semiten, Hamiten. b) Die gelbe (mongolische) Rasse ist gelb und schlichthaarig, hat geschlitzte Augen und vorstehende Backenknochen.
Die leichte Herbeischaffung von allerlei Rohstoffen und von Kohle (Oberschlesien!) verursacht die Entwicklung Berlins zur ersten Industriestadt des 鬯 Festlandes (Maschinenbau, Elektrotechnik, Buchdruck, Möbeltischlerei, Bekleidungsgewerbe).
Und mit diefen allergrößtsten Vorgängen und Veränderungen des ganzen 鬯 Lebens, welche sich nach dem Hubertsburger Frieden, nach Verlauf einer kurzen Ruhe, in den letzten Zeiten des vorigen achtzehnten Jahrhunderts und in den bisherigen des nunmehrigen neunzehnten Jahrhunderts zugetragen haben, ist es im allgemeinsten so hergegangen.
sie erklärten Napoleon, als einen Störer der Ruhe und des Friedens in Europa, von aller Gemeinschaft der Guten ausgeschlossen und gerechter Strafe verfallen, feierlich in die Acht aller 鬯 Völker.
Die Bewohner sind den Chinesen *) Seit 1868 ist Japan durch den jetzigen Kaiser und seine Berater allmählich 鬯 Zuständen zugeführt worden.
Im nordatlantischen Ozeane haben wir 1,7 bis 2°, im südatlantischen -- 0,6° bis +0,7° selbst unter dem Äquator, im 鬯 Eismeere -- Io bis --2,2°, im Indischen Ozeane 1,8 bis 0,7° und im Stillen Ozeane --0,4 bis Io.
Die bedeutendsten Seehandelsplätze der 鬯 Türkei sind Constantinopel, Salonichi, Gallipoli und Varua.
Rußland Österreich-Ungarn Deutsches Reick . Frankreich . . . Großbritannien . Italien . . . . 5400 675 540 530 315 Flächen räum der 鬯 Großmächte in Tausenden von qkm.
Aber erst durch die sibirische Bahn ist dieses weite Gebiet so recht innig an das 鬯 Rußland gebunden worden.
Das Hauptziel der Politik der übrigen Staaten war dieser Übermacht gegenüber die Aufrechthaltung des 鬯 Gleichgewichts.
46 Dänemark Die Bewohner der dänischen Halbinsel und der Inseln umher waren wie die Normänner ihren südlichen 鬯 Nachbarn durch Raubzüge und Seeräubers, äußerst lästig.
Überhaupt ist etwas dem 鬯 Landleben Ahnliches in China nicht zu finden.
Sie ist unter den gewerblichen Schöpfungen des 鬯 Festlandes ein sprechender Zeuge für die große Thatkraft eines Mannes, der sein Werk von kleinen Anfängen zu 鬯 Bedeutung emporgearbeitet, ihm Weltruf verschafft hat.
Eudlos, in 鬯 Siitne, sind seine Wälder, die nahezu die Hälfte des Bodens bedecken, endlos die üppigen Getreidefelder der sogenannten Schwarzen Erde, endlos die Steppen, die sie im Süden begrenzen, endlos auch die Ströme, die die Verbindung der weitläusigen Ländereien herstellen.
Ec mochte wol große Hoffnungen darauf bauen, daß er bei seinen Truppen 鬯 Kriegskunst eingeführt hatte; noch günstiger mußten die Verhältnisse ihm erscheinen, als die Schweden heranrückten und er sah, daß sein Heer wol zehn Mal stärker war, als das ihrige.
Wo jetzt Anfänge einer solchen in Japan und China vorhanden sind, sind sie durch den Einfluß 鬯 Geistes geschehen, ja sie stehen nicht selten bis zum heutigeu Tag unter der unmittelbaren Leitung von Europäern.
Dasselbe gilt von den klimatischen, es hat ein 鬯 Mitteltlima, "das eben so sehr vor nordischer Armuth, welche den Geist abstumpft, wie vor südlicher Fülle, welche die Thatkraft erschlafft und die Sinnlichkeit überreizt, zu schützen geeignet ist", kurz, unser Vaterland zeichnet sich durch den Charakter der Mitte, des Ebenmaßes in höchster Mannigfaltigkeit innerhalb alle Extreme vermeidender Grenzen aus; seine Natur wie sein Einfluß wirken vermittelnd, ausgleichend.
Die 鬯 Nebcnlande . . . . Zweite Gruppe.
Über 400 m hoch, hängt diese schroffe, isolierte Masse nur durch eine ganz flache Sandzunge mit dem 鬯 Kontinent zusammen.
-- In der fruchtbaren Küstenlandfchaft Jemen der alte Kaffeeort Möcha, der indes heute einen verschwindenden Teil des 鬯 Kaffeeverbrauchs deckt. --
Der Präsident dieser Republik, welche sich 1821 von der spanischen Herrschaft losgerissen hatte, Juarez, hatte Europäer mit Gewalt in das mexikanische Heer eingestellt und alle Zahlungen an 鬯 Handelshäuser auf zwei Jahre verschoben.
Die 鬯 - südamerikanische Route nach dem Kap der guten Hoffnung, Zanzibar und durch den Indischen Ocean nach Ostindien.
In Nordamerika hat man sich schon öfters mit dem Gedanken befaßt, wie einerseits das brittische Canada, so anderseits die Inseln Euba und Hayti mit der Union zu vereinigen; mehrere 鬯 Nationen (namentlich die Britten) haben wegen ihrer Besitzungen in Westindien und um des Handels willen daselbst und in Centralamerika, sowie nach Ostasien, begreiflicherweise ein Interesse daran, daß dies nicht geschehe.
Als die Ungarn und Böhmen, nach dem Tode ihres Königs, I. 1526, dessen Schwager Ferdinand II. von Österreich zum Könige wählten, stieg das Haus Österreich zu dem Rang einer 鬯 Monarchie.
In ihren schmalen Kanoes bringen die Neger die Landesprodukte -- die wertvollsten sind Palmöl und Elfenbein -- an Bord der Hulks, um sie gegen Baumwollenzeuge, Rum, Tabak, Gewehre, Pulver, Salz, Seife, Perlen, Bandeisen, Messer und andere Erzeugnisse 鬯 Industrie umzutauschen.
In breiter Ausdehnung (Entfernung Finme--Donaumüuduug -- 1200 km) geht der nördliche Teil der Halbinsel aus dem 鬯 Kontinentalrumpf hervor und erstreckt sich in Trapezform, nach 3 sich verschmälernd, bis etwa 41° N.
Doch leben sie feit iHtj fast mit allen 鬯 Staaten, die ihnen jährliche Ger schenke zahlen, in Frieden.
Der ganze Länderumfang des türkischen Reiches beträgt an 42,000 Quadratmeilen mit mehr als 261/2 Mill. Einw., jedoch kommen auf den 鬯 Theil nur 9000 Quadratmeilen mit IOV2 Millionen Einwohnern, die theils Muhamedaner, theils Juden, größtentheils aber griechische Christen sind; der letzteren stnd fast zehnmal so viel, als der ersteren, die das herrschende Volk ausmachen und die Städte und Festungen bewohnen.
Eben jetzt herrschte in Frankreich Ludwig der XIII., ein schwacher, unthätiger Mann, der aber einen Minister hatte, welcher mit außerordentlicher Klugheit die Angelegenheiten dieses Reiches leitete und die Verhältnisse der 鬯 Staaten mit einer Klarheit durchschauete, wie noch kein Staatsmann vor.ihm.
Mit Ausnahme der süd-> lichsten und nördlichsten Strecken war ganz America noch in der Mitte des vorigen Jahrhunderts 鬯 Staaten unterworfen; aber jetzt haben sich überwiegend einheimische unabhängige Staaten, fast alle mit republikanischer Versassung, gebildet.
Hier haben die 鬯 Ansiedler Weizen, Hafer, Kartoffeln, Tabak, Kaffee und Zuckerrohr, aber auch Obst, Wein und Südfrüchte mit gutem Erfolg angebaut.
^ 285. Vergleiche es in bezng auf wagrechte Gliederung und Tiefenverhältnisse mit dem 鬯 Mittelmeere!
Und wenn auch im Prager Frieden noch einmal alle und jede Einungen, Uniones, Ligä, Födera u. dgl. Zchlüsse für aufgehoben erklärt wurden, so war und blieb dies doch das Ende: im westfälischen Frieden wurde allen Ztänden für ewige Zeiten das freie Uecht zugesprochen, unter sich und mit Nuswärtigen Bündnisse zu schließen, und damit standen allen alle 鬯 Wege offen.
Mit den Erwerbungen der deutschen Kolonieen in den Jahren 1884 und 1885 ist das Deutsche Reich in die Reihe der 鬯 Kolonialmächte getreten.
Frank-reich . . . strebt nur danach, . . . auf friedliche Weise feinen alten Platz! unter den 鬯 Mächten wiedereinzunehmen.
Der Diffcltg des Dnieper" gelegene Theil der 鬯 kleinen Latarey TaraH<$ dt jDanaprienfnbestehet aus einem andcmDnieper Fluß gelegenen Stück vestcn Landes und der Halb- Änsul Lriin, vor Alters Cberfwefus Jaurica genannt. r.
Er baute auf dem Don eine Kriegsflotte, errichtete ein Heer nach 鬯 Muster, das größtcntheils von deutschen Offizieren kommandiert wurde, und fuhr fort Fremde nach Rußland zu ziehen, die seinen Landsleuten als Muster in den Künsten des Friedens und Krieges dienen sollten.
Unter furchtbarem Terrorismus, Einkerkerung und Verbannung von Tausenden der edelsten Portugiesen und zahlreichen Hinrichtungen, nur vom Pöbel und von den Mönchen eifrig unterstützt, herrschte Dom Miguel factisch, aber fast von keiner 鬯 Macht anerkannt, bis endlich sein Bruder Dom Pedro, welchen eine neue Revolution in Brasilien veranlaßt hatte, die dortige Krone zu Gunsten seines Sohnes niederzulegen, mit einer Flotte vor Porto erschien und es 1832 ohne Widerstand in Besitz nahm.
H. voigtländers Verlag hat dann den Gedanken weiter durchgeführt, indem er mit vielen Nlühen und großen Kosten eine in ihrer Art einzige Sammlung von vielen Tausend Photographien der 鬯 Tierwelt zustande brachte und damit das große Naturgeschichtswerk ins Leben rief: die "Lebensbilder aus der Tierwelt". werke von <L G. Schillings Mtt Blitzlicht und Büchse.
Alle Fische des 鬯 Nordmeeres drängen nach der Nordsee, um zu laichen, vor allen der Hering.
I 473 West-Indien Eisen rostet, die Wolle verwandelt sich in Haare und die größten 鬯 Tbiere arten in Kleinheit und Schwäche aus.
Geschichte der nordischen Staaten. $.i. Die ältesten Nachrichten und Sagen. (V "8 *5n den nördlichen 鬯 Landern wohnten östlich Finnen, westwärts Deutsche.
Mit wachsender Besorgnis blickt man im Auslande auf den großartigen Aufschwung unserer Industrie und auf die stetige Vergrößerung der stolzen deutschen Kaiserstadt, die bereits im Rufe steht, die großartigste Industriestadt des 鬯 Festlandes zu sein ff. Nr. 116, 177).
Die waarrri, so aus der 鬯 Türkey e .e, führt werden, sind Vieh, Pferde, Seide, Wolle, Baumwolle, Wachs, Honig, Citrvnen, Pomeranzen, Granatäpftlschaaleu, Feigen, Mandeln, Oliven, eorinthische Rosinen, Weine, lemmsche und cnuvlische Erde.
Jedenfalls war die Thronbesteigung Napoleons III. ein großer Schlag für die 鬯 Revolution; dies bewies der wüthende Haß der Revolutionäre aller Farben gegen ihn und auf der andern Seite der rasche Aufschwung aller Geschäfte, der sogleich auf den 2. Dezember 1851 folgte; es ist auch eine große Frage, ob drei aufeinanderfolgende Mißjahre in Frankreich ohne Erschütterungen und schweres Unheil abgelaufen wären, wenn der neue Kaiser die Zügel der Regierung nicht mit so fester Hand gehalten hätte.
Zwei Drittel der Bevölkerung Amerikas und säst die gesamte Einwohnerschaft Australiens und Neuseelands sind 鬯 Abstammung.
Kommt, Jünglinge, zu den Küstenländern -er 鬯 Griechen!
Die vielen Flusse, von welchen das Land durchströmt wird, enthalten die meisten Gattungen 鬯 Flußfische, j- V. den Aal, den Hecht, den Karpfen, die Forelle und die Schleie.
Difcrplm vor andern wohl erfahren sind die 鬯 Pokentoten den^übrigen Einwohnern des Erdbodens leicht die Spitze bieren könnten; wo sie nur erst unter sich selbst einig wären Es ist auch bekannt, daß aus Europa die wichtigsten Flotten und zahlreichsten Colonien in die übrige Theile der Welt gesandt werden : als wodurch dieselben zugleich gewisser Massen im Zaum gehalten werden / dag sie sich nicht leicht gegen die Europäer auflehnm dörfen. §. 2?.
2. Die ruhige Entwicklung beider wird durch das Ringen und Kämpfen um Macht vielfach unterbrochen: a) in Deutschland vollzieht sich die Entwicklung der 1 a n d e s h e r r 1 i c h e n T e r r i t o r i e n , die mit der Vorherrschaft Preußens einen Abschluß erreicht, b) in E u r o p a entbrennt heftiger Streit um die Vormacht zu Lande und zur See, der mit der Begründung des 鬯 Gleichgewichtes sein Ende erlangt.
Zählt 10 鬯 Universitätsstädte auf!
Der französische Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Herzog von Gramont, äußerte sich in der Kammer drohend gegen Preußen, welches, wie er behauptete, durch Begünstigung jener Kandidatur das 鬯 Gleichgewicht zu stören beabsichtige.
Zn Egvpten zieht man das flüchtige Laugensalz aus dem Ruß des verbrannten Mists der Kamecle; in 鬯 Fabriken aus dem Ruß des Torfs, aus Urin, Knochen, Hörnern re.
Nirgends ist der Keim menschlicher Gesittung auf einen unwilligeren Boden gefallen als dort, und doch zweifelt kein Verständiger daran, daß bei der jetzigen Beherrschung der Naturkräfte die 鬯 Ansiedelungen auch dort so gut gedeihen können als anderswo, daß auch Australien die Heimat großer Künstler, begabter Staatsmänner sowie genialer Denker werden könne, und daß, wenn diese Hoffnung sich bald, spät oder nie erfüllen sollte, dies nur an den Australiern liege.
Die Wichtigkeit, welche blühender Handel nach der politischen Seite hin geben kann, hat sich seitdem in dem Hervortreten der vereinigten Nidcrlande, dann Englands in der Reihe der 鬯 Staaten offenbart.
Das 鬯 und asiatische Rußland enthält Ve der festen Erdoberfläche.
U-risilichcn) Einwanderungen semitischer und 鬯 Völker in seine Gestadeländer und äußeren Randgegenden hat Afrika nur drei große, sogenannte aborigine Völkergruppcn aufzuweisen, bereit gegenseitige Verwandschaft zugleich nicht unwahrscheinlich ist.
Da gibt es einen "Bierkrug", einen "Teetopf", einen "Affenschwanz", einen "Halb zehn Uhr", ja einen "Bismarck", der seinem 鬯: Ravlensvetter an herkulischem Körperbau recht ähnlich sei:: soll.
Seinen politischen Höhepunkt erreichte Spanien dadurch, daß es zuerst unter den 鬯 Küstenstaaten die Vorteile der geographischen Lage am Atlantischen Ozean auszunutzen verstand.
Eine andere bemerkenswerthe Straße des 鬯 Quartiers ist die Rue de Chartres, welche mit der Straße Bab Azuu parallel läuft; hier haben alle kleinen Händler, welche die theuren Miethen der in den früher genannten Straßen' belegenen Magazine nicht erschwingen können, ihre Kaufläden,-die oft nur 5' Breite haben; dies sind nur Araber, Juden und Malteser, welche hier ihrem Erwerbe nachgehen.
Damals war aber der Mittelpunkt der 鬯 Textilindustrie längst in die großen Städte der Niederlande verlegt, und in Brügge, Antwerpen, Mecheln bildeten die Tuchmacher den Kern jener kräftigen, unbeugsamen Bevölkerung, deren Mut und Zähigkeit keine Tyrannengewalt auf die Dauer niederzuhalten vermochte.
276 Deutsches Reich, 鬯 Festland es, der vierte der Erde, neben Bremen unser bedeutendster Auswandererhafen.
Unser Volk hatte seine berechtigte Bedeutung unter den 鬯 Nationen verloren, seine innere Zerrissenheit hatte es ohnmächtig und schwach gemacht und, abgesehen von Kunst und Wissenschaft, gab es nichts, worauf es stolz sein, dessen es sich vor andern Nationen rühmen konnte, und wie der Deutsche im Auslande verachtet und ohne Ansehen dastand, so verlor er auch die Achtung vor sich selbst, lernte das Fremde höher schätzen als das, was er daheim besaß oder besitzen konnte.
Das Nilgebiet war schon in alter Zeit von einem hochentwickelten Volke bewohnt, ist dann aber unter der Herrschaft des Islam zurückgegangen und blüht jetzt unter 鬯 Einfluß wieder auf.
Die vornehmen Russen besitzen durchweg feine 鬯 Bildung.
Jetzt hat man in den meisten 鬯 und außereuropäischen Ländern Graphitlager entdeckt.
Dieser Kundgebung entsprechend unternahm der Kaiser, sobald die dringendsten Regiernngs-angelegenheiten geordnet waren, große Reisen zu den 鬯 Fürstenhöfen, nach Petersburg, Stockholm, Kopenhagen, Wien und Rom, um nach Möglichkeit gnte Beziehungen fester zu knüpfen und neue anzubahnen.
Amerika. 6^8 katennüsse, Zimmt, Brotbäume, malabarischer Pfeffer rc.; große Waldungen von wilden Pflanmeubäumen, Palmen rc.; indische Kaninchen, Affen, Hirsche, Schweine, Repphühner, Fasanen, Papageien, Holztauben, wilde Enten, 鬯 Hausthiere, als: Sckafe, Ziegen, Pferde und Ochsen, die man meistens frei herumlaufen laßt; Schildkröten, Klapper-, Aboma - u. a. Schlangen, Kröten, Muskiten u. a. Fliegen, Haut- und Muskelwürmer, Ameisen, Fische, Krabben rc.
Die jungen japanesischen Studenten müssen ein Staatsexamen machen und selbst die Mädchenschulen werden nach 鬯 Muster organisirt.
Weil die Mahomedaner in allen Städten, wo 鬯 Kaufleute angetroffen werden, we, Niger Zoll von ihnen als von ihren eigenen Unterthanen nehmen; so sollte man doch fast glauben, daß wenigstens diejenigen, welche daselbst Antheil an der Regierung haben, sich auch in andern Kal.
Das Schlimmste für den 鬯 Reisenden in diesen Ländern ist der Mangel an Gasthöfen.
Aber auch der Privatmann unter den Negern verkauft Eltern, Brüder, Kinder als Sclaven für Branntwein und andern 鬯 Tand.
IV. Vergleichungspunkte zwischen dem 鬯 und dem amerikanischen Mittelmeer.
177 Einteilung der unmittelbaren 鬯 Besitzungen in 7 Vilnjets oder General-Statthalterschaften.
Der Anblick eines rührigen, unermüdlichen Volkes, der Eindruck eines Staates, der ans engem Raume durch die Kraft der Arbeit und des Geistes zu 鬯 Bedeutung herangewachsen war, das Vorbild eines Fürsten wie Friedrich Heinrich von Oranien, das war die Schule gewesen, in welcher die gesmtde Natur des großen brandenbnrgischen Fürsten sich zu seinem Regentenberufe gebildet hatte.
Es ist das einzige Gebiet des festländischen Südamerika, das sich noch in den Händen 鬯 Mächte besindet.
鬯 Entdecker (D. Livingstone, H. Stanley, H. Wißmann).
In Preußen: Friedrich H der Große, 1740 ein durch geistige Größe wie durch kriegerische Tüchtigkeit gleich 1786 ausgezeichneter Herrscher, der "den königlichen Namen in die königliche Macht zu wandeln strebt"; er erhebt Preußen zu einer 鬯 Großmacht.
Ein andres Schicksal hatte das Reich der Franken; von Chlodwig gegründet, sehen wir es bis auf den heutigen Tag unter den 鬯 Reichen eine wichtige Stelle cinnehmen.
Ihre Soldaten kleiden und bewaffnen sie nach 鬯 Art. E. Afrika, Afrika ist dreimal so groß wie Europa, von dem es durch das Mittelländische Meer geschieden ist.
Jubelnd vernahmen andere 鬯 Länder die Nachrichten von den Siegen jenseits der Pyrenäen; sie galten für das hoffnungsreiche Morgenroth besserer Zeiten.
Während aber Chinas Industrie nicht mehr auf der Höhe steht, ist die Japans, besonders in Gewerben, unter 鬯 Einfluß zur Großindustrie geworden.
^ 205 Das 鬯 Rußland: 5 400 000 qkm, also genau 10mal so groß wie Deutschland, mehr als halb Europa. 130 Mill. Einw. -- 2mal soviel wie Deutschland.
Eine sehr bunte Arteumischung zeichnet die ostasiatischen Wälder vor den 鬯 aus. b) Das Kulturbild.
In Folge dieser Unterdrückungen -- erst seit 1829 ist der Katholicismus anerkannt -- und der entsetzlichen Armuth ist die Auswanderung aus keinem 鬯 Staate größer als aus Irland.
Man hat die 鬯 Haustiere daselbst eingeführt, die Baumwolle und die Weinrebe angepflanzt, die einheimische Industrie vernichtet und die Götzenbilder gestürzt.
In der südlichsten Vorstadt, an dem rechten oder südlichen Flußufer liegen längs eines schönen Kais die Faktoreien der 鬯 und anderer Handelsnationen.
Mit einem Schlage führte Friedrich Wilhelm seinen mißachteten kleinen Staat in die Reihe der 鬯 Mächte ein; seit der Schlacht von Warschau stand Brandenburg den alten Militärstaaten ebenbürtig zur Seite.
Handel mit Salz, Gold und 鬯 Waarcn.
Britischer Besitz Britische Ru ßl and Deutsches f 1111111 j Prajrkich Besifa Spanien 13 Fig. 20. Vergleich der Bevölkerung der 鬯 Kolonialstaaten und ihrer Kolonialbesitzungen.
Der Bergbau auf Silber, Zinn, Kupfer, Gold, Salpeter (in der Atacäma- Wüste), der auch die 鬯 Ansiedler lockte, bildet wie im W Nordamerikas vor Bodenbau und Viehzucht die Grundlage für das Wirtschaftliche Leben der Bevölkerung und ließ die höchstgelegenen menschlichen Siedlnngen der Erde entstehen. cl) Bewohner.
Die Einführung von Re-Reformen formen betraf vornehmlich die Errichtung eines 鬯 organisierten Heeres und einer Kriegsflotte, die Förderung des Handwerks und des Verkehrs, die Verbesserung der Verwaltung.
Darms zog (angeblich mit 700,000 Mann) gegen die Nomaden in den Steppen des südlichen 鬯 Rußlands, die sogenannten 鬯 Skythen.
Schulkinder übertreffen gewöhnlich in den ersten Jahren 鬯 Schüler, nachher aber bleiben sie im Rückstände, wie denn überhaupt der Neger über eine gewisse geistige Höhe nicht hinauszukommen scheint, auch wenn er, wie in Nordamerika, inmitten einer hochentwickelten Kultur lebt.
Nach Beendigung der Napoleouischen Kriege schien die Kraft des 鬯 Festlandes zur Hervorbringung neuer Gewerbserzeugnisse gelähmt zu sein.
Dazu kommen die 鬯 Beiländer: Far-Der (10° östl. Länge und 62° uördl. Breite), Island -- Eisland (-° Länge und 65° nördl. Breite).
Ging der Zollverein nicht daraus ein, mit Frankreich, das seit 1860 sich dem Freihandelsystem zugewendet hatte, einen Vertrag gleich vielen anderen 鬯 Staaten zu schließen, so bestand für den deutschen Handel die Gefahr, vom französischen Markte ausgeschlossen zu werden.
Die geographische Breite einzelner Länder ist mit jener von 鬯 oder andern Staaten zu vergleichen.
Die eigentlichen Lerne oder Steine, die nach dem Stampfen in der Grube zurückgeblieben sind und schwarz oder dunkelgrau aussehen, werden an der Sonne getrocknet und, falls der Weg nicht zu weit, an den Laufmann oder schwarzen Händler verkauft oder als Tauschobjekt gegen 鬯 Waren angeboten.
Da nun die protestantischen Mächte Holland und England und der auf die Macht der Habsburger eifersüchtige Franzosenkönig Heinrich IV. sowie die süddeutsche protestantische Union bereit waren, Johann Sigismund und Wolfgang Wilhelm thatkräftigen Beistand zu leisten, so wäre es zu einem großen 鬯 Kriege gekommen, hätte nicht der Dolchstoß Ravaillacs dem Leben Heinrichs IV. ein frühzeitiges Ende bereitet (1610).
Nicht an Umfang und Gründlichkeit gelehrten Wissens, wohl aber an Geschmack und Talent übertraf diese drei Männer Thomas Morus, der als Schöngeist einen 鬯 Namen erlangte, als Märtyrer aber unter Heinrich VIII. einen Namen im Himmel.
52 鬯 Seemächten desto sicherer trotzen zu können.
Sein Beispiel versinnlichte den 鬯 Fürsten die ganze Stufenleiter seiner Hofschranzen, den Glanz und Aufwand seines Hoflebens, die Frömmelei und Herrschsucht seiner Hofpfaffen und feilen Mätressen, die Steigerung der stehenden Heede als blinde Werkzeuge der absoluten Gewalt, die methodische Zurücksetzung des Bürgers und Bauers hinter Geistlichkeit und Adel, die wetteifernde Erfindung furchtbar drückender Abgaben und willkührlicher Steuern.
Nach diesen Zahlen sieht also im eigentlichen Rußland durchschnittlich uur auf je 135 lUMln. eine Stadt, in Polen dagegen schon auf je 5 mMlu., in Finnland erst auf je 200 lUMln., in dem gesammten Rußland 鬯 Antheils auf je 83,g HI Min., in Transkaukasien auf je 280, in Sibirien aber nur auf je 4477 sUMln.
Schon die Selbstachtung hätte alle weißen Kulturvölker davon abhalten sollen, die farbigen und zum Teil noch wilden Einwohner der Kolonien gegen ihre weißen Herren aufzuhetzen; ja sogar bestimmte Abmachungen verboten die Hinaustragung 鬯 Streitigkeiten in die Kolonialwelt: trotzdem fielen unsere Feinde, vor allem die Engländer, die sich so gern als die ersten Vertreter der christlichen Gesittung ausspielen, sofort über unsere Kolonien her und entblödeten sich nicht, auch die Japaner dazu anzustiften.
79 höchsten Gipfeln der üppigsten und mannichsaltigsten Vegetation, zumal sie, wie das 鬯 Britannien, von einem warmen Meeresstrome berührt werden, dem tiefblauen Kuro-Sivo, sowie eines zwar feuchten, im Norden kalten wie im Süden heißen, im allgemeinen aber gemäßigten und gesunden Klimas.
Diese sind die kleinsten unter den 鬯 Besitzungen in Ostindien, nur 25 Q. M. mit 25,000 Inw. auf der Küste Coromandel.
194 daß Sachsens Fürsten und mit ihnen die sächsischen Land selbst dadurch eine höhere Stellung und einen erhöhten Einfluß auf die 鬯 Angelegenheiten erhalten und die beiden Polenkönige, eben als solche, manches für Sachsen, und besonders für ihre Hauptstadt Dresden, gethan haben, was außerdem vielleicht nicht geschehen wäre.
Doch sein Hauptplan war, die Geistlichen aller 鬯 Länder von den Regierungen, unter denen sie lebten, loszureißen und sie unter einander als einen eigenen vom Staate abgesonderten Stand in der Christenheit zu verbinden, dessen Oberhaupt der Pabst wäre.
Seit Magalhaens 1521 zuerst einige kleine zu Australien gehörige Inseln auffand, haben 鬯 Seefahrer nach und nach die Küsten Australiens und seine zahlreichen Inselgruppen enthüllt, und dort nur einzelne Volksstämme angetroffen, die für einige Cultur empfänglich sind.
Baumwolle, Kautschuk, Kakao und Kaffee werden angebaut unter heranziehung chinesischer Kulis, aber der Anbau der Kokospalmen durch die Eingeborenen und auf 鬯 Besitz liefert das wichtigste Ausfuhrprodukt, die Kopra.
Rechts von der Wolga in Großrußland: Moskau oder Moskwa (1500), die alte Hauptstadt des Russischen Reiches, zweite Residenz, an der Moskwa, beinahe im Mittelpunkte des 鬯 Rußlands, auf einer hügeligen Ebene, 145 m hoch, 45 km im Umfang; erste Fabrikstadt des Reiches, die ihre Fabriken billig mit den Naphtha-Rückständen von Baku heizt, und Mittelpunkt des Handels mit Asien, geistige und religiöse Hauptstadt. Universität. 1 D. i. Nieder-Neuenburg.
Im Verkehr mit den 鬯, insbesondere den benachbarten Ländern, findet dagegen nicht nur eine beiderseitige Ausgleichung, sondern sogar ein Mehrzuzug statt.
Durch den spanischen Erbfolgekrieg hatte Frankreich seine Ueber-macht verloren, womit das Gleichgewicht der 鬯 Haupt-staaten begründet war.
Das Augsburger Bündniß (§. 756) überzeugte Ludwig XIV., daß die 鬯 Völker der französischen Zwingherrschaft müde seien; und da zugleich das österreichische Waffenglück seinen Verbündeten, den Großsultan, sehr ins Gedränge brachte, so beschloß er aufs Neue Krieg, um seinen Feinden zuvorzukommen und die deutsche Militärmacht vom Osten an den Rhein zu ziehen.
Auch werden mehrere 鬯 Reiche in unfern Zeiten von deutschen Fürsten beherrscht.
Im Gegensatz zu den Chinesen verschließen sie sich den Fortschritten der 鬯 Kultur nicht.
'JVr Deutsche mag wohl auf seinen Rheinstrom stolz sein; nicht aus seine -- Größe, viele andere Ströme-, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wasserfülle, an Ausdehnung ihres Gebietes; nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Entwicklung; nicht einer sieht an seinen Ufern aus gleiche Weise Kunst und Natur, geschichtliche Erinnerung und lebendige Gegenwart vereint.
Neger, die keine Bedürfnisse nach 鬯 Waren haben, nützen unserer Volkswirtschaft nichts; sie müssen erst eine höhere Kultur und damit größere Ansprüche erwerben.
Nur die deutsche "Interessensphäre" reicht so weit, d. h. der Raum, innerhalb dessen keine andere 鬯 Macht außer Deutschland Hoheitsrechte geltend machen darf.
Der Wert sowohl ihrer Landesprodukte als der 鬯 Erzeugnisse wird nicht, wie sollst in Centralafrika, bestimmt in Kauri-Muscheln und Baumwollstreifen, sondern ein gewisses Maß Palmöl oder ein gewisses Gewicht Elfeilbein wird als "Kru" angenommen und einem "Kru" 鬯 Waren gleichgesetzt.
Ein Zeitraum von fast achtzig Jahren. I. N^unmehr war auch für die Franzosen, wie für Nene und alle 鬯 Nationen, die Zeit der leb-Aus, Haftesten Aufmunterung und der wichtigsten Ver- dieFxamv, anlassung, ihre Geisteskräfte frcy und edel zu len. gebrauchen, gekommen.
188 Verhältnisse der 鬯 Staaten. freiheit; weil man ihnen die Erbauung zweier Kirchen zu Braunau und Grab abgeschlagen hatte, stürmten in einem Aufstande das königliche Schloß in Prag, und stürzten die königlichen Rathe ans dem Fenster der Kanzlei.
179 diplomatisch mußte er sorglich auf jebe Bewegung in ber 鬯 Politik achten.
2. Das übrige Asien ist ein Gebiet gewaltiger Faltungen, die mit den 鬯 Faltungen ein Ganzes bilden.
Nie hat sich ein Samoaner bisher wie auf den meisten anderen Inseln zu der widerlichen Sitte 鬯 Hosen und Stiefel herbeigelassen.
Die Pflanzenwelt ist der 鬯 ähnlich, im Frühlinge sind Thal und Abhänge mit der herrlichsten Blütenpracht geschmückt, die Rose soll hier ganz besonders reizend blühen und die Lotosblume breitet sich unmuthig über den Seen aus.
Racheschnau-bend drang ein türkisches Heer in Griechenland ein; aber der tapfere Widerstand der Griechen, noch mehr ihre Leiden und die Erinnerung an ihre große Vergangenheit erweckten ihnen überall in Europa lebhafte Teilnahme und Unterstützung, obwohl Metternich die 鬯 Fürsten von einem bewaffneten Einschreiten für das "aufrührerische" Volk zurückzuhalten wußte.
Bei der Entdeckung [vor einem Jahrhundert] ebenfalls Wilde (Menfchenfresser), haben fie fich rafch das Christenthum und europäifche Gefittung, aber auch europäifche Laster angeeignet und gehen dem Ausfterben entgegen.
Die übrigen, 鬯 und die aufsereuropäischen Staaten. da die Türken die Festungen räumten und dem Fürstenhause Obrenowitsch die Erblichkeit zugestanden.
14. Die letzten Jahre ihres Lebens brachte Elisabeth größtenteils auf Reisen durch das 鬯 Festland in Angelegenheiten ihres großen Lebensberufes zu.
Französischer Staat Dänischer Staat Schwedisches Reich Somit umfaßt das 鬯 Staatenspstem 773,000 QM. und eine Bevölkerung von 440,000,000 Seelen. !.
An welche Länder und Meerestheile grenzt das 鬯 Rußland?
7. Auswärtige Besitzungen 鬯 Staaten.
Beinahe die Hälfte der 鬯 Wasser verlauft sich in das schwarze Meer und in den kaspischen See, was um so bemerkenswerther ist, als jenes ein Binnenmeer, dieser ein völlig abgeschlossener Landsee ist.
Die Blüthe der streitbarsten 鬯 Völker war auf dem Kampfplatze, alle wetteiferten mit einander an Tapferkeit.
Die Abwehr der Reichsfeinde und die Herstellung des 鬯 Gleichgewichts.
Auch hier finden wir schon vielen 鬯 Anbau; nur nach Norden und Westen sind noch große Wälder und Wüsteneien.
Sie gleicht in ihren Umrissen einem Fünfeck und erscheint fast inselartig vom 鬯 Festland getrennt, da die schmale Landverbindung im Nordosten durch die schwer übersteigbare Gebirgsmauer der Pyrenäen ausgefüllt wird.
Die pyrenäische Halbinsel hat ihren Namen von dem Hochgebirge der Pyrenäen, welches sie gleich einem hohen Wall von dem 鬯 Festlande scheidet.
Die Perserkriege. . Schon als die 鬯 Griechen ihren Stammesgenoffen in Kleinasien, als diese sich empörten, um das persische Joch abzuschütteln, mit einigen Schiffen zu Hilfe kameu, hatte ihnen Darius, der Perser-köuig, Rache geschworen.
(Schultheß, 鬯 Geschichtskalender.) b) Die Entrüstung Italiens.
Die meisten 鬯 Staaten sind wohl abgegrenzte Länderräume.
Baltische Meer), steht durch den Sund, Großen und Kleinen Belt mit dem Kattegat, dem Skager Rack und der Nordsee in Verbindung und ist ein seichtes, wenig salzhaltiges Binnenmeer, das sich erst in östlicher, dann in nördlicher -Richtung in das 鬯 Festland einschiebt.
Österreich und Preußen, später fast alle 鬯 Staaten, kämpften gegen Frankreich.
Im ganzen unterhält Deutschland den regsten Verkehr mit den 鬯 Staaten; er übertrifft sogar bei weitem den gesamten Warenaustausch mit den übrigen 4 Erdteilen.
Es galt: für Rußland -- sein Uebergewicht zu behaupten; für Europa: die Omnipotenz des Einen Staates zu brechen und unter das Gesetz des 鬯 Rechts zu beugen.
In der ersten Hälfte unseres Jahrtausends war kein anderes 鬯 Reich mit Deutschland an Macht und Reichtum zu vergleichen, was war England, was war Frankreich damals Deutschland gegenüber?
Hauptstadt Athen (100000 E., Ruinen des Altertums); Hafenstadt Piräus; Insel Salamis (480 v. Chr.); Korinth und Sparta sind jetzt unbedeutend; Korfu ans der gleichnamigen Insel; Larissa in Thessalien. b) Die 鬯 Türkei (seit 1878 auf 3000 Q.-Mln. mit 6\U Mill. zur Hälfte muhammedanischen Einw. zusammengeschmolzen) besteht aus Rumelien (d. h. Thraeien und Macedonien) und Albanien.
Seit dem 15. Jahrhundert erlangte das brabantische Antwerpen das Übergewicht, das heute mit Hamburg um den Ruhm des ersten Hafens auf dem 鬯 Festland ringt.
Der mannigfach angeregte Tätigkeitstrieb und der wachsende Wohlstand förderten Kunst und Wissenschaft, und so haben die 鬯 Völker die höchste Bildungsstufe von allen Völkern der Erde erreicht.
Dies war bis 1821 die Hauptbesitzung des berühmten Ali Pascha, welcher seit 1780 seine Macht noch über mehrere angrenzende Gegenden bis tief in Thessalien und Livadien hinein ausgebreitet hatte, ein zahlreiches, nur ihm verpflichtetes Kriegsheer unterhielt, Gesandte von 鬯 Mächten an ein hatte dem Scheine Pforte unterm war überhaupt nur seinem Lande war
Unter den 鬯 Staaten treten seit 1815 fünf als Großmächte "hervor: Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Österreich und Rußland; zu ihnen hat sich in neuerer Zeit als sechste Großmacht Italien gesellt.
Zwischen dem § 164. Schwarzen Meere und dem Kaspischen See zieht das Alpengebirge des Kaukasus, den 鬯 Alpen an Länge etwa gleich, von WNW. nach OSO.
Die Produkte' sind: 鬯 z-ahme Thsere, Schildkröten, Fische, Getreide, Reiß, Wem, Indigo, Cacao, Vanille, Baumwolle, Farbehölzer, .Sassafras, Sassaparille, Kohl-, Facher- und Königspalmen; Eisen und Kupfer.
Seit der Bekanntschaft mit den Europäern und feit der Einführung berauschender Getränke und 鬯 Krankheiten nimmt aber die Zahl der Eingeborenen immer mehr ab; die Mission verringert wohl die Sterblichkeit, wird aber das Aussterben dieser Rasse
können sie aber im allgemeinen als gelehrig bezeichnet werden, da sie selbst schwieriger herzustellende 鬯 Erzeugnisse nachzubilden in einiger Zeit imstande sind.
Mit Unrecht sagt man, Berlin sei der Mittelpunkt der 鬯 Unterhandlungen; die ganze Weisheit des Berliner Hofes besteht darin, mit Ausdauer und Hartnäckigkeit eine passive Rolle zu spielen."
Ans Einladnng des Kaisers sandten fast alle 鬯 Staaten 1890 Abgeordnete zu einer Arbeiterschutzkonferenz nach Berlin, in welcher über Maßregeln znm Wohle der Arbeiter beraten wurde.
Sie ist größtenteils in amerikanischem oder 鬯 Besitz.
Städte: Madrid an dem Flüßchen Manzanares, auf unebenem Sandboden, 2040' über der Meeresfläche (nach Humboldt), also die am höchsten liegende Hauptstadt der 鬯 Staaten.
69 Die 鬯 Staaten. 8 55. Spanien (500 Taus, qkm, 19 Milt. Einw.) und Portugal (90 Taus, qkm, 6 Milt.
Das 鬯 Rußland bildet einer:
Ja man kann Berlin die erste Industriestadt des 鬯 Festlandes bezeichnen.
Diese große Halbinsel ist höher gelegen als alle übrigen 鬯 Länder, und bildet grvßtentheils eine Hochebene, im Norden 2000 -- 2500 Fuß und bei Madrid 1842 Fuß, gegen Süden aber nur 800 Fuß hoch über dem Meere.
Voll Abscheu gegen eine solche Art der Kriegsführung verbündeten sich die meisten 鬯 Fürsten gegen Ludwig XIV. Friedrich III. eilte selber an den Rhein, besetzte Köln und vertrieb die Franzosen aus Bonn.
Nicht auf seine Größe; viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite und Wasserfülle, an kolossaler Ausdehnung ihres Gebietes; nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Entwickelung; nicht einer sieht an seinen Ufern auf gleiche Weise Kunst und Natur, geschichtliche Erinnerung und lebendige Gegenwart vereint.
Hier angekommen, umfassen die leichten Truppen das Lager, die 鬯 machen den Frontangriff, und das Lager ist unser.
Durch die endlosen Vorstädte mit ihren uugepflasterteu, unbeleuchteten, in jeder Beziehung verwahrlosten Straßen, die nicht selten das unsichere Bett eines Morastes darstellen, gelangt man zum "Thore des Meeres" hinein auf einen kleinen viereckigen, mit Arkaden umgebenen Platz, welcher den Mittelpunkt des 鬯 Verkehres in Tunis bildet und von
Nach langwierigen Verhandlungen kam am 16. November 1700 der Kronvertrag zustande, in welchem Friedrich seine Hilfe im genannten Kriege zusagte unb ber Kaiser sich verpflichtete, den Kurfürsten "innerhalb und außerhalb des Reiches für einen König in Preußen ehren, würdigen, erkennen und ihm diejenigen Prärogative (Vorrechte), Ehren und Titel erweisen zu wollen, welche andere 鬯 Könige vom Kaiser unb vom kaiserlichen Hofe erhielten, auch zu beförbern, baß basselbe von anberen Mächten geschehe".
-- VII -- Seite freier Volksstaat, a) Allmähliche Befreiung (S. 88). b) Ausbau und Befestigung des russischen Reiches (S. 89). -- 3. Rußlands Erhebung zu einer 鬯 Großmacht, a) Allerhand Verbesserungen (©. 91). b) Baltische Politik (S. 93).
Die Romanows verfolgten planmäßig das Ziel, Rußland zu einem 鬯 Staat zu machen.
Der Rheinstrom selber aber und seine Ufer sind die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger unb lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatensystems werden.
Die Besitzungen 鬯 Staaten in andern Welttheilen (einschließlich der asiatischen Türkei) umfassen 800000 QM.
II. Kommen nur bestimmte Teile der Erdoberfläche zur Darstellung, so benutzt man die Kegelprojektion (Europa und die 鬯 Länder) oder die Eylinderprojektion (Äquatorialgebiete). 1)
Man fand, daß ein so lockerer Staateubnnd, wie der neuteutsche war, durchaus, zu seiner Einheit und Haltung, eines innern Lebensprincips bedurfte, wenn Teutschland wieder, wie vordem, der Mittelpunct des 鬯 Gleichgewichts-zur allgemeinen Ruhe und Sicherheit unsers Erdtheils werden, und eben so den auswärtigen Mächten eine Garantie ihrer Sicherheit darbieten, wie in sich selbst die Grundbedingung der Garantie seines eignen Bestehens enthalten sollte.
Seine Jnsellage erleichtert ihm den Verkehr mit allen übrigen 鬯 Staaten, wie auch mit den Ländern der fremden Erdteile.
3. Die Kleinen Antillen, die Jnselreihe von Iukatan bis vor die Orinokomündung im O. beschließend, sind von den Seefahrernationen Europas in Besitz genommen worden. Ö. von Portoriko liegt die kleine dänische Insel St. Thomas mit dem besuchtesten Freihafen ^ Westindiens auf der kürzesten Verbindungslinie der Panama-Enge mit dem Britischen Kanal, nach und aus dem die meisten 鬯 , Schiffe fahren.
Die Bewohner brachten ihnen Lebensmittel und tauschten dafür 鬯 Waaren ein.
Das Wort Creole (criollo) bedeutet im Allgemeinen ,,Eingeborener", und so gebraucht man es auch in Mexico; im engeren Sinne verbindet man damit den Begriff "Eingeborener weißer oder 鬯 Abkunft".
-- Belgien greift tiefer in das 鬯 Festland ein; es erstreckt sich quer über die mittlere Maas und Scheide, ohne aber deren Mündungen zu beherrschen.
Durch ihre allseitige Berührung mit dem Meere sind die britischen Inseln das am besten begrenzte aller 鬯 Länder.
Xerres, der in Sardes saß und auf die Siegesbotschaft des Mardonios wartete, sah jetzt die Griechen siegreich auf seinem eigenen Boden, mußte sehen, wie ganz Jonien zu den 鬯 Stammgenossen abfiel.
2) Tripolis, Barka und Fezzan, 18000 n>M., 750000 (?) Ew. Seit 1552 mit dem türkischen Reiche vereinigt, wird das Land durch häufig wechselnde Pascha verwaltet. Tripolis (Tarabülus), 10 T. Ew., ist als Endpunkt der jetzt viel besuchten Wüstenstraße nach dem Tschadsee auch für den 鬯 Handel von Bedeutung.
Sa wurde Deutschland die waffengewaltigste der 鬯 Großmächte, stärker und stolzer, als das Reich je zuvor gewesen.
Uber auch die Kindertümlichkeit fehlt meist den 鬯 Industrieerzeunissen.
Vermöge seiner Lage inmitten verschiedener Länder, vermöge der schnellen Mittheilung alles Wissenswerthen und Nützlichen, was sich in der Umgebung entwickelte, vermöge der Durchkreuzung der 鬯 Reisewege in demselben, mußten seine Bewohner gar bald eine geistige Bildung erreichen, wie kein anderes Volk in Europa.
Dagegen tragen viele so entschieden 鬯 Züge, daß man fast geneigt ist, der Ansicht eines Missionars in Sydney recht zu gebeu, nach welcher diese Insulaner alle von einem englischen Matrosen uud einem Weib von den Samoa-Juseln herstammen, die sich im vorigen Jahrhundert hier niedergelassen.
Dies hat der Scharfblick Napoleons J. schon in den Anfängen dieser Entwicklung klar erkannt, und er trachtete, den gefährlichen Gegner durch die Kontinentalsperre, die Ausschließung des englischen Handels vom 鬯 Kontinent, zu vernichten: der bleibende Erfolg war nur, daß die Engländer in ihrer industriellen und kommerziellen Tatkraft mächtig angestachelt und auf den Hhandel mit andern Weltteilen hingewiesen wurden.
Was haben die Menschen in den neuern Zeiten, in Ansehung der ihnen notwendigen besetze qetdan? -- Welche Unvollkommenheiten sinken sich also noch bes den Gesetzen vieler 鬯 Länder?
Preußen war nun in die Reihe der 鬯 Königreiche eingetreten.
Die wichtigste Handelsstadt, Antwerpen an der Scheide, ist nächst Hamburg der bedeutendste Hafen des 鬯 Festlandes und stark befestigt.
Natürliche Gegner der Türkei sind die 鬯 Nachbarstaaten Venedig, Österreich, Polen und Rußland. b) 1655--1660 Angriffskrieg des schwedischen Königs Karl X. auf das Königreich Polen. 1656 Die Schweden, von brandenburgischen Truppen unterstützt, siegen über die Polen bei Warschau.
59. P o d o l i e n. v. Zusammenstellung. 1 鬯 Nußland . 2. Asiatisches Nußland. . 3. Amerikanisches Rußland 9. Königreich Polen.
Das Hochland ist trocken; bei künstlicher Bewässerung gedeihen aber die besten 鬯 Getreide- und Obstarten.
Nur in ganz kleinen Staaten, z. B. in Portugal, Holland, finden wir vorzugsweise einen einzigen Volksstamm angesessen, während von größeren 鬯 Neichen Italien das einzige ist, bei dem eine ziemlich gleichmäßige Bevölkerung das Land inne hat.
An Eisenbahnen stehen gegenwärtig 60000 km im Betrieb, so daß das Deutsche Reich in bezng aus die Gesamtlänge der Bahnlinien die erste Stelle unter den 鬯 Staaten einnimmt uud uächst Belgien und England das dichteste Bahnnetz aufweist.
Anstatt der ruhigen Geschlossenheit und einheitlichen Ausstattung unserer 鬯 Wälder, die wir nach der vorherrschenden Baumgattung als Buchen-, Eichen- oder Nadelholzwälder zu bezeichnen gewohnt sind, herrscht im Urwalde eine unübersehbare Fülle der verschiedenartigsten Gewächse.
52 Die 鬯 Staaten und ihre Kolonien. staaten Europas aufs vorteilhafteste unterstützt wird.
Friedrich selbst harrte am 鬯 Ufer, bis er siel) überzeugt hatte, daß keiner von den Seinen zurückblieb; dann rief er, Asien betretend, ans: "Siebe Brüder, seid getrost und voll Vertrauen, der Herr hat dieses Land in unsere Hand gegeben!"
Dann segelten sie nach dem 鬯 Griechenland und in das griechische Jnselmeer.
Er faßte nun den fruchtbaren Gedanken die Macht feines Reiches durch Einführung 鬯 Kultur zu heben.
Die 鬯 Hausthiere; Kameele, Dromedare, Büffel, Zebra, Gnu, Gazellen, Giraffen, Elephanten, Nashörner, Nilpferde, Löwen, Leoparden, Panther, Hyänen, Schakals, Affen, Paviane, Stachelschweine, Zibeth katzen, Krokodile, Strauße, Papageien, viele Schlangenarten, Heuschrecken rc.
Tüchtige Handwerker und Matrosen haben sich ans den Eingebvrnen gebildet, welche Gewerbe nach 鬯 Art treiben, und größere Schiffe bauen, ans welchen sie nach Nordamerika rc.
An der golfartig erweiterten Elbe, in einer für See- und Flußschiffahrt günstigen Lage, hat sich Hamburg, (mit den Vororten) 932000 E., zur ersten Seehandelsstadt des 鬯 Festlandes entwickelt.
Während durch Einführung des 鬯 Rindviehs, der Pferde und Maulesel die reißenden Thiere in den Llanos und Pampas, in den weiten baumlosen Grasfluren von Varinas, dem Meta und Buenos Aires reichliche Nahrung finden und sich seit der Entdeckung von Amerika dort, im ungleichen Kampf mit den Viehheerden, ansehnlich vermehrt haben, führen andre Individuen derselben Gattung in dem Dickicht der Wälder, den Quellen des Orinoco nahe, ein mühevolles Leben.
Die Britischen Inseln befinden sich sämtlich auf dem untiefen Meeresboden, der als gemeinsamer Sockel sie alle mit dem benachbarten Teil des 鬯 Festlandes verbindet.
Verfassung: wie in der 鬯 Türkei.
Im Kampfe mit den Indianern oder den Nachbarkolonieeu anderer 鬯 Völker hatten diese Kolonisten ihre Kräfte geübt; als England zur Zeit des siebenjährigen Krieges in Deutschland auch einen siebenjährigen Seekrieg zum Schutze seiner Kolonieen gegen Frankreich und Spanien führen mußte, ging es ans demselben hauptsächlich durch die Hilfe seiner amerikanischen Unterthanen siegreich hervor und gewann durch denselben Florida von Spanien und Canada von Frankreich.
Das 鬯 Rußland haben wir in folgenden Theilen zu denken : 1)
Diese Baumwolle ist allerdings für den 鬯 Gebrauch nicht geeignet.
In der Küstenebene des Kaplandes, die die Breite Süditaliens und Siziliens hat, gedeihen alle 鬯 Obst- und Getreidearten, besonders auch Wein.
Der Erfolg hängt aber doch wesentlich von den Eindrücken bei uns und andern ab, die der Ursprung des Kriegs hervorruft; es ist wichtig, daß wir die Angegriffenen seien, und die gallische Uberhebung und Reizbarkeit wird uns dazu machen, wenn wir mit 鬯 Öffentlichkeit, so weit es uns ohne das Sprachrohr des Reichstags möglich 20 ist, verkünden, daß wir den öffentlichen Drohungen Frankreichs furchtlos entgegentreten.
295 Flucht, bald darauf zur Abdankung, verbrannten seinen Palast*) und erwirkten einen Frieden, der dem Christenthum und der 鬯 Bildung freien Zutritt in China sicherte (1860).
Durch seine sehr zahlreichen Museen, Kunstakademien, die Universität, dann durch seine Bauwerke und Denkmäler hat es hohe Bedeutung für Wissenschaft und Kunst; außerdem ist es der Hauptgeldmarkt, die erste Industriestadt Deutschlands, einer der wichtigsten Plätze für den 鬯 Binnenhandel und der größte Eisenbahnftern Mitteleuropas.
1. In politischer Beziehung wurde nun Preußen als 鬯 Großmacht allgemein anerkannt.
Der König residirt zu Houolülu auf Dahn, das in 鬯 Weife erbaut ist.
Den einzelnen 鬯 Staaten.
Die beiden ebengenannten liefern für die Mehrzahl der 鬯 Bevölkerung das tägliche Brot.
95 Eisenbahnen überschreiten die deutsche Grenze, und die wichtigsten 鬯 Verkehrslinien führen durch Deutschland.
Der Bergbau auf Silber, Zinn, Kupfer, Gold, Salpeter (in der Atacäma- Wüste), der auch die 鬯 Ansiedler lockte, bildet wie im W Nordamerikas vor Bodenbau und Viehzucht die Grundlage für das wirtschaftliche Leben der Bevölkerung und ließ die höchstgelegenen menschlichen Siedlungen der Erde entstehen.
Deutschland besitzt als billige Transportwege 14000 km schiffbare Wasserstraßen, darunter über 2000 km Scknsfahrtsk a n ä l e (d. i. 1/10 der 鬯), nämlich 1. den Kaiser Wilhelm-Kanal, die künstliche Wasserstraße zwischen 2 Meeren.
Die Bevölkerung eignet sich mit Lernbegier und Verstand alle Vorteile an, die das 鬯 Leben voraus hatte.
Plan einer 鬯 Staaten-Republik.
Er wendete sich vergeblich an mehrere 鬯 Höfe.
Erst unter dem seit Beginn des 17. Jahrhunderts über Rußland herrschenden Hause Romanow erlangte dieses Reich, das bis dahin ein wesentlich asiatischer Staat war, 鬯 Bedeutung.
Dieses System ward bald von allen 鬯 Regierungen angenommen und nachgeahmt, sogar in solchen Ländern, wo die Staatsform nicht, wie in den meisten, militärisch-monarchisch war.
Linsuhr- und Durchgangshandel der europäifchen Großmächte bedeutsames Gebiet.
Für das Abendessen hatte man keineswegs nach 鬯 Vorbilde eine große, lange Tafel hergerichtet, sondern kleine viereckige, mit rothem Tuch überzogene Tische, an Venen je drei Europäer und ein Chinese Platz nahmen, welcher letztere im Namen des Hausherrn den guten Wirth machte.
Nach Constanlinopel ist die Stadt der wichtigste Handelsplatz in der 鬯 Türkei, indem fast aus allen Türkischen und 鬯 Häfen hier Schiffe ankommen.
Gegen Süden herab kommt Ungarn, Siebenbürgen und Sklave nien/ dem Kaiser von Östreich gehörig; Endlich die 鬯 Türkey; gleichsam der Sitz der Jungfrau Europa.
Auf dem Flusse liegen alte Schisfsrumpfe verankert, "Hulks" genannt, die von den 鬯 Kaufleuten als Wohnung, und als Magazin benutzt werden.
Gleichzeitig mit dem Kirchenstaate ward ein anderes altes 鬯 Staatswesen, die schweizerische Eidgenossenschaft (die Entstehung derselben s. ält. Gesch. B. l.) zertrümmert.
In der 鬯 Türkei streiten noch gegenwärtig Türken und Russen gegen einander, und die Letztem sind, dem Vernehmen nach, im Vortheile.
Wie sich die dahinsterbenden Maori heute noch dank einer besonderen Vorsicht ihrer eingewanderten Ahnen im Besitze des lieben und heiligen Feuers ihrer alten, unbekannten Heimat glauben, gerade so knüpften 鬯 Völker, an der Spitze die Hellenen, noch in historischer Zeit dasselbe Band zwischen Urheimat und Ansiedlung.
Seit dem Ende des 16. Jahrhunderts machten die meisten 鬯 Völker durch eine Menge Erfindungen, durch Errichtung und Verbesserung der Schulen, durch wetteifernde Pflege der Künste und Wissenschaften in ihrer geistigen Entwicklung zum Theil höchst erfreuliche Fortschritte.
83 Ausbreitung der Baumwollkultur in ihren Kolonien (Sudan, Polinesien) suchen sich die 鬯 Industrievölker von der amerikanischen Vorherrschaft zu befreien.
Mit dem Eindringen der Türken (im l5. Jahrhundert), die die ganze Halbinsel in ihrem nördlichen Teile überfluteten, begannen jahrhundertelange Rümpfe, die jetzt damit geendet haben, daß man den Türken fast alles Land wieder entrissen hat,- nur Konstantinopel und einen schmalen Streifen am Marmarameer besitzen sie noch (Krieg der vereinigten Bulgaren, Serben, Montenegriner und Griechen gegen die Türken 1913; Aufteilung der 鬯 Türkei, s. Karte).
Gallipoli war die erste 鬯 Stadt, welche die Türken 1356 eroberten.
Diese sind ein schönes Volk, mit 鬯 Gesichtszügen, langem, glattem Haar, mit kupferrother, zuweilen fast schwarzer oder auch wohl fast weißer Gesichtsfarbe; mager, von hohem Wuchs, lebendig, kriegerisch, schlau; unzuverlässig und unreinlich.
Westlich von diesem Höhenzuge setzt die Steppe ohne Unterbrechung zum Uralflusse fort und geht in das 鬯 Tiefland über.
Die Deutschen nahmen Lieft Bauart nicht nur von den Römern an; sondern sie wurde auch nach mehrern Jahrhunderten von ihnen und andern 鬯 Nationen mit den vermeinten Zierrathen der Araber vermehrt.
Man führt Goldstanb, Elfenbein / Palmöl, Kopalgummi nach den Faktoreien aus und tauscht 鬯 Manufakturen ein.
Bei dem Srieden in Luneville erwachte in ihm der patriotische Zorn; 1803 schrieb er unter dem Titel "Germania und Europa" über die Weltlage von 1802; drei Jahre später begann er seinen "Geist der Zeit" und 1812 trat er an die Seite des Sreiherrn von Stein in den Dienst der 鬯 Erhebung gegen Napoleon.
Die mittlere Höhe der Pässe liegt im Himalaja 5500 m., im Kuen-lun 5300 m. hoch (in den 鬯 Alpen 2000 m.) Die Schneegrenze liegt am Südabhange des indischen Himalaja 5000 m., am Nordabhange 5700 m. § 322.
Die 鬯 Getreide- und (Dbstarten sowie die Haustiere wurden erst später eingeführt.
In neuester Zeit ist am Kongo der von allen 鬯 Mächten anerkannte Kongostaat gegründet worden, der im Besitze des Königs von Belgien ist.
An Wilhelm III. erhielten nicht nur die vereinigten Niederlande einen Retter, sondern auch Europa einen Beschützer gegen die Anmaßungen Ludwigs XIV. Haag, der Sitz der General-Staaten, wurde, hauptsächlich durch ihn, der Sitz der 鬯 Politik.
Die Friedensliebe Deutschlands zeigte sich auch in seinem Verhalten den anderen 鬯 Mächten gegenüber.
Durch die Spree, welche grosse Lastkähne und kleine Dampfer trägt, steht Berlin mit der Elbe und der Oder in Verbindung; ausserdem gehen von acht Bahnhöfen Schienenwege nach allen Richtungen, so dass die Stadt ein wichtiger Verkehrsmittelpunkt für Norddeutschland, ja für das 鬯 Festland ist.
Die 鬯 Jndogermanen sind dazu berufen gewesen, die höchste und reichste Kultur bon allen Völkern herborzubringen und sie auf der ganzen Erde zu berbreiten. § 10.
Die Gelegenheit gab der orientalische Krieg, dessen Verwickelungen er mit ebenso viel Umsicht als Mäßigung benutzte, um sich, wenn auch nicht das Amt eines 鬯 Schiedsrichters, so doch das Ansehen einer Ausschlag gebenden Macht zu gewinnen.
In den letzten Jahrhunderten wanderte der Wein mit den 鬯 Kolonisten in die ihm zusagenden Gegenden anderer Erdteile.
Im ganzen besitzt unser Vaterland noch ein 鬯 Mittelklima, das ebenso sehr nordischer Armnt, welche den Geist abstumpft, wie südlicher Fülle, welche den Geist erschläfst und die Sinnlichkeit überreizt, fern ist.*) § 3.
Auch in Norwegen sind die Wälder durch rücksichtslose Ausbeutung schon stark gelichtet, und in der ungarischen Tiefebene zeigt sich bereits Holzmangel, während von dem waldarmen, 鬯 Westen und Süden überhaupt keine Zufuhr zu erwarten ist.
Die Russen verschmähten lange Zeit die 鬯 Kultur; erst beut Zar Peter war es vorbehalten, ben Grnnb für bessere Zustäube zu legen.
Unter den Gebirgs-sormen ist ganz besonders das Mittelgebirge vorherrschend, das dem Verkehr nirgends ein Größe 鬯 Stromgebiete. wesentliche^ Hemmnis entgegensetzt.
Der Verkehr mit Europa wird eifrig befördert, und 鬯 Sitte und Kultur brechen sich mit raschen Schritten Bahn.
Während vulkanische Erhebungen int Gesamtaufbau der 鬯 und asiatischen Kettengebirge zurücktreten, beherrschen sie den Bau insbesondere der Südamerikanischen Anden und der Mexikanischen Hochsläche, und auch Nordamerika weist gewaltige Spuren vulkanischer Tätigkeit aus, z. B. im Nationalpark im Ouellgebiete des Uellowstoue (jellostön).
Rußlands Schicksale unter ihm und seinen Nachfolgern gehören der allgemeinen 鬯 Geschichte an. §* 98- Fortsetzung.
Vor den afrikanischen Strömen zeichnet sich die Mehrzahl der 鬯 durch eine verhältnismäßige Freiheit von Katarakten aus, vor anderen Tropenströmen sowie vor den Strömen der Vereinigten Staaten durch verhältnismäßig geringe Schwankungen des Wasserstandes, vor den sibirischen und kanadischen durch günstigere Eisverhältnisse.
Mitten durch dieses Dorf zieht die 鬯 Wasserscheide; denn hier nimmt auch die zur Donau ziehende Beera ihren Anfang.
In politischer Beziehung steht ein großer Theil Asiens unter der Herrschaft 鬯 Staaten.
Der Anblick eines rührigen, unermüdlichen Volkes, dessen gesunde Schöpferkraft nicht durch die Eingüsse des Adels und der Priester verkümmert ward, der Eindruck eines Staates, der auf engem Raume durch die Kraft der Arbeit und des Geistes zu 鬯 Bedeutung herangewachsen war, das Vorbild eines Fürsten wie Friedrich Heinrich von Oranien -- das war die Schule gewesen, in welcher die gesunde Natur des großen brandenburgischen Fürsten sich zu seinem Regentenberuse gebildet hatte.
Das neue Deutschland, wie es aus der Feuerprobe dieses Krieges hervorgegangen ist, wird ein zuverlässiger Bürge des 鬯 Friedens sein, weil es stark und selbstbewußt genug ist, um sich die Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als sein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbteil zu bewahren.
Sie versorgt das w. Europa mit Baumwolle, Getreide, Tabak, Fleischwaren, Petroleum, Edelmetallen und Pelzwerk, während 鬯 Fabrikate aus Wolle, Baumwolle, Seide u. s. w. eingeführt werden.
Die Engländer haben nun einige Städte (Wellington, Auckland) gegründet und verbreiten 鬯 Bildung und unsere übrigen Hausthiere.
Asien ist bereits ein sehr bedeutender Schauplatz und Kampffeld der 鬯 Diplomatie.
■ 200 Verhältnisse der 鬯 Staaten. bis 1533), brachen die krimmischen Tartarn ein, und und Rußland mußte ihnen einige Zeit jährliche Abgaben leisten.
Zwischen dem mitteldeutschen Gebirge im Süden und dem Meere im Norden hält Berlin gerade die Mitte und ist auch von, den äußersten deutschen Gauen im Westen und denen im Osten fast gleich weit entfernt, daher auch der hauptsächlichste Sitz des Austausches der KunstundJndustrie-Erzeugnisse des 鬯 Westens mit den Naturproducten des 鬯 Ostens.
Es ist somit größer als alle 鬯 Staaten, mit Ausnahme Rußlands und Scandinaviens.
Die beiden schwärzesten Völker der Erde, die Ja losfen und Somaulis, an den äußersten West- und Ost-Enden Afrika's, werdeit zugleich als die schönsten, als vollkommen 鬯 geformte Menschen geschildert, und Ähnliches berichtet Call iö von den Man di ngo- und Jen ne-Negern.
Deshalb mußte seine Sorge stets darauf gerichtet sein, daß alle Veranlassungen zu Kriegen der fremden i Mächte mit Frankreich und zu 鬯 Kriegen überhaupt vermieden würden.
Hier entfaltet die "vechsclvolle Natur des 鬯 Westens, es ist zum letz-
SpezialHandel der 鬯 Länder (in Millionen M.)
Auch in bezug auf Getreide- und Aleischerzeugung verspricht Sibirien ein ernster Mitbewerber auf dem europäifchen Markt zu werden.
Die Karpathen sind das zweithöchste Gebirge des 鬯 Rumpses:
Die Hauptinsel heißt Ot ah eite oder Tahiti, worauf allein 66 Kirchen sich befinden und viele 鬯 Ansiedler sich niedergelassen haben.
Doch brach China nde der fünfziger Jahre den Frieden und England bekriegte im Bunde mit Frankreich das himmlische Reich der Mitte und zwang es dadurch, eine Anzahl von Häfen dem 鬯 Handel zu öffnen.
779 Kaiserstadt Peking; und im nächsten Frühjahr nahmen 鬯 Gesandte daselbst ihren Wohnsitz.
Am oberen Ende des Elbe-Ästuars ist das als Brücken- und Binnenhandelsort gegründete Hamburg zur größten Seehandelsstadt Deutschlands und des 鬯 Festlandes erwachsen.
Um eine Entdeckungsreise in dieser Richtung unternehmen zu können, suchte er die Unterstützung einer 鬯 Macht, wandte sich an seine Vaterstadt Genua, und als er hier kein Gehör fand -- an den König Johann 11. von Portugal.
Sie kommen auf den Rücken von chinesischen Lastträgern, auf Maultieren, auf grotesken Dschunken und Booten und ans großen 鬯 Dampfern.
Der Kaukasus hat 鬯 Gebirgsklima.
-- Die Viehzucht ist gleichfalls allgemein, erstreckt sich auf alle 鬯"!
Zur näheren Erforschung der Erdgestalt rief Preußen im Jahre 1861 auf Vorschlag des Abteilungschefs im Generalstabe und späteren Präsidenten des Geodätischen2) Instituts Baeyer das Zentralbureau der "Mitteleuropäischen Gradmessung" ins Leben, die sich bald durch Veitritt der übrigen Staaten zur "鬯 Gradmessung" und endlich zur "Internationalen Erdmessung" erweiterte.
Die Weltgeschichte ergab sich im Wesentlichen als Geschichte der weifsen Rasse: innerhalb dieser hat aber sich frühzeitig die indogermanische ölkerfamilie3) und in ihr wiederum die 鬯 Völkergruppe als die kulturfähigste erwiesen.
Die schweizerische Eidgenossenschaft wurde jetzt ihrer Pflichten gegen Kaiser und Reich entbunden und als eine unabhängige 鬯 Macht anerkannt.
Die einst so gefürchtete, auf allgemeine Waffenpflichtigkeit der Moslem gegründete Kriegsversassung ist, ungeachtet (oder vermöge) des Versuchs 鬯 Organisationen, fast zum Spott geworden; -- auch die Seemacht, seit
Die Schiffe aller bedeutenden 鬯 Schiffahrtsgesellschaften laufen den Hafen von Genua regelmäßig an.
Damals unternahm der Perserkönig Dareios seinen großen Zug gegen die 鬯 Skythen am schwarzen Meere nördlich von der Donau (Jster).
37. Welche Landschaften gehören zur 鬯 Türkei?
Berlin wird immer mehr der Mittelpunkt des 鬯 Binnenhandels.
Die Wolga durchschneidet das 鬯
Gleich darauf schickte Sidney Smith an Bonaparte, um ihn zur Räumung Ägyptens zu bewegen, einen Pack 鬯 Zeitungen.
Konstantinopel ist die Residenz des türkischen Kaisers oder Sultans und durch ihre Lage an zwei Meeren und an der Gränze zweier Erdtheile eine der wichtigsten 鬯 Städte.
Der Ausgang des Mittelalters findet Frankreich im Innern stark und einheitlich, nach außen kampfgerüstet und bereit, in die großen 鬯 Fragen entscheidend einzugreifen. -- C. England. uDie englische Geschichte dieser Periode wird besonders durch drei ' DHaup tereignisse und Entwicklungen bestimmt: die Weiterbill: j düng der englischen Verfassung, die Kriege mit Frankreich, die Bürger- ' ^ kriege der beiden Rosen.
DieDrücke, die über dieElbe geht, ist eines von den prächtigsten 鬯 Werken dieser Art.
Hamburg hat mit Vororten 470000 E. und ist der erste Seehafen des 鬯 Festlandes.
So ist das Mittelineer, je nach der Jahreszeit, etwas wärmer und etwas kühler als der Ocean, wegen der Einfassung durch Land, und Irlands Temperatur ist im Winter milder, im Sommer kühler als ändre 鬯 Länder unter gleicher Breite, eben wegen seiner Umgebung vom Meere.
Aber der preußische Besitz brachte das brandenburgische Haus auch mitten in große 鬯 Verwicklungen hinein.
Die beiden Staaten wollten sich damit zugleich als selbständige 鬯 Mächte kennzeichnen.
Ich kann sagen, daß schon, wie ich auf der damaligen Mission in Paris mich befand, der italienische Krieg in der Lust lag, der ein Jahr und etwas später ausbrach, und der uns auch wieder um Haaresbreite beinahe in einen großen 鬯 Koalitionskrieg hineinzog.
In seine Negierungszeit fallen eine Reihe großer 鬯 Kriege, durch welche gewaltige politische Veränderungen herbeigeführt worden sind.
Das Aufsteigen öet 鬯 Oftmacht. und sich mit einer Fülle ersehnter Kenntnisse zu bereichern.
Spater machte der dankbare Bei einen Besuch in Paris und gefiel sich dort sehr gut; auch verbot er alle Art von Sklavenhandel, organisierte sein Kriegsheer auf 鬯 Fuße und wetteiferte mit dem andern afrikanischen Freunde Frankreichs, dem Vicekönig von Aegypten, dem gefeierten Beförderer der Civilisation, besonders auch darin, daß er seine Einnahmen möglichst steigerte.
Fünfter Cell: hfinderkunde von Europa ohne das Deutfdie Reich. vis koloniale Stellung der 鬯 mächte.
Der Wiener Kongreß regelte die 鬯 Verhältnisse.
Wenn nach langer Seefahrt, fern von der Heimat, wir zum ersten Male ein Tropenland betreten, erfreut uns an schroffen Felswänden der Anblick derselben Gebirgsarten, die wir auf 鬯 Boden verließen und deren Allverbreitung zu beweisen scheint, es habe die alte Erdrinde sich unabhängig von dem äußern Einfluß der jetzigen Klimate gebildet; aber diese wohlbekannte Erdrinde ist mit den Gestalten einer fremdartigen Flora geschmückt.
*) 鬯 Gleichgewicht bedeutet das die Stellung des Einzel-staates schützende Machtverhältnis der Staaten untereinander.
Die Industrie der Weißen ist ganz die 鬯, und die Vereinigten Staaten von Nord-Amerika stehen hinter keinem andern Staate zurück.
Seit der Loslösung von Spanien (1822) war Mexiko von inneren Parteiungen zerrüttet, und der Präsident Juarez stellte 1861 die Zahlungen an die 鬯 Gläubiger ein.
So hatte siceh bereits Napoleon I. mit dem Plane beschaftigt, hier einen Kriegshafen anaulegen, und da, wo heute die mächtigen Stahlrohre unserer Batterien aus den Befestigungswerken drohend hervorlugen, pflanzte im Jahre 1811 der grobe Eroberer seine Kanonen auf, um euglische Sebiffe fernzuhalten und die Absperrung des 鬯 Pestlandes gegen die Einfuhr englischer Waren aueh hier durchzusetzen.
-- Tebris (200), auf dem Armenischen Hochlande ö. vom Nordende des Ürmia-Sees, Hauptmärkl für 鬯 Waren. d^MMänistan, N.O.-Jrän, T\ des Ganzen, ist ein von hohen Gebiraen ersülltes und umschlossenes Land unter dem Emir von Kabul.
Deutschland steht unter den 鬯 Staaten an erster Stelle, wir haben die größten Farbwerke, unsere Eisenindustrie wird nur von Amerika überflügelt.
Die ausgedehnten Flachländer des mittleren Sibiriens, durchströmt von weit verzweigten fischreichen Flüssen, sind mi dem schwarzen, fruchtbaren Lehmboden der Steppen des 鬯 Rußland bedeckt, allein der Getreidebau und die Zucht der Haustiere leidet unter der Rauheit des asiatischen Kontinenkalklimas.
Die 鬯 Cnlturpstanzen gedeihen vortrefflich.
Kein Land des 鬯 Kontinentes hat eine so schön geordnete Flußwelt, die jetzt aber in immer zunehmendem Maße versandet.
Er führte fast zu einem 鬯 Kriege, da zu der politischen Rivalität die persönliche Abneigung beider Schwäger gegeneinander getreten war, trotz zeitweiliger Pläne einer Doppelheirat.
Jetzt sind 13 Häfen dem 鬯 Verkehr geöffnet, nämlich Shanghai, Kanton, Swatow, Amoy, Futschau, Formosa, Ningpo, Hankau, Kiukiang, Tschingkiang, Tschifu, Tientsin, Niutschwang.
Auf Äckern und in Gärten 鬯 Kolonisten gedeihen Dattelpalmen, Gemüse, Weizen, Tabak, Obst, Wein, auch Südfrüchte, Baumwolle (teilweise künstliche Bewässerung -- bescheidene Anfänge des Anbaus).
13. Insbesondere bleiben der Oberstufe Vorbehalten: a) Die Berücksichtigung der sozialpolitischen Mafsnahmen der 鬯 Kulturstaaten während der beiden letzten Jahrhunderte; b) die Darlegung der Ursachen und Wirkungen der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erscheinungen und ihr Zusammenhang mit den geistigen Strömungen der Zeit; c) die Erhebung von Einzelheiten in die Sphäre d es B egriff liehen. 15.
Die Monarchen, wie sie im Kriege unzertrennlich gewesen, wollten sich auch gemeinsam der Aufgabe widmen, eine feste Ordnung der 鬯 Verhältnisse zu schaffen.
2. Ans den Händen der chinesischen Teehändler gelangt der Tee in die Hongs der 鬯 Kaufleute in den großen Hafenorten, wo er für den Transport nochmals getrocknet und in Kisten, mit Blei gefüttert, verpackt wird.
Durch Colonien und Eroberungen haben namentlich die 鬯 Zweige auch in andern Erdtheilen, vor allen in Amerika, sich einheimisch gemacht.
2) Darius im Verfolg seiner früheren Plane und gereizt durch die Einmischung der Athener schreitet sofort zu einem Rache- § u g gegen das 鬯 Griechenlan d.
Heinrich IV. von Frankreich. meisten 鬯 Länder.
Am 29. Mai kam erst das Eis aus dem Ladoga- See -- der größte der 鬯 Seen -- die Newa herunter.
180 sich die 鬯 Großmächte des unterdrückten Volkes annahmen und seine Unabhängigkeit herbeiführten.
Verkehr, Schiffahrt, Handel und Leben sind auf dem Hudson großartiger und bewegter, als Alles, was das 鬯 Festland aufweisen kann.
Es waren darunter Gesandte aus Italien von den Brnttiern, den Lnkanern, den Römern, Gesandte der Carthager, Libyer, Iberer, der Kelten und 鬯 Skythen.
Der Aufstieg Deutschlands zur 鬯 Großmacht. der Austausch sich in größere Entfernungen erstreckte.
In demselben Jahre erschienen in Berlin auf Einladung des Kaisers Abgesandte fast aller 鬯 Staaten zu einer Arbeiterschutzkonferenz.* Ihr Ergebnis kam den Arbeitern durch Arb eit er-' 'schütz gesetze zu gute, in denen genaue Vorschriften enthalten sind über Sonntagsruhe, Ladenschluß, Kinder- und Frauenarbeit, Einrichtung der ] Arbeitsräume, Arbeiten in Bergwerken.
Einige Europäer, welche Gelegenheit gehabt haben, mehrere dieser Gebäude und Gärten verstohlnerweise zu besuchen, haben alles tief unter ihrer Erwartung gefunden, namentlich ist alles, was man an schönen Meubles, Kronenleuchtern u. s. w. noch etwa findet, Geschenke 鬯 Fürsten an den Sultan.
Während die Monarchen und Gesandten der 鬯 Staaten daselbst, über die Interessen der einzelnen Länder verhandelten, verließ Napoleon plötzlich seine Verbannung und landete, im Vertrauen auf die Unzufriedenheit der Franzosen mit der Regierung Ludwigs, an der französischen Küste.
Seitdem hat es aufgeh�rt, europ�-ische Gro�macht zu sein.
Das Land, welches jetzt den südlichern Theil der 鬯 Türkei ausmacht, und auf der rechten Seite vom Archipel, und auf der linken vom ionischen Meere umflossen wird, wurde im Alterthum von einem muntern, thatigen, tapfern, zu Veränderungen geneigten Volke bewohnt, welches sich selbst Hellenen nannte, von uns aber Griechen genannt zu werden pflegt.
547 durch; schließlich wurde jetzt die Union das Ziel zahlloser 鬯 Auswanderer.
Oesterreich ist dadurch hauptsächlich zur großen 鬯 Macht geworden.
Der Rheinstrom selbst aber und seine Ufer sind die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, 20 England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatenkörpers werden.
Tropische Regen bewirken es vorzüglich; 鬯 Flüsse zeigen es nicht in solcher Regelmäßigkeit. ** Wasserfälle.
In der Zuckergewinnung ist Deutschland das erste Land der Erde- es überragt nicht nur alle 鬯 Länder, sondern auch das fünfmal so stark bevölkerte Britisch Indien- ihm fällt daher auf dem Weltmärkte eine ausschlaggebende Stellung zu. --
Vergebens haben die Missionäre der katholischen und der protestantischen Kirche, welche im Innern des Landes die milde Lehre Christi predigen, gegen dieses Unwesen geeifert, vergebens war es, wenn ab und zu ein Sklavenschiff auf dem Meere von 鬯 Kriegsschiffen weggenommen wurde, der schlimme Handel nahm darum doch keine Ende.
-- Seitdem durch Dr. Pearson die 鬯 Manier der Kuhpockenimpfung in China bekannt geworden ist, wird sie dort zum Teil ausgeübt; noch immer aber gibt es Ärzte, welche den Kindern das Blatterngift getrocknet mit Baumwolle in die Nase stecken.
Dieses schöne Land hieß ältestens Gallien und war in den Zeiten der Griechen und Römer das Hauptland des großen 鬯 Südwestvolkes der Kelten oder Galen.
Italien ist nächst Griechenland die Wiege 鬯 Kultur, das Vaterland der Miss enschaft und Kunst; es ist die H e imath und der Mittelpunkt der römisch-katholischen Kirche.
Die Luft ist gesund. §. 5. Produkte. a) Aus dem Thierreiche: Rennthiere, Wölfe, Dachse, Füchse, Biber, Seevdgel, viele Fische; Kabeljaus, Schaalthiere, Pelzthiere; b) aus dem Pflanzenreiche: kleine Tannen, Fichten, Birken, verschiedene 鬯 Gartengewächse, eßbgre Moose;
Der Staatshaushalt der Union scheint im Verhältniß mit 鬯 Staaten allerdings weniger Kosten zu verursachen und die Besteuerung ist gering.
Es hatte den Anschein, als würden sich bald alle 鬯 Staaten seiner Oberherrschaft unterordnen.
Ein immer lebhafter werdender Tauschverkehr gestaltete sich, und die Producte des Amazonenstroms begannen auf amerikanischen und 鬯 Märkten gesucht zu werden.
Schon die Nationalversammlung setzte sich kühn über das alte 鬯 Staatsrecht hinweg.
Er ist überhaupt von Wüchse einer der schönsten 鬯 Bäume, und in Ansehung der Nutzbarkeit behauptet er einen hohen Rang.
Wichtiger als diese ist die Newa (Njewa), der "鬯 St. Lorenz", wie dieser aus großen Seebecken der Kalkformation sich entwickelnd, nur 10 Meilen lang, aber bis 520 in. breit und sehr tief, der Abfluß des Ladöga Sees.
-- Festungen s. § 428. 2. Deutschland besitzt heute unter den 鬯 Festlandmächten (wenn nur die wirklich modernen, seit 1899 gebauten Schiffe berücksichtigt werden) die stärkste Kriegsflotte und steht damit in der Welt an 3., in Europa an 2. Stelle.
Dem Bekenntnisse nach gehören die 鬯 Völker größtenteils der christlichen Religion an: die Romanen meist der katholischen, die Slaven vorwiegend der griechischen, die Germanen meist der protestantischen Kirche; nur ein kleiner Teil der Bewohner Europas bekennt sich nicht zur christlichen Religion.
Im übrigen sind aber die nordamerikanischen Kordilleren auf gewissen Linien leichter zu queren, als irgend ein anderes Gebirge von ähnlicher Höhe, und namentlich die Anlage der Haupteisenbahnlinien erforderte bei weitem nicht so große technische Anstrengungen wie in den 鬯 Alpen.
Ohnmächtiger noch war die spanische Linie des Hauses Habs bürg. Spanien, dessen 鬯 Nebenlünder, Unteritalien, Mailand, die burgundische Freigrafschaft und die Niederlande, weit zerstreut lagen, dessen Finanzen zerrüttet waren, dessen Volkswohlstand mit schweren Steuern belastet wurde, dessen geistiges Leben unter hartem Drucke litt, war unter seinem körperlich und geistig schwachen Könige Karl II. in unaufhaltsamem Verfall begriffen, eine lockende Beute für den französischen Nachbar.
Während dieser s^uhe stieg die Republik jener sieben nördlichen Provinzen durch Handel und Schifffahrt zu einer schnellen Blüthe empor und trat in die Reihe der selbständigen 鬯 Staaten.
Die heiligen Stätten sind daher seit der Zeit im Besitz der Mohammedaner geblieben; doch befinden sich gegenwärtig in Jerusalem christliche Klöster und auch evangelische Pflegestätten für die Aufnahme der Pilger, die namentlich zu Ostern sich dort zahlreich einfinden und denen die türkische Obrigkeit sowie auch die dortigen Konsuln der 鬯 Staaten vollen Schutz gewähren.
Dabei sind fast alle 鬯 Nationen seine Nachbaren, und es ist keiner dieser Nachbaren, dessen Sprache und Sitten nicht in einem Theile Deutschlands verstanden würde, dessen religiöse und politische Verfassung nicht hier und da mit ihren äußersten _ Enden in Deutschland hineinragte; es kann daher auch keine Nation so leicht in den Verhältnissen fremder Völker heimisch werden, als die deutsche.
Nur einer von ihnen war japanisch gekleidet, die übrigen präsentierten sich in 鬯 Anstrich.
Italien schliefst sich dem deutsch-österreichischen Bündnis an; Dreibund zur Erhaltung des 鬯 Friedens. 1883--1885.
Auch die Textilind ustrie war schon vor dem Eindringen der Europäer entwickelt (Hauptsitz Kioto); sie hat aber unter 鬯 Einfluß eine durchgreifende Umwälzung erfahren.
Haß gegen die Franzosen blieb seinem freien Gemüte fremd; aber scharf faßte er friihe schon die 鬯 Lage seines Staates ins Auge und erkannte, daß dies Preußen wachsen mußte, um sich der unerträglichen Pressung zwischen so vielen überlegenen Militärmächten zu entwinden.
237 15. Verhältnis; der 鬯 Mächte zur Französischen Revolution.
Andere Erscheinungen begegnen uns auf 鬯 Boden.
So bringt der Golfstrom Treibholz an die unwirtlichen Küsten des von ihm bespülten Nordens, lvirkt wärmend auf die Küsten Nortvegens ein und beschleunigt die Heimreise 鬯 Schiffe, die von Amerika in den Ärmelkanal fahren.
Die westliche der drei Halbinseln Südeuropas bildet den Abschluß des Mittelmeeres gegen den Ocean und zugleich das äußerste, am weitesten in das Weltmeer hineinragende Ende des 鬯 Continents.
Allein nur em geringer Theil vom orientalischen Kaiserthume fiel ihm zu; denn Kandien, und viele Inseln des Archipelagus nahmen die Venetianer, und Genueser, Thesialonich Mit seinem ganzen Gebiethe der Markgraf von Montserrat in Besitz; Syrien und Palästina hatten schon vorher andere 鬯 Prinzen miteinander getheilet.
Im Gegentheil, Preußen war aus dem schlachtenreichen Vertheidigungskampfe als eine neue 鬯 Großmacht hervorgegangen.
Al, len 鬯 Monarchen öffnete er in aus, führlichen Briefen die Augen über des Papstes Anmaßungen, ihre schimpfliche Ztnsbarkett, und ihre Gefahr, einst so wie er untertreten zu wer, den.
Damit wurde Sachsen in die hohe 鬯 Politik hineingerisson und hatte die Kosten dafür zu zahlen.
Die 鬯 Türkei (mit den Donaufürstenthümern).
Die Julirevolution war für die meisten Staaten des 鬯 Festlandes ein elektrischer Schlag, der, verbunden mit der gleichzeitig in entgegengesetzter Richtung Europa durchziehenden Cholera, Schrecken und Bekümmerniß über die Lenker der Staaten brachte und die höhern Klassen aus dem behaglichen Genuß des Lebens aufscheuchte.
Nur wenige Stämme (man schätzt sie aus 100000 Seelen) haben sich der 鬯 Cultur angeschlossen; unter ihnen die Tschirokis, welche, als sie 1836 auf schändliche Weife aus ihren Wohnsitzen in Georgia vertrieben wurden, bereits ein seßhaftes, mit Hülfe von Negersklaven Ackerbau treibendes, christliches Volk waren.
Die Umgestaltung des Kriegswesens nach 鬯 Muster war hier viel gründlicher gewesen als in China.
2) Darius im Verfolg seiner früheren Plane und gereizt durch die Einmischung der Athener (?sonora, (.isfxv^oo rwv 'Ad-tjvaicov) schreitet sofort zu einem Rachezug gegen das 鬯 Griechenland.
5. Während die siegreichen deutschen Truppen die Franzosen am Rheine zurückdrängten, gesellte sich zu dem einmütigen Widerstande Deutschlands gegen die französische Raubpolitik eine von Wilhelm von Holland ins Leben gerufene 鬯 Koalition.
Die fruchtbare Ebene Metidscha, südlich von Algier, 鬯 kolonisirt und durch die Feste Blidä geschützt, liefert viel Gemüse nach Europa.
Das 鬯 Reich umfaßt ganz Europa, einen Theil von Klein-Asien und die Gestade des mittelländischen Meeres.
Im 11. Jhrhdt. steigerte die Häringsfischerei und der Handel, welchen diese herbeiführte, den Wohlstand Antwerpens so bedeutend, daß es später ganze Flotten ausrüsten und einen ausgebreiteten eigenen Handel nach den verschiedenen 鬯 Häfen, besonders nach Spanien und Portugal, treiben konnte.
Zunächst fand das Mönchthum in Italien Aufnahme und Verbreitung, von da kam es schnell genug in die anderen 鬯 Länder.
Sie durchkreuzen die Oceane, um die Erzeugnisse der überseeischen Länder in die beiden Haupthäfen Amsterdam und Rotterdam zu bringen, aber auch um die Produkte der landwirthschäftlichen und technischen Gewerbe aller 鬯 Länder nach Amerika, in die Häfen des niederländischen Indien, nach China und Japan zn verschiffen.
Die südlichen Provinzen, die bereits der gemäßigten Zone angehören, bilden ein Hauptziel der 鬯 Einwanderung, besonders für Italiener.
Es concurrirt, unwillkürlich, mit dem 鬯 Handel im Süden, nämlich mit Honkong, welches es bereits weit überflügelt hat, mit Canton, das nur noch einen Schatten seiner ehemaligen Größe bewahrt hat, mit Macao, das nur mehr von seinen heroischen Erinnerungen zehrt, von seinem Kulihandel und den Spielhöllen für die Matrosen lebt.
Däs Klima ist nicht so warm, als in Neusüdwallis (die höchste Warme = &L°2d., im Winter dagegen 4^ Kalte), so daß Südfrüchte nicht mehr gedeihen, aber für die übrigen 鬯 Pflanzenarten höchst geeignet.
Ist es ein Missionar, so hält man ihn für einen Spitzel, der daherkomme, um sich totschlagen zu laffen, damit sein Tod irgendeiner 鬯 Macht als Vorwand diene, Land an sich zu bringen.
29 Gebirge der unteren Donau parallel gegen das schwarze Mm;, an dessen Verbindung nach dem ägäischen K o n st a n t i n o p e l 1, die Hauptstadt der 鬯 und asiatischen Türkei.
Die Zeit vom 14. bis zum 18. Lebensjahre brachte er in den Niederlanden zu und genoss hier die Erziehung des Erbstatthalters Friedrich Heinrich von Oranien, eines ausgezeichneten Feldherrn und Staatsmannes, der ihn in die Kriegskunst und in die politischen Verhältnisse der 鬯 Staaten einführte.
Die 鬯 Türkei mit der Hauptstadt Konstantinopel; sie ist die Residenz des türkischen Kaisers, der Grossherr, Sultan, d. h. Oberkönig, genannt wird, und hat eine halbe Million Einwohner, Die Türken bekennen sich zur muhamedanischen Religion, doch gibt es da auch Christen und Juden.
Ohne Metalle, ohne Gewürze, ohne Drogen, ohne irgend eine vegetabilische Seltenheit blieb Afrika verschont von Konquistadoren, aber auch ungeleckt von der Kultur und mußte 鬯 Tand und 鬯 Berauschungsmittel drei Jahrhunderte lang, traurig genug, mit seinen eigenen Kindern bezahlen.
Stapelplatz 鬯 Judustrieartikel. --
Das heilige Land glich damals einer 鬯 Niederlassung; es siedelte dahin über, wer fein Glück zu machen hoffte.
Die 鬯 Staaten sind im allgemeinen geographisch gut abgegrenzte Gebiete.
222 Geschichte ver 鬯 Staaten. und hatte überdieß die innere Kraft Frankreichs's sehr geschwächt; daher hinterließ er bei seinem Tode 1715 seinem erschöpften Reiche eine ungeheure Schuldenlast. --
Aber an einem umfassenden Angriff gegen die Protestanten wurde der Kaiser wiederum durch die Verhältnisse der 鬯 Politik verhindert, besonders durch die von neuem drohende Gefahr eines Türkeneinfalls.
Die übrige Bevölkerung bilden theils Ankömmlinge, Europäer, in S.-Amerika Tschapetonen gen., und Neger (der letzteren etwa 8 Mill., davon in Brasilien, Westindien und im S. von N.-Amerika über 7^ Mill. Sklaven), theils Eingeborne 鬯 Abstammung oder Kreolen, theils Mischlinge: Mulatten, von Europäern u. Negern, Mestizen, von Europäern und eingeborenen Amerikanern, T sch i n o's od.
Ein späterer Perserkönig Dar ins begann einen unheilvollen Krieg mit den 鬯 Griechen, den auch sein Nachfolger Lerxes fortsetzte, welcher aber in mehreren Schlachten schmachvolle Niederlagen erlitt.
Da sie sich dem 鬯 Einflüsse von Anfang an zugänglich zeigten, ist schon jetzt ein starker Stock tüchtiger Plantagenarbeiter vorhanden.
Nachdem die Erfindung noch viele, namentlich in Deutschland und Amerika (Morse) gemachte Verbesserungen erfahren, bedeckten sich Großbritannien, der 鬯 Kontinent unb Norbamerika mit Telegraphennetzen.
Das zweite Verdeck bietet dem Reisenden behagliche, in 鬯 Weise eingerichtete, zum Teil glänzende Räume.
Indem nun aber die Städte des Hansabundes auch mit den süddeutschen Städten in kaufmännischen Verkehr traten, halfen sie dazu, daß Deutschland über dreihundert Jahre hindurch den Mittelpunkt des 鬯 Handels bildete.
Bezüglich seiner Größe wird Österreich-Ungarn in Europa nur von seinem Nachbarstaate Rußland übertroffen; nach seiner Einwohnerzahl nimmt es den 3. Rang unter den 鬯 Staaten ein.
Dabei stnd fast alle 鬯 Nationen seine Nachbaren, und es ist keiner dieser Rachbaren, dessen Sprache und Sitte nicht in einem Theile Deutschlands verstanden würde, dessen religiöse und politische Verfassung nicht hier und da mit ihren äußersten Enden in Deutschland hineinragte; es kann daher auch keine * Ration so leicht in den Verhältnissen fremder Völker heimisch werden, wie die deutsche.
Die einzelnen 鬯 Staate^. 233 doch hält es jeder für nöthig und für eine Ehrensache an seinem zerrissenen Wams neun silberne Knöpfe zu haben.
Mit der Erhebung des brandenburgisch-preußischen Staates zum Königreich Preußen war das Land ein wichtiges Glied des 鬯 Staatensystems geworden; es bedurfte nun der unablässigen Arbeit seiner Fürsten, dem stolzen Namen die rechte Bedeutung zu geben.
Am Don fanden sie ein anderes Volk, die Alanen: nach kurzem Kriege verbanden sie sich mit ihnen, und beide drangen nun tiefer in das heutige 鬯 Rußland ein.
Auf die Erfindung der Buchdruckerkunst, die in der geistigen Ausbildung der 鬯 Menschheit eine neue Epoche schuf, mochte die im vierzehnten Jahrhundert entstandene und zunächst zur Verfertigung von Spielkarten und Heiligenbildern angewandte Holzschneidekunst nicht ohne Einfluß gewesen sein.
In neuester Zeit ist am Kongo der von allen 鬯 Mächten anerkannte Kongostaat gegründet worden, als dessen Herrscher der König Leopold von Belgien angesehen wird.
Im Jahre 1902 betrug die Einfuhr an Baumwolle und Baumwollengarn rund 4089975 dz im Werte von 392,8 Mill. Mark.^) Dazu kam noch eine Wareneinfuhr im Werte *) Großbritannien verarbeitete 1902 über 830 Mill. kg (46,7 Mill. (Spindeln), das 鬯 Festland 1183 kg (33,5 Mill. Spindeln), die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1009 kg (22 Mill. Spindeln).
Die große Umbildung, welche Frankreich durch die Revolution erfuhr, erregte im Auslande so viele Aufmerksamkeit, daß nach und nach die meisten 鬯 Staaten meinen mehr als zwanzigjährigen Krieg, mit wenigen Unterbrechungen, mit Frankreich verwickelt wurden, und namentlich Deutschland die traurigsten Folgen desselben empfand.
Die Fremden und Ausländer begünstigte er in jeder Weise; sie waren eben nach seiner Ansicht "Kultnr-düuger", ohne den Rußland nicht zur 鬯 Großmacht emporgehoben werden konnte.
In diesen Gedanken bestärkte ihn die Nachricht, daß geschnitztes Holz und Leichname, welche von den bekannten Menschen verschieden waren, durch den Abendwind an die westlichen 鬯 Inseln getrieben waren.
Der 鬯 Handel läßt sich in diesen Gegenden ohne Chinesen kaum denken.
Hierin gab Bayern allen 鬯 Staaten ein Aufsehen erregendes Beispiel von hochherziger Anstrengung.
So erklärt sich anch die vielfache Ähnlichkeit der amerikanischen Flora und Fauna mit der 鬯 aus der früher zwischen beiden Kontinenten bestehenden Landbrücke, welche die Einwanderungen von der Alten in die Nene Welt vermittelte u. s. w. V. Hindernisse der Verbreitung der Organismen.
Groß war daher das Staunen der 鬯 Mächte über das, was die preußischen Truppen geleistet hatten.
Als dieser energische Autokrat durch seinen General Paskewitsch Eriwan den Persern entrissen hatte, begann er den Krieg mit der Türkei, wo Sultan Mahmud II. nach Vernichtung der Janitscharen 鬯 Sitten und Einrichtungen zu verbreiten suchte.
Einen neuen Anlass zu 鬯 Verwicklungen gab 1733 der T o d A u gu s t s II. von Sachsen und Polen.
Aber die 鬯 Mächte und die polnische Ausdauer gefährdeten seine Lage.
Die 鬯 Flußschildkröte.
Der französische Kriegsruhm strahlte seitdem glänzender als jemals, denn der französische Soldat bewies eine nicht mehr zu leugnende Ueberlegenheit über den russischen und englischen; überdies wurde der Friede zu Paris abgeschlossen, wodurch diese Stadt als der Mittelpunkt der 鬯 Politik erschien; aber waren diese Erfolge nicht zu theuer erkauft mit wenigstens 80,000 Mann und 1^/2 Milliarden Franken?
So wurden also durch die Muhamedaner dem Handel mit Ostindien bedeutende Hindernisse in den Weg gelegt, und das Streben der 鬯 Städte und Völker, welche den Handelsverkehr mit Indien vermittelten, war darauf gerichtet, einen ununterbrochenen Seeweg nach Ostindien aufzufinden, damit die Waren durch Zwischenhandel, hohe Zölle und Steuern nicht verteuert würden.
Damit der Friede in Europa erhalten bleibe, hat der Kaiser beschwerliche Reisen an die Höfe der deutschen und der 鬯 Fürsten unternommen.
^ Die Iberische Halbinsel^ ist durch das Gebirge der Pyrenäen vom 鬯 Rumpf getrennt.
Das Klima Ostsibiriens ist überhaupt wegen seiner großen Kälte berüchtigt, hat aber im süblichen Teile bes Lanbes, z. B. um ben Baikalsee, manche Vorzüge vor bem 鬯 in gleichen Breiten.
Den übrigen 鬯 Mächten aber konnte es nicht gleichgültig sein, wenn durch den Heimfall einer so gewaltigen Erbschaft Frankreich oder der Kaiser eine Übermacht gewann.
Diefe Thatsache spricht sich z. B. in dem Umstände aus, daß die Farbigen im allgemeinen unter sich holländisch sprechen, vorausgesetzt natürlich, daß sie sich überhaupt einer 鬯 Sprache, nicht ihrer eigenen nationalen Sprache, bedienen.
aber mit ihnen ließen sich auch 鬯 Laster, Despo, tismus, Aberglaube und Inquisitionsgerichte in dem vormals glücklichen Reiche nieder. b) Die Audienz Chili.
Im 鬯 Rußland kommen auf die genannten 51/2'Mill. qkm 83^2 Mill.
Eintöniges Blättergelispel und fernes Rauschen verkündigte die Nähe Odins in der gastlichen Wölbung des deutschen Eichenhaines, aber ein erhabneres, wechselvolles Rauschen wird in den Hallen des Palmenwaldes vernommen; bald rollt es wie ferner Donner, bald schwebt es wie Klänge fremdartiger Lieder einher; zagende Ehrfurcht durchzuckt den 鬯 Wanderer, und er erinnert sich an den heimischen Dichterspruch:
Schon Heinrich's IV. Lieblingsplan einer allgemeinen Verbindung der 鬯 Staaten war durch die centrale Lage Frankreichs eingegeben.
-- 38 -- *Galata und über ihm. auf den Hügeln weiter bergan ziehend, Pera mit seinen Palästen der 鬯 Botschaften; unter uns zieht sich einem Flusse gleich die weite Fläche des Goldenen Hornes hin !und gewährt uns mit ihrem meist klaren, tiefblauen Wasser und ■dem bunten Gewühl der Schiffe und Boote ein reizend abwechselungsvolles Bild; hoch über uns endlich wölbt sich der schönblaue Himmel und übergießt alles mit einem das Auge blendenden Glanz und Schimmer.
Den Anstoß aber zu einer festen Verbindung der 鬯 Mächte gab der Kolonialkrieg, welcher in Nordamerika zwischen Frankreich und England ausbrach (1755) und fast so lange wie der dritte Schlesische Krieg gedauert hat1. England, mit dem deutschen Hannover unter einem Zepter vereinigt (S. 194), schloß ein Bündnis mit Preußen; Frankreich, das Jahrhunderte hindurch das Haus Habsburg bekämpft hatte, wußte der gewandte Staatsmann Kaunitz für Österreich zu gewinnen (1756).
Die Mündungen der drei Hauptströme, Rhein, Rhone, Donau, bilden die äußersten Spitzen des großen südwestlichen 鬯 Gebirgsdreiecks.
Sein 鬯 Handel beansprucht eine weit höhere Bedeutung als der mit sämtlichen übrigen Erdteilen zusammen.
Damit hatte sich ein neuer Wendepunct in der Geschichte der 鬯 Menschheit geoffenbart.
5. Napoleons Sturz und Neuordnung der 鬯 Staatenverhältnistc. §. 157.
Die Schildkröten werden nach ihrem Aufenthaltsort eingeteilt in Landschildkröten, Süßwasserschildkröten, von denen die 鬯 Sumpfschildkröte auch in den norddeutschen Seen vorkommt, und in Seeschildkröten.
Aus dem Judentums entwickelte sich, gestiftet vou Jesus Christus, die Religion der Gottes- und Menschenliebe, das Christentum, Träger der 鬯 Kultur und mit dieser über alle Erdteile verbreitet.
Die Vorstadt Galata, mit einer besonderen Mauer umgeben, liegt am Hafen, an der Meerenge, hat viele bequeme massive Häuser, und ist der Sitz der 鬯 Kaufleute; bei den Türken heißt sie deßwegen das Schweinequartir.
Nicht auf seine Größe; viele andre Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wasserfülle, an kolossaler Ausdehnung ihres Gebietes; nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden; nicht einer sieht an seinen Ufern auf gleiche Weise Kunst und Natur, geschichtliche Erinnerung und lebendige Gegenwart vereint.
Der Ural ist das längste 鬯 Gebirge.
Es ist also der £eU der 鬯 Surfet, der die türkische Statthalterei Salonik als Kern tn sich hat.
§ 188. 鬯 Bündniß gegen Friedrich.
Fast ganz fehlten dem Erdteile Nahrungspflanzen und Früchte, weshalb er auch nur eine geringe Zahl von Einwohnern ernähren konnte und der Ackerbau unmöglich war; dagegen gedeihen die eingeführten 鬯 Getreidepflanzen und fast alle Arten von Obst in trefflicher Weise.
er beherrschte stets das ganze Feld des Kriegsschauplatzes und der 鬯 P o 1 i -t i k. 3.
Die Fabrikation von Rübenzucker hat in den letzten 40 Jahren riesige Dimensionen angenommen und in vielen 鬯 Ländern den Rohrzucker vom Markte gänzlich verdrängt.
67 etnigung 鬯 Mächte siegreich blieben:
Nördlich vom 30° hört das tropische Klima überhaupt auf und eS tritt ein nach Berhältniß zu dem 鬯 kälteres Klima ein, denn unter 36° ist schon strenger Frost im Winter; jedoch haben die westlicheren Gegenden auch hier, wie in ganz Nordamerika, eine mildere Luft, als die östlichen, aber besonders im Hochlande, auch wie jene heftige Sommerhitze und starke Winterkälte.
-- Abgesehen von Dampffähren veram jienseitigen Ufer des Ostflusses gelegenen Orten durch der 鬯 Flußschiffahrtsstraßen um die Hälfte.
Und wie sollte das auch eine Nation, die in Filzzelten wohnt, die sich kaum mit einigem Anstand zu bekleiden weiß, und eine so unreinliche Lebensart führt, als diese, von der aber gleichwohl manche Missionare in Ausdrücken sprachen, als ob sie nicht weit von der 鬯 Verfeinerung entfernt wäre.
Die Hohe Rhön bildet sowohl in der Richtung, als in dem landschaftlichen Ausdrucke, den Gegensatz zu dem benachbarten lieblichen Thüringerwalde, und überrascht selbst Kenner des höchsten 鬯 Nordens durch ihre wahrhaft staudiuavische Unfruchtbarkeit.
Innerhalb ihrer Straßen macht dieselbe einen fast durchweg 鬯 Eindruck, man sieht die vierstöckigen Gebäude Londons ünd anderer großen Städte, talienische Villen und deutsche Bürgerhäuser in langen, wohlgeordneten Reihen, allerdings mehr oder weniger mit luftigen Veranden von leichtem Holzgitterwerk umgeben, welche den Häusern einen südlichen Charakter verleihen.
Verbreitung ber 鬯 Völker (unb bamit auch bes Christentums unb ber Bilbung) über bie Erbe; Zurückbrängung ber Eingeborenen in Amerika (Schwinben ber Jnbianer in Nordamerika, Vermischung berselben mit ben Weißen in Mittel- unb Sübamerika).
Neben das 鬯 Gleichgewicht ist in der neuesten Zeit das Weltgleichgewicht getreten; s. Weltmächte.
In entgegengesetzter Richtung bewegt sich noch immer ein Strom aus dem atlantischen Ocean über den Hügelrücken hinweg, der quer durch die Straße von Gibraltar wie eine Binde von Afrika nach Europa hinzieht, und läuft an der Südküste von Europa entlang, weshalb alle Schiffe, wollen sie auf dem mittelländischen Meere nach dem Morgenlande fahren, stets an der 鬯 Küste entlang segeln, kehren sie zurück, an der afrikanischen.
-- Mocha, einst berühmter Ausfuhrort für Kaffee, deckt indes heute nur Vioo des 鬯 Kaffeeverbrauchs.
-- Außerhalb des Landes wohnen mehr Grieche" als im Lande, nämlich rund 2 Mill. (172 in der 鬯 Türkei, 72 Mill. in der Türkei).
Rn Umfang seiner Eisenbahnlinien ward Europa erst jüngst überflügelt von dem am.meisten 鬯 tätigen Ltaat
Das Pflanzenreich liefert alle 鬯 Getreide- und Obstarten, ja sogar Südfrüchte; der Ackerbau entwickelt sich immer mehr.
In dem einen befindet sich eine 鬯 Taschenuhr, in dem andern eine steinerne chinesische Dose mit einem bleiernen Löffelchen und ganz zu Staub gestoßenem Schnupftabak, in dem dritten sind beißende Sachen, an denen die Chinesen nach dem Essen kauen, in dem vierten ist Gold u. s. w. Unter diesen Beutelchen hängt ein Futteral mit einem Messer und zwei beinernen Stäbchen, welche die Stelle der Gabel vertreten.
Ein derartiges vorgehen war in keiner weise durch das Kriegsinteresse geboten und ist weder rechtlich noch sittlich zu rechtfertigem Die Zerstörung jahrelanger, mühevoller, von einem 鬯 Volk in Afrika geleisteter Kulturarbeit durch andere 鬯 Völker kann das Er-
83 die gesamte 鬯 Bildung gründet sich seit dem Christentum auf die unsterblichen Werke der Griechen und Römer; aber weit über die ihrem Einflüsse gebührende Gerechtigkeit hinaus hat man sich allzulange gewöhnt, den Maßstab griechischer und lateinischer Sprache an alle übrigen zu legen, beinahe jede germanische, slavische, keltische Eigentümlichkeit zu verkennen und als bloße Trübung jener lauteren Quelle anzusehen.
Schon lange wurden unter den 鬯 Kolonialmächten Verhandlungen über die Besitzverhältnisse in Afrika geführt.
Karl VI- hatte, mit Aufopferung mehrerer Königreiche und anderer Länder, von den meisten 鬯 Mächten die Garantie seiner pragmatischen Sanktion erkauft, hinterließ aber bei seinem Tode eine unansehnliche Armee und leere Kassen (Eugen's Rath).
Die Produkte sind: Südfrüchte aller Art, ingleichen 鬯 Getreide.
2. Die 鬯 Nebenländer.
In Deutschland schneiden sich die 鬯 Verkehrs straßen von NW nachSO mit denen von NO nach SW nnd den von den nordgermanischen Ländern nach 8 führenden.
Im Jahre 1824 gab er mit dem Nationalöconomen Fr. List u. A. die "鬯 Blätter" heraus, übernahm aber schon im nächsten Jahr die Leitung des "Literaturblattes" einer Beilage zum "Morgenblatt".
2. Ueber das Reisen in der 鬯 Türkei.* Noch vor wenigen Jahren gehörte das Reisen in der 鬯 Türkei selbst für die dort Ansässigen zu dem Beschwerlichsten, dem man sich unterziehen konnte.
Ueber Nowgorod und auf der Weichsel fanden die ostindischen Güter den Weg an die Gestade des baltischen Meeres und in das 鬯 Nordland.
Im germanischen Mitteleuropa nimmt Deutschland nach seiner Größe den ersten Rang ein. b) Berücksichtigen wir bei dem Größenvergleich die neun größten Staaten Europas, so ergibt sich nachstehende Reihenfolge: 5 WO 675 5W 530500 1W 320 315 300 Größenverhältnis 鬯 Staaten in Taus enden von qkm.
An Bahnlänge stehen die Vereinigten Staaten allen 鬯 Ländern voran.
Vereinigung Orientalischer und 鬯 Sitten.
Nach Wegschmelzen des Eises drangen aus den nicht vergletschert gewesenen Teilen Europas und aus N.-- Asien wieder Tiere ein und bevölkerten den allmählich sich wieder begrünenden Boden; daher ist die 鬯 Fauna mit der nordasiatischen so nahe verwandt.
Spanien hat in sich die Elemente, um eine 鬯 Macht ersten Ranges zu werden, wie es denn nicht nur eine solche war, sondern unfern Welttheil mit der Gefahr einer Universalmacht bedrohte.
Schon diese 鬯 Bahnen erweisen sich als höchst wichtige Abkürzer und Beförderer des Weltverkehrs; doch hat dieser noch mehr durch die großen Eisenbahnen Nordamerikas gewonnen.
Endlich wurde das Schlußprotokoll in London unterzeichnet am 8 Mai 1852: die Integrität des dänischen Reiches, die Thronfolge des Glücksburgers Christian und seines Stammes war darin ausgesprochen; hinzugefügt war, daß, sobald das Aussterben dieses Stammes bevorstände, die 鬯 Mächte wiederum zu einer neuen Vereinbarung zusammen gerufen werden sollten; das Verhältnis der Herzogtümer Lauenburg und Holstein zum Deutschen Bunde sollte unverändert bleiben.
Das Christentum, . 鬯 Sitten und Lebeusauschauuugeu finden langsam Eingang und sind in der Regel uur unter den Bewohnern der Küstenplätze anzutreffen.
Zwischen 20,000 und 40,000 gab eö nach dem Stärteverzeichniß von 1868 im 鬯 Rußland: 46; zwischen 10,000 und 20,000 95.
-- 113 -- il Melbourne [meelbörn] (/2 M.), Sydney lbidne] (420 T.) und Adelaide [endeled] (150 T.), haben sich in kurzer Zeit -- Melbourne z. B. in 50 Jahren -- aus einem Hafenorte von Hütten und Zelten zu prachtvollen Städten entwickelt, die mit ihren breiten Straßen, feinen Häusern und prachtvollen Läden keiner 鬯 Großstadt etwas nachgeben.
-- Diese Striche liefern allerdings einen unge- Heuren Ertrag (Überschwemmungen des Nil) und nähren trotz der türkischen Mißwirtschaft gegen 7 Mill. E. Unter-Ägypten, das durch den Sueskaual in den Mittelpunkt des 鬯 - asiatischen Verkehrs gerückt ist, hat bei größerer Ausdehnung der Kulturfläche die bedeutendsten Städte aufzuweisen.
Aber nach der Entdeckung Amerikas und des Seeweges nach Ostindien nahm der 鬯 Handel eine andere Richtung; auch gewährten die deutschen Regierungen eine größere Rechtssicherheit als früher; so trat nun eine Stadt nach der anderen von dem Bunde zurück.
Bei künstlicher Bewässerung gedeihen auf dem trockenen Hochlande alle 鬯 Getreide- und Obstsorten aufs beste.
Von dem an nahm Preußen seinen Rang unter den fünf 鬯 Großmächten ein.
Neben allen 鬯 Getreidearten, Mais, Reis, Kartoffeln und Hülsenfrüchten ist der Kaffee das Haupterzeugnis.
In Konstantinopel wird der Verkehr zwischen dem 鬯 und asiatischen Ufer des in reißender Strömung dahinfließenden Bosporus durch zahlreiche Dampfer bewirkt.
In der 鬯 Blei- und Kupfergewinnung steht Deutschland ebenfalls mit obenan (vgl. §167).
Die 鬯 Kaufleute wohnen auf Hulks, d. s. abgetakelte Seeschiffe.
Wie beträchtlich der Verkehr zu werden verspricht, geht daraus hervor, daß noch während des Aufstandes die jährliche Einfuhr 鬯 Handelsgegenstände etwa 4 Millionen Mark betrug, während die Ausfuhr von afrikanischen Erzeugnissen diese Summe überstieg.
Häsen: Tanga (4), Bagamoyo, die Karawanenstadt (10), die den Handel mit Sansibar über die 50 km. breite Meeresstraße hinüber vermittelt, und Dar es-Saläm, Hst. (6), mit hübschen 鬯 Banten.
Die 鬯 Mächte, die Napoleon seiner friedlichen Absichten versicherte ("L'empire c'est la paix"), erkannten ihn an; da er aber keine Aussicht zur Verbindung mit einer Tochter der alten Fürstenhäuser hatte, heiratete er (1853) Eugenie de Guzman, Tochter des Grafen v. Montijo, "Gräfin von Teba" (1856 Geburt des Thronfolgers).
2. Osteuropa und Nordasien oder Rnßland (鬯 und asiatisches) und Rumänien.
Der größte 鬯 Strom, die Wolga, 3400km lang, fließt schon in dem Übergangsgliede zu Asien und wird von etwa einem Dutzend Strömen in anderen Erdteilen an Länge und Wasserfülle übertroffen.
An 50,000 verschiedene Arten befinden sich in den Naturaliensammlungen; darunter 20,000 鬯; und wie unermesslich gross ist nicht wieder die Menge jeder einzelnen Art; wie gross z. B. die Menge der Stubenfliegen, der Flöhe, der Blattläuse, der Ameisen u. s. w.I Nur wenige Insekten verschaffen uns unmittelbaren
Nächst Rußland hat unser deutsches Vaterland die größte Gesamtlänge der Wasserstraßen auszuweisen; hinsichtlich der Kanäle steht es jedoch hiuter Frankreich und Großbritannien zurück; mit seinem Eisenbahnnetz übertrifft es jedoch alle 鬯 Straßen; denn die Länge der gesamten Eisenbahnlinien ist größer als der Umfang unserer Erde.
Man bezeichnet deshalb die Schweiz mit Recht als "das 鬯 Gasthaus".
Die Missionäre haben hier auch mehrere 鬯 Gartengewächse mit Glück angebaut.
Öfen zum Schutze gegen die kältere Jahreszeit sind nur in den neuen 鬯 Häusern zu finden.
In Tanger (tändscher), an der Straße von Gibraltar gelegen, haben die 鬯 Konsuln ihren Wohnsitz.
Vor einer Stunde ist die 鬯 Post gekommen und hat ein großes Paket Briefe gebracht.
Daher ist die 鬯 Türkei heute ein sehr kleiner Balkanstaat; sie hat etwa 20000 qkm und ist also halb so groß wie Schlesien, aber sie zählt etwa 2 y2 Millionen Einwohner.
Von Asien ist über die Hälfte der Bodenfläche (243/4 Millionen Quadratkilometer) in 鬯 Besitz; der Kolonialbesitz in Afrika beträgt nahezu 2/3 des gesamten Erdteils (19 Millionen Quadratkilometer); Australien ist fast ganz im Besitz 鬯 Staaten (8^/2 Millionen Quadratkilometer); die Gesamtfläche der 鬯 Kolonien in Amerika beträgt ungefähr x/4 der Bodenfläche dieses Erdteils (10y4
Das Land wurde die Goldgrube für seinen Herrscher; Karl V. hätte seine großen 鬯 Kriege ohne den niederländischen Reichtum gar nicht führen können.
167 den Thiers machte, durch eine Rundreise an die 鬯 Höfe die Intervention einer anderen Macht zu erlangen, hatte ebensowenig Folgen. § 137.
Das Reich zerfällt, ohne daß in der Verwaltung ein Unterschied zwischen dem 鬯 und asiatischen Rußland gemacht würde, in 58 Gouvernements; dazu kommen dann noch das Königreich Polen, das Großfürstenthum Finnland, die Besitzungen in Nord-Amerika.
11 L)eeresmachtverhältnisse a) der 鬯 Großmächte in den Jahren 1902 und 1903.
In Orenbürg hat sie Anschluß an das 鬯 Eisenbahnnetz Rußlands.
Mais und auch Reis gebaut; die Kultur der Rebe und feinerer 鬯 Obstarten ist charakteristisch; es kommen, gepflegt, im S. selbst Edelsrüchte fort.
Das Heer befand sich in guter Verfassung und genoß 鬯 Rns.
Dessen ungeachtet stießen ihre Forderungen, denen sich auch Rußland und Amerika anschlössen, beim chinesischen Kaiser auf Widerstand, namentlich erklärten dessen Kommissare, "der Sohn des Himmels" werde nie dulden, daß 鬯 Gesandte in Peking refibirten, und eben so wenig fei es zulässig, daß die großen Flüsse des Landes dem 鬯 Handel geöffnet würden.
Die deutsche Flagge führte in diesem Kampfe den Mitstreitern der übrigen 鬯 Völker voran der "Iltis"
Für den 鬯 Verkehr war bekanntlich bis vor Kurzen: allein der Hafen von Canton geöffnet.
Aber auch in andern 鬯 Gebieten ist unsere Nation zahlreich vertreten.
An Einwohnern enthält es nur den hundertsten Teil der 鬯 Bevölkerung, ist also achtzigmal dünner besiedelt als Europa.
Die Stadtbewohner gleichen sich auf den ersten Anblick in allen 鬯 Kulturländern.
Hätte Kaiser Karl VI Geistesgröße genug gehabt, die weltgeschichtliche Bestimmung Oestreichs und TeutschlandS IN dein 鬯 Völkerstaate, wozu eben der Standpunkt wiedergewonnen war, zu erkennen, er hätke nicht nur seines Reiches, sondern des ganzen teutschen Vaterlandes Ruhm und Größe, und für Europa eine ehrenvolle Ruhe auf lange Dauer gründen können.
9) Ungarische, b) 鬯 - türkische.
Auch die 鬯 Haustiexe (Rinder, Pferde, Ziegen) kommen besonders im Kaplande und in Nordafrika vor.
Die Einwohner Brasiliens, deren Zahl nach den neuesten Angaben mit Hinzurechnung von 500,000 Indianern sich auf 11,780,000 belaufen soll, beruht nicht ans einer genauen statistischen Aufnahme wie in den 鬯 Culturstaaten.
Sie machten sich durch ihre Kühnheit so furchtbar, daß fast alle 鬯 Staaten ihnen jährlich bedeutende Summen gaben, damit nur die Handelsschiffe auf dem Meere Ruhe haben mögten; vorzüglich waren die Länder am Mittelländischen Meere ihren Räubereien ausgesetzt, denn sie landeten selbst bisweilen, plünderten und schleppten Menschen und Vieh weg.
-- Takn, befestigtes Dorf an der Peihomündnng, bekannt durch die Beschießung 1900. -- Schon im Gebiet des Berglandes, in einem Nebental des Hoanghö, liegt Zi-ngan -, die älteste Hauptstadt Chinas, in die auch der Hof 1900 vor deu verbündeten 鬯 Truppen floh. --
Thales, der Begründer der Ionischen Naturphilosophie und damit der griechischen und 鬯
Ein reges Leben und Treiben erscheint nun auf der Straße, doch keineswegs so bunt und so gedrängt, wie man es von der Hauptstadt eines großen Reiches erwarten sollte; freilich steht auch Madrid an Einwohnerzahl hinter den 鬯 Hauptstädten bedeutend zurück:
6. Der Umstand, daß aus 鬯 Boden der Natur nur durch angestrengte Arbeit lohnender Ertrag abgewonnen werden kann, begünstigte im höchsten Grade die geistige, körperliche und sittliche Entwicklung der 鬯 Menschheit.
Die reinste 鬯 Naphta kommt von Monte Ciaro bei Piacenza in Italien.
Aus ihr strömen in geschichtlicher Zeit, Jahrhunderte hindurch, mächtige Völkerfluthen hervor; in vorgeschichtliches Dunkel gehüllte Jahrtausende mögen von ähnlichen Wanderungen bewegt worden sein: aber keine Nachricht, keine Sage spricht von dem Zurück fl uthen der Völkerströme, spricht von Einwanderungen nicht-asiatischer Menschen auf asiatischem Boden, wenn wir die schwachen 鬯 Kolonisationen ausnehmen, die in den jüngsten Jahrhunderten stattgefunden haben.
Wenn man sich etwa 3 Jahrhunderte zurückversetzt, so schien es damals ganz unglaubwürdig, daß Rußland in Zukunft eine entscheidende Stimme im 鬯 Völkerrate sichren würde.
Statt jener einförmigen Armuth an Arten in 鬯, besonders in nördlichen Wäldern, entfaltet sich hier eine unübersehbare Manuichfaltigkeit der Bildungen in Stämmen, Blättern und Blüthen.
Wenn man die Südspitze und die hohen Berge abrechnet, ist jeder Punkt Afrikas heißer, als die wärmsten 鬯 Länder; nirgends hatte die Menschheit eine mildere Luft und einen günstigern Boden, wo der Geist sich sammeln und seine Kräfte entwickeln lernte.
Da sie von England gesperrt werden kann, ist die Pflege des Handels mit den 鬯 Völkern für uns besonders wichtig, um uns die Zufuhr von Nahruugsmittelu uud Rohstoffen für die Industrie, dazu Absatzgebiete für unsere Jndustrieerzeugnisse und so stetiges Brot für die dicht wohnende Bevölkerung zu sichern. § 99.
So war Preußen fast ohne Widerspruch in die Reihe der 鬯 Großmächte eingetreten, um fortan seine wohlerworbene Stelle unter denselben mit immer steigendem Ruhme zu behaupten.
24 Die 鬯 Staaten und ihre Kolonien. ein großenteils verwahrlostes Land geworden.
Die Geschichte Europa's ist seitdem die Geschichte der Welt, die 鬯 Revolutionen sind Weltrevolutionen.
Die Portugiesen erobern der 鬯 Kulturwelt einen grofsen Teil von Ostindien und der Genuese Christoph Columbus 'giebt Castilien und Leon', d. h. Spanien1) sogar eine neue Welt.
Rußland, das schon jetzt eine sehr gewichtige Stimme im Rathe der 鬯 Fürsten hat, ist noch einer bedeutenden Machtentwickelung fähig.
Die Hauptsorge der 鬯 Frauen hier in Java ist auf die Aufsicht über die zahlreichen 18*
Es war warm, ohne drückend zu sein; der Himmel war wolkenlos heiter, wie fast immer in den glücklichen Kreisen des 鬯 Südens.
Die Petersburger Regierung ließ sich bereit finden, den Friedensvertrag von San Stefano einem 鬯 Con-gresse vorzulegen, damit über die einzelnen Bestimmungen ein endgültiges schiedsrichterliches Urtheil erzielt werde.
Es gibt fast ohne Ausnahme in den 鬯 Häusern in China nur männliche Dienerschaft, und. obwohl die schlitzäugigen Gesellen mit einem wahren Feuereifer der neuen Hausherrin entgegenstürzen und ihre Dienste anbieten, so ist doch zunächst ein großes Hindernis für den Verkehr vorhanden: die Sprache.
Allein von den Schiffen der Engländer und Franzosen, wenn sie an den Küsten des westlichen Asrika's scheitern , wird die Mannichaft zn Sclaven gemacht; von allen übrigen 鬯 Nationen ermordet man die Schiffsmannschaft, insonderheit hegen die Mauren einen unauslöschlichen Hasi gegen die Spa/ nier, der sich, wie bereits erwähnt, ohne Zweifel von den Maurenverfolgungen in Spanien Hersel,reibt, aber auch jeze noch durch die Bewohner der Canarischen Inseln genährt wird.
Ihre beiden Hafen, der 鬯 Vera cruz, der asiatische Acapulco.
Die Anzahl und die Stände-Verschiedenheit der 鬯 Völker.
Nur Norwegens felsige, äußerst zerrissene und wenig bewohnte Küste zieht sich unter den 鬯 Ländern an diesem Meere hin und ist von unzähligen größer und kleinern Eilanden und Klippen umlagert; während lange schmale Meerbusen, Fjorden genannt, und breiten Strömen ähnlich, in's Land dringen.
Er nahm immer seinen eigenen Gang, und wir werden ihn noch einigemal finden, wie er nicht nur als deutscher Reichsfürst, sondern als ein Glied der großen 鬯 Staatenkette die Macht seines kleinen Landes geltend zu machen weiß.
Durch seine Lage zwischen dem übrigen Europa und dem westlichen Asien hat das 鬯 Rußland, namentlich seitdem es durch die Erweiterung bis zum baltischen und schwarzen Meere mit den cultivirten Ländern Europas in unmittelbare Berührung getreten ist, eine eigenthümliche Mischung astatischer und 鬯 Zustände auf seinen weiten Flächen ausgebildet.
Das 鬯 Tiefland wird im Westen und Norden vom Meere begrenzt, reicht im Nordosten und Osten bis an die Grenze des Erdtheils und setzt sich jenseits derselben in den Steppenflächen von Sibirien und Turan fort.
Seine wichtigsten Theile sind: 1) die Waigaczstraße zwischen dem festen Lande und den Inseln Nowaja Semlja; 2) das weifte Meer an der Küste des 鬯 Rußlands.
Den säumigen Schuldner, den böswilligen Schuldner zur Einhaltung seiner Verpflichtung zu zwingen, ließ der Kurfürst an den 鬯 wie an den westindischen Küsten des Atlantischen Ozeans auf spanische Schiffe fahnden, und die Beute machte ihn wenigstens für die Kosten der Ausfahrt bezahlt, wenn auch Spanien sich niemals gemüßigt gesehen hat/ die rückständigen Subsidien abzutragen.
鬯 Hausthiere und Getreidearten sind in Australien eingewöhnt worden.
Vom Bab-el-Bahar führen zwei breite Straßen -- Schara --, die eine am Meere entlang zwischen der niedrigen Stadtmauer, auf deren halber Höhe man einherwandeln kann, und den ansehnlichsten Gebäuden 鬯 Kaufleute und Konsuln nach Osten, die andere ins Innere der Stadt.
Die Monarchen der Allianz begriffen was ein Mann von solchem Talent, aufs Aeusserste getrieben, ln seinem eignen Land müsse leisten können: während des Novembers machten sie ihm Friedensanträ ge, erklärten es für ein 鬯 Bedürfniß, daH i
Das 鬯 Shanghai liegt nördlich von der, wie alle chinesischen Städte mit einer Zinnenmauer rings umschlossenen Chinesenstadt am Shanghai-Fluß auf den Gründen, welche einzelnen hier vertretenen Staaten überlassen sind.
Erst seit einem Jahrhundert sind mit der 鬯 Cultur auch die feineren Handwerke und die Fabriken in Rußland bekannt geworden.
Ihr jetziger Mikado (d. h. Kaiser) hat sich die früher allzu selbständigen Vasallenfürsten untertan gemacht, den Staat durch die Einführung 鬯 Zivilisationsmittel emporgebracht und eine konstitutionelle Verfassung eingeführt.
-- Nach Größe des Umsatzes ist die Folge der 鬯 Seestädte (je mit mehr als 100 Mill. Thaler): London, Liverpool, Hamburg, Havre, Marseille, Petersburg. 6 Wieder 3 Hauptformen: die anglikanische (episkopale), die lutherische in Deutschland und Skandinavien, und die reformirte, in Deutschland hie und da mit jener zur "evangelischen" unirt, aber häufiger selbständig gegenüberstehend, sowie in den Calvinisten der Schweiz und der Niederlande und in den britischen Presbyterianern.
Neuer Verkehr mit fremden und 鬯 Völkern und wohlfeile Verbreitung von Schriften setzen die Bildung fort, die die Kreuzzüge begonnen hatten.
Die übrigen mehr oder weniger von jenen 3 Hauptgebirgen ausgehenden werden bey den einzelnen Ländernaufgcführt werden. I) 鬯 Türkei.
Es strebt aber die 鬯 Welt, wie am Eingänge bemerkt, nicht allein nach einem breiteren Raume für ihre Thätigkeit, sondern sie strebt auch nach Freiheit.
Unterstützt von einem schottischen Obersten Gordon und dem Schweizer Lefort scbuf sich Peter ein Heer nach 鬯 Muster.
1. Das.Kapla.nd, bis zum Oranjefluß sich erstreckend, -- Die Europäer haben hier fast alle 鬯 Obst- und Getreidearten eingeführt.
Großer Sammelplatz der L>udfeesahrer mit allen Einrichtungen zur Befriedigung 鬯 Bedürfnisse.
Seit 1898 haben mehrere 鬯 Mächte zum Schutze ihrer Handelsinteressen Pachtgebiete in China erworben:
Während in den meisten 鬯 Staaten durch die Fürsten oder ihre Minister in der zweiten Hälfte des 18. Jh. wohlthätige Reformen ins Leben gerufen wurden, geschah in Frankreich nichts dergleichen; nirgend war die Verwaltung so centralisiert, nirgend der Despotismus so ungebändigt und gewaltthätig wie hier.
Ihre Linien erreichen die größte Zahl von Kilometern in der Union, in den 鬯 Ländern im Deutschen Reiche (Drnhtlänge lf Mill. km), nächstdem in Rußland und in Frankreich; eine noch sehr geringe Ausdehnung haben sie in Südamerika und in Afrika.
Ersteigt man daher die Alpen, so durchwandert man beinahe alle Stufen der 鬯 Klimate.
Von der 鬯 Türkei -25 stellen.
In Südamerika wurde nach Entdeckung der neuen Welt die 鬯 Kultur zuerst durch die Völker romanischer Nationalität, die Spanier und Portugiesen, in den Formen der katholischen Kirche und monarchischer Verfassung verbreitet.
Im fünften Jahrhundert kam der große Kampf zwischen dem Persischen Weltreiche und den 鬯 Griechen, der sich im sechsten vorbereitet hatte, zum Austrag.
So ist der größere Teil der bewohnten Erde uuter die Herrschaft 鬯 Staaten gekommen oder von ihnen neu besiedelt (kolonisiert^), und vielen Menschen außerhalb Europas ist 1 S. die Tabelle § 118. 2 Wenn Teile eines Volkes in fremde Länder ziehen und sich hier Gebiete aneignen, meist um darin Handel und Ackerbau zu treiben, so nennt man ein solches Gebiet eine Kolonie, die alte Heimat heißt das Mutterland.
366 -- die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen allerart zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Ltaatensystems werden.
Die vorhandenen Karten beruhen auf mehr oder minder flüchtigen Noutenaufnahmen; ihr Wert und ihre Zuverlässigkeit sind gering, was der durch 鬯 Verhältnisse verwöhnte Soldat sehr empfindet.
Eugenie von Montijo, Gemahlin Napoleons III., 244, 6. "鬯 Gleichgewicht" 109. Eyk, Hubert van, 16. Eyk, Jan van, 16. F. Faidherbe 266. Falk 272. Falkenberg, Oberst, 50. Fasaneninsel 102, 6. "Faule Flecken" 231. Favre 263. 266. Februarrevolution 235/6.
Unter den 鬯 Völkern hat das italienische auf diesem Gebiete wiederholt die Führung gehabt.
Em Drittel der Wirtschaft 鬯 Getreideernte kommt auf Rußland, das in der Menge seines Viehes in Europa ebenso unübertroffen dasteht wie in der seiner.
Sommerhitze und Wasserreichtum des Landes, verbunden mit den großartigsten Anlagen für künstliche Bewässerung, erzeugen die Menge und MannigfaltigkeitdesPslanzen wuchses, der neben den wichtigsten 鬯 und westasiatischen auch zahlreiche Arten von tropischen Kulturpflanzen umfaßt.
Von den alten 鬯 Niederlassungen ist bis auf einzelne Ruinen von Wohnungen, die man dahin deutet, keine Spur mehr vorhanden.
Hieraus entdeckte er noch mehrere Inseln, besonders Cuba und Hispaniola oder St. Domingo, wo die erste 鬯 Colonie angelegt wurde.
Wo wir die Gränze zwischen dem 鬯 und asiatischen Rußlande bestimmen sollen, wissen wir selbst nicht recht; denn in Rußland selbst wird kein Unterschied zwischen Asien und Europa gemacht, sondern alle Provinzen beider Erdtheile werden als ein Ganzes betrachtet.
Es ist der Ozean der Mittelmeere, von denen er das 鬯 Mittelmeer und das amerikanische Mittelmeer umfaßt.
Neben der besten Porzellanerde und großen Schätzen an Salz, Steinkohlen und Torf besitzt Deutschland zugleich die meisten Metalle, und manche von vorzüglicher Güte und in außerordentlicher Menge, wie es denn das stahlhaltigste Eisen in Europa und mehr Silber hat, als irgend ein 鬯 Land.
In letzterem wird die 鬯 Post auf der Hinfahrt an Bord genommen und umgekehrt die überseeische Post aus der Heimreise zur Weiterbeförderung mit der Bahn gelandet.
Durch den indischen Ocean unb das rothe Meer über die Landenge von Suez brachten die Muhamedaner die indischen Waaren nach Alexandrien, von wo sie nach allen 鬯 Häfen des Mittelmeeres gingen.
Es wäre irrig anzunehmen, die 鬯 Seidenindustrie sei auf den Kontinent beschränkt.
Alle 鬯 Obstsorten gedeihen hier zwar, sind aber nicht überall von so feinem Geschmack als bei uns, ausgenommen Pfirsiche und Aepfel, welche vorzüglich zum Cider benutzt werden.
Vierfüßige Thiere giebt eS außer den eingeführten 鬯 Hausshierm, wenige; dagegen eine Menge des schönsten Gefieders, viele Fische, Schaal thiere und Schildkröten.
Die Österreichisch-Uttgarische Monarchie nimmt nach ihrem Flächeninhalt ben zweiten unb bezüglich ihrer Einwohnerzahl ben britten Rang unter ben 鬯 Staaten ein.
Infolge der großen von Portugal und Spanien ausgehenden Entdeckungen schlug der 鬯 Welthandel neue Bahnen ein: die Küstenländer des Atlantischen Ozeans vermittelten die Verbindung mit den fernen Erdteilen; hierher verlegte sich das Schwergewicht des 鬯 Handelsverkehrs, während das Mittelmeer und die Ostsee ihre
Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee. 39 39000 Einw. ist eine Hauptstation für die Dampfschiffahrt und deshalb fast eine 鬯 Stadt. b) Im N. und NO. von Neuguinea liegen die Marianen, Karolinen und Marshallinseln, alle drei Gruppen unter deutschem Schutz. c)
Schildkröten: Griechische Landschildkröte, 鬯 Sumpfschildkröte (S. 258), Riesenschildkröte, Karettschildkröte u. a. -- Der Körper steckt in einem knochigen Panzer, aus dem nur Kopf, Schwanz und Beine hervorgestreckt werden können.
Diese glorreiche Waffenthat erregte große Theilnahme bei den meisten 鬯 Staaten, besonders bei Frankreich, das schtza langst aus Eifersucht gegen England die Kolonien heimlich unterstützt hatte.
Die heiligen Stätten sind daher seit jener Zeit im Besitz der Mohammedaner geblieben; doch befinden sich gegenwärtig in Jerusalem christliche Klöster und auch evangelische Pflegestätten für die Aufnahme der Pilger, die namentlich zu Ostern sich dort zahlreich einfiuden und denen die türkische Obrigkeit sowie auch die dortigen Konsuln der 鬯 Staaten vollen Schutz gewähren.
Ließe sich die harzige Substanz auf leichtere und bequemere Weise von der Faser trennen, dann müßte die Cultur des "Harakeke" -- so heißt der neuseeländische Flachs in der Sprache der Eingeborenen -- für das Land von großer Bedeutung werden; diese Phormium-Faser, namentlich für die Verfertigung von Schiffstauen unschätzbar, würde mit dem russischen Flachse wetteifern und einen sehr ergiebigen Handelsartikel für die 鬯 Märkte bilden.
17. milche Vergleichspunkte auf zwischen Hinterindien und der 鬯 Türkei! --
Ebenso muß der äußerste Osten, China und Japan, dem 鬯 Handel den lange hartnäckig verweigerten Zugang gewähren.
Obwohl durchweg darauf angelegt, eine 鬯 Revolution zu werden, hat sie nie ganz aufgehört, eine französische zu sein.
Wohl aber machen die Japaner den 鬯 Linien in der Küstenschisfahrt in Ostasien schon erhebliche Konkurrenz.
Trotz der gewaltigen Stürme giebt es hier gute Weiden, 鬯 Gemüse und Kräuter, sowie fette, unbeholfene Seevögel, Pinguinen, ohne Zahl, Bäume aber fehlen ganz und der Weizen wird nicht reif, von Mineralien hat man Eisen, Blei und Kohlen entdeckt.
(Karawanen- oder Ziegeltee.) 2Nanking-, am Jangtfekjang, ein Hauptsitz chinesischer Gelehrsamkeit und Industrie. 6 Schanghai, im Anschwemmungsgebiet des Jangtsekjang, mit einer bedeutenden 鬯 Kolonie, wichtigster Vertragshafen, erster Ausfuhrhafen für Tee und Seide, Hauptplatz des Opiumhandels, Hauptstation für die großen ostasiatischen Dampferlinien.
Das Kaisertum Napoleons III., 1852--1870. 1852 a) Napoleon III., durch eine neue Volksabstimmung zum Kaiser erwählt und von den 鬯 Souveränen anerkannt, vermählt sich 1853 mit der Spanierin Eugeuie Montijo, Herzogin von Teba; Sohn Louis Napoleon (IV.), geb. 16. März 1856 (f 1879 im Kriege Englands gegen die Zulukaffern).
Aber nicht nur für die wissenschaftliche Ausbildung der Chinesen ist Sorge getragen, sondern auch für die 鬯, besonders deutscher Schüler.
Die 鬯 Türkei umfaßt jetzt nur noch ein Drittel vom Flächenraume der Halbinsel. N. von ihr liegen heute die Königreiche Bulgarien und Serbien, das Fürstentum Montenegro, die zu Österreich-Ungarn gehörigen Länder Bosnien und die Herzegowina und die österreichische Provinz Dalmatien.
Als Beherrscher von Spanien, den Niederlanden, Neapel und Sicilien, Östreich mit seinen Nebenländern und dem spanischen' Amerika hatte er das größte Reich, das je ein 鬯 Monarch besessen hat.
Czar Peter der grofse erhebt Russland zur 鬯 Grofsmacht.
Die Stämme, die zum Christenthum bekehrt sind, z. B. die Huronen, treiben Ackerbau und Viehzucht, und haben die 鬯 Lebensart angenommen.
Die Ausbeute dieser mühsamen und gefahrvollen Jagden bezahlt die Gesellschaft den Eingebornen mit möglichst wenigen 鬯 Waaren, Tabak, Messern, Beilen re.
So hatte sich bereits Napoleon I. mit dem Plan beschäftigt, hier einen Kriegshafen anzulegen, und da, wo heute die mächtigen Stahlrohre unserer Batterien aus den Befestigungswerken drohend emporlugen, pflanzte im Jahre 1811 der große Eroberer seine Kanonen auf, um englische Schiffe fernzuhalten und die Absperrung des 鬯 Festlandes gegen die Einfuhr englischer Waren auch hier durchzusetzen.
In der neuesten Zeit geben sich einige 鬯 Regierungen viele Mühe, den abscheulichen, dem Christeuthum tief widerstrebenden Sclavenhandel für Alle Staaten abzustellen.
1740. Karl VI. sucht durch Verträge mit den 鬯 Regierungen die Nachfolge seiner einzigen Tochter Maria Theresia in Österreich zu sichern.
Das Buch verzichtet beispielsweise darauf, die Völkerwanderung ausführlich zu erzählen, die Kreuzzüge im einzelnen darzustellen, verzichtet auf die Geschichte der meisten deutschen Könige, auf die brandenburgische Geschichte, soweit es sich nicht um die Entwicklung Preußens zur 鬯 Großmacht handelt, auf die ausführliche Erzählung der schlesischen Kriege, der Koalitions-kriege und der Befreiungskriege.
Kein anderer 鬯 Großstaat besitzt eine so kurze Meeresküste wie Österreich-Ungarn, denn nur die Halbinsel Jstrien und Dalmatien berühren das Adriatische Meer, und die Mündung des großen Stromes, der diesem Mangel einigermaßen abhelfen könnte, liegt in fremdem Gebiete.
Das Ganze bot mir ein Schauspiel dar. welches -- ausgenommen, daß keine Frauen zugegen waren -- eher einer 鬯 Nachtgesellschaft glich, als Demjenigen. was ich in Bezug auf die Heiligkeit dieses Ortes erwartet hatte.
Die weitere Politik Friedrich Wilhelms ging dahin, wenigstens für Preußen ein unabhängiger 鬯 Fürst zu werden und zum Besten feiner Länder möglichst unumschränkt zu regieren.
Während in den von Nomaden bewohnten Gebieten auf 1 qkm nur 1 Einwohner kommt, wohnen in den dichtbebauten Ackerbaugebieten Indiens, Javas und Chinas 170 bis 22", in den Gebieten der 鬯 Großindustrie z. B. in Belgien 246 und im Königreich Sachsen 501 Einwohner auf 1 qkm. 8 67.
Es ist aus vielen Gründen wahrscheinlich, daß in einer Zeit, als Norddeutschland schon längst bewohnt war -- vielleicht erst wenige Jahrhunderte vor Christi Geburt -- der schmale Felsdamm, der damals England noch an das 鬯 Festland band, der Gewalt der von Westen andringenden Flutströmungen nicht mehr Widerstand leisten konnte und in Trümmer ging.
Eine verhaßte fremde Dynastie, gegen die sich eine Menge von geheimen Gesellschaften gebildet hat, eine todte Cultur, zum Ruin des Volkes mühsam aufrecht erhalten, in den entlegenen Provinzen Anarchie, in den Mittelpunkten des Reiches zunehmende Verarmung -- das ist die Lage, in der China den Kampf mit der 鬯 Bildung aufzunehmen hat.
Kupfer-, Silber- und Eifenschmiede haben stets vollauf zu thun, und zwar sind deren Erzeugnisse, z. B. Rasiermesser, geschmiedete Kessel !c., den 鬯 nicht untergeordnet.
Allein alle Bemühungen, die Zustimmung der 鬯 Mächte zu erlangen, blieben erfolglos.
Wie wir schon gesehen haben, geht ein Teil der 鬯 Weltbahnen durch unser Vaterland.
Von den reichen und herrlichen Produkten sind besonders hervorzuheben: Gold, Platina u. a., besonders aber Diamanten*); ferner Thee (auch chinesischer ist mit Glück hierher verpflanzt), Kaffee, Zucker, Wein, Getreide, Reis, Pfeffer, Indigo, Tabak, Baumwolle u. v. a., viele kostbare Holzarten, Farbehölzer, als Fernambuk u. a. Endlich werden die meisten 鬯 Haus- und südamerikanischen wilden Thiere hier gesunden.
Immer schneller erhob sich Berlin unter den folgenden Königen zu einer 鬯 Großstadt:
-- Europa sucht die Segnungen des Christenthums über die ganze Erde zu verbreiten; 鬯 Missionare haben zu allen Zeiten, in allen den Europäern zugänglichen Ländern meist unter großen Mühen, Entbehrungen und Gefahren das Evangelium unter den heidnischen Völkern mit größerem oder geringerem Erfolge verkündet; besonders ist in den neuern Zeiten ein neuer Missi'onseifer unter den Völkern des germanischen Stammes erwacht; deutsche und englische Missionare arbeiten in allen Theilen der Erde. §. 34.
Damit erwachsen den 鬯 Ländern gefährliche Wettbewerber auf dem Weltmarkte.
= etwa 2 mal D. R. 1000000 1 1 鬯 Besitz (ohne Ägypten) 65 % der Bodenfläche, 60% der Bevölkerung.
Erst mußte Deutschland politisch geeint sein, ehe es daran denken konnte, sich an dem Wettbewerbe der 鬯 Völker um die Herrschaft über die Erde zu bclliligen.
Die Pyrenäen-Halbinsel ist der südwestliche Teil des 鬯 Festlandes zwischen dem Atlantischen Ozean und dem Mittelmeer.
Seine Nachfolger unterwarfen fast ganz Kleinasien, gingen über die Meerenge auf die 鬯 Küste, eroberten Gallipoli und breiteten sich nun weiter und weiter nach Osten und Westen, in Asien und Europa aus.
Jetzt bedienen sich zu "der 鬯 Promenade" die meisten der Dampfschiffe.
-- Um die Ausschließung des dunkeln Erdteiles nmchte sich der Missionär Dav. Livingstone (i 1873 am oberen Kongo) verdient.-- Dem afrikanischen Sklavenhandel trat England im Verein mit anderen 鬯 Mächten (seit 1850) wiederholt entgegen, besonders auch mit Deutschland uud Italien 1889 an der Küste von Ostafrika.
Ein 鬯 Reisender ertrug es nur eine Viertelstunde, ein anderer, der als Gefangener nackt auf ein Kameel gebunden worden, erzählt, daß ihm nach kurzer Zeit das Blut an den Beinen herab rieselte.
Historische Uebersicht ihrer Erweiterung 1. Name, Lage, Größe, Häuserzahl, Bürger- und Einwohnerzahl, Eintheilung, die sieben Hügel, Thore, Straßen, Brücken, Landstraßen, öffentliche Plätze 2. Oeffentliche Gebäude: Tempel, Theater, Circi und dergl. Wasserleitungen, Kloaken, Privatgebäude, Villen 3. B. Länder und Provinzen des römischen Reiches: Uebersicht 4. I. 鬯 Länder:
Die meisten 鬯 Völker gehören einer der drei christlichen Kirchen an: die Romanen meist der katholischen, die Slaven vorwiegend der griechischen, die Germanen meist der protestantischen Kirche; nur ein kleiner Teil der Bewohner Europas bekennt sich nicht zur christlichen Religion. _ ■ i C h r st e n H Fig. 15. Verhältnis der Religionen in Europa. VIII. Staaten.
Auch darf man nicht vergessen, daß Amerika erst durch 鬯 Kultur für Europäer bewohnbar geworden ist.
-/Grenzen: Rußland grenzt an einen Ozean (Nördliches Eismeer), an zwei Binnenmeere (Ostsee, Schwarzes Meer), an einen Binnensee (Kaspisches Meer), an vier 鬯 Länder (Schweden, Deutschland, Österreich, Rumänien) und an drei asiatische Länder (Sibirien, Kirgisensteppe, Transkaukasien), welche russische Provinzen sind.
Religion messt griechisch- " 鬯 Türkei, Kaiserthum, 192000 qkm 6 Mill. E. -- Seidenraupen, Südfrüchte, Baumwolle.
Die Emigranten in Koblenz und anderen Crtm suchen die 鬯 Mächte zur bewaffneten Einschreituna in Frankreich zu bewegen.
Leipzig hat zwar nur 50,000 Einwohner, ist aber durch seine Messen eine Handelsstadt von 鬯 Ruse.
Der römische König, die deutschen Reichsfürsten, die Gesandten fast aller 鬯 Fürsten, der Magistrat und die Bürger von Constanz holten mit der gesummten Geistlichkeit den Papst aus dem Conclave ab und führten ihn nach dem Münster.
Mit derselben sland auch die Denkschrift des russischen Kabine ts 5) an die 鬯 Höfe über diesen Gegenstand in Verbindung.
Le Fort war der Hauptmann und richtete sie ganz auf 鬯 Fuß ab.
Die österreichische Monarchie nimmt den südöstlichen Theil von Mitteleuropa ein und ist der einzige Staat Europas, in welchem die drei Hauptstämme der 鬯 Bevölkerung: der deutsche, der romanische und der slavische, sich nicht blos berühren, sondern auch alle in bedeutender Zahl vertreten sind; außerdem umfaßt er die ganze Nation der Magyaren.
In der Nahe mehrere 鬯 Pflanzörter, z. B. Zwellendam, Graf Re inet t, Georgetown, Grahamsrown.
Da legten sich aber die 鬯 Mächte Rußland, England, Preußen und Oestreich ins Mittel und beschlossen, wider den Willen Frankreichs, dessen Minister Thiers wegen dieser Einmischung einen allgemeinen Krieg zu entzünden drohte, den Mehemed Ali zürn Gehorsam gegen seinen Erbherrn zu zwingen.
-- Keins jener nicht zu den drei 鬯 Hauptfamilien gehörigen Völker, weder unter den mongolischen noch unter *) Vgl. §§. 6, 8, 10 und 11 des 5. Abschn. der III.
Sie ist der zweite deutsche Seehandelsplatz 2, der erste 鬯 Tabakmarkt und ein Haupteinfuhrhafen für Baumwolle, Wolle und Reis.
2. Mit der Entdeckung Amerikas und der Auffindung des Seeweges nach Indien entwickelte sich der 鬯 Binnenhandel zum Welthandel.
243 Beziehungen Der 鬯 Staaten eine veränderte Gestalt.
Nur Ein Baum erinnert durch seinen Wuchs und seine Belaubung an die 鬯 Wälder, obwohl er sich nur aus die Thäler der in den See mündenden Bäche beschränkt: die Balsampappel (Populus balsamifera).
In allen übrigen Theilen der Monarchie war Dom Miguel nach und nach unbestrittener Herr geworden, und die 鬯 Mächte, welche ihn nicht anerkannten, sahen gleichwohl seinem Treiben zu, ohne sich einzumischen.
1. Nordamerika hat zwei Gesichter, das eine blickt nach dem 鬯 Mutterlande, das andre nach Asien.
Mehrere 鬯 Mächte garantirten denselben.
Ich glaube, daß die 鬯 Mächte sich nicht an juristische Spitzfindigkeiten und Deduktionen kehren, sondern daß sie ihren Verbindlichkeiten in ihren Interessen folgen.
Dieser Geist wird wieder vorübergehen, wie er vorübergehen mußte, wenn die 鬯 Welt, wenn die 鬯 Civilisation dauern sollte.
Die wichtigsten Staaten und 鬯 Besitzungen in den fremden Erdteilen.
Bis 1808 seufzte Brasilien unter einem Joche, wie kaum irgend eine andere 鬯 Colonie in Amerika.
Das ist der Grund, weshalb auf deutschem Boden so viele 鬯 Kriege ausgefochten worden sind; deshalb muß Deutschland ein starkes Heer unterhalten.
Nicht die Hofburg, sondern Wallensteins Lager war der Mittelpunkt der 鬯 Politik, wo alle Fäden zusammenliefen; nicht der Kaiser, sondern der Herzog von Friedland schien die Weltlage zu beherrschen.
Aber die meisten Fürsten haben sich unter den Schutz 鬯 Mächte gestellt.
Ob nun die oben wiedergegebenen Behauptungen in vollem Umfange berechtigt sind, ob die Indianer Amerikas, die Neger Australiens und Afrikas, die sich also in zwei Züge geteilt hätten, und ob neben den nordafrikanischen Stämmen die sämtlichen 鬯 Völker ihre Heimat in Asien zu suchen hätten, mag dahin gestellt sein.
Dadurch endlich wurden die beiden großen Halbinseln des Mittelmeeres und die daranstoßenden Eilande und Küsten, auf denen sich griechische und römische Bildung entfaltete, wenigstens für einen langen Zeitraum vor aller Gefahr aus dem Innern des 鬯 Kontinents her gesichert; aber zugleich wurden der Kultur selbst in der Mitte desselben neue Wohnsitze bereitet, Völkerschaften von unerschöpflicher Lebenskraft, tapfer und sinnreich, in ihren Kreis gezogen, ihren Ideen unterworfen.
Die Wäsche beschränkt sich auf ein einziges Hemd, u. s. w. Bei ihrer ganz einfachen Lebensart sind aber diese Menschen gesunder und stärker als die Weichlinge großer 鬯 Städte bei wohlbesetzten Tafeln, wo durch die vielen Speisen eben so viele Krankheiten hervorgerufen werden.
Da Wolle, Fleisch, Häute, Weizen, Gold, Kohlen ausgeführt werden, ist der Seehandelsverkeh r mit den 鬯 Ländern lebhaft.
Wir stehen hier im Geiste vor dem Gründer einer Regentenfamilie, die noch immer in einigen Nebenzweigen auf einigen 鬯 Thronen sitzt.
Der evangelischen Mission gebührt auch das ausgezeichnete Verdienst, die Aufhebung des Sklavenhandels durch die 鬯 Großmächte (1830) und die Befreiung aller Sklaven in den englischen Colonien (seit 1834) angebahnt zu haben.
Ein nach Java führendes Seekabel vermittelt den Anschlnß an die 鬯 Kabel.
Großer Reichthum an Erzeugnissen, sowohl 鬯 (Hausthiere und Getreide) als Amerikanischen.
Dre^apanesen wenden sich der 鬯 Kultur zu, und ihr Kaiser, der -Lernte, begründete eine bessere Staatsorduuug. --
Das 鬯 Tiesland wird durch die Weichsel in zwei Teile geschieden, von welchen der östliche größere Teil das Sarmatische oder Russische Tiefland, und der westliche, kleinere Teil das Germanische oder Deutsche Tiefland genannt wird.
Bon den acht vornehmsten Flüssen gehen zwei in das Eismeer: die Dwina, welche aus den Quellflüssen Suchona und Jug entsteht, und Petschöra, zwei in das kaspische Meer: der Uräl und die Wolga, der größte, 460 M. lange und nach der Teiß fischreichste unter allen 鬯 Flüssen, schiffbar von Twer an 400 M. weit, mit den großen schiffbaren Nebenflüssen ') Anmerkung.
106 ermüdlichen Volkes, dessen gesunde Schöpferkraft nicht durch die Einflüsse des Adels und der Priester verkümmert ward, der Eindruck eines Staates, der auf engem Raume durch die Kraft der Arbeit und des Geistes zu 鬯 Bedeutung herangewachsen war, das Vorbild eines Fürsten wie 5 Friedrich Heinrich von Oranien -- das war die Schule gewesen, in welcher die gesunde Natur des großen brandenburgischen Fürsten sich zu seinem Regentenberuse gebildet hatte.
27. Welche 3 鬯 Regierungen haben Besitzungen in Guyana?
In dem starren Felsengeklippe, in den Klüften senkrechter Felsenwände oder unter übersteigenden Schroffen thront der König der Lüfte in seinem Horste, der gewaltige Steinadler, und bis vor kurzem auch noch der Lämmergeier, der Schrecken der 15 Tierwelt, der größte 鬯 Raubvogel; noch auf der höchsten Felsenzinne umkreist die Alpendohle mit ihrem glänzenden Gefieder, hochgelben Schnabel und mit ebensolchen Füßen den Scheitel des Menschen.
Der Untergang der Armada bildet einen wichtigen Wendepunkt in der Geschichte, denn nie hat seitdem Spanien wieder entscheidenden Einfluß auf die 鬯 Angelegenheiten gewonnen.
Daher sind die 鬯 Völker jetzt allen andern weit überlegen.
Sie leben theils unter der Herrschaft eigener, theils 鬯 Fürsten.
Sie lieben-weder Spazierengehen noch Rei fen, 鬯 Sitten und Künste, Länderkunde, Landkarten, Reisebeschrerbungen, Addreßcomtoir u. dgl> sind ihnen so sehr Dinge ohne Deutlichkeit, als ihnen Europa kaum selbst mehr als dem Namen nach und durch die wenigen Engländer und Holländer bekannt ist.
Ziel: nicht b. Eroberung Jnbiens, ober eine Umwälzung b. Orients, sonbern eine Einwirkung ans b. 鬯 Politik.
Die Insel Singapore, (singapur, iud. Siugapura -- Tigerinsel) mit der gleichn. Freihafenstadt an der S.-Küste (184), der wichtigste Stapelplatz für den Zwischenhandel Ostindiens und Chinas, Hauptstatiou für die Dampfschiffahrt nach den asiatischen Gewässern, mit zahlreichen, 鬯 Gebäuden und einem großartigen Seehandel.
Dazu ist sie nach Berlin nicht nur die größte Stadt des Deutschen Reiches, sondern auch der größte Fluß- und Seehafen des 鬯 Kontinents, und was ihren Gesamthandel anbetrifft, so ist derselbe im wahren Sinne des Wortes ein Welthandel zu nennen.
Dort kämpfte das Volk gegen die angeworbenen Söldner der 鬯 Staaten, und Gneisenau erkannte, wieviel mehr Männer ausrichten, die ihr Vaterland verteidigen, als für Geld fechtende Soldaten.
In der ersten Hälfte unsers Jahrtausends durfte sich kein anderes 鬯 Reich mit Deutschland an Macht und Reichtum vergleichen.
Johann Reuchlin (1455 -- 1522), geb. zu Pforzheim, studierte in Freiburg und begleitete als Erzieher den Sohn des Markgrafen Karl nach Paris, das damals mit Recht als der Mittelpunkt der 鬯 Gelehrsamkeit galt.
Wegen der heftigen Strömung halten sich die Nachen beim Hinauffahren ganz dicht an das 鬯 Ufer, und wir betrachteten mit Vergnügen die Einzelheiten der Sommerwohnungen,
Wie die kraftlose Vertretung des deutschen Staatskörpers das ganze Reich um alles Ansehn und alles Gewicht in den 鬯 Staatenverhaltnissen brachte, so raubte der traurige Zustand des Gerichtswesens dem Schwachen jeden Schutz und gestattete dem Verwegenen, Klugen oder Mächtigen jede Art von Ungerechtigkeit und Bedrückung.
An der Küste angelangt, werden sie an 鬯 Seefahrer um 鬯 Tand von ihren schwarzen Landes leuten verkauft, in enge Schiffskammern gepackt, und so schlecht gehalten, daß auf der Reise nach America und Ostindien von 100 Sclaven wenigstens noch 10 sterben.
Der Krieg, welchen Napoleon gegen die letzte noch unabhängige 鬯 Landmacht unternahm, um seine Herrschaft über den 鬯 Kontinent zu vollenden und einen Angriffsweg gegen die englische Macht in Ostindien zu gewinnen, wurde die erste Veranlassung zu seinem Sturz.
Ihre Grenzen sind gegen S. das Adriatische Meer, die Po-Ebene und das ligurische Küsteumeer; im N. das deutsche Mittelgebirgsland, mit einer Linie, die über den Genfer-, Boden- und Chiem-See bis gegen Wien geht; im W. nnd O. Frankreich und Ungarn mit den beiden Flügeln der 鬯 Mittelgebirgslaudschaften.
Ihre Hauptstädte Melbourne jmelbörn] (450 T.), Sydney [feidne] (400 X.) und Adelaide [eddelätd] haben sich in kurzer Zeit -- Melbourne z. B. in 40 Iahren -- aus einem Haufen von Hütten und Zelten zu Prachtvollen Städten entwickelt, die mit ihren breiten Straßen, feinen Häusern und Prachtvollen Läden keiner 鬯 Großstadt etwas nachgeben.
Da auch die Höhe eines Landes über dem Meeresspiegel, sowie seine Lage gegen höhere Gebirge von Einfluß auf das Klima ist, so muß dasselbe in den niederen 鬯 Ländern und auf der Südseite der Gebirge milder sein, als umgekehrt.
Welcher 鬯 Staat war ehemals das Mutterland der jetzigen Union?
In die Wollerzeugung teilen sich 鬯 Staaten (mit etwa 350 Mill. kg), besonders Großbritannien, Frankreich, Rußland, Spanien, und außereuropäische Gebiete (mit 750 Mill. kg), darunter namentlich: Australien, Britisch-Südasrika; Argentinien, Diese liefern die größte Menge Wolle in den Handel.
Die Kunststraße, von Leoben über die steierischen Alpen hinüber, am Fuße des Hochschwab vorbei nach dem Ennsthal, berührt Vordernberg und Eisenerz (Jnnerberg), zu beiden Seiten des durch seine unerschöpslichen Erzlager berühmten Erzberges. mit großen Eisenschmelzwerken, die den vorzüglichsten 鬯 Stahl liefern.
Die Blume der Welt" (fior del mondo) nennen die Maltesen ihre Felseninsel, deren Himmel, Klima und Boden afrikanisch sind, während ihr Leben und ihre Civilisation 鬯 ist, so daß sie die Eigentümlichkeiten
Die meisten 鬯 Staaten schlossen jetzt ein ^unertts (erste Koalition 1793) gegen bie französische Republik, und ihre jpeere brangen siegreich bor.A Durch ben Schrecken sollten nun bie _ innern unb äußern Feinbe Frankreichs besiegt roerben.
Nun gingen seine Brautwerber aus, um an bcu angesehensten 鬯 Höfen ihrem Gebieter eine neue Gemahlin zu suchen.
Selbst das 鬯 Rußland beträgt bei einer Flächengröße von 5,39 Mill. qkm fast noch das Zehnfache von der 12
Z. Armenien -- das Vaterland der 鬯 Zwetschgen und Pflaumen -- im Norden von Mesopotamien und von Assyrien, zwischen Medien iin Osten, und Klein-Asien im Westen, ist ein hochliegendes und durchaus gebirgiges Land, jedoch mit schönen fruchtbaren Thalern und einigen Ebenen; hat gute Viehzucht, sowohl Pferde als Rindvieh.
Neben ihm reitet ein junger Grieche, den sein Dolmetscher in reichgestickter Jacke begleitet, und ein Derwisch mit großem spitzen Hut, in der Kutte von Kamelshaaren, drückt sich auf die Seite, um die Karrosse eines 鬯 Gesandten und dessen galonnierten Vorreiter vorbei zu lassen.
Wer die Briten nur in Europa kennen lernt und sie vom 鬯 Gesichtspunkt aus mit andern Völkern vergleicht, wird ihnen demnach nicht gerecht.
Und diese unvergleichliche Gunst des Geschickes traf einen Mann von reicher Begabung an der Spitze eines der lebenskräftigsten, fähigsten und zahlreichsten Völker des Erdballs, herrschend über ein Land, dessen natürliche Ausstattung alles übertraf, was irgendein anderes 鬯 Volk sein nennen konnte.
Diese und noch andere Erzeugnisse (Elfenbein, Reis usw.) bringen sie an die Küste und tauschen sie gegen 鬯 Waren aus.
Sollte einst dieses Herz Europas krank werden und dahinsiechen, dann wäre es auch mit der 鬯 Bildung vorbei.
Seit Peter dem Großen ist der Name Czar, den Rußlands Beherrscher bis dahin führten, in den Namen Kaiser verwandelt und das Land selbst in die 鬯 Staaten-Familie aufgenommen worden.
Das 鬯 Rußland (10 mal so groß als das deutsche Reich mit 86 Mill. E.). a. (läge, Bodcngeftaltung und Bewässerung.
Es ist ein in Stusen aufsteigendes Hochgebirgsland, dessen Gipfel bis zur Höhe der 鬯 Alpen (der Ras Daschan 4600 m) aufragen.
Vor einigen Jahren erzwangen sich die 鬯 Gesandten in Peking das Recht, den Kaiser an jedem Neujahrstage zu sehen.
(鬯 Rußland ) Vergleich (100000) (5.500000) --
Darum haben auch etliche 鬯 Völker dort Colonien angelegt: die Engländer Stabroek, die Holländer Paramaribo und die Franzosen Cayenne.
Den N bilden Bulgarien, Serbien, Montenegro und die österreichisch-ungarischen Länder Bosnien, Herzegowina und Dalmatien, der 8 gehört Griechenland. a) Die 鬯 Türkei.
1. Seit dem westfälischen Frieden war die Macht des deutschen Reiches gebrochen; Frankreich und Schweden hatten unter den 鬯 Mächten ein unbestrittenes
Man denke nur au die Behandlung ausländischer Provinzen durch die 鬯 Mutterstaatcn.
--* Siam ist mit den 鬯 Mächten in freundschaftliche Beziehung getreten und hat sich der 鬯 Kultur erschlossen.
Diese 鬯 Bewohner hangen von einer Gesellschaft Kaufleute (der Hudsons bai compagnie) ab, welche ihre Hauptfaetorcien in Kanada und an der Westküste der Hudsonsbai hat.
Die merkwürdigsten oder verbreitetsten derselben sind: die babylonische und persepolitanische Keilschrift, die indischen Dewanagari-, die phönizisch-syrisch-arabischen, die verschiedenen 鬯 Alphabete, zu welchen letzteren auch die alte Runenschrift zu rechnen ist. --
鬯 Staatenbündnisse und ihre Bedeutung.
Welche Hauptrichtung haben die Alpen, welche die einzelnen deutschen Mittelgebirge, welche das skandinavische Gebirge, welche die Karpathen, welche das schottische Grenzgebirge? §. 9. Warum sind die 鬯 Flüsse kleiner als die in anderen Erdtheilen?
Durch den siebenjährigen Krieg errang Preußen die Stellung einer 鬯 Großmacht. 1765--1790 Kaiser Joseph II.
Beitritt der meisten 鬯 Staaten zu der Allianz (nur England, der Papst und die Pforte treten nicht bei). b) Die Staatsmänner.
Wo sich das Elbtal erweitert, liegt in herrlicher Lage die Hauptstadt des Königreichs, Dresden (550000 Einw.), wegen seiner berühmten Kunstschätze (Gemäldegalerie mit der Sixtinischen Madonna, Grünes Gewölbe) "Elbflorenz" genannt; weiter unterhalb liegt Meißen mit der ältesten 鬯 Porzellanfabrik.
Man findet den gemeinen Stör in der Ostsee und andern 鬯 Meeren, von wo er aus zur Laichzeit den Lachsen, die er gern frißt, in die größern Flüsse nachgeht und daselbst gefangen wird.
Oesterreich iGalizien und Lodomerien. Bnkowinas.^ 鬯 Türkei sMoldaus.
Der Pontus nimmt auf einem verhält" iß mäßig kleinen Raume (an seiner Nord- und Nordwestküste) vier der größten 鬯 Ströme auf, von denen drei alle übrigen Ströme Europas, mit Ausnahme der Wolga und des Ural, sowohl an Stromentwickelung als an Stromgebiet weit übertreffen: die Donau, den Dniestr, Dniepr und Don.
Um die �brigen politischen Fragen zu l�sen, versammelten sich die AlQuarchen von Ru�land, Osterreich, Preu�en, andere deutsche F�rsten und die Diplomaten der meisten europ�ischen Staaten iy SSLuul; das Ergebnis ihrer durch gl�nzende Festlichkeiten unterbrochenen, mit vielfachen Jntrignen verbundenen Beratungen war eine Neugestaltung des europ�-ischen Staatensystems. � 96.
Die oceanischen Inseln, welche in der Nähe der 鬯 Küsten liegen.
Die beste Wolle haben die spanischen oder die Merinoöschafe, welche deßhalb auch theils durch unmittelbare Verpflanzung ganzer Hccrden, theils durch Veredlung der vorhandenen Landschaft, nach und nach in ganz Deutschland, und auch in andern 鬯 Ländern verbreitet worden sind.
Beide große Gruppen, die Asiatische und die 鬯, sind mit einander vermittelst der Halb iil sel Klein-Asien wie durch eine Brücke verbunden, uild die Geschichte zeigt, wie in der That arif diesem Wege Asien mit Eliropa seit der ältesten Zeit sich in die mannigfaltigsten Beziehungen setzte.
In Beziehung auf die bezeichnende Würde, welche das Staatsoberhaupt in den einzelnen Staaten bekleidet, findet aber folgende Eintheilung der 84 鬯 Staaten Statt. A. 3 Kaiserthümer:
Nun begann das Werk der Gegenreformation und der böhmische Krieg erweiterte sich zu einem 鬯.
Die Kolonisten, Engländer und in großer Zahl auch Deutsche, führten 鬯 Haustiere und Nutzpflanzen ein, die auf dem neuen Boden vortrefflich gediehen und zum Teile, wie z. B. die Kaninchen, schnell verwilderten.
Die Anzahl der Deutschen in diesem Staatenbunde wird auf 10 Millionen geschätzt, so daß nächst dem angelsächsischen Element das deutsche den Hauptteil der 鬯 Bevölkerung bildet.
Die Bevölkerung ist jetzt schon auf 42,054,800 Individuen gestiegen, 634 auf der Q. M., an sich zwar eine schwache Bevölkerung; aber gleichwohl hat das Land unter allen übrigen 鬯 Ländern das stärkste Menschenkapital, und nur Deutschland und Frankreich kommen ihm darin am nächsten.
Madrid 500000 1938 8. Belgien (Königreich) Brüssel 30000 6% 225 9. Türkei (鬯 mit Kreta)
Die 鬯 Flußschildkröte. l/e.
Nur da, wo Afrika eine Umsäumung 鬯 oder asiatischer Binnenmeere und ein Gegengestade zu civilisirten Ländern bildet (also an welchen Küsten?), vorzüglich aber in dem durch ein großartiges Stromsystem gesegneten Nordosten, hat sich ein individuelles Kulturleben entfaltet, während ein solches an den übrigen Theilen der Nordküste (z. B. Karthago) nur als ein von Außen her dahin verpflanztes erscheint, keine liefern Wurzeln schlug und daher bald abstarb.
3. Vou den Kleinen Antillen, die verschiedenen 鬯 Staaten gehören, besitzt die dänische Insel St. Thomas einen trefflichen Hafen, der von den großen deutschen Ozeandampfern angelaufen wird. 18 Mill.
53 Helm zu Versailles zum Kaiser des so lang ersehnten Deutschen Reiches ^ Das vor mehr als einem Jahrzehnt neu erstandene Deutsche Reich steht bis auf den heutigen Tag an der Spitze aller 鬯 Staaten.
Billeicht hätte kein 鬯 Volk so vile gewaltsame Angriffe auf seine Eigentümlichkeit ertragen, wie Russland seit Petcr, ohne zugleich die ganze Basis seiner Eigentümlichkeit einzubüßen.
2. Die Bergregion mit Wäldern von Eichen, Fichten, Kastanien, Nußbäumen rc. und Kräutern 鬯 Art. ß. 260. Pflanzen regionen. 20
Das Heer, die Festungen und Kriegsschiffe können einer 鬯 Kriegsmacht nicht Stand halten.
206. Eine Wanderung über den Jostedals- Brae, den größten Gletscher des 鬯 Festlandes.
König Wilhelm I. nämlich war über das Treiben Frankreichs und Englands gegen die durch die 鬯 Verträge garantierte Integrität seines Reiches mit Recht entrüstet und die Holländer selbst brannten vor Begierde der belgischen Nuhmrednerei gegen Holland ein Ende zu machen.
Aber diese geriet allmählich infolge eines unvorteilhaften Absperruugssystems in Erstarrung, die erst jetzt unter dem Drucke der 鬯 Großmächte langsam zu weichen [ beginnt.
In Südasien, Afrika und Amerika erwarben sie Kolonien, deren Erzeugnisse sie auf den 鬯 Markt brachten.
Seit dem Anfange des dreyzehntenJahrhunderts eroberten sie unter der Anführung des Dschingrs-Jxan, und seiner Nachfolger, China, Tibets das Chalifat, viele andere asiatische und 鬯 Länder, auch Rußland, welches sie driktehalbhundert Jahre besaßen.
Er hatte durch ein Hausgefetz, welches von den 鬯 Fürsten anerkannt worden war, seine Tochter zur Erbin aller seiner Länder bestimmt.
Frankreich ist derjenige 鬯 Staat, der seine Volkszahl am wenigsten vermehrt; daher auch eine genüge Auswanderung.
So ward diese wichtige Erfindung noch vor dem Ende des Jahrhunderts nicht nur über ganz Deutschland verbreitet, sondern auch über die meisten 鬯 Länder, namentlich über Italien, wo man zuerst die alte nachgeahmte Mönchschrift, aus welcher unsere jetzige Druckschrift entstanden ist, in die einfachere und zierlichere sogenannte lateinische Schrift umänderte und mancherlei Verbesserungen einführte.
-- Hamburg ist die wichtigste Seehandelsstadt des 鬯 Festlandes und die zweitgrößte Stadt des Deutschen Reiches (800000 E.).
Die 鬯 Hausthiere, berühmter Wein, Getreide, Kaffee, Südfrüchte sind die Hauptprodukte. 2)
-- Bremen besitzt ein kleines Freihafengebiet.*) 132. Hamburg an der Elbe, 90 km vom Meere, die bedeutendste, für die größten Seeschiffe erreichbare Handelsstadt des 鬯 Festlandes, umfaßt mit den Vororten über 1/2 Mill.
Wenn nun das, was swlr eben als charakteristische Seiten der Politik dieser Zeit hervorhoben, auch noch über ,Lco's Tod hinaus greift, so ist dagegen zu bemerken, wie bis zu diesem Ercigniß Italien nicht blos hauptsächlich das Terrän der 鬯 Kämpfe dieser Zeit, sondern wie es auch politischer Mittelpunct für diese Zeit ist.
So erklärt es sich, daß Rußland trotz seiner vielen unfruchtbaren Länderstrecken im Norden von allen 鬯 Ländern die stärkste Getreideausfuhr hat.
Fast das ganze Gebiet ist jetzt im Besitze 鬯 Staaten, die hier seit langer Zeit Faktoreien, d. h. Handelsniederlassungen, hatten. S e n e g a m b i e n ist franz. Kolonie, die weiten Gebiete am Venus und unterem Niger sind englischer Besitz, Togo und Kamerun sind deutsche Kolonien.
Eine Bahnlinie, die älteste in Japan, verbindet Tokio mit der 鬯 angelegten, aufblühenden Hafenstadt * Jokohaäma.
Seine Riesenlänge erkennt man am besten durch einen Vergleich mit 鬯 Größenverhältnissen, wie ihn beistehende Abbildung zeigt.
Und zwischen den elenden Hütten erheben sich, auch das ist asiatisch, zuweilen freundliche Villen mit prunkender Einrichtung, die Offiziere, der Woyt, der russische Arzt wohnen nach 鬯 Art.
93 Bedeutung, daß die Grundsätze der Teilnahme des Volks an der Regierung, der Gleichheit des Rechts, der Freiheit der Arbeit und des Gedankens erheblich früher und gründlicher in den Bestand des 鬯 Bewußtseins und die geschichtlichen Tatsachen übergingen, als es sonst der Fall gewesen wäre.
Zieht man die geringe Bewohnerzahl Schwedens (5,5 Mill.) in Betracht, so hat Schweden die größte Eisenbahnlänge unter allen 鬯 Staaten; denn es kommen auf 10000 Einwohner 23,9 km, Den eigentlichen Knotenpunkt des Bahnnetzes bildet Stockholm, von wo Linien nach Malmö, nach Gotenburg und nach Christiania führen.
Für Afrika, wo circa 130 Millionen Menschen wohnen, brauchen wir kaum drei solche Schichten in unserer Kiste und die Wr Millionen große 鬯 Menschheit, für die sonst die Welt zu klein ist, nimmt in unserer Kiste eingepackt kaum sechs Schichten ein.
Ten ganzen D. des Erdteils einnehmend, zieht sich Rußland durch sämtliche 鬯 Zonen mit Ausnahme der südlichsten.
Wie die Alten, mit Ausnahme der Römer, so hatten auch die Deutschen und die übrigen 鬯 Völker im Mittelalter noch lange Zeit keine anderen als Personennamen oder was wir heute Vornamen nennen.
Die übrigen 鬯 Staaten und die Zeit Friedrichs des Grorsen.
Er begünstigte Handel und Schifffahrt, und machte die weltliche und geistliche Macht von sich allein abhängig; er bildete ein stehendes Heer auf 鬯 Kriegsfuß, und als ein glücklich beendigter Krieg mit den Türken ihm die Festung Asow verschaffte, erhielt das schwarze Meer eine russische Flotte.
Das u r a 1 ifch c G e b i rg e steigt vo?r der 鬯 Granze am nördlichen Polarzirkel, gerade nach Süden Heraul.
An den nordamerikanischen und 鬯 Küsten gleichzeitig verbreitet sind die Makreelen, die bei Cornwall und Devonshire in Menge gesangen werden, ebenso die Zungen, Steinbutten ?c. Haifische kommen überall vor und
1. die 鬯 Türkei; 2. das Königreich Rumänien; 3. das Königreich Serbien; 4. das Fürstentum Montenegro; 5. das Königreich Griechenland. A.
Wichtiger für 鬯 Geschichte ist folgende Thatsache geworden: Schon in den ursprünglichen Wohnsitzen der Sachsen vor ihrer Eroberung mußten viele Stämme Seeanwohner sein.
Moltke unternahm nebenbei Reisen in 鬯 Länder, wobei er sich genau über alle militärischen Dinge unterrichtete.
Ohne die überwiegende Ausbildung einer compacten, geschlossenen Massenerhebung erscheint die Scheitelfläche des 鬯 Erdtheils in der regellosesten Weise gestaltet.
Hauptplatz für den chinesisch - 鬯 Handel ist Schang-hai.
-- Gegen diesen Friedensschluß erhob namentlich England Widerspruch; auch die übrigen 鬯 Großmächte wünschten die gänzliche Vernichtung der Pforte nicht, und so trat unter dem Vorsitze des Fürsten Bismarck der Berliner Kongreß zusammen.
Seine 73,000 Mann starke Kriegesmacht besteht größtentheils aus regulärer und auf 鬯 Art exercirter und bewaffneter Kavallerie und Infanterie nebst einer ansehnlichen Artillerie.
Grössen- u. Bevölkerungsverhältnis der kriegführenden Staaten Deutsches Reich Oesterreich-Ungarn Frankreich Russland (鬯)
Diesen Bergen entstammt das einzige bedeutende Flußsystem Austra- *) Gleich den Australnegern gehen die Eingebornen Oceaniens bei der Berührung mit der 鬯 Kultur an Zahl so zurück, daß auf manchen Inselgruppen ihr Aussterben zu erwarten ist.
1. Der Genfer-See, 10x/2 IHM.; 2. der Neufchateller-See, 4x/3 lHM.; 3. der V i e r w a l d st ä t 1 e r- S e e, 4 M. lang, lj2 M. breit; 4. der Züricher-See, 1% lHM.; 5. der Zirknitzer-See, 3 QM., merkwürdig durch das periodische Verschwinden seines Wassers; 6. der Boden-See, 8*/, UM.; 7. der lange See, lago roaggioi-e(matschohre),3^ QM., 2460' tief (die größte Tiefe eines 鬯 Sees); 8. der Como-See, 3 IHM.; 9. der Garda-See, 16^ QM.;
Bourbon mit St. Denis und St. Paul hat 210 T. Ew.; Mauritius mit Port Louis hat 322 T. Ew.; das ist eine Volksdichtigkeit, wie sie nur in den 鬯 Fabrikbezirken größer vorkommen wird.
Die Straßen dieses Stadtteils sind lang und breit, die darin, sowie auf dem schönen Marktplatze befindlichen Wohnungen geschmackvoll; neben reichen Läden stehen Kaffeehäuser und Hotels; angeputzte Diener und prachtvolle Karossen verraten den Reichtum und die 鬯 Gesittung seiner Bewohner.
Preußens Erhebung zur 鬯 Großmacht. -90.
256 Die reichen Mineralschätze (Kupfer, Zinn, Blei, Kohlen, Petroleum) werden neuerdings in 鬯 Weise abgebaut, und die Kohlenausbeute beträgt gegen 7 Mill. Tonnen.
Die 鬯 Haustiere, die in Asien ihre Heimat haben, sind nicht in einer der Größe des Erdteils entsprechenden Zahl vorhanden.
Danach sollte Philipp V. Spanien Utrecht 1/13. mit den außereuropäischen Besitzungen..bekommen, die 鬯 Nebenländer aber so verteilt werden, daß Österreich Belgien, Mailand, Neapel und Sardinien, der Herzog von Savoyen die Insel Sizilien erhielt.
33 von Iran, üppig und reizendaußerhalb der Regenzone theils kälteres Steppenklima in Turan, theils 鬯 Gebirgsklima im Kaukasus. -- b. Klima des Hochlandes von Hinter-Asien, noch in höherem Grade continental und, im Verhältniß zur Erhebung, auch heißer als Vorder - Asien.
236 鬯 Völker der Neuzeit.
Ich habe einstweilen nur zu erklären, daß sich wohl selten ein so wichtiges 鬯 Ereignis vollzogen und zwischen den verschiedenen Höfen vorbereitet hat, wo die Zahl der Aktenstücke, in denen der Geschichtforscher dereinst die Ursache suchen wird, so karg bemessen wäre wie hier.
1206 Die Geschichte der letzten Jahrzehnte in Umriffen. §. 1290.: malischer und militärischer Art zur Herstellung neuer Staats- und Nechtszustände in der 鬯 Türkei. §. 1290. 1. Der weitere Verlauf des Culturkampfes.
Erste Ansätze zur Entwickelung1 des 鬯 Staatensystems und der Staatsordnung der neuen Zeit.
13. Wärend England in die 鬯 Verhältnisse eingeordnet ward, blieb der nördliche Teil der Insel, Schottland, denselben lange Zeit gänzlich fremd.
Nach den jedesmaligen Interessen des Augenblicks vielmehr wechselt die Parteistellung der 鬯 Großmächte: wie sehr irrten auf deutscher Seite diejenigen, welche von englischen und russischen Sympathieen bleibenden Charakters redeten.
Fast alle 鬯 Sprachen sind Zweige dieses Stammes, so die germanischen, romanischen, slavischen Sprachen.
Der Wert sowohl ihrer Landesprodukte als der 鬯 Erzeugnisse wird nicht, wie sonst in Zentralafrika, bestimmt in Kaurimuscheln und Baumwollstreifen, sondern ein gewisses Maß Palmöl oder ein gewisses Gewicht Elfenbein wird als "Kru" angenommen und einem Kru" 鬯 Waren gleichgesetzt.
Das ursprüngliche 鬯 System, die alten feudalen und
Die meisten 鬯 Mächte traten dem Bunde bei, nur England und der Papst nicht.
Der neue Staatenbund nur mit ii,755 □ Meilen und etwa (jetzt) 33 Millionen Seelen (denen aber im Nothfalle die übrigen nicht zum Bunde gehörigen 20 Millionen von Oesterreich und Preußen nicht entstehen würden) nahm bald als Macht ersten Ranges im 鬯 Staatensystem eine sehr achtbare Stellung.
Sie gleichen übrigens den 鬯 Natten, und sind daher auch wohl durch Schiffe hierher gekommen.
Frankreichs: Paris (über 2l/a Mill. E.), Hst, der Republik, im Mittelpunkt des Seinebeckens, größte Stadt des 鬯 Festlandes, sehr stark befestigt, erste Industrie- und Handelsstadt und Mittelpunkt des geistigen und geselligen Lebens der Republik, reich an großartigen, herrlichen Bauten; starker Fremdenverkehr.
Der indisch - 鬯 Handel wurde seitdem durch die Regierung allen Engländern erschlossen, aber der chinesische Handel blieb ein Monopol der ostindischen Gesellschaft.
Seit der Gründung des Bundes bildete Deutschland über drei Jahrhunderte den Mittelpunkt des 鬯 Handels.
Ein seltener Mann, durch das Unglück seiner Jugend nichts weniger als zu einem großen 鬯 Throne bestimmt, Matthias Corvina s, hauchte seinen Ungarn ein neues Leben, nach Ladislavs Tode ein, und ließ den teutschen Kaiser mehr als einmal seine drückende Nachbarschaft fühlen.
Das Cap land (10000 IHM., 760 T.E.) wurde 160! von den Holländern zur Colonie gemacht, und noch heute bilden Holländer die Mehrzahl der 鬯 Bevölkerung, obwohl das Land 1806 in englischen Besitz übergegangen ist; daneben Engländer und Deutsche, Hottentotten und eigentliche Neger, Araber und Kulis ans Indien und China, wie denn, zumal in der Hauptstadt, die verschiedensten Nationen und Glaubensbekenntnisse hier vertreteu sind, die christlichen Consessionm auch durch zahlreiche Misstonsstationen.
Fast alle diese Gesellschaften gingen kläglich zu Grunde, und zu spät sah der 鬯 Kaufmann ein, daß in den Colonieen die beiden Grundbedingungen fehlten, ohne die all kein Aufblühen des Verkehrs zu denken ist: Ordnung unb Gesetz.
Wiederholte große Feuersbrünste, durch die leichte Bauart der bisher meist hölzernen Häuser begünstigt, droheten namentlich in den Jahren 1850 und 1851 der Stadt den Untergang, doch mit Zauberschnelle sind jedesmal Neubauten entstanden, die mehr und mehr in 鬯 solidem Baustil ausgeführt werden.
Kaum wußte man in Europa von ihnen, und es war eine große Seltenheit, wenn einmal ein 鬯 Fürst eine Gesandtschaft nach Moskau sandte.
Aber die 鬯 Mächte erklärten Napoleon als Friedensstörer in die Acht und schickten ihre Heere gegen ihn.
Inwiefern nimmt Staßfurt uuter allen 鬯 Salzwerken den ersten Rang ein?
Mit ihren breiten Straßen, feinen Häusern und prachtvollen Läden geben sie keiner 鬯 Großstadt etwas nach.
Daher finden sich in den Alpen, wenigstens auf deren Südseite, auch alle 鬯 Vegetakionsgürtel (vgl. S. 198 f.) schichtenweise übereinander gelagert; der Jura enthält ebenfalls verschiedene Abstufungen von der Weinregion an den Ufern des Neuenburger- und Genfer-Sees bis zu derseuigen, wo der Anbau der Culturgewächse gänzlich aufhört.
Zu Eligland werden auch die übrigen kleinen Nachbar- Eilande, nämlich Man, Wight und die Gruppe der Scilly-Inseln, so wie die entfernteren 鬯 Nebenländer gerechnet *), als da sind:
1877 Wrangel gest. 1878 Kongress 鬯 Grossraächte in Berlin.
Darin liegt Cordoba, vor einem Jahrtausend die bewunderte Kalifenstadt, die geseierte 鬯 Hauptstadt des weltbeherrschenden Islam, die "erhabene Mutter der großen Geister", wo Wissenschaften, Künste und Gewerbe die üppigen Blüten der maurischen Kultur bildeten.
71 Feind und Ruhestörer wurde Napoleon von den 鬯 Mächten in die Acht getan und trotz seiner Friedensversicherungen, denen man doch feinen Glauben schenkte, der Krieg gegen ihn beschlossen.
Damit gehen aus den spanischen Colonien allein über 30 Millionen Piaster jährlich für Europa verloren, und die Frage ist, ob Europa nicht auf neue Colonien vielleicht an den Südküsten des Mittelmeeres bedacht fein muß, wo ohnehin die Barbaresken, Algier, Tunis und Tripolis zur Schande des I9ten, Jahrhunderts nicht allein bestehen,'sondern auch Tribut von den 鬯 Seestaaten zweiten Rangs erhalten.
Mit wachsender Besorgnis blickt mau im Auslande auf den großartigen Aufschwung unserer Industrie und auf die stetige Vergrößerung der stolzen deutschen Kaiserstadt, die bereits im Rufe steht, die großartigste Industriestadt des 鬯 Festlandes zu sein (s. Nr. 116, 117).
Aber er wurde für seine Fahrt reichlich belohnt; denn das Gold und Silber war hier so gemein, daß die Einwohner ihm die schönsten Gefäße aus diesen Metallen für 鬯 Kleinigkeiten Hingaben, und so fuhr er nach drei Jahren höchst erfreut nach der Küste von Panama, und von hier aus geradezu nach Spanien, wo er sich dem Kaiser Karl V. selbst vorstellen ließ.
Im Himalaja liegt nw. im oberen Jndusgebiet das zu den Schutzstaaten gehörende Kaschmir, ein reizendes, stark bevölkertes Hochtal mit heiterem, mildem Klima; es zeigt die üppigste Vegetation aller 鬯 Südfrüchte.
Mais und Maniok gedeihen gut, auch der Tabak, aber der Weizen ist schlecht, wie auch die 鬯 Gartengewächse hier wenig eintragen.
Veränderung des 鬯 Staatensystems durch den Eintritt Preufsens in die Reihe der Hauptmächte.
Jetzt ist China dem 鬯 Handel geöffnet, und der Einfluß 鬯 Kultur macht sich mehr und mehr geltend.
Sturz der gemäßigten Gironde und Sieg der radikalen Parteien (Jakobiner), Bürgerkrieg im Innern (Vend"e) und 鬯 Krieg gegen Frankreich (1. Koalition)'). -- Vgl. den englischen Königsmord (KarlI.).
§ 199. Schweden und Norwegen sind infolge ihrer großen Waldungen die Hauptversorger des 鬯 Holzmarktes.
Peter der Große (1689 bis 1725) erhob seinen Staat zu einer 鬯 Macht, indem er ihn bis zum Schwarzen Meere (Gründung von Taganrog) und bis zur Ostsee ausdehnte (Gründung von St. Petersburg 1703), von Schweden Jngermanland (1763), Esthland und Livland (1721), von Polen Kijew und Eh er so n erwarb, 鬯 Verwaltung, Kultur und Kriegswesen einführte und neben dem altrussischen Titel Cza r den 鬯 Namen Kaiser annahm (1721).
Engländer, Holländer und Franzosen treiben den stärksten Fischfang in den 鬯 Meeren, an den americanischen Küsten, im Eis-und Süd- Meere.
Der Handel dreier Erdteile wurde in neue Bahnen gelenkt, der Seeweg, der vorher um die Südfpitze von Afrika führte, wesentlich verkürzt und der 鬯 Handelsverkehr mit Süd- und Ostasien, mit Ostafrika und Australien bedeutend erleichtert.
Die Halbinsel Labrador, im Atlantischen Meere, der Söeftküste Grönlands gegenüber, ein Bestandteil des ehem. Hudsonbai- Territoriums, ist mit Ausnahme weniger 鬯 Ansiedler in den Missionsstationen an der O.-Küste von Eskimos oder Indianern bewohnt, die Jagd und Fischerei treiben, Eiderdmmen einsammeln und sich ihr Hausgerät selbst verfertigen.
80 ermann Schumacher jüngeren 鬯 Bruder sehr erleichtert.
Besondere Pflege hat der Obstbau auch in Nordamerika gefunden, dessen großartige Ernten nicht allein den einheimischen Bedarf befriedigen, sondern auch die 鬯 Märkte mit großen Obstmassen beschicken.
[Napoleons Rü ck-fehr.] Inzwischen hatte Napoleon den Versuch gemacht, sich aufs neue zum Herrscher der Franzosen auszuwerfen; er hoffte dabei auf die unzufriedene Stimmung der Bevölkerung in Frankreich und auf die Spaltung der 鬯 Mächte in Wien.
Es hatte dem spanischen Nebenbuhler nicht zuletzt deshalb den Vorsprung auf dem 鬯 Festlande abgewonnen, weil die französische Monarchie die französischen Städte nicht brandschatzte, sondern als wertvolle Hilfs-truvpen gegen die feudalen Stände des Adels und der Geistlichkeit zu benutzen verstand.
-- Immerhin ist das unbekannte Gebiet der Arktis noch so groß wie das 鬯 Rußland. 2)
Zusammenstellung der wichtigsten Kolonien der 鬯 Staaten.
Stettin . . Kristiania . Charlottenbnrg Athen . . Belgrad. . Sofia . . Bern. . . Auswärtige Besitzungen der 鬯 Staaten.
So günstig auch nach dem Ausbruche des Krieges im 鬯 Griechenland und der Abberufung des Agesilaus aus Asien noch einzelne Erfolge hie und da bei der weiteren Führung des Krieges für Sparta waren (Aristodem gegen die Bundesgenoßen bei Korinth; Agesilaus bei Koronea.
Sein glühendes Verlangen, die 鬯 Länder und Völker _ aus eigener Anschauung kennen zu lernen und sich weiter auszubilden, befriedigte er, indem er unerkannt, nur als Mitglied einer Gesandtschaft, eine große Reise durch Deutschland, Holland und England unternahm.
Dieses ungeheuere Reich, welches den Osten von Europa, den Norden von Asien und den Nordwesten von Amerika einnimmt, grenzt in dieser Ausdehnung gegen N. an das nördliche Eismeer; gegen W. an Norwegen, Schweden, die Ostsee, Preußen, Oesterreich und die 鬯 Türkei; gegen S. an das schwarze Meer, die asiatische Türkei, Persien, das kaspische Meer, Turan und das chinesische Reich; und gegen O. an den großen Ocean und das britische Nordamerika.
Das große oft 鬯 T i e s l a u d wird durch eine z e n - t r a l e Platte, welche sich zwischen Dnjepr und W o l g a ausdehnt und in der nach N.-W. vorgeschobene Waldaihöhe ihre höchste Erhebung hat, in mehrere Tieflandsbecken zerlegt, von denen die wichtigsten das n ordrussische Tiefland, das Ostseebecken, das Wolga tiefland, das pontische Tiefland n. vom Schwarzen Meer und das Westrussische Tiefland sind.
Die Lauten- und Guitarren-Jnstrumeute sollten bald bei dem verfeinerten höfischen ritterlichen Gesänge eine ebenso große Rolle spielen, wie Trompete, Tamburin und ihre Verwandte auf dem 鬯 Kriegstheater; nach beiden Seiten hin machte sich die größere Vollendung der mohammedanischen Cultur der christlichen gegenüber aufs Entschiedenste geltend.
Als Mittelpunkt des oströmischen Reiches wurde K. ein Hauptstapelplatz 鬯 und asiatischen Verkehrs.
2. Rußland (mit etwa 125 Millionen 鬯 Bewohner), ber ausgesprochen slavische Großstaat (vgl. S. 177), hat im 18. unb 19.
Die Pflanzenwelt Nordamerikas zeigt mit der 鬯 eine gewisse Ähnlichkeit, weil Alte und Neue Welt früher zusammenhingen; doch ist der amerikanische Wald artenreicher als der 鬯, weil die Eiszeit nicht so sehr mit den Arten aufräumte wie in Europa.
Kreta, 156 Daji., ist die 鬯 Fortsetzung von Rhodus, gebirgig, aber mit guten Häsen an der Nordküste, berühmt durch Oel und Wein.
Nur wenige Staaten haben sich der 鬯 Einwanderung und Besitzergreisnng durch Europäer oder des 鬯 Einflusses erwehrt.
Hier ist es möglich, Allgäuer Rinder zu halten und 鬯 Gemüse zu pflanzen und somit den Europäern eine frische und bekömmliche Nahrung zu bieten.
Das Aufsteigen der 鬯 Ostmacht. § l. Rußland bis zu Peter I.
Diese Mischung asiatischer und 鬯 Natur ist -- neben dem Kolossalen -- der Grundcharakter R.s; es ist auch der Charakter der Nation und des ganzen Reiches.
Er liegt unter gleicher Breite mit dem Apennin und ist ebenso lang, aber höher als die 鬯 Alpen.
Der riesenhafte Maßstab tritt in der senkrechten Gliederung nicht minder hervor: nicht nur in den Gebirgen, deren Kämme und Pässe die höchsten 鬯 Gipfel überragen, mit ihrem scheidenden Einfluß, sondern auch in den unermeßlichen Tief- und Tafelländern mit ihren nicht minder hemmenden Wüsten und Steppen.
Schulen angelegt, Buchdruckereien eingerichtet, gute ausländische Bücher ins Russische übersetzt und im Lande verbreitet, Gewerbe und Handel, sowie Wissenschaft und Kunst durch Berufung von Ausländern gesördert, Straßen und Kanäle angelegt, Schisse gebaut u. s. w. Das Heer wurde aus 鬯 Art eingerichtet und das Seewesen gehoben.
Der Große Kurfürst hat durch seinen Sieg über die Schweden bei Fehrbellin seinen Staat zu einem 鬯 gemacht; seine Nachfolger haben die Mittel zum Fortschreiten auf der betretenenen Bahn sorglich gepflegt und ausgebildet, indem sie für ein tüchtiges Heer, einen gefüllten Staatsschatz und eine geordnete Verwaltung sorgten; Friedrich II. hat ihm die Großmachtsstellnng in Europa gegeben, die Schweden allmählich verloren hatte, so daß es jetzt fünf Großmächte gab:
1793 1. England (unter* Pitt d. j.) und faft alle 鬯 Mächte (außer Schweden, Dänemark, Türkei, Schweiz) treten nach Hinrichtung Ludwigs XVI. der (ersten) Roa-Imon gcgm Frankreich bei; auch Rußland begünstigt den Krieg.
Dort breitet sich, im Osten von dem längsten 鬯 Gebirge, dem Ural, begrenzt, ein unermeßlich großes Tiefland aus, das stellenweise von niedrigen Landrücken durchbrochen wird und vom Schwarzen und Kaspischen Meer bis zum Nördlichen Eismeer reicht.
Daher maßte er sich an, alle 鬯 Angelegenheiten vor seinem Richterstuhle entscheiden zu wollen.
Vor den Thoren dieser Stadt wurde vom 16.-- 19. -Oktober in der riesigen Völkerschlacht, in bTTRfs alle 鬯 Völker uoin Ural bis 51111t atlantischen Ozean uni) vom Eismeer bis zum Mittelmeer vertreten waren, der gioße Entscheiduugskamps ausgefochteu, der Napoleons Herrschaft in Deutschland für immer ein Ende machte.
Denn dadurch allein ist die ganze griechische Bildung und Gesittung erhalten worden, aus welcher später die römische und dann unsere gesamte 鬯 Kultur erwachsen ist.
Können sie sich alte 鬯 Lumpen verschaffen, so werden diese in kleine Stücke von verschiedener^ Form geschnitten und als große Verzierung in Gestalt von Halsbändern umgehängt.
Während bei uns im Deutschen Reiche auf 10000 Rekruten 3 Analphabeten (D. h.) kommen, können im 鬯 Rußland von 10000 Rekruten ungefähr 6 000, also mehr als die Hälfte, weder lesen noch schreiben.
Der ' König wohnt auf der Insel O w a h u in einem nach 鬯 Weise eingerichteten Palast.
Seit etwa 50 Jahren haben sie sich durch Einführung 鬯 Einrichtungen zu einem gewerbtätigen Kulturvolk und zu einer Großmacht entwickelt.
i I ! 84 Die koloniale Stellung der 鬯 Mächte. nur so lange, als es die leitende 鬯 Großmacht war.
Welcher 鬯 Gipfel kommt dem Kamerunberge an Höhe am nächsten? c)
-- Einen *) London erhielt 1652 das erste 鬯 Kaffeehaus.^ **)
Dieses umfaßt bic Sauber im Herzen bes 鬯 Festlanbes, welche gegenwärtig ganz ober zu einem großen Teile von Deutschen bewohnt werben unb Jahrhunberte hinburch einen Staat gebilbet haben.
Patagonien oder Magelhaens Land nimmt den südlichsten Theil von Südamerika ein, ist sehr unbekannt, und es sind daselbst noch keine 鬯 Kolonien.
Die Industrie im Siune der 鬯 Fabrikindustrie ist ohne Bedeutung; Vorzügliches aber leisten einzelne Kulturvölker, besonders die Chinesen und Japanesen, in der handwerksmäßigen Technik.
Solange kein anderer Industriestaat in Europa neben England stand, mußten die 鬯 Staaten ihre Waren von England beziehen.
Und besonders England konnte nichts ungebührlicher erscheinen als ein deutsches Imperium, das nach universell 鬯 und besonders westeuropäischem Muster seine "Zukunft auf dem Wasser" sucht, auf den Weltmeeren und in den Ländern jenseits der Weltmeere Platz zu seiner wirtschaftlichen Expansion sucht.
Dieser Kalender wurde am 9. October 1803 wieder abgeschafft (der Kaiser Napoleon mochte sich nicht mehr an die Revolution erinnern lasten), dennoch enthält der kurze Zeitraum seines Bestehens von 12 Jahren mehr Denkwürdiges, "als irgend ein Jahrhundert der 鬯 oder 12 Jahrhunderte der chinesischen Geschichte".
3. Der Friede zu Utrecht i und das 鬯 Gleichgewicht und Der Friede zu Nystadt/ seine Bedeutung.
Der Statthalter, Friedrich Heinrich hatte dieses nicht erlebt, erstarb ein Jahr zuvor (1647); ihm folgte Wilhelmtt.- 1. 鬯 Staaten. ä) Frankreich.
II. 鬯 Verwicklungen in der Zeit Kaiser Karls YI. und König Friedrich Wilhelms I. A. Karls Türkenkriege.
Das Klima ist milde und äußerst gesund und daher für die 鬯 Ansiedler ganz besonders zuträglich.
Bei den 鬯 Inseln nehmen wir Aehnliches wahr.
Welche ehrenvolle Vertrauensstellung das neue deutsche Reich unter den 鬯 Großmächten einnimmt, bewies ferner auch ber Friedenskongreß der nach dem jüngsten russisch-türkischen Krieg (1877--78) in Berlin zusammengetretenen Vertreter ber Großmächte, welche unter bem Vorsitz bes deutschen Reichskanzlers, bes Fürsten Bismarck, bie Bestimmungen bes russisch-türkischen Friebens von S. Stefano revibirten und in wesentlichen Punkten modificirten (Frieden von Berlin 1878).
Da Nordamerika Europa am nächsten liegt, mußte hier in erster Linie die 鬯 Kultur zur Geltung gelangen.
Die arktische, nördlich vom 67°, unempfänglich für 鬯 Kultur, der Boden unwirtbar; teilweise Sumpfland, hänfig gefrorene Moräste (Tundren), die Nächte des kalten, langen Winters werden vom Nordlichte erhellt, Renntier und Hund find die einzigen Haustiere der Bewohner (Lappen, Samojeden).
Sie ist 1886 hervorgegangen aus dem Unternehmen der "鬯 Gradmessung", zu dem sich durch Veitritt der übrigen Staaten Europas die ursprünglich von Preußen 1861 ans Vorschlag des Generals Baeyer ins Leben gerusene "mitteleuropäische Gradmessung" erweiterte.
Bei dem durch die Kreuzzüge herbeigeführten großartigen Völkerverkehr und bei dem allgemeinen Gebrauch der lateinischen Sprache zu wissenschaftlichen Zwecken war die Schulbildung in allen Ländern des 鬯 Abendlandes Gemeingut aller Gelehrten und somit die Cultur überall eine gleichartige.
Solche Pflanzen, welche zu große oder beständige Hitze nicht ertragen, wohin manche Zierden des Pflanzenreichs gehören (Weinrebe, 鬯 Obst-, Waldbäume und Cerealien), sind zwar deßhalb vom eigentlichen Tropenklima ausgeschlossen; allein die höheren Ge-
Die von 鬯 Aeltern in Amerika gebornen Kinder heißen Kreolen und eben so die von Negerältern in Amerika erzeugten: Kreolen - Neger.
Eine Christenschlächterei, welche dem alten Hasse der feindlichen Stämme im Libanon, der Drusen (Muhamedaner) und der Maroniten (Christen) entsprungen, sich in den syrischen Küstenstädten fortsetzt, führt eine neue Intervention der 鬯 Mächte in Gestalt einer französischen Expedition nach Syrien (Juni 1860 bis Juni 1861) herbei.
Das 鬯 Rußland ist administrativ in 33 Gouvernements, 8 Läne, 2 Provinzen und 3 Stadtgouvernements getheilt, politisch und historisch aber in 8 Länder:
Hospital für 鬯 Seefahrer.
Um den Handel dieses Landes zu vernichten, führte er die sogenannte "Kontinentalsperre" ein; er verbot den von ihm abhängigen Völkern des 鬯 Festlandes jede Handelsbeziehung zu England.
Er war voll kriegerischen Geistes und von solcher Riesenstärke, daß selbst kein 鬯 Ritter sich mit derselben messen konnte.
Dieser Verkehrsfeindlichkeit der Küste entspricht es, wenn ihre ursprüngliche Benennung bei den 鬯 Seefahrern nicht an die Namen bestimmter Örtlichkeiten sich knüpft, sondern an einen Hinweis auf die damals wichtigsten Erzeugnisse.
Im Jahre 1852, als die parteiische Rechtspflege der Engländer einen neuen Ausstand hervorrief, fiel auch Pegu sammt dem Küstenreich in die Gewalt der 鬯 Großmacht.
Die Hauptsorge der 鬯 Frauen hier in Java ist auf die Aufsicht über die zahlreichen eingeborenen Diener und Dienerinnen beschränkt.
-- Nachdem wir das reinliche, 鬯 Viertel verlassen haben, gelangen wir auf einen freien Platz, welcher durch seinen Schmutz und die hier herrschende Unordnung den uns geläufigen Vorstellungen von morgenländischen Städten vollständig entspricht.
Wenn die Wangwana dazu noch über einige weiße Hemden, rote Mützen und ein 鬯 Spazierstöckchen verfügen, so ist ihre Freude vollkommen.
Neuerdings hat auch in Südamerika die. 鬯 Einwanderung stark zugenommen; die Italiener und Südsrauzoseu wenden sich zumeist nach Argentinien, die Deutschen nach dem südlichen Brasilien, wo sie günstige Vorbedingungen für die Anlage von Ackerbaukolonien zu finden versichert sind.
Und als 1783 in Nordamerika sogar der Versuch gelungen war, einen Freistaat ins Leben zu rufen, der vom Königtum und Kirchentum, von Adel und Standesvorrechten, von einem stehenden Heere und von noch mancher anderen Einrichtung völlig absah, welche dem herrschenden Geiste der Ungebundenheit zuwider war, da gewann in verschiedenen Schichten der 鬯 Bevölkerung die Ansicht immer mehr Eingang, die Staatseinrichtungen in der alten Welt müssten von Grund aus umgestaltet
Im 鬯 Rußland kommen auf die □ Meile nur 600, im asiatischen gar nur 30 Menschen.
鬯 Türkei.' t\% Ttzrus und erbauete Alexandrien, und unterwarf sich nach wiederholten Niederlagen des Königs Darius alle Länder bis an den Indus.
Er zog daher die bisher lofern Bande, wodurch die Kirchen der 鬯 Reiche mit dem römischen Stuhl verbunden waren, fester an, indem er alle christliche Fürsten Europens zu Lehnieuten und Scbutzverwandten des pabstlichen Stuhls, und die Christen überhaupt zu Untertbanen desselben zu machen suchte; und dieser Plan ist ihm, im Ganzen genommen, nicht mißlungen.
Auf einem Flächenraum, der nahezu anderthalbmal so groß ist wie das Deutsche Reich, wohnen nur 7,s Millionen Menschen, so daß Skandinavien von allen 鬯 Ländern die geringste Volksdichte aufweist.
Für die Entwicklung großer Flüsse bietet das Tiefland im - am meisten Raum, wo die Wolga als größter 鬯 Fluß auftritt.
1. Alflen, leben im Wasser und an feuchten Orten, bestehen nur aus Zellen, ohne Wurzel, Stengel, Blätter: Armleuchter; Wasserfäden, grüne Massen in Teichen und Gräben; Veilchenmoos, überzieht Steine (Veilchensteine); Schneealge, roth, im Schnee der Polarländer und Alpen, Blutschnee; Beeren- und Bla sen tan g, im Meere; Dünger und Sodafabrikation, Brom, Jod; Carraghenmoos, Kugeltang, in 鬯 Meeren, Nahrungs- und Heilmittel. --
Doch strebte er nach Alleinherrschaft, fiel in die illyrischen Provinzen seines Schwagers ein und nöthigte ihn, nach einer Niederlage in Pannonien, ihm die 鬯 Provinzen ausser Thracien abzutreten (314).
Arequipa (-kipa), 30000 E. Hauptniederlage 鬯 Waaren, Fabr., zwei Häfen am Meere. §. 51. Bolivia.
443. Welche Bevölkerung besitzen die Guineainseln, und inwiefern ist das Fehlen 鬯 Siedler klimatisch begründet?
Obgleich in Japan, welches ein wohlorganisirtes, ganz nach 鬯 Muster eingerichtetes Postwesen besitzt, über Nordamerika abgeschickte Correspondenzen 7--8 Tage früher einlangen, als diejenigen, welche die englischen und französischen Dampfer aus dem indischen Ocean bringen, so ist doch der Weg
Der Einfluß der Mission und die langjährige Berührung mit den weißen Kaufleuten haben es mit sich gebracht, daß sich die Dnala vielerlei von den Äußerlichkeiten der 鬯 Kultur angeeignet haben.
Reist man von Pesth weiter nach Osten, so kommen schon Scenen, die gar nicht mehr 鬯 sind und den sonderbarsten Eindruck machen.
Eine gerade Linie, von dem Wesergebirge bei Minden nach der Halbinsel Apscheron am Kaspischen Meere gezogen, bildet die Grenze des ebenen und gebirgigen 鬯 Festlaudes, welches letztere in der Gebirgsmasse der
Das Innere Afrika's reizte zwar auch den kühnen Geist 鬯 Reisenden, die besonders den Nilquellen und dem Dasein des seit alter Zeit durchs Gerücht bekannten Nigerstroms nachspähten; fast alle wurden aber ein Opfer ihrer Wißbegier.
Hier liegen der Kongostaat und andere 鬯 Kolonien.
Die Handelsverbindungen mit der Levante konnten nicht verfehlen, das 鬯 Abendland mit jenem neuen Genuß bekannt zu machen.
鬯 Achtserklärung gegen Napoleon, " i3.
In der Zeit nämlich, als ganz Deutschland dem Eroberer zu Füßen lag, hatten die Engländer, die unversöhnlichen Gegner Napoleons, ihren Herzog von Wellington nach der pyrenäischen Halbinsel geschickt, um den Spaniern und Portugiesen in ihrem Kampfe gegen den Feind der 鬯 Menschheit beizustehen.
Auf zwei Schiffsbrücken, die über die bedeutend breite Meerenge, welche Europa von Asien trennt, geschlagen waren, zog das persische Landheer aus 1,100,000 Streitern im I. 480 v. Ehr. sieben Tage und Nächte lang aus einem Erdtheil in den andern; die Flotte aber, die 3200 Schiffe zählte, fuhr an der 鬯 Küste hin.
Ihr einziges Geschäft besteht darin, das aus russischen, altbaktrischen, mongolischen und chiwitischen Münzen zusammengesetzte Halsgehänge zu putzen; und so vertieft ist sie in ihre Arbeit, daß ein 鬯 Numismatiker sie für eine Fachkenner in halten würde.
Die (8000) Einwohner sind Eskimos, Indianer und in geringer Zahl 鬯 Ausiedler.
Um das Unglück voll zu machen, erstand im sernen Osten aus 鬯 Boden der ganzen Christenheit ein grimmiger Feind, der durch Religion und Abstammung von den übrigen 鬯 Völkern wie durch eine tiefe Kluft getrennt war, die Türken.
Für den europäisech gekleideten Neger aber wird die VWaschung eine Unbequemlichkeit.
2Z2 Europa. fie wenigstens von keiner andern 鬯 Nation 6 b er troffen, wie ihre Hane (öffentlichen Herbergen), ihre Brunnen an den Landstraßen, Brücken und Schulen, die sie häufig bauen lassen und stiften, beweisen.
Wir 鬯 Teetrinker machen uns kaum eine Borstellung von der unendlichen Sorgfalt und Zartheit, welche alle diese Zubereitungen erfordern.
Die Hautfarbe spielt indeß vom Bräunlichen bis ins Dunkelbraune, wogegen der Bau der Glieder fast immer 鬯 zu nennen ist.
Und da die übrigen 鬯 Staaten zum Teil noch größere Geldsummen für ihr Heer ausgeben, so meinen sie, Europa werde demnächst unter den Militärlasten zusammenbrechen.
Weitere Hafenstädte sind Porto Alegre an der Laguna de los Pa tos im Staat Rio Grande do Sul, San tos, nächst Rio de Janeiro der wichtigste Ausfuhrhafen für Kaffee, Bahia, 200000 Einw., Pernambuco oder Recife, 190000 Einw. 2. Guyana, 鬯 Kolonialbesitz.
Der Neid, welchen das mächtige Wachstum Preußens bei den alten 鬯 Großmächten erregte, bewirkte, daß sie Bundesgenossen fand.
Die Ruriks 862--1508 29 maffen den 鬯 Mächten zu gefährlich wurde.
Von den Kulturerrungenschaften der Babylonier sind für den 鬯 Kulturkreis besonders wichtig geworden: Joachimsen, Geschichtswiederholungen. I
Durch geschickte . Nachahmung 鬯 Fabrikationsweise und rastloses Streben haben diese sich eine neuzeitliche Industrie gegründet.
(13736 Q.-M. 3,610,000 Menschen) -- Dieß die & t d) tigern Territorialbestimmungen der 鬯 Machte, in und nach dem Wiener Congreß.
715 lief) und mühevoll, daß die Schmiede es vorziehen, das an der Küste gekaufte billige, 鬯 Eisen zu verarbeiten.
Deshalb unternahm er selbst zwei 鬯 Reisen: 1697 bis 1698 nach Holland, England und Deutschland; 1716 nach Deutschland und Frankreich.
Ancillon, 鬯 Staatengeschichte des 16. Jahrhunderts, übersetzt von Fr. Mann, mit Zusätzen vom Herausgeber.)
Ein türkischer Großvezier hat aber ungleich mehr Gewalt als ein 鬯 erster Staatsminister, denn unter dem Namen des Sultans herrscht er unumschränkt.
Dem 鬯 Rußland fehlt fast jede Gliederung durch Gebirgszüge.
Wie im Mittelalter die Lübecker und Kölner Livland und Kurland kolonisierten, dem Deutschen Orden bei der Unterwerfung und Germanisierung Preußens halfen, in Bergen, London und Brügge ihre Kontore hatten, so gibt es wieder deutsche Handelshäuser in den meisten 鬯 Hafenstädten, in China, in Marokko, im Kapland, unter allen Himmelsstrichen.
Doch kam es durch die Vermittelung der 鬯 Mächte zu einem Vergleich.
Er ist etwa 10 m hoch; oben auf seiner Krone ist eine neue Straße angelegt worden, die den Namen Kaiserstraße und Am Strand trägt; hier dürfen nur Häuser nach 鬯 Art erbaut werden.
Jene äußere Absonderung, zu welcher rauhe und hohe Gebirge nöthigen, hat zur Folge, daß in ihnen Städte selten und die Menschen in einzelne Wohnungen und mehrere, aber kleinere Ortschaften vertheilt sind, während dagegen in Flächen sich Alles mehr in Städte und größere Ortschaften zusammendrängt: eine Erscheinung, welche, durch Naturverhältnisse nothwendiger Weise erzeugt, sich eben so in den 鬯 Hochgebirgen, wie in denen anderer Welttheile findet.
In der Inselflur des Ägäischen Meeres ist es vollends unmöglich festzustellen, welche Inseln noch 鬯 und welche schon asiatisch sind.
2) Aber in widerwärtiger Weise soll die ursprüngliche Rohheit z. Th. durch den Firnis 鬯 Bildung verdeckt sein.
Zu den 鬯 Herrschern, die ihm oder seinem Hause weichen mußten, war inzwischen auch der Papst gekommen: der Kirchenstaat wurde mit dem Kaiserreich Frankreich vereinigt.
Preu�en tritt in die Reihe der europ�i-schen Gro�m�chte ein. 78. Friedrich der Gro�e. 1740�1786 170 a) Jugend.
Das Restdenzschloß ShnstianarrA ist ^ Stockwerk hoch; darinnen ist der prächtigeRttterscral, welcher 128Fuß lang, 62§uß breit, und 48 hoch ist; in einem daran stossenden Zimmer find die Bildnisse der jetzt lebenden 鬯 Regenten in völliger Grösse.
An der 鬯 Grenze liegt hier die brackige Riesenschnle des Kaspisees ('26 m unter dem Meeresspiegel), mitten im Tnranischen Tieflande der Aralsee ("der Jnsclrciche"), in welchen sich die Flüsse Amu und Syr ergießen; weiter östlich, schon den hinterasiatischen Bergen genähert, lagert sich der bittersalzige, seichte Balkaschsee, in welchen der Jli mündet, und umkränzt von hohen Gebirgen, liegt der Jssyk-Kul (der "Warme See"), dessen brackiges Wasser nie gefriert.
Für den Fall eines 鬯 Rriegs darf es sich keiner Partei anschließen, aber auch von keinem feindlichen Heere verletzt werden.
Doch ist die nordamerikanische Fabrikation von der Einfuhr unabhängiger als die 鬯, da das Land die Rohstoffe größtenteils selbst in ausreichender Menge hervorbringt (ausgenommen Seide und Wolle).
Der 鬯 Theil wird elngethellt in 1. die von den Schweden eroberten Provinzen Ingermanland einen Thell bon Finnland und Liefland.
-- Teilnahme an der 鬯 Politik. 1612--1619 Matthias folgt seinem Brd.
Die Thierwelt der 鬯 ähnlich. 3)
Hier war ein Christenvolkl von Millionen, cultivirt, wie das gebildetste Volk in Europa, aber frei von den Lastern der 鬯 Christen.
Aber da er von allen 鬯 Machten bereits in die Acht erklärt ist, wird er von den Engländern gefangen gehalten und aus Befehl der Mächte aus die öde Insel St. Helena, welche fern von allen bewohnten Ländern im stillen Weltmeere liegt, gebracht.
Denn selbst die christliche Religion, wiewohl von Asien ausgegangen, hatte dennoch ihre Fortbildung und dann die Verfassung ihrer Kirche in und von dem römischen Reiche, demnach in 鬯 Geiste erhalten.
Doch selbst dann erscheine ihm die Annahme des Antrags nur möglich, wenn die 鬯 Conferenz einwillige, die Grenzen Griechenlands durch Akarnanien, durch einen Theil Aetoliens und die Insel Sandia so zu erweitern, daß es sich aus eigenen Kräften der Pforte gegenüber halten könne; wenn dem neuen Königreiche die ihm in der ersten Zeit unentbehrliche Finanzhülfe zu Theil werde und die Bürgschaft einer bewaffneten Besatzung, um im Stande zu sein, einen etwaigen fremden Angriff zurückzuschlagen.
Seit diesem Augenblick gilt Preußen als die fünfte 鬯 Großmacht. §. 101.
Schwertfisch, 6m. lang (Ostsee), Thunfisch, 1 Makrelen- 5m. l. (Nordsee, Mittelmeer, schwarzes Meer), Ma- ! artige Stakrele (in allen 鬯 Meeren). \ chelflosser. Stichling (süße Gewässer Nord- I ™ deutschlands), Seestichling (Ostsee).
Die eigentliche Blüte der 鬯 Städte fällt in die stürmischen nächsten Jahrhunderte.
An den 鬯 Küsten kommt er vom Nordkap bis zur Mündung der Loire vor.
('s- 1839) begann endlich 鬯 Kultur einzulassen, noch mehr sein Sohn, der menschenfreundliche Abdul Medschid (f 1861).
Um Handel und Verkehr zu fördern und den einheimischen Erzeugnissen Absatzgebiete zu schaffen und zu erhalten, wird es angestrebt, mit allen 鬯 und außereuropäischen Staaten in guten Beziehungen zu stehen.
Als die Empörer wieder unterworfen waren, beschloß der Perser- König Darius, von dem griechischen Verbannten Hippias gereizt, die 鬯 Griechen zu züchtigen.
Kein Morgenländer besitzt einen Homer; keinem 鬯 Volke ist zur rechten Zeit in seiner Jugendblüte ein Dichter wie er erschienen.
Die Sprache der Töne ist international, ihre Klänge erregen und ergötzen die Glieder aller Dölker, die auf 鬯 Kulturgrunde stehen.
Jung ist Berlin zu nennen, wenn man sein Alter an dem anderer 鬯 Großstädte mißt.
Die 鬯 Pflanzungen (z. B. im Kilimandscharo-, Meru-, Usam--
1814 beschlossen die 鬯 Staaten, dem Sklavenhandel ein Ende zu machen, und England zahlte 1833 den Sklavenbesitzern in seinen Colonien 133 Mill.
Nur zur Abwehr, nicht zum Angriff einigen sich die deutschen Stämme, und daß ihre Verbrüderung auch von ihren Nachbarvölkern in diesem Sinne aufgefaßt wird, beweist die wohlwollende Haltung der mächtigsten 鬯 Staaten, welche ohne Besorgnis und ohne Mißgunst Deutschland von denselben Vorteilen eines großen staatlichen Genleinwesens Besitz ergreifen sehen, deren sie sich ihrerseits bereits seit Jahrhunderten erfreuen.
Diese Leibeigenschaft war die Frucht der Einführung 鬯 Fabrikation.
Das Telephonnetz ist in Deutschland außerordentlich ausgebildet; es steht hierin an der Spitze aller 鬯 Staaten.
Großindustrie in 鬯 Smne ist vorläufig nirgends anzutreffen.
-- Dieser Ebene gehört der größte 鬯 Strom an, die Wolga (430 M. lang); der Größe nach folgen: der Dniepr, Ural, Don, Dwina, Petschora, Düna^ Weichsel, Niemen, Dniester.
Wir fangen an mit einem ärmlichen und sehr schmutzigen Haus, das für die zarte 鬯 Dame. nichts Anziehendes, wohl aber viel Abschreckendes hat.
Die Zahl der Feinde auf den 鬯 Kriegsschauplätzen erforderte unsere gesamte Kraft.
Das 鬯 Rußland . . . . 286 a.
Die Bewohner haben seit 1819 das Christenthum angenommen, und 鬯 Bildung und Sitte den Eingang verstattet. --
Brückenau im Sinnthale an der Rhön, 2,000 E> Das nahgelegene Bad bat 鬯 Ruf. B i sch o fs h e i m, 2,000 E., in der Nahe des K r e u zberg es, der seinen Namen von einem 82' hohen, auf seiner Spitze aufgerichteten Kreuze hat.
Nach den Südseeinseln haben sie mehrere 鬯 und tropische Gewächse tibergeführt, welche früher dort nicht wuchsen, und welche jetzt von den Eingeborenen gebaut werden; die Ueberreste der amerikanischen 5. Bevölkerung, welche man noch in bent Hochlande Perus, Chilis und Mexicos findet, haben 鬯 Gewächse empfangen; ebenfalls haben die Neger an der Westküste Afrikas den Mais, den Tabak und niehrere amerikanische Gewächse von den Europäern erhalten.
50 Jahren der Fall ist; und welche Sprache wird alsdann Rußland in der 鬯 Politik führen, wenn es nicht bis dahin in zwei oder mehrere Massen zerfallen ist!
Die volle Energie, der das Volk fähig war, ist doch erst im 鬯 Hellas zutage getreten, auf dem so ungleich karger begabten Boden; hier ist doch der Leib stärker, der Geist freier entwickelt worden; hier ist das Land, das er sich durch Entsumpfung und Eindämmung, durch künstliche Bewässerung und mühsame Wegebahnung unter Not und Arbeit zu eigen gemacht hat, dem Menschen im volleren Sinne zum Vaterlande geworden als im jenseitigen Lande, wo er die Gaben Gottes mühelos entgegennahm.
Unter andern 鬯 Staaten hatte vornehmlich Holland den Nordamerikanern viele Unterstützung angedeihen lassen.
Außerdem viele andere, die auch in der alten Welt heimisch sind,' als: Indigo, Baumwolle, Mais, Steinkohlen, Gold, Silber, Platina, Diamanten in Brasilien, Gewürz, Zuckerrohr, Kaffee, Thee, Brotfrucht und unsere 鬯 Thiere.
Die 鬯 Staaten, 72 59. 2. Gib an, von wo bis wo die einzelnen Gruppen reichen, z. B. die Rhätischen Alpen vom Splügen- bis zum Brennerpaß!
Die Mitte der 鬯 Türkei und die blühendste Landschaft derselben bildet Makedonien; dort liegt am N.-Ende des Busens von Saloniki die gleichnamige Stadt (Thessalonich), 150000 E., die zweitgrößte Handelsstadt der 鬯 Türkei und durch die Bahn nach Belgrad der Handelshafen für Ungarn.
Der ewige Störer des 鬯 Friedens entsagte nun allem und wollte in Cngland als Privatmann leben.
Britannien, Spanien und Portugal! gehen lieffe, nachgebendö aber auch die annoch gegen Morgen und Mitternacht gelegene 鬯 Reiche abhandelte; und sodann mit Asia, Afrika und Amerika den Schluß machte? welcher Ordnung ich mich in meinem Atlante Homanniano aus billigen Gründen, die ich in dessen Vorrede und juEttde der Vorbereitung umständlicher an- A 4 ge-
Rußland suchte sich im Süden im Kriege mit der Türkei immer weiter auszubreiten; ja es hoffte, die ganze 鬯 Türkei zu erobern; aber Napoleon setzte Rußland die Donau als Grenze seiner Eroberungen und wollte ihm Konstantinopel nicht gönnen.
-- Im Juni 1812 ging ein ungeheures Heer, welches beinahe aus allen 鬯 Völkern zusammengesetzt war, nach Rußland, um dieses mächtige Reich dem französischen Scepter zu unterwerfen.
Bedeutende Zucht der 鬯 Hausthiere; am besten gedeiht das Schwein.
-- Fiir die Tierwelt ist das Zusammentressen 鬯 und afrikanischer Formen charakteristisch: einerseits Damhirsche, sardinisch-korsische Mufflonschase, sowie Esel und Ziegen, andrerseits Assen, Antilopen, Hyänen, Schakale und -- jetzt aber so gut wie ausgerottet -- Löwen.
So erfreulich es auch ist, daß der neue Staat, dem der hochherzige König der Belgier seine Fürsorge zuwendet, die Ausbreitung 鬯 Kultur im Herzen von Afrika mächtig
Doch sollten die russische Seemacht und Handlung gedeihen, so war Archangel, nahe dem nördlichen Eismeere, nicht bequem gelegen für den Verkehr mit den übrigen 鬯 Ländern, und einen näheren Hafen hatte Rußland damals nicht.
6. Ciskaukasien, der 鬯 Theil von Kaukasien, südlich von Ostrussland und westlich vom Kaspisee am Kaukasus.
Das übrige Land ist in den Niederungen mit Savannen bedeckt [hohes Gras mit Strauchwerk und kleineren Baumbeständen -- Galeriewälder an den Flußufern, Gürtelwälder in den höheren Teilen bedeutender Gebirge, darüber hinaus Matten mit 鬯 Alpenflora, dann Moose und Flechten -- gegen die Wendekreise Wüste (Sahara -- Oasen) und Steppe (Kalahari)Z.
Die Oeeanseite ist der Mittelmeerseite bedeutend überlegen; auf jener verkehren b/6l auf dieser nur der 鬯 Handelsflotten.
Englands Seeherrfchaft erstand der gefährlichste Nebenbuhler, da die Unionshäfen allen Nationen geöffnet wurden; auch Deutschlands Handelsbeziehungen gewannen dadurch; schließlich wurde jetzt die Union das Ziel zahlloser 鬯 Auswanderer.
Reiches denjenigen eines Königs von Hannover gesetzt hat, und nachdem dieser Titel von den 鬯 Mächten und den Fürsten und freien Städten Deutschlands anerkannt worden, werden die Länder, die bisher das Churfürstentum Braunschweig-Lüneburg gebildet haben, hinfort das Königreich Hannover bilden.
Die Donau, welche freilich zugleich ein 鬯 Strom ist, hat in Deutschland nur ihren Oberlauf, und wir haben darum an anderer Stelle D. das Donauhochland genannt.
Wie oft ist es im Laufe der Jahre vorgekommen, daß bei Zwistigkeiten der 鬯 310
In den australischen Besitzungen bekennen sich die 鬯 Einwanderer theils zur protestantischen, theils zur katholischen Kirche.
Haus durch Verheirathungen mit vielen 鬯 Mächten nahe verwandt (S. 176. 27!.).
In der Verwaltung des russischen Reiches wird nicht nur das Land zwischen dem Ural-Fluß und der Wolga, sondern auch ein ziemlich umfangreiches Gebiet im 0. des Ural bis zum Tobol hin zum 鬯 Rußland gerechnet.
Die 鬯 Türkei ist ein höchst gesegnetes Land, nur Schade, daß die tragen Türken seine Fruchtbarkeit so schlecht benutzen.
Tientsin wurde entsetzt, aber bei der Schwäche der 鬯 Streitkräfte konnten die Gesandten nicht befreit werden.
Welcher nur an ein süd 鬯 es Meer?
Die Bewohner dieser Staaten sind vorwaltend 鬯 Ansiedler (Engländer, Deutsche u. a.); im Innern und im W. des Landes finden sich auch Indianer im S. sind die Neger zahlreich.
Bürgerlicher Zustand. I. Kultur überhaupt. §* 1. Ueberblick der 鬯 Kultur 165 §. 2. Ucberblick der asiatischen . . 166 II.
Unter den 鬯 Völkern der weißen Rasse unterscheiden wir nach der Sprache drei Hauptstämme: die Germanen -- Deutsche, Engländer, Skandinavier -- im mittleren, nördlichen und nordwestlichen Europa, die Romanen -- Italiener, Franzosen, Spanier -- im Westen und Südwesten und die Slaven -- Russen, Polen -- hauptsächlich im Osten, dichte' Gesamtzahl der Bewohner beträgt 360 Millionen.
159 a) Die 鬯 Türkei.
Die Heere kehrten zurück, die Fürsten versammelten sich, um die 鬯 Angelegenheiten zu ordnen, zum Friedens-Kongreß in Wien.
Wie beträchtlich der Verkehr zu werden verspricht, geht daraus hervor, daß im Jahre 895 die jährliche Einfuhr 鬯 Handelsgegenslände etwa 71 Millionen betrug, während u Aussuhr von 30 afrikanischen Erzeugnissen sich auf etwa 3 Millionen 4 belief.
Derselbe Vorgang vollzieht sich in den meisten Kolonien, die 鬯 Staaten angehören.
III. Staat und Gesellschaft zur Höhezeit des Absolutismus. a) Tendenzen, Erfolge und Niederlagen des Absolutismus, b) Zustände der Gesellschaft. c) Abwandlungen des 鬯 Staatensystems: R. Koser.
Hätte man für diesen nun auch noch die gesamte spanische Erbschaft erkämpft, so würde man gerade das erreicht haben, was die Seemächte durch den Krieg hatten verhindern wollen, nämlich eine Störung des 鬯 Gleichgewichtes.
Diese gingen besonders von Wilhelm III. von Orani en aus, der die Würde eines englischen Königs mit der des Erbstatthalters in den Niederlanden vereinigte; er wünschte vor allem zu verhindern, daß Spanien einem französischen Prinzen zufiele, da er darin eine Verschiebung des Gleichgewichts der 鬯 Mächte und einen bedrohlichen Machtauffchwung Frankreichs sah.
Die Abyssinier sind gut gewachsen und schön; sie haben ein fast 鬯 Gesicht, und ihre Gesichtsfarbe ist nicht unschön dunkel.
Die 鬯 Stämme bewohnen vornehmlich die Gebirgsländer, die asiatischen die Flachländer.
Jndeß hatte sich Napoleon abermals als Störer und Feind der 鬯 Ruhe von Elba aufgemacht und des französischen Thrones sich bemächtigt.
--- Deutlicher Tjeribon, 10.000 E., liefert Kaffee.-- -- Surabaja, östlicher, 80.000 E., aus einer 鬯, chinesischen, arabischen und inländischen Stadt bestehend; eine große Brücke führt über den Kediri.
Während Pröufsen in 鬯 Kriegen seine Grofsmachtstellung in Europa gewann, begründete England in gleichzeitigen Seekriegen seine Vorherrschaft in den fremden Erdteilen.
Dadurch hat er: a) Preußen zur 鬯 Großmacht erhoben.
Die nördliche oder 鬯 Küstenlinie muß daher auch viel länger seyn, als die südliche, afrikanische.
Außerdem gehören noch einzelne Punkte an den Küsten verschiedenen 鬯 Nationen.
Unter Muhamed II. (1808--39) wurden 鬯 Sitten eingeführt und 1826 die Janitscharen ausgerottet.
Die Kriege nach außen aber währten viele Jahre und hatten eine völlige Veränderung der 鬯 Verhältnisse zur Folge.
Denn mitdiesem ist Sibiriensost ark verwachsen wie kein anderer 鬯 Kolonialbesitz mit seinem St am ui lande.
2. Um die durch die Revolulionskriege wie durch Napoleon herbeigeführten vielfachen Veränderungen in den 鬯, namentlich in den deutschen Verhälnissen neu zu regeln, eröffneten die 鬯 Großmächte im Verein mit den Königen von Baiern, Württemberg, Dänemark und noch vielen andern Fürsten unter Beiziehung der bedeutendsten Staatsmänner am l.Novem--ber 1814 zu Wien einen Kongreß.
Er kommt in allen 鬯 lllleeren vor, nur nicht im Schwarzen und Kaspischen Meere.
Die 鬯 Kaufleute wohnen auf Hulks, d. s. abge-
Vrunom in Leipzig Weder Kommimismus noch Kapitalismus Ein Beitrag zur Lösung der 鬯 Frage von Carl Jentsch In Leinwand gebunden 4 Mark 50 Pf. Gleich den erwähnten frühern Schriften des Verfassers zeichnet sich auch die vorliegende Schrift durch tiefes Durchdringen des Stoffes, Reichtum an selbständigen Gedanken und große Klarheit bei musterhafter und fesselnder Schreibweise aus.
Die 鬯 Industrieländer sind für die Erzeugung von Ölen auf die E von Rohstoffen aus halbtropischen und tropischen Ländern angewiesen.
Die große Völkerwanderung berührte auch diesen äußersten Winkel des 鬯 Continents: Vandalen und Alanen zogen nach kurzem Aufenthalt weiter, Sueven und Westgothen gründeten eine Herrschast von längerer Dauer und verschmolzen in ein Reich.
Als Zvllpächter wurde er Freund, Wirth und Vertrauter des 鬯 Adels, reiste jetzt zur Inspektion umher, empfieng dann vornehme Besuche, gieng in die Salons, knüpfte Freundschaft mit Kraftgenies, Liebesabentheuer mit Schauspielerinnen an, und verwendete die übrige Zeit auf Schriftstcllerei.
Zwischen diesen und der schneebedeckten Andenkette liegen waldlose Landschaften (Sierra genannt), die sich außerordentlich zum Anbau 鬯 Nahruugspslauzen eignen.
In den wirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands zn den 鬯 Staaten folgt Frankreich erst an 4. Stelle.
191 alte Eintheilung von Südamerika ist durch die neuere, welche die Herren des Landes, die 鬯 Staa ten, unter einander beliebt haben, veraltet und für die politische Erdbeschreibung fast unbrauchbar gemacht.
Wo die Winter unter -" Mitteltemperatur haben, spricht man von dem 鬯 Kontinentalklima.
Aber noch bildeten sie zusammen nicht das System der christlich- 鬯 Völkerrepublik, aus welchem allein Segen, obschon auch großes Verderbniß für die ganze Menschheit, sprießen konnte.
Durch diesen unglücklichen Aufstand verlor Polen den letzten Schatten seiner Selbständigkeit. 87. Unruhige Austritte in andern 鬯 Staaten.
Die innere Starke, welche sich auf ihre Verfassung und auf ihre Gesinnungen gründet, hat ihnen dazu gedient, einen langer" allgemeinen Frieden zu genießen, als alle andere 鬯 Nationen.
Von den Spaniern werden sie zu ihren 鬯 Besitzungen gerechnet. ***)
Auf der Bühne die vortrefflichen Leistungen der ersten Theatergrößen, welche Napoleon von Paris hierher geführt hatte, und in dem glänzend erleuchteten Zuschauerraum die Sterne erster Größe am 鬯 Völkerhimmel, geschart um die stolze Tagessonne.
鬯 Ruf erlangte Barthelemp (ff 1795) durch seine Reisen des jungen Anacharsis.
In der mit dem Papst abgeschlossenen pragmatischen Sanktion von Bourges wahrte KarlVII. die Freiheiten der gallikanischen Kirche gegen die Wünsche der päpstlichen Gewalt; er war es auch, der auf Grund ihm zugesicherter Einkünfte zuerst von allen 鬯 Fürsten ein stehendes Heer schuf, die fünfzehn Ordonnanzkompagnien, die aus je hundert Lanzen zu je sechs Mann zu Pferde bestanden.
3. Freundlicheres berichtet die Sage vom 鬯 SchWlltt, wenn sie von ihm und andern seiner Gattung erzählt, daß er singend unter sanften, entzückenden Melodien sterbe ("cantator cygnus funeris ipse sui"), nachdem er sein Leben tonlos verbrachte, -- ein sinniges Bild der neues Leben weckenden Kraft, die aus den geöffneten Pforten des Todes uns entgegenweht *)! --
Regierung zu einer öffentlichen Handlungweise genöthigt hatte, welche für den Sicherheitzustand des 鬯 und asiatischen Griechcnland's, auch ohne feierlichen Frieden, wie ihn das att.
Der schmale, wasserreiche Küstensaum von 1° S. bis 10° N. heißt zusammen Ober-Guinea und zerfällt von O. nach W. indie Sklaven-, Gold-, Elfenbein-, Pfeffer- und Sierra-Leona-Küste (鬯 Kolonien).
Dagegen keine 鬯 Obstarten; sehr wohlfeile Feldfrüchte; wenig Kartoffeln, aber viel Puccas, Pamwurzeln und Bataten.
Das ganze 鬯 Rußland nimmt mehr als % Europa ein (5400000 qkm).
Durch seinen Handel, seine Colonien und seine Missionsthätigkeit gewinnt Europa einen überwiegenden Einfluß auf die andern Welttheile, aber auch diese fangen schon an, auf die 鬯 Verhältnisse mächtig zurückzuwirken.
Der Krieg von 1866 hatte für die inneren Verhältnisse der österreichischen Monarchie und des nicht österreichischen Deutschlands, wie für die Beziehungen der 鬯 Politik tiefgreifende Aenderungen zur Folge.
Dieser Umstand ist indeß von geringerer Bedelltung, denn während die Neger Westindiens, als ehemalige, erst kürzlich freigegebene Sklaven zu den Weißen in dem engsten gesellschaftlichen Bezüge stehen, berühren sich die Eingeborenen und die Kolonisten des britischen Amerika's nur gelegentlich; beide bewegen sich in ganz verschiedenen Lebenskreisen; nur in Kanada und Neu-Braunschweig haben sie sich theilweise, durch die Taufe, 鬯 Gesittung mehr bequemt, und selbst ihr unstätes Iägerleben hie und da aufgegeben.
Entsprechend der Trockenheit der Luft und ihrer außerordentlichen Durchlässigkeit für die Lichtstrahlen, sowie infolge der ungemein starken täglichen und jährlichen Temperaturschwankungen, bei nnregelmäßiger Bodenfeuchtigkeit, sind hier die meisten unserer 鬯 Baumarten längst nicht mehr vorhanden.
(Vgl. unten Frage 293 a.) 236. a) Welche Veränderung vollzieht sich in der 鬯 Mächtegruppierung zwischen dem zweiten und dritten Schlesischen Kriege? b) Was ist der Grund dieser Veränderung? a) Zwischen 1745 und 1756 verändert sich die 鬯 Mächtegruppierung dadurch, daß Frankreich seinen jahrhundertelangen Kampf mit Österreich beendet und mit ihm ein Bündnis schließt.
Das kaiserliche Residenzschloß ist durch einen vielfach überbrückten Wallgraben von der übrigen Stadt getrennt, deren Beleuchtungs- (Gas- und elektrisches Licht) und Verkehrswesen an eine 鬯 Großstadt erinnert.
Tausend Jahre der Knechtschaft bei einem Volke sind z. B. nicht durch einen einmaligen 5 Emanzipationsakt auszulöschen, eine an andere Lebensbedingungen geknüpfte Rasse nicht über Nacht durch Erlaß 鬯 Gesetze zu einem Gliede der zivilisierten Familie zu machen.
So besteht also Belgien, nächst Griechenland das jüngste unter den 鬯 Königreichen, aus dem ehemaligen burgundischen Kreise (nur von Luxemburg und Limburg sind Theile an Holland gefallen), dem sonstigen Bisthum Lüttich, einigen kleinern deutschen und einigen französischen Landestheilen.
Dasselbe büßte aber in Folge des nordischen Kriegs überhaupt seine 鬯 Machtstellung 1721. ein, indem es im Frieden von Ny st ad (1721) seine Ostseeprovinzen außer Finnland an Rußland verlor.
Hier besitzt Frankreich das auch fiir 鬯 Ansiedler geeignete, an Produkten reiche Algerien nebst dem Schutzstaate Tunis, femer Niederlassungen zwischen Senegal und Gambia, Nigeria, einen Teil der Sklavenküste, Französisch-Kongo, Bagirmi, Wadäi, die Insel Madagaskar und die ihr benachbarte Zuckerinsel Reunion, sowie Obök am Golfe von Aden, wichtig als Kohlenstation.
Mit dem Christenthum verbreiteten sich gleich rasch 鬯 Gesittung, Künste und Wissenschaften, besonders auf den Sandwichinseln, Tahiti und Neu-Sceland.
Denn ist sie in dem 鬯 Theile nicht mehr zu sehen, so ist sie bereits in dem amerikanischen und asiatischen wieder aufgegangen.
Die Revolutionen und Aufstände in der 鬯 Türkei.
In stehenden und fließenden Gewässern lebt die 鬯 Sumpf-, Teich- oder Fluß-Schildkröte, welche Frösche und Wasserinsekten verzehrt.
Sie durchreisten damit die vornehmsten 鬯 Städte, und machten besonders großes Aufsehen in Paris, wo sich eine Menge Abnehmer zeigte, weil man die Preise dieser so hübschen und correcten Schriften unbegreiflich billig fand.
Die Bienenzucht, die namentlich in den Heidegegenden betrieben wird, ist nicht zu unterschätzen, denn sie liefert den vierten Teil des gesamten 鬯 Honigertrages (20000 t).
Unter den einheimischen Gewachsen der neuseeländische Flachs, weit vorzüglicher als der 鬯.
Durch den Londoner Vertrag wurde im I. 1852 die Integrität der dänischen Monarchie als eines einigen und untheilbaren Staatskörpers festgestellt und der Prinz Christian v on Glücksburg mit Zustimmung der 鬯 Höfe als Thronfolger anerkannt.
§. 6. 鬯 Gebirge. 65 Der dritte Hauptzug, von geringerer Ausdehnung, findet sich in Norwegen und Schweden.
Marseille, die wichtigste französische Handelsstadt am mittelländischen Meere, deren Handel vorzüglich nach den Küsten dieses Meeres in Afrika und Asien, uach-Jtalien, Spanien und dev 鬯 Türkei gehet.
Die ersten 鬯 Ansiedler in Südafrika waren die meist aus Holland eingewanderten Buren.
Fü::f Werke der Maschinen- ui:d Metallindustrie gehören zu den bedeutendsten Deutschlands und können den größten 鬯 Unternehmungen dieser Art zur Seite gestellt werden.
Es waren heitere, lachende, zutrauliche Menschen, die alle gebrochen englisch sprachen und ohne weiteres an Bord kamen, braune Kerle vou wahrhaft athletischem Körperbau, an Armen uud Schenkeln, einige auch auf dem Rücken und der Brust tätowiert, mit dem Lendengürtel, "Malo", als einziger nationaler Bekleidung, außer welchem aber manche noch Teile 鬯 Kleidung trugen.
Die Staaten Europas treten zu wechselnden Coalitionen zusammen, und es bildet sich ein 鬯 Staatensystem mit gegenseitiger Einwirkung, herbeigeführt durch die Kämpfe Frankreichs mit Oesterreich um Italien.
Anf dreierlei Weife nun versucht man, das Moor i) Auffällig ist, wie fast in allen 鬯 Sprachen der Torf mit demselben Wort benannt ist; englisch turf, dänisch torv, französisch tourbe, italienisch torba, ungarisch turfa, russisch torf (Jndo-enropäischer Sprachstamm).
Der Palast des deutsohen Statthalters, die Regierungsgebäude, das Fort, die Missionen, die Häuser der ostafrikanischen Gesellschaft und andrer Firmen, die prächtige Hafenstrabe, Anpflanzungen aller Art tragen dazu bei, dab diese Stadt viel 鬯 ausgieht, als wan es sonst auf dem ostafrikanischen Pestlande findet.
Viele Samoanerinnen tragen 鬯 Stoffe und Kleider nach 鬯 Schnitt; aber ihr Haar schmücken sie noch gern mit den zierlichen Kämmen aus Kokosblattrippen, und neben Glaskorallen, die von den Händlern eingeführt worden sind, tragen sie noch Armbänder von roten Federn, Schildpatt, Haifisch- und Schweinezähnen.
Kommen sie ans User, und sehen sie hier 鬯 Schiffe, so werfen sie nicht selten Kleider, Schuhs und Sonnenschirm fort, und springen in die See, um nach dem Schiffe zu schwimmen und hier aufs neue ihre Toilette zu machen.
Damask mit 130,000 Einwohnern, eine der ältesten Städte der Erde, am Abhange des Anti-Libanon, früher berühmt wegen seiner Fabriken namentlich an Damascener- Klingen, an deren Stelle nun persische und 鬯 Fabrikate getreten sind.
Rumelien, Mazedonien und Albanien sind die einzigen Reste der 鬯 Türkei, die bis 1878 fast die ganze Südosteuropäische Halbinsel umfaßte.
Dann segelten sie nach dem 鬯 Griechenland und dem griechischen Jnselmeere.
鬯 Besitzungen in Asien?
Äbersicht über die 鬯 Großstädte.
Die einzelnen 鬯 Staaten.217 rm Kupfer-, Silber- und Bleybergwerk.
Kaiser Wilhelm I. war der Hüter des 鬯 Friedens; mit Liebe und Ehrfurcht wurde sein Name genannt, auch von den Leuten, die nicht geborene Deutsche waren.
Die Insel Haiti beansprucht schon deßhalb ein allgemeines geographisches Interesse, weil auf ihr die erste 鬯 Ansiedlung in der neuen Welt Statt fand (1492).
unermüdlichen Volkes, dessen gesunde Schöpferkraft nicht durch feudale und nicht durch hierarchische Einflüsse verkümmert ward, der Eindruck eines Staates, der auf engem Raume durch die Kraft der Arbeit und des Geistes zu 鬯 Bedeutung herangewachsen war, das Vorbild eines Fürsten wie Friedrich Heinrich von Oranien -- das war s die Schule gewesen, in welcher die gesunde Natur des großen brandenburgischen Fürsten sich zu seinem Regentenberufe gebildet hatte.
Napoleon kann sich selbst in Frankreich nicht halten; dieses behauptet aber wegen der gegenseitigen Eifersucht der Großmächte eine ebenso starke Stellung wie vor der Revolution, so daß sich trotz der gewaltigen Umwälzungen in der Zeit Napoleons das 鬯 Gleichgewicht nicht verschoben hat.
Die Bevölkerung hat in dem letzten Jahrhundert weniger zugenommen als in den meisten anderen 鬯 Staaten, ist in den letzten Jahrzehnten fast konstant geblieben.
Der nördliche Theil des Landes ist noch Wildniß und ganz dem südlichen Indianer Lande gleich, ungeheure Waldungen, große und viele Seen, Flüsse, Moraste, rauhes Klima, wenig Anbau, Reichthum an Wild und wilden Thieren; ganz anders dagegen der südliche Theil, wo zwar derselbe Boden, aber ein weit milderes Klima, zahlreiche 鬯 E. in Städten und Dörfern und blühender Ackerbau.
Gerade in dieser Beziehung hat die 鬯 Menschheit in den neuesten Zeiten -- durch die Anwendung des Dampfes als einer Schiffe und Wagen bewegenden Kraft, durch die Erfindung der Eisenbahnen und Telegraphen -- Fortschritte gemacht, welche, von der Vorwelt nicht geahnt, der Nachwelt die Aussicht auf noch größere Fortschritte eröffnen.
In welchem der drei 鬯 Hanptmeere
Die meisten derselben waren dem vor einigen Jahren gestorbenen Könige der Houvas, Radama, unterworfen, einem Manne, der sich durch Liebe zu 鬯 Cultur auszeichnete, mit den Engländern, die 1822 eine Gefandschaft an ihn schickten, durch welche die einzigen Nachrichten, die wir von der Insel aus neuerer Zeit haben, gesammelt sind, auf dem freundschaftlichsten Fuße stand und sogar den Sklavenhandel gänzlich abschaffte.
Dänemark, das kleinste, aber das cultivirteste und am besten bevölkerte unter den drei scandinavischen Reichen, gelangte durch den Besitz der wichtigen Seestraßen von der Nordsee nach der Ostsee und als vermittelndes Glied zwischen Deutschland und Scandinavien schon früh zu einer 鬯 Bedeutung.
Der Charakter der 鬯 Gewässer. I. Europa wird von vielen größern und kleinern Stromsystemen und von zahlreichen Küstenflüssen bewässert.
Außer den 鬯 Feld- und Gartenfrüchten baut man daselbst anch Zuckerrohr, Banmwolle, Melonen, Wein, Tabak, Südfrüchte 2C.
Altes und Neues stürzte übereinander, und ein geharnischter Dämon des Kriegs fuhr über die dampfende Trümmerstätte einher, zwang und ängstete die Welt, bis drei siegreiche Monarchen, im Felde bei Leipzig, auf den Knieen bekannten: "nicht sie haben gesiegt, sondern der allmächtige Gott des Himmels, und zum Danke dafür wollen sie das Glück aller 鬯 Volker auf die Grundsätze des Friedens und der Menschenliebe gründen, welche Jesus
170 鬯 Kämpfe am Ende des 16. und am Anfange des 16.
Die Erzeugnisse seiner Industrie übersteigen weit die Bedürfnisse seiner Bewohner, indem es seine Fabrikate nach den meisten 鬯 Staaten, selbst nach fremden Welttheilcn, nach Asien und Amerika, hinsendet.
Die Republik wurde proklamirt und von den 鬯 Mächten anerkannt, als Frankreich Friede und Freundschaft gelobte.
Außer den einheimischen Pflanzen baut man Getreide, Wein, Südfrüchte, Kaffee, Zucker und 鬯 Gemüse.
Aber die 鬯 Kaufleute, welche die Chinesen als Kassiere, Buchhalter, Warenaussucher und Aufseher gebrauchen, wissen ihren Fleiß, ihre Ehrlichkeit, Treue, Stätigkeit und Intelligenz nicht genug zu rühmen.
Tyrus und Sidon im Westen, Carrhago imb Alexandrien auf der afrikanischen Küste, und Marseille und Cadir, gegenüber auf dem 鬯 Ufer, erfreuten sich der Vortheile eines belebten Handelsverkehrs, während die Küstenbewohner des atlantischen Oceans und des deutschen Meeres in einem Zustande von Barbarei lebten.
192 Verhältnisse der 鬯 Staaten.
177 Über ein Drittel derFamilien wohnt inStädten, diesich sonst nirgends auf dem 鬯 Festlande so dicht zusammengedrängt finden.
'Siehe die Karte!) Das 鬯 Rußland ist gleichbedeutend mit dem riesenhaften Osteuropäischen Flachland.
Jetzt allerdings ist A. beinahe ganz von Angehörigen 鬯 Nationen oder deren Nachkommen bevölkert.
Am Jäntsekiäng liegt fHankan-Wutschang, als Endpunkt der 鬯 (besonders britischen und deutschen) Seedampferfahrt der Hauptstapelplatz 鬯, meist britischer Kaufleute.
In der neueren Zeit sind Verträge mit 鬯 Regierungen geschlossen worden, und der Handelsverkehr ist im lebhaftesten Steigen.
Wie vollzieht sich die Bildung selbständiger 鬯 Nationen? wie lösen sich diese allmählich vom Kaisertum und vom Papsttum?
Diese gleichmäßige Kulturfähigkeit des Bodens hat jene Gleichartigkeit in den Hauptformen der Kulturpflanzen und Haustiere hervorgebracht, daß man schlechtweg von 鬯 Haustieren, Getreidearten, Obstsorten spricht. --
Die großen Mißbräuche im französischen Staatswesen, verschuldet durch die willkürliche und entartete Regierung, während in allen übrigen 鬯 Staaten Verbesserungen durchgeführt werden.
Von dem 鬯 Westen gehen diemeistenDampferlinien aus.
Gewerbebetrieb und Handel sind zwar bei den eingewanderten Völkern ausgebildet, aber die Gewerbe gehen infolge der 鬯 Einfuhr schnell zurück.
Europa ist der gebildetste Welttheil, seit mehr als 2000 Jahren der Mittelpunkt aller Kenntnisse, aller Wissenschaften, aller Künste und Gewerbe, alles Handels und aller milden und edlen Sitte; und nur erst seit einem Jahrhundert beginnt in Nordamerika, namentlich durch 鬯 Abkömmlinge, die edlere Bildung.
Kaum hatten wir uns den nationalen Großstaat erkämpft, die normale Daseinsform der Mächte im 鬯 Staatensystem, da verwandelte sich dieses in das neue Weltstaatensystem, und uns fiel die schwere Aufgabe zu, uns den neuen Verhältnissen anzupassen.
Es hat sich ganz passiv nur dem 鬯 Fremdling hingegeben; denn das dort Entstandene ist bis jetzt erst ein durch 鬯 Einfluß Gewordenes.
Auch in allen 鬯 Continental - Angelegenheiten nahm die Republik, nicht immer zu ihrem Nutzen, Antheil.
Diefer steile Rand, der die Nordwest-Grenze der großen Einfenkung des caspischen Sees bezeichnet, ist die wahre Grenze zwischen asiatischem und 鬯 Tieflande, im Süden des Ural- Gebirges.
Wie schnöde und undankbar haben wir Veuern dagegen uns gegen unsere ersten Erzieher, gegen die Bildner der 鬯 Meuschheit, gegen den geistlichen Stand erwiesen, der Europas Wüsten und Oeden urbar machte, Wälder rodete, Sümpfe austrocknete, der Künste und Gewerbe ausbildete oder erfand, der die unzähligen geschrie benen Denkmale des Geistes und seiner höchsten Blüthe aus den Ruinen der alten Welt rettete, aufbewahrte und überlieferte )!
Ansgesogen durch die Einfälle fremder Horden, durch die von diesen erhobenen Tribute, vernichtet durch eine andere nicht minder furchtbare Invasion, die der 鬯 Kaufleute, sinken seine Finanzen fortdauernd, und sind die Einwohner in eine sehr elende Lage gekommen.
In Nord- Amerika entspricht diese Linie auf der Ostküste dem 30 oder 31 Breitengrade; auf unsrer 鬯 Seite des atlantischen Oceans finden wir unter gleicher Temperatur dieselben Pflanzen unter 37° Breite, im südlichen Spanien, Sicilien, Kleinasien und Syrien; in Persien aber sinkt sie bis zum 30° und am Rande der mongolischen Hochebenen noch tiefer; auch in China erstreckt sie sich sicherlich nicht über den 30°. §. 716.
Die Durchführung dieses Systems ist vom sechzehnten bis achtzehnten Jahrhundert das Ziel der Wirtschaftspolitik aller vorgeschrittenen 鬯 Staaten.
Eine 鬯 Verwicklung führt der polnische Erbfolgekrieg herbei.
Die (1910/11) 226 Baumwollfabriken in Indien stehen schon meist unter einheimischer Leitung, und ihre Erzeugnisse verbessern sich, wenn man auch heute noch die Arbeitsleistung des intelligenten 鬯 Arbeiters in der Baumwollindustrie auf das Sechsfache der Leistung des indischen berechnet.
Es fehlt ferner jener dünkelhafte, alles Fremde verachtende Stolz der Chinesen, und besonders in der neueren Zeit haben die Japaner sich die großen 鬯 Erfindungen freudig angeeignet.
Produkte: die 鬯 Haustiere, Bisamochsen, Elentiere, Hirsche, Renntiere, wilde Truthühner, Pelzwild; Getreide, Mais, Tabak, große Waldungen, worin Zuckerahornbäume, wilde Weinreben.
Die nördlichen Gegenden sind zu heiß für die 鬯 Getreide, welche zwar im S. gut gedeihen, aber schnell ausarten, so daß man immer fremdes Saamenkorn haben muß.
Diese sind A. längs der 鬯 Küste:
Mit großer Thatkraft strebt der Kaiser einem neuen Ziele zu: Deutschland, das bisher im wesentlichen 鬯 Politik getrieben hat, zur Weltmacht zu erheben.
214 dem oben angegebenen Flächeninhalte werden 98,587 □ Meilen auf das 鬯, 285,449 auf das asiatische und 17,500 □ Meilen auf das amerikanische Rußland berechnet.
Einzelne Torbogen sind so groß und mit so prachtvollen Steinfiguren, Reitern und Tiergestalten geschmückt, daß sie jeder 鬯 Stadt zur Zierde gereichen würden.
Die Nachwelt feierte sie als den ersten hohen Laut des 鬯 Geistes; sie bewunderte in ihnen "die Anschaulichkeit und lebendige Wahrheit, das harmonische Ebenmaß in der heitern Lebensansicht, die größte künstlerische Verstandesklugheit, die mit so kindlicher Einfalt und dieser Fülle der Einbildungskraft nur immer verträglich ist"; sie war entzückt über die harmonische Verbindung von Natur und Kunst.
i) vgl. die eingehende Dissertation von R. w e i g e l, Entwicklung und Wesen des Militärhoheitsrechts in 鬯 Verfassungen von *79* bis *850, Greifswald
Die 鬯 Ansiedler müssen an der Ostküste Amerikas etwa 10° südlicher ihre Wohnsitze aufschlagen als in der Heimat; der Lorenzstrom friert in seinem oberen Teile zu, so daß die Schiffahrt erst mit dem Mai beginnt, und während Pennsylvanien im Sommer die Hitze von Afrika hat, besitzt es im Winter die Kälte von Norwegen.
*) P'e Trennung der Inseln des ägäischen Meeres in asiatische und 鬯 ist höchst schwierig, da es nicht von allen notorisch gewiss ist, welchem von beiden Erdlheilen sie zugerechnet wurden.
Anhang: Münzen der 鬯 Staaten.
311 I. 鬯 Staaten. §.
Im 8, wo das Land ein mildes, feuchteres Klima hat, sind ausgedehnte Weizenfelder und Obstbaugebiete durch die 鬯 Ansiedler entstanden, unter denen sich viele Deutsche befinden, die hier eine wichtige Rolle spielen.
Sftach fehleren Verluften, ofjne Erfolg, !aum gerettet, JeJjrt £)ariu§ aus> bem pfablo^unrmrthlichen SanDe jurücf: boch roerben bie raic^tigften Sßunfte be3 europäifchen Uferä, 33t)$an$, £)ori3fo§, bie Heb er3 ganggpunfte an ben Sßafferftra^en beS $Bo§poro3 unb Hellespont befefct unb behauptet, eine 3ftefogno§cierung§faf)rt gegen Sßeften angeorbnet.
Persien erstreckt sich von 62 bis 88° Lange und von 24 bis 40° Breite, und ist von der 鬯 Türkey, dem Persischen Meerbusen, dem Indischen Ocean, Indien, der Tartarey, dem Caspischen Meere und der Kaukasischen Landenge, in die es mit einem schmalen Striche am Caspischen Meere weit hineinreicht, umgeben.
An Bergkarten ist großer Mangel; ganz ausgezeichnet ist die 鬯 des General Rühl von Lilienstern (R. v. L.) in seinem schönen Schulatlas.
Besonders werden außer Reis, Mais und den 鬯 Getreidearten Melonen und Maulbeerbäume mit Erfolg angebaut, vor allem die Baumwolle, deren Kultur sich die Russen so angelegen haben sein lassen, daß in den letzten beiden Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts die Ausfuhr sich aus das 10-fache (100 Mill. kg) gesteigert hat.
Letztere Stabt, noch vor 40 Satiren ein elenbes Dorf, ist jetzt ein Platz von 40 T. Ew., ber Ausgangspunkt aller Hanbels-, Eroberungs-, wissenschaftlichen unb M'sswns-Expeditionen in das Mlauellland, Sitz von 鬯 Consuln, reich durch Elfenbe n-und Sklavenhandel, obwohl letzterer gesetzlich verboten ist, ge,chandet durch äff. s-ff.7 d.r ,u,d toilifdio".
, 3. Insofern aus der einen oder der andern dieser Bastardarten durch mehr oder minder fortgesetzte Vermischung mit 鬯 Blute, neue Spielarten erzeugt werden, entstehen, je nach dem Verwandtschaftsgrade mit der kaukasischen Varietät, die sogenannten Tercerones, Quarterones rc.
Der Rheinstrom selber aber und seine Ufer sind die große Handels- und nsn zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatensystems werden.
Ihr sonst ganz einfaches Hausgeräthe hat jetzt durch mehrere 鬯 Gegenstände einen Zuwachs erhalten, indem man wohl Tische, Stühle, Banke, Commoden, Schränke, mit einem Himmel versehene Bettstellen antrifft.
-- Peter der Große war bis zu seinem Tode (1725) unablässig tätig, durch Verstärkung des Heeres und der Flotte Rußlands Stellung unter den 鬯 Großmächten zu befestigen und westeuropäische Kultur in seinem Lande heimisch zu machen.
Ein solch abgerichteter Schiffsaffe, den die Matrosen auf einem 鬯 Schiffe bei sich hatten, betrachtete sich ordentlich und sie ihn auch als ihresgleichen, und wenn die Matrosen sich zum Frühstück oder Mittagessen hinsetzten, setzte er sich auch zu ihnen hin und mußte dann seine Portion Branntwein und Schiffszwieback ebensogut erhalten wie die Matrosen, arbeitete aber auch ebensoviel und zum Teil mehr als einer von ihnen.
Die südlichen Staaten Europas. 13. Tie 鬯 Türkei und die derselben ehemals angehörigen Staaten.
Er hat Einrichtungen getroffen, welche den Fortgang zugleich der Macht und der allgemeinen Wohlfahrt begründeten." (Ranke.) A. Brandenburg in der Reihe der 鬯 Mächte.
Außer den genannten 鬯 Pflanzen bringt Chili auch eine sehr große Menge Pflanzen hervor, welche zur Nahrung, zu Künsten und besonders zum Arzneygebrauch sehr nutzbar sind.
Die Pyrenäenhalbinsel ist der südwestliche Teil des 鬯 Festlandes und hängt mit diesem durch das sehr unwegsame Hochgebirge der P y r e n ü e n zusammen.
Da er das 鬯 Klima am besten erträgt, so ist er seit alten Zeiten bekannt, und die meisten Streiche, welche von Affen erzählt werden, gelten eigentlich von ihm.
140 und gründete hier gleichfalls eine 鬯 Herrschaft.
Das Interesse der 鬯 Staaten, und besonders Englands, stand mit diesen Bestrebungen nicht im Einklänge.
鬯 Nebenländer Dänemarks sind:
277. Welche 鬯 Besitzungen liegen im Mündungsgebiete des Si-kiang? 278. Nenne andere Küstenpunkte Chinas, die in fremdem Besitze sind! 279.
Japan ist, wie Großbritannien, ein Jnselreich; es nimmt zu Asien eine ähnliche Stellung ein wie Großbritannien zum 鬯 Festland.
217 2. Aus der Vermischung der 鬯 und äthiopischen Varietät entsteht der Mulatte; aus der 鬯 und amerikanischen der Mestize oder Metis; aus der amerikanischen und afrikanischen der Zambo oder Chino.
Talleyrand wusste sich als Vertreter der "Legitimität11 bald einen massgebenden Einfluss zu verschaifen, den er im Einverständnis mit England, Russland und Oesterreich benützte, um im Interesse des "鬯 Gleichgewichts" eine Minderung der Zahl und der Selbständigkeit der deutschen Finzelstaaten und eine Stärkung Preussens zu hinterireiben.
So steht die moderne 鬯 Kultur auf gewaltigem Raume da.
Die Sandwichs-J., durch Tameamea 1781 zu einem Staate vereinigt, bilden gegenwärtig ein ganz 鬯 eingerichtetes constitutionelles Königreich, seit 185t unter nordamerikan. Schutz; die Bewohner haben Schulen, Zeitungen, Bücher, das Englische ist herrschende Sprache.
Dies war also ein dem Protestantismus höchst gefährlicher Umstand, daß hier ein seiner Überzeugung und seinen Tendenzen nach katholischer Fürst herrschte, welcher allein von allen 鬯 Fürsten eine mächtige Armee zu erhalten und Subsidiell zu zahlen imstande war.
Sie kommen an die Hafenstadt, sie sehen das Meer, höher steigt ihr Mut trotz mancherlei Plackereien, und mit Freuden verlassen sie den 鬯 Boden.
Übrigens erzwang er Sicherheit im Lande, Aufblühen des Handels und der Gewerbe und war stets von 鬯 Abenteurern umgeben, die bei ihm Dienste nahmen.
195 Eisenbahnknotenpunkte bei weitem nicht die Bedeutung für den 鬯 Handel und Verkehr als Berlin.
Aber gerade der Umstand, daß auf 鬯 Boden der Natur nur durch angestrengte Arbeit lohnender Ertrag abgewonnen werden kann, mußte im höchsten Grade sörderlich auf die g e i st i g e , körperliche und sittliche Entwicklung der 鬯 Menschheit wirken.
Die erste Koalition gegen Frankreich 1793 --1797 und der Untergang Polens 1793--1795, Der Krieg Österreichs ttttb Preußens gegen Frankreich erweiterte sich zu einem allgemeinen Koalitionskriege bnrch Stiftung eines Bünbnisses ber meisten 鬯^ Mächte gegen bie Republik.
Die Schweiz ist neben Luxemburg und Serbien das einzige bedeutendere 鬯 Land, welches das Meer nicht berührt.
Das dicht zusammengedrängte, enge und winklige Stadtviertel, welches die Chinesen, Malayen, Hindus, Madrasleute ic. bewohnen, hat sich um die Comptoire und Magazine der 鬯 Kaufleute herum angebaut.
Armenische Christen wohnen zerstreut theils in der 鬯 Türkei, theils in den
257 Lehrern aller 鬯 Nationen empor geschwungen hatten.
Endlich gegen den Schluß des dreyzehntm Jahrhunderts hatten die schwärmerischen 鬯 Krieger alle Eroberungen in Asien wieder eingebüßt, und die tollen Kreuzzüge nahmen ein Ende: Europa hatte eines unsinnigen Einfalls wegen, den ein alberner Mönch ausheckte und ein stolzer Pabst durchsetzte, über sechs Millionen Menschen und mit denselben unsägliche Schätze verloren.
Die Kraft dieses asiatischen Reiches aus 鬯 Boden lag in der engen Verbindung der Religion mit dem Staate, dessen Einrichtungen nicht weniger als die kirchlichen ihre Regelung durch den Koran erhielten.
Wenn es auch das 鬯 nur an einzelnen Stellen (Nordosten) an Dichte übertrifft und ihm in der Einrichtung besonders im Westen bedeutend nachsteht (leichte Schienen, hölzerne Brücken, einfache Stationsgebäude, Beamtenmangel, geringe Betriebssicherheit und daher viele Unglücksfälle!), so überragt es dasselbe doch an Ausdehnung, Schnelligkeit und Bequemlichkeit des Verkehrs ("Pullmann Cars").
Unser Vaterland hat an den beiden großen 鬯 Seengruppen, den Alpenseen und den Seen der baltischen Platte, Antheil.
Die Grenzsänme Österreich-Ungarns erweisen sich streckenweise recht unvorteilhaft, die Monarchie ist unter allen 鬯 Großmächten am meisten Binnenstaat. 2.
Sibirien, der Nordrand Centralasiens, umfaßt nicht nur das sibirische Tiefland, sondern wenigstens auch die Hälfte des Nordrandes vom östlichen Hochasien, zusammen 224,000 Hl M., also fast */, des asiatischen Continents und das Anderthalbfache des 鬯 (ohne Inseln).
Er suchte sein barbarisches Reich dadurch zu einer 鬯 Macht zu erheben, daß er 鬯 Kultur einführte.
Christen finden sich in allen Erdtheilen, Muhamedaner in den 3 Erdtheilen Europa, Asien und Afrika, Buddhisten bloß in Asien, die 30 bis 30,000 Kalmüken ungerechnet, welche im 鬯 Rußland (im Lande der Donischen Kosaken) leben und der Buddhistischen Religion ergeben sind.
Sein Nachfolger Tithraustes suchte die Spartaner durch einen 鬯 Krieg von Asien abzulenken, sparte weder in Theben, noch in Korinth und Argos das persische Geld und brachte unter diesen mit der spartanischen Hegemonie höchst unzufriedenen Staaten einen Bund gegen Sparta zu Stande, dem auch Athen beitrat.
In Verfolg des ersteren Erlasses berief der Kaiser zum 15. März eine Versammlung nach Berlin, zu welcher fast alle 鬯 Länder ihre Vertreter schickten.
Die Absichten der Girondisten wurden gefördert durch die kriegerischen Demonstrationen der Emigranten (Koblenz), welche die 鬯 Mächte zur bewaffneten Unterstützung zu bestimmen suchten.
鬯 Nebenländer, 1900 siH-Meilen, 125000 Einwohner: 1.
Es ist die merkwürdigste geographische Erscheinung des 鬯 Polarmeeres, daß seine Treibeisgrenze, d. h. jene Linie, bis zu der im Sommer das abgelöste Eis südwärts vordringt, nicht einmal das Nordkap (71°n.Br.) erreicht, während sie an der amerikanischen Seite bis zum 40.° (Breite von New L)ork und der Azoren) herabsteigt.
Doch von den 鬯 Mächten in die Acht erklärt, erlag er nach hundert Tagen der wieder über den Rhein rückenden Heeren der Verbündeten in der Schlacht bei Waterloo -- 1815 -- so gänzlich, daß er allen seinen Ansprüchen auf Frankreich entsagen und -- da er, an der Flucht nach Amerika von den Engländern verhindert, England's Schutz suchte -- als Enropa's Gefangener auf St. Helena mitten im atlantischen Ocean nach Ljähriger Seclenpein sein Leben verhauchen mußte.
Im Vergleich mit Amerika ist Afrika nur sehr geringen Theils 鬯 oder anderem fremden Einflüsse unterworfen worden, was um so wunderbarer scheint, wenn man die Nähe Europas erwägt.
Über die kunstgeschichtliche Bedeutung des pergamenischen Altars ließ er sich durch den Vorstand des Museums, welches diese kostbaren Trümmer mit einem Schlage zu einem Institute 鬯 Ranges erhoben, einen stundenlangen, mit lebhaftem Interesse entgegengenommenen Vortrag erstatten.
In Böhmen selbst rangen der ständische Unabhängigkeitsdrang und die Monarchie miteinander; im Reiche fochten fürstliche Libertät und kaiserliche Autorität den letzten entscheidenden Strauß miteinander aus; die 鬯 Mächte aber sahen die Stunde gekommen, wo die Würfel auch fallen mußten für oder wider die Vorherrschaft des Hauses Habsburg, das seit hundert Der charakter des Jahren der Welt das Gesetz vorzuschreiben strebte.
Durch ihn kam die russische Krone an die Familie Romanow, die sie bis 1762 inne hatte2). Seinem jüngsten Enkel, Peter I.. war es dann gegen Ende des Jahrhunderts beschieden, das russische Reich in die Reihe der 鬯 Mächte einzuführen und wenigstens die höheren Stände seines Volkes einigermassen aus dem Zustand asiatischer Barbarei zu erheben3) und mit den Fortschritten der gesitteten abendländischen Welt bekannt zu machen. § 14.
Wie alle andern 鬯 Böller, so mußte auch Rußland erst aus dein Rohesten sich heraufarbeite": nur blieb es hinter thuen noch weit zurück.
Kaiser Sigismunö machte in Verfolgung grofeer Pläne, öie öie Neugestaltung öer Kirche unö öes Reiches betrafen, wieöerholt an öie 鬯 Fürstenhöfe Reisen, öie ihn oft jahrelang abtvesenö sein Netzen.
Seit der Bekanntschaft mit den Europäern und seit der Einführung des Schießgewehrs, berauschender Getränke und 鬯 Krankheiten hat aber leider die Einwohnerzahl überall abgenonimcn und geht dem Auöstcrben entgegen.
Vergebens mahnten die 鬯 Höfe den König Ferdinand zu gelindern Maaßregeln; er beharrte auf dem betretenen Pfade.
In solcher verzweifelten Lage wären die Bewohner jeder 鬯 Großstadt vielleicht ratlos gewesen und geblieben.
Das russische Asien nimmt den ganzen nördlichen Theil des Erdtheils ein, und enthält auf einem Flächenraume von fast der doppelten Größe Europas (278,000 &. Meilen) nur den 20sten Theil der 鬯 Bevölkerung, nämlich gegen 13 Millionen Menschen.
4- Welchen schlimmen Gebrauch haben die 鬯 Christen von den deutschen Völkern in diesem Zeiträume angenommen? --
Ganz Nußland ist sechsmal so groß als Deutschland mit seinen Kolonien. I. 鬯 Nutzland (Stammland, Polen, Finnland).
Das Südmeer wurde nun von mehreren 鬯 Seefahrern vielfältig durchschifft; Holländer entdeckten 1666 Neuholland. Cook (spr. Cuuk), ein Engländer, Förster, ein Preusse, de la Perouse, ein Franzose, v. Krufenstern, ein Russe, Alexander v. Humbold, ein Preusse, und G. H. v. Langsdorf, aus Baden, und mehrere andre erwarben sich vorzügliche Verdienste, durch neuere Entdeckungen und wissenschaftliche Darstellungen der D 2
Da er das Meer sich nach Süden ausbreiten sah, nannte er es die Südsee, eine Bezeichnung, die heute noch fortlebt und besonders bei den Seefahrern aller 鬯 Nationen beliebt ist.
Auch manches arabische Wort ist in die 鬯 Sprache eingedrungen (Admiral, Alkoven, Ziffer, Zucker).
1725 Peter der Grosse verschafft der westeuropäischen Kultur Eingang in Russland und erhebt Russland zu einer 鬯 Grossmacht.
Geschichte der 鬯 Staaten. 225 von Rom ".
Auf einer kleinen Ebene, bei dem Flecken Marathon, der einige Meilen von Athen entfernt lag, wurde am 12. September des Jahres 490 v. Chr. die erste große Feldschlacht zwischen den Persern und den 鬯 Griechen geliefert.
Die ältesten 鬯 Webereien wurden erst im sechsten Jahrhundert unserer Zeitrechnung unter Jnstinian angelegt, während der chinesische Seidenbau bis in das dritte Jahrtausend vor Christus zurückweist.
Aber nicht ungeteilt führt er seine Wasser an diesem größten Fluß- und Seehafen des 鬯 Kontinents vorüber.
Ebenso sind für die Vorbereitung zum (Eintritt in die Rrmee alle preußischen Militär-Bil-dungsanftalten den herzoglichen Untertanen ganz in gleicher Weise offen und zugänglich wie den königlichen. Dieselben Grundsätze wie für das Landheer treten behufs gemeinsamer 1 (鬯 Geschichtskalender 1865, S. 46--48.
Zur Charakteristik nordamerikanischer Wilden gehört besonders die Eigenthümlichkeit, daß sie nicht, wie die Bewohner der Südsee, sich leicht zu 鬯 Lebensart bequemen; vielmehr begehren sie nur Pulver und Blei und Branntwein, sonst nichts von unserer Civilisation.
Als nach dem Russisch-Türkischen Kriege England gegen die Friedensbedingungen Einspruch erhob, brachte Bismarck 1878 den Berliner Kongreß zustande und vermittelte einen Ausgleich zwischen den 鬯 Mächten.
Mit welcher 鬯 Stadt hat sie gleiche Polhöhe?
Zwar lagen die alten römischen Städte noch in Trümmern; allein neben ihnen blühte, seit die Araber ihre Eroberungskriege aufgegeben hatten, eine neue Welt des morgenländischen Fleißes in jungem Glanze ans, welche ihren Einfluß auf die 鬯 Bildung der ganzen Folgezeit erstreckte.
An Fischreichthum übertrifft die Wolga alle 鬯 Ströme. 2)
Von dieser Truppenzahl sind etwa 15,000 Mann auf 鬯 Art eingeübt und mit Fenergewehren versehen. r §. 880. West-Persien wird in zwölf Provinzen eingetheilt, die hinsichtlich ihrer Größe sehr verschieden sind.
Aber Flora und Fauna sind unter der 鬯 Einwanderung stark §232. verändert worden.
Dieser war er sicher, wenn er ihnen Hülfe von den 鬯 Griechen zusagen konnte, und deßwegen schickte er seinen Vetter Aristagoras, den Tyrannen von Milet, nach Griechenland , damit er dort um Hülfe werbe.
Pcreira schloß mit dem Könige von Köchin ein Bündu'ß, und stiftete die erste 鬯 Niederlassung in Ostindien.
Eine 鬯 Macht hat einen großen Theil der indischen Welt unterworfen.
Der Welthandel konnte sich in China und Japan, in Amerika Welttheilen, und Australien, in Asien und Afrika Bahn brechen, und zahlreiche Auswanderer haben ein Nutzen bringendes Band mit dem 鬯 Mutterlande geknüpft.
Zur definitiven Feststellung der 鬯 und insbesondere der deutschen Angelegenheiten (sowohl der territorialen Gestaltung Deutschlands als seiner Verfassung) versammelten sich, außer den drei Monarchen, welche die Befreiung Deutschlands erkämpft hatten, die Könige von Dänemark, Baiern
Damit erhebt die Gefahr 鬯 Verwicklungen ihr drohendes Haupt.
Sie sind mit Weizen und Mais bepflanzt, und in den Gärten gedeihen neben Wein und Südfrüchten _ die mitteleuropäischen Gemüsearten, mit denen im zeitigen Frühjahr die 鬯 Märkte versorgt werden.
Briten und Franzosen, im S. auch Spanier besetzten erst die Küsten, drangen dann stetig ins Innere vor, indem sie den Boden in Besitz nahmen, vermehrten ihre Zahl durch Auswanderer fast aller 鬯 Völker (wie durch Einführung von Negersklaven) und wachsen mehr und mehr zu einem gleichartigen neuen Volke, den englischredenden Amerikanern zusammen, vor welchen die Urbevölkerung in den glücklichsten Landschaften zusehends verschwindet. --
Die Männchen lassen alsdann ihre röchelnde oder mehr trommelnde, weit durch die einsame Wildnis schallende Stimme hören, welche bald länger, bald kürzer geradehin ausgehalten und zuweileu von Pausen und kurzen Tönen unterbrochen wird, etwa wie sie unser 鬯 Edelhirsch hören läßt, wenn er zum Kampfe auffordert.
Tonne und diese Beschreibung an eine 鬯 Küste spülen und so die Kunde seiner Entdeckung in sein Vaterland bringen werde.
Wer diese Wallfahrt (Hadsch) ausgeführt, erhält den Ehrentitel "H a d s ch i." -- In dem alten fruchtbaren Jemen der alte Kaffeeort M o ch a, der indes heute nur 1/100 des 鬯 Kaffeeverbrauchs deckt und seine Bedeutung für den Handel teils an das n. gelegene Hodeida, teils an den Frei- Hafen von Aden abgegeben hat. b) Im unabhängigen Arabien.
Um diese für sich zu gewinnen und mit ihrer Hülfe die Alleinherrschaft zu erringen, erließ er in Gemeinschaft mit Licinius, dem Beherrscher des 鬯 Ostens, zu Mailand, wo dieser sich mit Constantins Schwester vermählte, im I. 313 das berühmte Edikt, worin es hieß:
Durch die Einwanderung sind nach und nach alle 鬯 Hausttere eingeführt.
Im Allgemeinen steht zwar die 鬯 Flora an riesigen Bildungen, an Farbenglut und Blüthenduft weit hinter fremden Floren znrück, ist aber sonst äußerst mannigfaltig.
Die Rinde des Baums Tonkr, wird zu Papier bereitet, das aber nicht so gut, als das 鬯 ist; der Faangbamn giebt ein Holz zum Rothfarben, und eine Menge Baume liefern das schönste Bauholz.
Alljährlich kommen zur Sommerszeit Schiffe von Kopenhagen, um allerlei 鬯 Waren zu bringen und die angesammelten
Hinsichtlich kirchlicher Angelegenheiten und hinsichtlich allgemeiner 鬯 Verhältnisse hatten die Cardinäle durch ihren Einfluß der Politik des PabsteS immer eine höhere Haltung verschafft, und ihr ein gewisses Ansehen behauptet; hingegen der größte Theil der Entschließungen über weltliche Verhältnisse des PabsteS war nur abhängig von seinem und seiner Familie Interesse, welches oft genug mit dem Interesse der durch die früheren Päbstc gehobenen Familien, und mit den von
Spittler EntwurfderGeschichte der 鬯 Staaten. 2ter Abdruck, fortgesetzt von Sartorius, s Bde. Berlin 1807.
Auf dem Wiener Kongreß erhielt dann Preußen durch den Beschluß aller 鬯 Mächte das Gebiet der jetzigen Provinz Posen zurück (1815).
Swakopmund ist tatsächlich der nach 鬯 Begriffen am weitesten vorgeschrittene Ort des Schutzgebietes.
1. Auch in seiner Tierwelt ist Nordafrika von 鬯 Charakter und bietet vielen unserer Vögel im Winter eine Zufluchtsstätte; Ibis, Flamingo, Perlhuhn so- wie Ichneumon und Stachelschwein sind hier einige Charakterformen.
Das Christentum, 鬯 Sitten und Lebensanschauungen finden langsam Eingang und sind in der Regel nur unter den Bewohnern der Küstenplätze anzutreffen.
Die Beherrscher und diplomatischen Vertreter der bedeutendsten 鬯 Mächte versammelten sich auf einem glänzenden Fürstentage zu Wien, um die Länder des aufgelösten Napoleonischen Weltreiches wieder den legitimen Dynastien zuzuweisen.
Doch ist dieselbe auch in ihrer höchsten Höhe, nach dem Verhängnisse Asiens, durch die Wolken des Despotismus verdüstert, und hat das energische -- nach immer fortschreitender Ausbildung strebende, im Geiste und Gemüthe der Völker nicht minder, als in den Umständen liegende -- Lebensprinzip der 鬯 nicht.
228 鬯 Völker der Neuzeit.
Zeit Napoleon I. haben sich die Marschleistungen der 鬯 Heere 60 verdoppelt.
Der kleinste 鬯 Strom mit über 1000 km Länge ist die Loire (1020 km).
Peter der Große (1689 bis 1726) erhob seinen Staat zu einer 鬯 Macht, indem er ihn bis zum Schwarzen Meere (Gründung von Tag an rüg) und bis zur Ostsee ausdehnte (Gründung von St. Petersburg 1703), von Schweden Jngermanland (1703), Esthland und Livland (1721), von Polen Kijew und Cherson erwarb, 鬯 Verwaltung, Kultur und Kriegswesen einführte und neben dem altrufstschen Titel Eza r den 鬯 Namen Kaiser annahm (1721).
Sansibar ist der Ausgang aller Expeditionen, die auf dem kürzesten Wege die Gegenden an den Nilseen zu erreichen streben, der Missionäre, der Forscher, die daselbst ihre Träger werben und ihre Ausrüstung vervollständigen, endlich der arabischen Karawanen, die 鬯 Produkte iu die Negerstaaten der großen Seen transportieren und bis vor kurzem außer den oben bezeichneten Produkten des schwarzen Erdteiles auch Sklaven nach Sansibar zurückführten.
Oft fehlten gänzlich die Mittel für sie, auf so großem Fuße zu leben, dennoch hielt er es für nothwendig, durch solchen Aufwand die Augen der Menge zu blenden, um desto leichter seine Zwecke zu erreichen und seinem Staate die Stellung zu verschaffen, die ihm als erstem und mächtigstem Reichsfürsten und zugleich als 鬯 Souverain nothwendig erschien.
Nach dem Sturze Napoleons, wo 1815 auf dem Wiener Congreß der Länderbesitz der meisten 鬯 Staaten aufs neue festgesetzt wurde, erhielt Preußen seine jetzige
Aber das, was den 鬯 Wanderer in dieser Heimat des uralten indischen Mythen- oder Heldenlandes vielleicht am meisten überrascht, ist das plötzliche Wiederfinden der 鬯 Pflanzenwelt, nur in weit Prangenderen, vollkommeneren, schöneren, ausgebildeteren Formen.
Tropenklima macht sie waldreich und üppig fruchtbar, aber auch ungesund und wegen des Tropenfiebers für 鬯 Ansiedler wenig anziehend.
Durch Untersuchung von Luftproben aus der Libyschen Wüste wissen wir, zu einem wie hohen Grad der Ozongehalt der Luft in Trockengebieten sich steigern kann. vermutlich beruht auf der Vernichtung der krankheitserregenden Mikroben, insonderheit der Tuberkelbazillen durch das Ozon die gesundende Kraft des Trockenklimas, wohl auch das Belebende, was z. B. die Saharaluft auf den 鬯 Wanderer ausübt.
Weiße sind überall nur spärlich vertreten, und die Unternehmungslust 鬯 Kulturpioniere infolge der fortdauernden politischen Unruhen ist nur gering.
Nachdem Prinz Leopold um des 鬯 Friedens willen die ihm angebotene Krone bereits zurückgewiesen hatte, liefs Napoleon III. an König Wilhelm, der sich gerade in Ems auf hielt, durch den Botschafter Benedetti am 13. Juli doch Ems6??Juli! noch die Forderung stellen, dafs er einer etwaigen Wiederaufnahme der Kandidatur Leopolds nicht zustimmen werde; überdies sollte der König eine Art von Entschuldigungsschreiben an den Kaiser richten.
Zu den 鬯 Formen gesellen sich hier auch echt afrikonische: der Löwe der Berberei, die Hyäne, der Schakal, ferner viele Antilopen- - Kettengebirge, Wlflfh Plateaus und Massengebirge, tätige Vulkane. arten und zahllose Sumpfvögel.
Nordamerika jedoch hat zwei Gesichter, das eine blickt nach dem 鬯 Mutterland, das andere nach Asien.
Die weiten Ebenen wurden unter den Pflug genommen, und amerikanisches Getreide wird auf den 鬯 Markt gebracht.
Zur Charakteristik nordamerikanischer Wildeu gehört besonders die Eigentümlichkeit, daß sie nicht, wie die Bewohner der Südsee, sich leicht zu 鬯 Lebensart bequemen; vielmehr begehren sie nnr Pulver nnd Blei und Branntwein, sonst nichts von unserer Civilisation.
Das waren die Eigenschaften des 鬯 Völkerstammes, den sich Gott, seit er sein Heil den Heiden zuzuwenden für gut fand, vorzugsweise zum Werkzeuge seiner das Wohl der Menschheit bezweckenden Absichten ausersehen hatte, um sich desselben theils zur Zerstörung des, der sernern Entwicklung seines Reiches auf Erden im Wege stehenden Verkehrten und Verderbten, theils zur Belebung des in der Abgetrenntheit von dem Mittelpuncte alles wahren Lebens Verkümmerten und Erstorbenen zu bedienen.
Rußland litt durch die Mongolenstürme unter allen 鬯 Staaten am meisten und längsten; denn die Herrschaft der asiatischen Horden dauerte bis über die Mitte des 15. Jahrhunderts hinaus, während die Großchane der goldenen Horde (Reich Kiptschak) es nicht hinderten, wenn ihre russischen Vasallenfürsten unter einander selbst Krieg führten oder an den Lithauern, den Schwertbrüdern ic. ihre Kraft versuchten.
Nachdem die Kauffahrer der PH önizier, die wahrscheinlich dem Erdtheil auch seinen Namen gegeben (S. S. 318 Anm.), mit verschiedenen 鬯 Küstenstrichen bekannt geworden waren und eine Anzahl von Handelsniederlassungen gegründet hatten, entfaltete sich zuerst vielseitige Bildung in den griechischen Städten, und verpflanzte sich durch Kolonien an die benachbarten Küsten.
Cs suchte sich auch als solche fast mit Widerspruch aller 鬯 Mächte zu behaupten.
Gleichstellung der Katholiken und Protestanten; achte Kurwürde; Länderverlust Deutschlands: Elsaß (Straßburg und die freien Städte in demselben ausgenommen) an Frankreich, Vorderpommern, Rügen, Bremen und Wismar an Schweden; Anerkennung der Niederlande und der Schweiz als selbständige 鬯 Staaten.
Frankreich befand sich nämlich seit 1793 in einem Kriege mit den meisten übrigen verbündeten, 鬯 Mächten.
Grellbunte Tualaboote mit phantastischem Zierschuabel haben 鬯 Waren vom Seeschiffe geholt, das an der Flachküste nicht anlegen kann.
Bei der großen Ausdehnung des Reiches (das 鬯 Rußland ist mehr als halb so groß wie Europa, hat aber uur ? seiner Bewohner) finden sich die größten Unterschiede des Klimas uud der Produkte:
1. Rufslands Entwickelung bis auf Peter d. Gr. Lange Jahrhunderte befand sich die russische Kultur, weil der 鬯 Bildung abgewandt, im Zustande chinesischer Erstarrung.
Ebenso sammelt der Handel in viehreichen Ländern rohe Häute, bringt sie dem 鬯 Lederfabrikanten, nimmt diesem fertiges Leder ab, das er dem Schuhfabrikanten verkauft, kauft dessen Fabrikate und setzt diese endlich an die Verbraucher ab; der Handel steht also auch zwischen den einzelnen Stufen der Güterherstellung, der Kaufmann ist vor allem Vermittler.
Er schrieb eilig die Nachricht von seiner Entdeckung auf ein Pergament, steckte dies sorgfältig verwahrt in eine Tonne und warf diese ins Meer, indem er hoffte, wenn seine Schiffe auch untergingen, doch die Tonne mit der Nachricht über seine Entdeckungen an die 鬯 Küsten getrieben werden könne.
Alle Arten Lebensmittel wissen sie so wunderlich zu vermischen, als kaum ein 鬯 Koch -- eine Art Bärenklau giebt einen süßlichen Trank, und für Kinder ein Konfekt.
Nordöstlich der Magellansstraße, zwischen 51 bis 52° S. B. 鬯 Gartengewächse nnd Hausthiere kommen fort, welche letzter", noch von frühern Niederlassungen her, sich stark vermehrt haben.
In Rußland wird nämlich 鬯 Kultur, so viel dem Zar beliebt in sein Reich einzulassen, auf asiatische Manier mit einem Schlage dem Volke aufoktroyiert.
Damit wurde Sachsen in die hohe 鬯 Politik hineingerissen und hatte die Kosten dafür zu zahlen.
Dennoch sind 鬯 Reisende, als Pilger verkleidet, bis in die Kaaba gelangt und ihre Berichte machen es unzweifelhaft, daß der schwarze Stein ein Meteorstein ist.
Jetzt sind jedoch 鬯 Haustiere eingeführt.
Das Zurücktreten der 鬯 Küste nach 0. ermöglicht es ferner dem Golfstrom, bis über den nördlichen Polarkreis hinaus sich auszubreiten.
Lefort wurde Hauptmann derselben und übte sie ganz nach 鬯 Weise ein.
"Ein und derselbe Tag kann die härtesten Kältegrade des 鬯 N. und die volle Sonnenglut Afrikas mit sich bringen."
Hammer und Zange jedoch sind fast allerwärts 鬯 Ursprungs.
Das ganze Reich ist in Gouvernements getheilt, meist nach den Hauptstädten genannt; das 鬯 Rußland zerfällt in 68 Gouvernements.
Gleich zu Anfang seiner Regierung berief er eine 鬯 Arbeiterkonferenz nach Berlin, die sich mit der Abhilfe der Arbeiternotlage befaßte.
Eingange des Hellespont, war die erste 鬯 Stadt, welche von den Osmauen (1356) in Besitz genommen wurde. b. Macedouieu liegt westl. von Rumilien, wird vom NW.-Ende des ägäischen Meeres und von Gebirgen eingeschlossen und ist eine der fruchtbarsten und bevölkertsten Provinzen.
Mit einem Häuflein von etwa 2000 Mann 鬯 und 5000 Mann indischer Truppen, ohne alles Belagerungsgeschütz, machte sich General Barnard auf den Weg, um das von 260 Kanonen vertheidigte Delhi wieder zu erobern.
Aber Differenzen können auch entstehen mit überseeischen Staaten, die zwar als Mitbewerber auf dem Weltmärkte nicht zählen, in denen aber doch deutsche Zeeinteressen vertreten sind. von den Kriegsschauplätzen, die sich hieraus ergeben, sind aber die in den 鬯 Gewässern die wichtigsten.
Das innerste Land Vorderasiens (übrigens noch nicht östlicher gelegen, als die Osthälfte des 鬯 Rußland), beginnt hinter Armenien und Kurdistan auf den gewaltigen Ketten des Zagroü, und reicht als großes, hohes, von Gebirgen durckzogenes Tafelland ostwärts bis an den Indus, und südwärts zum Persischen Meere.
Außer der Ratte ist kein Säugethier hier zu Hause; vielleicht haben sich einige 鬯, von einem Seefahrer hierher gebrachte Thiere und Pflanzen erhalten und verbreitet.
Wie für die Staatsverhältnisse Italiens, so blieb auch der Kirche gegenüber die Kaiserkrönung wirkungslos. Pius II. hatte eine Versammlung der 鬯 Fürsten im Jahre 1459 nach Mantua ausgeschrieben, um Vorkehrungen gegen die Türken zu berathen.
Hier findet man auf dem Haupt- oder rothen Platze das prächtige neue Gostinoi-Dwor (Kaufhaus) mit seinen unzähligen Buden, wo man nach keinem Produkte 鬯 oder Asiatischer Industrie vergeblich fragt, und dessen Raume für das ungemein große Menschengewühl oft zu enge sind.
Die meisten 鬯 Obstarten mögen wohl hier ihr eigentliches Vaterland haben.
Es möge genügen, zum Vergleiche die Friedens- und die Kriegsstärke der wichtigsten 鬯 Heere anzuführen: Friedensstärke der europüi ichen Gro zmächte 1893: Infanterie Kavallerie Artillerie Pioniere und Eisenbahn- truppen (mit Train und beson- deren For- mationen) Summa Deutschland: 381 000 65 000 81000 19 000 557 000 Frankreich: 329 000 73 000 74 000 13 000 544000 Europ.
Auch weichen die Brammen am Ganges in ihrer Lehre vielfältig von jenen in Vorder-Jndien -- in Malabar und Coromandel -- ab, und die 鬯 Gelehrten, welche abwechselnd aus einer und der anderen Quelle schöpften, mußten daher gleichfalls widersprechende Berichte liefern.
Viele Indianer sind angesessen und treiben Ackerbau oder verschiedene Gewerbe nach 鬯 Art, andere leben nomadisch von Jagd und Raub.
Man sieht Rumeli Hissar, das alte Türkenschloß auf der 鬯 Seite, das gebaut wurde, als der Umfang des oströmischen Kaisertums sich in den Mauern barg, mit denen Theodosius Konstantinopel umgeben hatte.
Die 4 Töchter sind die an Prinzen 鬯 Fürstenhäuser verheirateten Prinzessinnen Charlotte, Viktoria, Sophie und Margaretes) Familienleben.
A ntwe r Pen, stark befestigte Handelsstadt an der untern Schelde; zweiter Seehandelsplatz des 鬯 Festlandes, Auswanderer-
Die Ionier erwarteten von ihren 鬯 Stammgenossen Befreiung, weshalb die Perser allerlei Vor-kehrungen7trafen, um einen etwaigen Aufstand niederzuschlagen.
Etwa 300 Büffel retteten sich in den Bezirk der heißen Quellen am Felsengebirge, in den Dellowstonc- Park, der von den Amerikanern unter gesetzlichen Schutz gestellt ist, und dort leben die letzten amerikanischen Büffel ungefähr ebenso ein beschauliches Dasein wie ihre 鬯 Vettern, die Auerochsen, im Walde von Bialystok.
Die 鬯 Beamten geben >n ihren Bezirken Anweisungen, stellen die einzelnen Arbeiter an sbeim Tabakbau erhält jeder Chinese immer ein und dasselbe Feld zugewiesen), bestimmen bei dem sogenannten Tagesakkord die abzuarbeitenden Strecken, die Zahl der auszusetzenden Pflanzen und anderes.
Die Friedensstärke der regulären Truppen im 鬯 Rußland und im Kaukasus beträgt etwa 950000 M., die der Grenzwache 30000 M.
-- Für den 鬯 Weltverkehr hat der Große Ozean bisher noch nicht die Bedeutung wie das Atlantische Weltmeer, das Mittelmeer und selbst der Indische Ozean.
Seitdem der Portugiese Vasco (wasko) da Gama 1498 den Seeweg um Afrika nach Indien fand, haben 鬯
Letzteres weist durchschnittlich 26,3 Bewohner auf 1 qkm auf, eine Dichtigkeit, die indes nur wenig diejenige des 鬯 Rußlands übertrifft.
Beide Befehlshaber behaupteten sich in ihren Gebieten, und ahmten den 鬯 Gewaltherrschern nach, oder gingen als Beispiel ihnen voran in Kundmachung und willkürlicher Verlezung liberal klingender Verfassungen.
Lange bleibt die Insel fern von den Wellenschlägen 鬯 Cultur, ja, sucht sogar ein in ihr selbst entsprungenes Geistesleben dem Auslande mitzutheilen; aber mit immer stärkern Banden der Gewalt wird sie an dieses gekettet, ihre eigenste Habe, die ursprüuglichen gesellschaftlichen und religiösen Gestaltungen gehen verloren, Sitte und Sprache beginnen in der Berührung mit fremden Elemeuten zu weichen.
Durch den Wiener Kongreß wurden alle 鬯 Fürsten, mit Ausnahme des vertriebenen Königs von Schweden, wieder in ihre Länder eingesetzt.
-- Aus der Vermischung der Araber mit den Berbern, Christen und Negersklaven sind die Mauren hervorgegangeu, mit fast ganz 鬯 Gesichtsbildung, welche die reichsten Leute in Mauretanien sind, und die, aus denen die Beamten gewählt werden; sie sind aber sehr lasterhaft. § 231.
Vom 鬯 Festland war nur noch Rußland unbezwungen; dieses zu unterjochen war nun des ländergierigen Eroberers Sinnen.
Sie besteht aus zwei durch eine Mauer getrennten Städten (Maudschu- und Chinefenstadt) und unterscheidet sich von andern chinesischen Großstädten hauptsächlich durch den Kaiserpalast, viele Tempel und Moscheen sowie durch die Prachtstraße der 鬯 Gesandtschaften.
Die 鬯 Nebenlande haben ihre besondere Ver- fassung. a. 493,000,000 b. 5,600,000,000 außer den 365 Mill.
Ihre Sitten sind auffallend, halb 鬯, halb Asiatisch; sie sind sehr eifersüchtig, und die Frauen gehen nie ohne schwarze Maske aus.
Jn der neueren Geschichte sind besonders die Friedensverträge horvorgokobon und die Hauptbedingungon dor Friedensschlüsse, durch die man allein eine Einsicht in die historische Gestaltung des houtigon 鬯 Staatonsystoms gowinnt, möglichst genau angegeben worden.
Sie sprechen neben ihrer Muttersprache einen in Südafrika sehr verbreiteten holländischen Dialekt, ahmen mit Geschick 鬯 Kleidung nach, und manche lernen sogar lesen, schreiben und rechnen.
Ihre Hauptstädte Melbourne smelbörn) (400 T.), Sydney sßidne^ (350 T.) und Adelaide [ebbciäib] haben sich in kurzer Zeit -- Melbourne z. B. in 40 Jahren -- aus einem Haufen von Hütten und Zelten zu prachtvollen Städten entwickelt, die mit ihren breiten Straßen, feinen Häusern und prachtvollen Läden keiner 鬯 Großstadt etwas nachgeben.
Kursus III. Abschnitt I. :§ 33--36. 61 ein 鬯 Gepräge erhält.
Ansgangspnnkt der großen Postdampferlinien nach New Aork, Baltimore und New Orleans, via Havanna, Dampf- und Scgelschissverbindungen nach 鬯 und überseeischen Hafen- Plätzen.
War nun also das neunte Jahrhundert unter großer Bedrängniß der 鬯 Christenheit von seinen äußeren Feinden verflossen, so brachte der Anfang des zehnten zu diesen alten Feinden derselben noch einen neuen, der um so furchtbarer war, weil er noch viel tiefer, und so zu sagen, bis in das Herz der christlichen Länder eindrang.
Aden teurer aus dem 鬯 Griechenlande hatten an der asiatischen Küste mehrere schöne Mädchen, selbst aus königlichem Geschlechte, geraubt; Paris, ans Troja, bezaubert von den Reizen der Helena, wagte in Europa dasselbe Unternehmen.
Das Corps der Janitscharen, in einem schrecklichen Blutbade fast ganz vertilgt, wich einem auf 鬯 Weise eingerichteten Kriegsheere; viele Veränderungen im gleichen Sinne folgten nach.
Die Pässe führen nicht über Gebirgseinfchniüe (wie in den 鬯 Alpen), sondern über die Bergstächen selbst. b) Den Übergang vom Hochlande zum Tieflande
Erneuerte Vorschläge der wiener Konferenz von dem Czaren verworfen4, die Flotten der beiden "Westmächte" England und Frankreich laufen im schwarzen Meere ein und ihre Regierungen stellen Russland eine Frist zur Räumung der Donaufürstenthümer, während Oesterreich und Preussen dem heraufziehenden 鬯 Kriege gegenüber unter einander ein Schutzbündniss
Da war ein Kerl z. B. bei sonst völliger Nacktheit nur mit einer preußischen Pickelhaube bekleidet, während andere uralte, große Pallasche und sonstige 鬯 Uniformstücke trugen, lauter Sacheu, die dem betreffenden Häuptling gehören, welcher mit denselben seinen Reichtum zeigt.
鬯 uud amerikanische Dampfer verkehren auch in allen wichtigeren Hafenplätzen des chinesischen Reiches uud führen Thee, Rohseide, sodann Zucker, Baumwolle, Kampfer, Farbstoffe u. a. tu. aus, während sie das Land mit Opium, Baumwoll- und Wollwaren, sowie mit vielen anderen Erzeugnissen der Industrie versorgen.
Besondere Erwähnung verdienen noch die Schlangen, von welchen viele Arten ganz unschädlich sind, andere aber auch wieder, z. B. die große Klapperschlange in Amerika, die Brillenschlange, unsere 鬯 Kreuzotter, ein tödtliches Gift bei sich führen.
Hier ist die Volksbildung viel höher als in den meisten 鬯 Staaten, und der Genuß von alkoholischen ■Getränken ist am geringsten.
Welche Stellung nehmen Spanien und Portugal unter den 鬯 Staaten ein a) nach der Größe, b) nach der Bevölkerung, c) nach der Volksdichtigkeit?
An dieses lehnen sich drei Mittelgebirge: das französische Mittelgebirge im W., das deutsche Mittelgebirge im N., das karpatische Mittelgebirge im 0. Das große 鬯 Flachland gliedert sich von W. nach 0. in das französische, das germanische (deutsche) und das sarmatische (rassische)
31-i Einfluß Italiens auf die 鬯 Kultur.
Diejenigen Buden, in welchen 鬯 Waren seilgehalten wurden, schienen die größte Anziehungskrast auszuüben, uud namentlich waren es getragene Kleider, um welche die Frauen eifrig feilschten.
Noch während des glorreichsten Kampfes Deutschlands gegen das stets feindliche und eifersüchtige Frankreich entstand das alte deutsche Reich dem Namen und der That nach, d. h. als eine Macht, die nicht mehr der Spielball der 鬯 Staaten ist, sondern über die Geschicke derselben seine gewichtige Stimme geltend macht, hoffentlich noch lange zum Frieden und zur gedeihlichen Entwickelung Europas.
Durch 29 Traktathäfen ist jetzt Ehina dem 鬯 Verkehr geöffnet.
Aleppo erhält die Postsendungen meistens von dem zunächst gelegenen Hafenorte Alexandrette, Jerusalem von Jaffa (Dauer vou Berlin aus 14--17 Tage); Arabien erhält die 鬯 Post in den Häsen von Djivda (der Hafenstadt von Mekka), Aden und Maskat.
Von denjenigen Abgaben, welche reisende Kaufleuke von ihrer Gütern an die Weghütten abgeben müssen, und wovon die 鬯 frey seyn sollen, bekommt der König nichts, diese sind nur zum Unterhalt de- Aa 5 rer,
Der Papst wollte hohe und niedere geistliche Stellen in den 鬯 Ländern besetzen,, und schrankte dadurch die Wahlfreibeit der Kapitel, so wie die Rechte der Landesherren ein; es sollten alle Klagen in Religionssachen vor seinen Richterstuhl nach Rom gebracht werden; er forderte viele Abgaben aus allen christlichen Landern, und so vieles Andere, wodurch die hohe Würde des Papstes, als eines geistigen Vaters, Nachgebers Md Dorste"
Es fehlte ihnen sogar an Pulver und Kugeln, diesem größten Bedürfnisse der 鬯 Heere.
Auch zeigte sich jetzt offenbar, wie er durch die Zweideutigkeit seiner politischen Künste ui früheren Verhandlnngen das Vertrauen der 鬯 Völker verscherzt hatte.
Die glänzende Versammlung, die sich hier im März 1409 unter den Augen der Gesandten der meisten 鬯 Mächte vereinigte, entsetzte beide Päpste, Gregor XII. in Rom und Benedikt XIII. in Avignon, und wählte Alexander V.
Was das Thierreich betrifft, so kommen im allgemeinen die 鬯 wilden Thiere weder an Größe noch an Wildheit den tropischen gleich und ihre Zahl ist beschränkt.
7.Aus wärtigeBesitzungen 鬯 Staaten.
Die Kenntnis, daß die freischwebende Magnetnadel nach Norden seigt, erhielten die 鬯 Völker am Ende des 12. Jh. Erst allmählich benutzte man diese Eigenschaft der Magnetnadel für die Schiffahrt und konstruierte den .Kompaß.
Mit Gewalt ist von England die Öffnung der chinesischen Küsten für den 鬯 Handel erzwungen worden.
Die Vertheilung derselben auf den Flächenraum ist nicht allein nach den 3 Erdtheilen (in Europa 600, in Asien 24, in Amerika 2 auf 1 (UM.), sondern auch innerhalb des 鬯 Rußlands eine sehr ungleiche, denn in dem Mittlern Theile findet sich auf % des gesammten Areals mehr als % der ganzen Bevölkerung concentrirt.
Man sieht, daß Kleinasien nicht etwa nach dem Vollschema der 鬯 Länder bearbeitet wurde, sondern daß nur folgendes klargestellt werden sollte:
Die größten Fortschritte in 鬯 Cultur scheinen die Reste der Cherokees, jetzt am oberen Tennessee, in Georgien, Alabama und vorzüglich in zu haben; sie sind sämmtlich getauft, treiben haben sich eine eigene bürgerliche Verfassung ohnhaft, gemacht gegeben.
Aber uoch weit ausgedehnter wird der Einfluß der kaukasische:: Menschenrace und namentlich der Europäer auf eine Umwälzung in der Vertheilung der Charakterpflanzen, wenn wir auf die iu allen 25. Klimaten gestifteten Colonien Hinblicken, wo die Länder theils gänzlich in den Besitz einer 鬯 Bevölkerung übergegangen sind.
Als der Bundestag den Antrag ablehnte (14. Januar 1864), gaben die Gesandten Preußens und Österreichs die gleichlautenden Erklärungen ab, daß die Regierungen der beiden deutschen Großmächte sich mit Rücksicht auf die von ihnen unterzeichneten Verträge von 1851/52 und wegen der großen Dringlichkeit der Sache für verpflichtet hielten, die Geltendmachung der Rechte des Deutschen Bundes in ihre eigenen Hände zu nehmen und unabhängig vom Bunde als 鬯 Großmächte Schleswig pfandweis in Besitz zu nehmen.
Der Anführer der Mainoten, der Nachkommen der Spartaner, Petro Manromichalis, erließ eine Proklamation an die 鬯 Höfe, in der er um Hilfe bat.
19 -- 24° NBr., also ganz getrennt von den übrigen Gruppen, bestehen aus 1 großen und 12 kleinen Inseln, zusammen 340 ^ M., aber nach neueren Berichten nur noch 250,000 Gr. Hohe Gebirge (bis an die Schneelinie), gemäßigtes Klima, einheimische und 鬯 Produkte reichlich.
§ 53. 4. Entwicklung und Vergleich der Kolonien der 鬯 Staaten._85 Rußland hat keinen Besitz in Tropenländern und wird deshalb oft nicht unter die Kolonialmächte gerechnet.
Vor Jahrhunderten, ehe sie Asiatischen und später 鬯 Eroberern unterlagen, erfreuten sie sich einer höheren Kultur, von der noch jetzt ihre heiligen Bücher, Vedams genannt, die in der Sanskrit-Sprache geschrieben sind und die Lehre von Einem Gott enthalten, zeugen.
1. Mit Friedrich II. kam eine ganz neue Richtung in die gesamte 鬯 Politik; die alte absolute Monarchie ward durch eine neue verdrängt.
Von hier aus sollte sich der Keim der Gesittung immer 'weiter in's Innere von Afrika verbreiten, und in neuester Zeit hat Lord Russell eine Expedition von Dampfbooten auf dem Nigerflusse in das innere Land gesendet, um Handelshäuser zu errichten und den Negern die 鬯 Waaren, um derer willen sie den Sklavenhändlern verkauft wurden, für die billigsten Preise zu verschaffen, so daß also der Sklavenhandel von selbst aufhören müßte.
227 behauptendes Sumpfland es dahin brachte, mit den größten 鬯 Reichen Krieg anzubinden, das Schicksal ganzer Völker in der Wagschale zu halten und so große Reichtümer auszuhäufen -- und dies alles durch den Fang eines kleinen Fisches.
Auf Grund ber Bestimmungen ber zu Lonbon zusammengetretenen 鬯 Konferenz würben aber bie Festungswerke bet Stadt Luxemburg geschleift und die fraglichen Gebiete unter niederländischer Herrschast für neutral erklärt. **) Vermählt mit der Infantin Antonie von Portugal und mütterlicherseits der napoleonischen Dynastie fast näher verwandt als der preußischen.
Der Fang der Fische b e i Neufu ndlan d hat unzählige 鬯 Schiffe angelockt und namentlich der englischen Marine neuen Aufschwung gegeben.
Sechstens endlich entwickelte sich auf den Hochländern der Anden in Mexico und Peru eine eigenthümliche, aber höchst einseitige Cultur, die freilich noch in ihren jungen Anfängen stand, als die Welle 鬯 Einwanderung sie widerstandslos fortspülte.
1. Die 鬯 Türkei mit der Haupt- und Residenzstadt Konstantinopel oder Stambul am i'
England suchte neue Absatzwege für seine Erzeugnisse, die damals -- in der Mitte des 16. Jahrhunderts -- nur zu sehr gedrückten Preisen auf den 鬯 Märkten anzubringen
So ist das Herz des 鬯 Continents dem Meere und seinem Handel diel näher gerückt, als dies bei dem Innern von Asien und Afrika der Fall sein kann.
124 Zweite Periode der neueren Geschichte. die Regie- volution kund gibt und die Entthronung des Hauses Stuart herbeiführt, wigs xiv., ®'e langjährige Regierung Ludwigs XIV. von Frankreich zeigt ein beder große deutendes Uebergewicht dieses Staates über die anderen 鬯 nordische Reiche, namentlich über Holland, Deutschland und Spanien.
Heute ist von den Araberreichen nur noch das morsche Sultanat Marokko übrig, das sein Dasein lediglich der Eifersucht der 鬯 Seemächte verdankt.
Der besuchteste von beiden ist der Keulenfterg; derselbe bildet als weithin sichtbare Höhe eine Station für die 鬯 Gradmessung.
386 Die hier herrschend gewordenen 鬯 Nationen haben sozusagen das Land nach den drei großen Flüssen unter sich vertheilt.
Die spanische Königswahl des Prinzen von Hohen-zollern. nationale Erregung entstand, zog der König seine Einwilligung zurück; eine 鬯 Gesandtenkonferenz legte den Streitfall durch einen Vertrag bei, nach welchem Luxemburg als neutraler Staat erhalten blieb, die preußische Besatzung aber, die noch von der Zeit des deutschen Bundes her dort stand, zurückgezogen und die Festungswerke geschleift wurden.
Es machte seit dem 15. Jahrhundert den südlichen Theil der 鬯 Türkei aus, bildet aber jetzt wieder ein eignes Königreich.
Als nämlich 1803 der Englische Schiffskapitän Folgier auf seiner Fahrt von China nach Chile an derselben landete, war ec nicht wenig erstaunt, ein Völkchen hier zu finden, das ihn in Englischer Sprache begrüßte, große Bekanntschaft mit 鬯 Sitten verrieth und dessen Farbe und Gesichtszüge sogar auf Abstammung von Europäern hindeutete.
Sehr wichtig für das 鬯 Rlima ist der warme Golfstrom.
93. Die Entwicklung der 鬯 Kolonialmächte.
Dieses Modewerden von Bildern ist weit entfernt, die einzige 鬯 Neuerung zu sein, die unsere Aufmerksamkeit auf sich zieht.
Die Europäer ziehen Baumwolle, Zuckerrohr, Vanille, Bananen und 鬯 Gartengewüchse.
Von den 鬯 Gebieten hat es fast die ganze griechische Halbinsel in Besitz.
Hier liegen alle möglichen Erzeugnisse 鬯 und Asiatischen Kunstfleißes vor dem Auge des Kauflustigen ausgebreitet.
Außer den Eskimos wohnen auf der Westküste nur wenig Europäer, die in verschiedenen kleinen Kolonien wohnen und mehrere 鬯 Pflanzen und Thiere haben.
鬯 Gleich- päisclies gewicht.
Und in der That läßt sich aus der Geschichte nachweisen, daß alle die wichtigsten äußeren und inneren Veränderungen, welche den gesammten Erdtheil betrafen, von Deutschland ausgingen, und andererseits, daß es auch wiederum mehr als irgend ein anderes Land des Erdtheils den Einfluß der übrigen 鬯 Länder auf sich erfahren mußte.
Doch der Gegensatz zwischen dem 鬯 und dem amerikanischen England veranlaßte von Seiten des ersteren einen ungerechten Druck, und dieser hatte, wie das Unrecht leicht auch den Gegner zum Unrechte drängt, von Seiten des letzteren eine gewaltsame, die bisherigen Schranken durchbrechende Abwehr zur Folge.
In vielen nicht dazu gehörigen^ Ländern werden doch 鬯 Postanstalten unterhalten.
-- 461 -- Sinne aufgefaßt wird, beweist die wohlwollende Haltung der mächtigsten 鬯 Staaten, welche ohne Besorgnis und ohne Mißgunst Deutschland von denselben Vorteilen eines großen staatlichen Gemeinwesens Besitz ergreifen sehen, deren sie sich ihrerseits bereits seit Jahrhunderten erfreuen.
^ Die 鬯 Staaten stellen im allgemeinen gut abgegrenzte geographische Gebiete dar.
Das osmanische Reich verdankt von dieser Periode an bei der Schwäche seiner Sultane, den unglücklichen Kriegen gegen das immer mehr erstarkende Rußland und der sittlichen Ver-derbniß der Osmanen seine Erhaltung nur der gegenseitigen Eifersucht der 鬯 Mächte. 1736-39.
lassungen ein (während im 鬯 Griechenland die makedonische Politik oligarchische Verfassungen und Parteien benützte und begünstigte).
Die Regierung lag bis dahin in den meisten 鬯 Staaten in den Händen des staatlichen Oberhaupts und seiner Minister.
Selbst bey Kriegen anderer 鬯 Mächte hat sie als 1779.
Fortschritte 鬯 Bildung und des Christenthums seit Cooks Zeit (1768).
Der gewöhnliche Sommeraufenthalt der Gemsen sind die unwegsamsten und höchsten Teile der 鬯 Hochalpcn, der Pyrenäen, Karpathen und des südlichen Kaukasus.
Dle Asiatischen Inseln, die, ausser den 鬯 Cokonien, allesammt entweder Mahomeda. nisch, oder heidnisch sind, enthalten sehr viele Völker und Beherrscher,;. E. Japan mit der Hauptstadt Ieddo.
Von den 鬯 See- und Colonialstaaten wurde Australien längere Zeit nicht sehr beachtet; bis 1820 gab es -- von den spanischen Marianen abgesehen -- keine 鬯 Niederlassung, als die englische Strafcolonie auf Neu- Holland.
Welche münden unter dem Parallelkreise des 鬯 N.-Kaps? --
An die Stelle von Frankreichs Übergewicht (siecle de Louis XIV.) tritt das 鬯 Gleichgewicht.
Die weiße Rasse, welche diese schönen Länder vor 400 Jahren mit so viel Blut und Untaten erworben hat, schwindet außer auf Kuba und Porto Rico sichtlich vor dem Überwuchern der Mulatten und namentlich der Neger, und die 鬯 Kultur verliert ihren Einfluß.
Nun mußte es im Lauf der Jahrhunderte sehen, wie sich aus dem Kurfürstenthum Brandenburg ein Königreich Preußen, endlich gar eine 鬯 Großmacht ersten Ranges erhob.
Don den gegenwärtigen Gouvernements im 鬯 Rußland bemerken wir folgende: i)
Aber die 鬯 Kultur wird sie auch bald hierin überflügelt haben, und das Geheimniß ihrer Tusche und trefflichen Farben ihnen ablauschen.
Das Klima im Ganzen 鬯 milde, da Island noch an den Wohlthaten der Nordatlantischen Strömung Theil nimmt, an der Süd- und Westküste, wohin diese gelangt, wärmer, als an der Nord- und Ostküste, zu der durch die Polarströmung große Eismasseu geführt werden, oft Monate lang festliegend ^).
Bei der Lage des Reichs zwischen Asien und Mitteleuropa hat sich eine eigenartige Mischung zwischen 鬯 und asiatischen Zuständen herausgebildet.
Baumwolle liefern nur die Länder am Mittelmeere und das Capland, wo neben Wein (Constantia- und Cap- Wein) alle 鬯 Obst-, Getreide-, Gemüsearten und Hülsenfrüchte gebaut werden.
Der russische Kaiser erblickte in dem ungarischen Aufstande ein Glied der allgemeinen 鬯 Revolution, zu deren Unterdrückung jede geordnete Regierung verpflichtet sei; hier aber glaubte er die russische Intervention noch besonders dadurch gerechtfertigt, daß "polnische Verräther" sich den Magyaren beigesellt und der ungarischen Revolution eine feindselige Richtung gegen Rußland verliehen hätten.
X Was die Tierwelt betrifft, so ist Nordasrika der Winteraufenthalt unserer Zugvögel; Damhirsch und Muflon sind den 鬯 wie nordafrikanischen Gestaden gemein.
Sodann liegt von allen 鬯 Ländern die Inselwelt den Kulturstaaten Nordamerikas am nächsten und endlich bildet sie den Mittelpunkt der Landhalbkugel.
-- 179 -- Folgen der Entwicklung: a. Große Machtentfaltung beider Staten in der neueren Zeit. b. Kräftiges Eingreifen in die 鬯 Politik. c.
Seine Nebenflüsse, von N. der Rio Negro, von S. der Ücayal", der Madera (430 M.), als Guapai in Bolivia entspringend, und der noch im Mündungsgebiet ihm zuströmende Tocantines gleichen an Länge den 鬯 Strömen, übertreffen sie
Die Spanier verbrannten mehrere chilenische Segelschiffe, und als das unglückliche Gefecht in den aucudifcheu Gewässern bei Chiloe ihren Grimm noch steigerte, übte Pareja's Nachfolger Mendez Nunez eine barbarische Rachethat, indem er, wie erwähnt, über die wehrlose Stadt Valparaiso ein Bombardement verhängte, wobei die in den öffentlichen Entrepots niedergelegten Waaren zerstört wurden und viele 鬯 Handelshäuser unermeßliche Verluste erlitten.
Seine Hauptbedeutuug liegt darin, daß es eine Eingangspforte nach Jnner-Afrika bildet, wo 鬯 Waren reichlichen Absatz finden.
Die Fürsten und Völker Potemkin, Rußland vollends in die Reihe der 鬯 Großmächte einführte, und nicht minder auch im Innern ihres großen Reichs sich durch bessere Verwaltung und Hebung des Gewerbsteißes und der Bildung den Ruhm einer klugen Herrscherin erwarb.
b) Südamerika. 23 besonders viele Schafe; aber alle diese Tiere sind in beide Steppenebenen erst durch die 鬯 Ansiedler gekommen.
Die 鬯 Mächte treten ins Mittel.
Tiflis (104000 Einwohner), von Bergen umrahmt, zu beiden Seiten des Kur, tragt nur teilweise den Charakter einer 鬯 Stadt.
Kaum hatte Peter durch die Errichtung eines 鬯 geschulten Heeres die Regierung befestigt, als er seine denkwürdige Reise nach dem Westen antrat um mit eigenen Augen die Zustände in den abendländischen Kulturstaaten kennen zu lernen.
Der gemeine Bus-Aar kommt mit 鬯 Eulen vor, und die bemerkenswertheste Gattung dieses Bezirks von Afrika ist der Schucu (Strix africana).
Zum Glück hatte aber der Mikado ein Einsehen gehabt und uns vorher ein glänzendes Essen nach 鬯 Art anrichten lassen.
236 Zweites Buch. Europa. b. Die Centralkarpaten am höchsten in der 8 M. langen, 3--5 M. breiten Tatra, dem höchsten Gebirgsstock im ganzen 鬯 Mittelgebirge, dessen Kammhöhe c. 2200 m beträgt.
Inzwischen hatten die 鬯 Mächte die zweite Koalition geschlossen.
Alle Vortheile der Quadrupel-Allianz waren "geopfert und die kaiserliche Macht bedeutend erschüttert, obwohl die pragmatische Sanction von den meisten 鬯 Mächten anerkannt war.
293 hauptsächlich in die 鬯 Länder,wo englische Stoffe noch immer in gutem Ruf stehen.
St. 348. Königsstuhl (Odenwald) ■ 300. ■— (Rügen) B 360. Körperhöhe, mittlere 609. Köslin 368. Köstendsche (Constanza> 196. Kolberg 368. Kolonialwirtschaftliches Komitee 122. Kolonien der 鬯 Staaten (Entwicklung und Vergleich) 148 ff. -- deutsche 119 ff.
Krieg des Darius gegen die 鬯 Griechen (s. S. 56).
Es ist das Hauptgebiet der 鬯 Haustiere und hat viel Nieder-, Hoch- und Flugwild aufzuweisen.
Gleichzeitig kamen ans seine Einladung Vertreter fast aller 鬯 Mächte in
Er wollte Rußland aus der asiatischen Barbarei und Unkultur erlösen und es zu einem gesitteten, gebildeten, 鬯 Lande und Staate machen; zugleich suchte er es durch Macht- und Gebietserweiterung zu einer 鬯 Großmacht zu erheben.
In der Einsamkeit der Urwälder treffen die mannigfaltigsten Töne das Ohr des 鬯 Wanderers.
Königreich London 315000 43137 5. Frankreich Republik Paris 536000 3973 6. Italien Königreich Rom 290000 33114 7. Spanien Mittelstaat Madrid 500000 m 37 8. Belgien Brüssel 30000 6f 225 9. Türkei (鬯 mit Kreta) . . . Kaiserreich Konstantinopel 171000 6* 36 10. Rumänien (Sultanat)
Die späteren Kreuzzüge fast aller 鬯 Völker wurden nicht mit so glücklichen Erfolgen gekrönt.
Das 鬯 Rußland. §. 250. _ Das gesammte russische Reich umfaßt 380.000 QMeileN, also mehr als V? der ganzen aus dem Meere hervorragenden Erdoberfläche, oder etwa so viel, wie die uns bei Vollmond sichtbare Mondoberfläche.
Griechen, Türken, Ungarn, ^uden k. sind Ausnahmen dieser allgemeinen Eintheilung der 鬯 Völker.
Seiner Flächen-ansd ehnnng nach wird es unter den 鬯 Staaten von Rußlaud, Schweden und Norwegen sowie Österreich-Ungarn übertroffen; an Bevölkerung steht es nur Rußland nach.
Deßwegen müssen c. ä/12 der Gesammtausgaben auf die Tilgung sämmtlicher 鬯 Staatsschulden verwendet werden; c. chi2 der Gesammtausgaben werden für die Kriegsmacht erfordert; nicht volle H,2 oder V4 derselben bleiben zur Verwendung für den Hofhalt, die auswärtigen Angelegenheiten, die Rechtspflege, den Kultus und den Unterricht, so wie für die gesammte innere Verwaltung der Staaten übrig.
Alle die genannten Waren fänden auf den Banda-Jnseln gegen Muskatblüten und Muskatnüsse Absatz, wenn nur erst die von den 鬯 Nebenbuhlern in den Weg gelegten Hindernisfe aus dem Wege geräumt würden.
Außerdem viele andere, die iruch in der alten Welt heimisch sind, als: Steinkohlen, Gold, Silber, Platina, Diamanten in Brasilien; Indigo, Baumwolle, Mais, Gewürz, Zuckerrohr, Kaffee, Thee, der Brodfruchtbaum u. unsere 鬯 Thiere.
Die Gegend um den Baikalsee hat in mancher Hinsicht klimatische Vorzüge vor den 鬯 Gebieten unter gleicher Breitenlage.
-- Kilid- Bahr oder das 鬯 Schloß, Dardanellcnfestung, der Batterie von Sultanie-Kalessie gegenüber; dem Bovallie-Kalessi (8"8to8) liegt Nagara- Burum (Abydos) gegenüber.
Die Ehre und die Merkmale dieses Standes der Ritterschaft zu erlangen , war daS höchste Ziel der Wünsche des Adels, wie bey an- Lern 鬯 Nationen, also auch bey den Franzosen; weil er denjenigen Ruhm wenig kann-
wje liegen zu ihm die 鬯 Mittelgebirge? wie theilt man sie ein?
Fast ganz fehlten dem Erdteile Nahrungspflanzen und Früchte, weshalb er auch nur eine geringe Zahl von Einwohnern ernähren konnte und der Ackerbau unmöglich war: dagegen gedeihen die eingeführten 鬯 Getreidepflanzen und fast alle Arten von Obst in trefflicher Weise.
Nicht nur, daß nun wirklich beinahe der ganze bewohnte Teil unseres Planeten in den Bereich der internationalen Politik einbezogen worden ist; seitdem die Vereinigten Staaten und Japan in das Konzert der Mächte eingetreten sind, besteht das politische System nicht mehr 20 allein aus 鬯 Staaten.
Da nämlich Josephs Bruber, welcher König von Spanien werben sollte, nunmehr als Karl VI. (1711--1740) bie beutsche Kaiserwürbe nebst ben österreichischen Erblanben erhielt, so verlangte bie Erhaltung bes 鬯 Gleichgewichts, um beswillen ber blutige Krieg begonnen hatte, baß bie spanische unb österreichische Krone nicht vereinigt würben.
1. Frösche: 鬯 Laubfrösche, grüne Frösche, Grasfrösche; Höhlen-, Feuer-, Wasser-, Feldkröten; Feuer-, Sumpf-, Teichsalamander; Olme im Bache der Adelsberger Höhle.
Daher schlossen sie sich mit England aufs neue zu einer Koalition gegen Frankreich zusammen, während Preußen in dieser wichtigsten Frage der 鬯 Politik auch diesmal völlig versagte und eine schwächliche und doch nach beiden Seiten erbitternde Zurückhaltung bewahrte (vgl. ß 18).
Zwar gelang es ihnen, mehrere kräftige Fürsten aus ihrer Nähe zu entfernen, und sie durch Bannstrahl und Interdict zu einem Kreuzzuge zu nöthigen; wie sehr ward aber das furchtbare Gebäude der Hierarchie durch den freiem Geist bedroht und allmahlig erschüttert, der sich seit dieser Zeit unter den 鬯 Völkern in Hinsicht der religiösen Meinungen und Gebrauche regte!
Die Eingebornen sind in der Kochkunst nicht unerfahren und wissen vielerlei Gerichte zu bereiten, die selbst einem 鬯 Gaumen gefallen können.
Die Entwicklung Brandenburg-Preußens. 39 Mann bei einer Einwohnerzahl von 2 l/2 Millionen; im Vergleich mit den Armeen anderer 鬯 Staaten -- Frankreich zählte 160000, Rußland 130000, Österreich 100000 Mann -- war diese Ziffer ganz bedeutend.
Kaum eine Frage der 鬯 Politik gab es, die nicht auf Wohl und Wehe des Staates einwirkte, kaum eine Verwickelung, die tätigen Fürsten nicht Gelegenheit gab, Ansprüche geltend zu machen.
Was nun endlich die Bevölkerung betrifft, die -- mit Ausnahme von Vandiemensland, wo jetzt nur Europäer wohnen, Neuholland und einem Theile der Südsee-Jnseln, wo ebenfalls die 鬯 Bevölkerung überwiegend ist, -- nur aus Eingeborenen besteht, so waren diese bei Ankunft der Europäer völlig wild; einige, namentlich die Neuholländer, in thierischer Rohheit; andere nicht ohne Spuren einer Kultur, sanften Gemüthes und wenigstens für Bildung sehr empfänglich.
Jetzt trat der Einfluß der neueren 鬯 Literatur auf allgemeine Menschenbildung immer entscheidender hervor, deren Charakter sich am Frühesten in Italien, "wo sich die mannigfaltigsten Culturelemente, des Orients und Occidents mischten," entwickelt hatte.
So gewann das Haus Habsburg, in welchem auch die Kaiserwürde so gut wie erblich blieb, unter den 鬯 Staaten eine übermächtige Stellung, und in der folgenden Zeit war besonders das mächtig aufstrebende Frankreich unablässig bemüht, die Übermacht dieses Hauses zu brechen.
Ihre Anzahl im 鬯 Antheile (ungefähr von 10000 geographischen Duadratmeilen) ward im Jabr 1788. auf 12 Millionen geschätzt.
Mnlay-Abd-er-Rahman verabschiedete mich nicht nach Art 鬯 Regenten, welche dem Aufwartenden selbst das Zeichen zum Aufbruch zu geben pflegen.
LZS Bon der 鬯 Türkey,'
Die Berührung der alten bodenständigen Kultur dieses ameifenhaft fleißigen 400-Millionen-Volkes mit der modernen 鬯 Bildung und Technik muß für die Zukunft unseres Erdballs ungeahnte Folgen zeitigen.
Das ganze große Reich war nach 2 Schlachten in den Händen Alexanders, und Asien erfuhr das erstemal eine große Umwälzung durch 鬯 Völker.
Mit Friedrich II. kam endlich auch eine ganz neue Richtung in bie gesamte 鬯 Politik; die alte absolute Monarchie ^aß ward durch eine neue verdrängt.
Aber dieser größte 鬯 Strom ist nur ein Steppenfluß und verdankt seine Wichtigkeit nicht der Natur, sondern der Kunst, welche ihn znm Mittelpunkte eines großartigen, über die ganze sarmatische Ebene ausgebreiteten Wassersystemes machte und dadurch eine innere Verbindung zwischen deu vier Meeresseiteu herstellte.
1. Das Gebiet der freien Stadt Hamburg (7,44 Hi Ml. mit 398974 evang. Einw.) umfaßt die Stadt Hamburg an der Elbe und Alster (240251 Einw.), die durch ihre Lage an der golfartig sich erweiternden Elbe, obwohl noch 18 Meilen von deren Mündung entfernt, der erste Seehafen des 鬯 Kontinents geworden ist, und das Amt Ritzebüttel mit Cuxhafen an der Elbmündnng.
Bis zu einem gewissen Grade sind diese lateinischen Poesien der Oleriei vagante" des zwölften Jahrhunderts allerdings ein gemeinsames 鬯 Produkt, mitsamt ihrer großen ausfallenden Frivolität, allein der, welcher den Gesang de Phyllide et Flora und das Aestuans interius u. s. w. gedichtet hat, war vermutlich kein Nordländer, und auch der feine beobachtende Sybarit nicht, von welchem Dum Dianae vitrea sero lampas oritur herrührt.
Liste 鬯 Regenten. I.
Es ist sehr gewöhnlich, daß die Angehörigen die Gräber der Ihrigen besuchen und Gebete daselbst verrichten, obgleich sie sich sonst jede laute Aeußerung der Traurigkeit untersagen; von Trauer im 鬯 Sinne wissen sie nichts, sie würden es als ein Murren gegen die Vorsehung betrachten.
Gleichwohl ist ein Stamm, der slavisch e, so vorherrschend, daß wenigstens in dem 鬯 Rußland eher eine ethnographische Gleichförmigkeit als Mannigfaltigkeit vorhanden ist (anders als in Österreich).
Aber anderseits ist mittelmäßiges Fleisch immer noch besser, als gar kein Fleisch, und darum spielt heute bereits die Versorgung des 鬯 Fleischmarktes mit fremdem Gefrierfleisch eine bedeutsame, volkswirtschaftliche Rolle.
Das 鬯 Rußlaud gehört fast ganz der osteuropäischen (Sarmatischen)
Sokrates hieß bas Weisheitsibeal aller griechischen Philosophenschnlen, nnb nicht nur in ber römischen, nicht nur in ber Literatur aller 鬯 Völker, auch bei ben Jnben unb Mohammebanern, überall, wohin auch nur ein Tropfen hellenischen Geistes geflossen ist, begegnen wir ihm als einer allbewunberten Persönlichkeit.
93. Die Entwidlung der 鬯 Kolonialmächte.
In Gold haben die Staaten des 鬯 Griechenlands, auch Nthen, in dieser Zeit noch fast gar nicht geprägt,' es lief zwar viel Gold im Verkehr um, aber es waren fast ausschließlich persische Dareiken und kyzikenische Tlektron-Statere. 70 Der gesteigerte Geldverkehr führte zur Entwickelung des Bankwesens.
1. Aesttznngen 鬯 Staaten.
-- Moskau <755 Tsd. E.). alte Hst. des Zarenreichs, in der Mitte Rußlands an der Moskwa gelegen, zeigt halb 鬯, halb asiatischen Charakter, großartige Paläste (Kreml), goldschimmernde Kirchen, aber anch buntbemalte Hütten in dorfähnlichen Stadtteilen, m denen sich Gärteu, Felder und Weideplätze ausdehnen.
Auf einem Raum, der also reichlich die Hälfte von ganz Europa ausmacht, wohnt mithin nicht viel mehr als der vierte Teil der 鬯 Bevölkerung.
Sie nähern sich zwar in weitem Bogen dem afrikanischen und 鬯 Festlande, gehören aber doch nach Gebirgsgang, Charakter und Geschichte zu Italien.
186 Geschichte der alten 鬯 Völker.
_ Merkwürdig, wie die verschiedenen 鬯 Nationalitäten an diesem Ereignis beteiligt waren.
Friedrich Wilhelm, als Kurfürst von Brandenburg noch durch Kaiser und Reich beengt, trat als Herzog von Preußen gleichberechtigt in den Kreis der 鬯 Souveräne.
Dringender, als je zuvor, rief der Papst, noch größerem Unheil zu begegnen, die 鬯 Machte, vor allen aber Matthias, zum Kampfe gegen die Ungläubigen auf, und dieser rüstete sich auch, mit einem starken Kciegsheere die den Türken unterworfenen Länder selbst anzugreifen.
Deutschland. leä 700 Italien] 610 Norwegen sid Schottiand 530 portugas 460 Schueden 5dtnglend MSpa 250 Donemoark 160 Schwez ]1538 Osterreich Ungarn J ou deuisches Reich 50 Niedersande 22 frankreich Die jährliche überseeische Auswanderung aus 鬯 Ländern, berechnet auf je 100000 Einwohner im Durchschnilt der letzten 10 Jahre (nach Hickmann) 2.
Und schon schlagen die Wogen des Christenthums und der 鬯 Kultur gar mächtig in das dunkle Meer der chinesischen hinüber.
' i i ^."DeutscheMeil XnfaL Kapstadt i Sig. 211. Jäarte von Afrika zur Übersicht der wichtigsten Forschungsreisen. durch die Eröffnung des Sueskanals neue Wichtigkeit erlangt hat Und von der Südspitze her dringt 鬯 Leben allmählich tiefer in den stumpfen Weltteil Östlich'30 v. Ferro
Die Wlachen sind noch weit zahlreicher, und bevölkern nicht nur die beiden Fürstenthümer an der unteren Donau, sondern auch, unter verschiedenen Benennungen (Zinzaren rc.), alle übrigen 鬯 Provinzen. --
Auf der andern Seite ward nicht minder durch die Einführung der christlichen Religion als Staatsreligion eine neue Epoche in der 鬯 Staatengeschichte eröffnet.
In den großen Gedanken der Toleranz und der evangelischen Freiheit, in dem Niederzwingen des ständischen Wesens und Unwesens, in den festen Formen militärischer Organisation, geordneter Finanzen, fürsorgender Verwaltung gewann sein Staat, allen anderen deutschen Landen, namentlich denen des Kaisers voraus, seine Stelle in der kühn fortschreitenden Bewegung des 鬯 Lebens.
Ware es ihm geglückt alle die Anschläge auszuführen, die er schon sichtbar machte, indem er die 鬯 Scythen angriff, die Athenienser bezwingen wollte und dergleichen mehr, so würde ihm Persien viel zu verdanken gehabt haben; allein der letztere fehlgeschlagene Versuch in dem Gefilde bey Marathon, entschied sein Glück, er wollte sich rachen, pber kurz darauf starb er, im zbsten Jahre seiner Megierung.
Sehr stark gemischt ist die berberische Mischrasse in Nordwestasrika aus hellfarbigen 鬯 Elementen mit äthiopischem und selbst nigritischem Blut.
Ordne die vier größten 鬯 Halbinseln nach der Größe !
Dazu wirkliche Türken: die 鬯 "Tataren" nebst einein kleinen Theil der Kirghisen, und selbst Kalmücken (an der Wolga §. 83).
Auch haben die Feuerlander Schleudern, um Steine damit zu werfen, welche aus Robben- oder Fischotterfellen gemacht und von der gewöhnlichen 鬯 Form sind.
Theil des 鬯 Rußlands aus, vom nördlichen Eismeer bis zur Mitte des Dons, und begreift folgende 19 Gouverneure ns: i) Gouv.
Sogleich nach Beginn des dritten Raubkrieges wurde der Oranier Wilhelm III. nebst seiner Gemahlin Maria durch den Sturz seines Schwiegervaters Jakob II. auf den englischen Thron berufen, und konnte nun, auf die Seemacht der Niederlande und Englands gestützt, das 鬯 Gleichgewicht mit Erfolg verfechten.
Namentlich gilt dies von den Ebenen des 鬯 Rußlands.
Habesch odci' Abyssitticn, 2lZ Flachs, Senesblattcr, Bambusrohr, Tabak, Ebenholz, Rindvieh , Pferde, Maulthiere, Esel, Kamele, Schafe, Ziegen, Elephanten, Rhinozerosse, Panther, Leoparden, Krokodile, Zebras, Giraffen, Löwen, Tiger, Hyänen, Affen, Gemsen, Füchse, Hirsche, Rehe, wilde Schweine und Büffel, Gazellen, Zibethkatzcn, Antilopen, Strauße, Kasuare, die meisten 鬯 Vögel, Bienen, Seidenraupen, Schlangen, Eidechsen, Skorpionen, Gold, Silber, Elsen, Steinsalz, Marmor.
Stelle die 鬯 Besitzungen in Amerika zusammen!
Man solle sich über das polarische Zusammengehören, Aufeinanderwirken und sich gegenseitig Neubeleben dieser beiden Richtungen stets die klarste Vorstellung vor Augen halten; denn in ihrer Beziehung ist wie in Zettel und Einschlag das ganze Gewebe der 鬯 Völkergeschichte seit der Bekerung der deutschen Völker enthalten.
9. L.; ein Binnenmeer zwischen der 鬯 Türkei, Klein-Asien und Rußland; 150 M. l., 50 M. br., 8,700 Q. M. groß. Theile: a. Der Busen von Burg as.
Dem entsprechend ist auch die Einfuhr 鬯 Jndustrie-Erzeugnisse.
Die Zahl seiner Bewohner beträgt, trotz der blutigen Umwälzungen im Innern und der vielen Kriege von außen doch 36 Mill., so daß also 3600 Menschen auf eine Q.-Meile kommen, eine Volksdichtigkeit, welche die von Deutschland übertrifft, und unter den 鬯 Ländern nur von der in den Niederlanden, Belgien und England übertroffen wird. §. 21. Oberfläche.
Es ist nach Großbrittannien eine der größten 鬯 Inseln.
Rn prächtigen Kakaopflanzungen geht's vorüber, die von 鬯 Handelshäusern angelegt worden sind und durch Tausende von schwarzen Rrbeitern instand gehalten werden.
297 Schiffahrt in ausgedehnterer Weise öffnen, auch der Süden in jene innige Gemeinschaft mit Europa und 鬯 Zivilisation treten werde, welche den Norden längst zu einer "neuen Welt" gemacht hat?
138 tische Meer mit der 250 Q.M. großen Insel Cypern liegt schon außerhalb des Bereichs der 鬯 Staatensysteme. cl) Plastische Gestaltung der Oberfläche Europas. i Gnu öiifoa vn :?r"
Des Königs Interesse ist vorwiegend nach Außen gerichtet: auf Erweiterung seiner Hausmacht, Herstellung der 鬯 Bedeutung des deutschen Kaiserthums, auf den Schutz der Reichsgrenzen, daher auf Erhöhung der Streitkräfte des Reichs.
19 neuester Zeit erfolgten mehrere große und genaue Messungen, und gegenwärtig besteht ein Verein von 鬯 und außereuropäischen Staaten zum Zwecke internationaler Erdmessung.
Oestliches Becken: Jonisches Meer mit dem Busen von Tarent, adriatisches Meer mit dem Busen von Triest; Archipelagus (Jnselmeer), die Dardanellen (Hellespont, 10 Meilen laug, */4 Meile breit), Marmara- Meer, Straße von Constantinopel (4 Meilen lang, 1200 Schritt breit). -- g. Das schwarze M eer, 8700 ^-Meilen; dichte Nebel; ohne Inseln; wenig salzhaltig; die 鬯 Küste flach und sumpfig.
2. Die sogenannte pragmatische Sanktion, ein Hausgesetz, welches beim Aussterben des Mannsstammes der Tochter des Kaisers die Erbfolge in der gesamten österreichischen Monarchie sichern sollte, bei den 鬯 Mächten zur Anerkennung zu bringen, war das Hauptbemühen der Regierung Karls YI.
Hamburg hat mit Vororten über 700000 E. und ist der erste Seehafen des 鬯 Festlandes.
Dazu kommt, daß unser Vaterland in seinen Ebenen und Bergen fast alle 鬯 Produkte erzeugt, so daß man auö Deutschland eben so gut Weinbauer, als Bergleute, Forstkundige, alS Ackerbauverständige, Handwerker, als Künstler erhalten kann, und da keinem Volke ein so starker Wandertrieb inne wohnt, wie dem deutschen, sy hat es seine Kolonisten über die ganze Erde ausgeschickt.
Das Volk, welches auf den Marianen lebte (die Chamorri), ist jedoch von den Spaniern allmählich vertilgt worden, und diese haben hier durch Colonisten (meist ans den Philippinen) eine Niederlassung (auf Guahan) gegründet, die einzige 鬯, die auf den Inseln des Oceans angelegt ist.
Die 鬯 Pflanzen und Thiere, die man hierher gebracht hat, gedeihen vortrefflich; das Klima ist meistens mild, rein und gesund.
Diese Stellung gab ihm vielfache Gelegenheit, sowohl in deutschen, wie in 鬯 Angelegenheiten ein Wort mitzureden.
Aus Forsten 鬯 Bäume gelangt man in die.
Das Wichtigste, was bisher in dieser Hinsicht geschehen ist, betrifft die auswärtigen Verhältnisse des deutsclM Bundes, wonach sich dieser für eine selbstständige 鬯 Macht erklärt hat, und die künftige Wehrordnung.
Der Rheinstrom selber und seine Ufer sind die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatensystems werden.
Für den 鬯 Weltverkehr hat dieser Ozean nicht die Bedentung wie das Atlantische Meer, das Mittelmeer und selbst der Indische Ozean.
Der Deutsche mag wohl auf seinen Rheinstrom stolz sein; nicht auf seine Größe -- viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wasserfülle, an kolossaler Ausdehnung ihres Gebiets --, nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Ent-
64. Karl XII. in Schweden. iNach Karl von Noorden, 鬯 Geschichte im 18. Jahrhundert.)
Einwohner sehr wohlgebildet, groß, kriegerisch, kunstreich, geschickte Schiffbauer und unternehmende Seefahrer; durch die Engländer auch mit 鬯 Künsten bekannt und durch nordamer-icanische und 鬯 Missionare im Christenthume mit gutem Erfolg, unterrichtet.
Deshalb, und weil das Volk wauderfroh ist, ziehen zahlreiche Italiener in die 鬯 Nachbarländer als Steinmetzen, Erdarbeiter und als Händler mit Gipsfiguren, ohne ihr Volkstum aufzugeben.
Die Grenzen des 鬯 Rußland sind im N, - und S zugleich die des Erdteils, im W die Ostsee und die Vorhöhen der Karpaten.
William Pitt bringt ein Bündnis zwischen England, Rußland, Österreich und Schweden zur Herstellung des 鬯 Gleichgewichts zustande.
-- Die Bewohner der inneren Jnfelreihe mit den Sandwich-Jnfeln nennt man Polynesien Einige Völkerschaften sind gutmütig und freundlich, sie haben zum Teil 鬯 Bildung und das Christentum angenommen; anvere dagegen, wie die Negritos, unempfänglich hiefür, sind sittenlos, roh und waren vor achtzig Jahren noch Menschenfresser (Anthropophagen).
2. Die technische Kultur blüht seit alten Zeiten und liefert Lcincn- und Seidewaaren, Papier, Leder, Zucker, Taback u. s. w. 3. Holland treibt einen ausgebreiteten Seehandel in alle 鬯 Länder, nach Amerika, niederländisch Indien, China und Japan.
In diesen Schulen wurde hauptsächlich Latein gelernt, denn dieses war damals noch die 鬯 Sprache, der jeder Gebildete mächtig sein mußte.
Er ist der Sohn und Erbe, aber auch der dämonische Fortbildner der Revolution, und hat ihr Aufnahme und Bürgerrecht in der 鬯 Staatenfamilie verschafft, was dem rohen Jacobinerwesen schwerlich gelungen wäre.
Die übrigen 鬯 Staaten haben wohl höhere Bildungsanstalten, z. B. Universitäten und dergleichen, bekümmern sich jedoch um den Volksunterricht bei weitem weniger als die Regierungen der oben genannten Länder.
Im n. Teile finden sich Wälder mit 鬯 Bäumen (Buche, Ahorn).
Gegen diese Erklärung und diese Grundsätze ziehen die Heere aller 鬯 Machte heran.
Nord- Amerika ist -- mit Ausnahme der griechischen Kirche -- der Sammelplatz aller 鬯 Kirchen und Secten, in welchen der Protestantismus das progressive Princip der Geschichte, das "Christenthum in Bewegung" darstellt.
Ein Waldland 鬯 Charakters begrenzt dann im mittleren Sibirien, wo der Regen sich gleichmäßiger über das Jahr verteilt, diesen regenarmen Gürtel.
Der Einwohnerzahl nach steht unter den 鬯 Staaten gleichfalls Rußland (90 Mill.) obenan.
Seine großen Parteien sind deshalb immer auch 鬯 Parteien.
Da wegen des seichten Fahrwassers 鬯 Schiffe nicht weit in das Innenwasser einzulaufen vermögen, so hat der von Fahrzeugen wimmelnde Hafen rein chinesisches Aussehen.
tz 57. Aufgaben. I. Nenne das wichtigste 鬯 Gebirgs- und Quellencentrum uud wiederhole, von diesem ausgehend, die Hauptbodensorinen (Hoch- und Mittelgebirge, Stufenländer, Hoch- uud Tiefebenen) und die Gewässer Europas (Flüsse, Seen, Kanäle)!
Hier allein wurden Wege gebahnt, Maschinen herbeigeschafft, die spärlichen Wasser gesammelt, und bier allein entwickelte sich 鬯 Thätigkeit Die andern Ausfuhrartikel, Cochenille, Vanille, Indigo, Cacao, Sassaparille, Jalappe, Hölzer, Häute, sind unbedeutend.
Die 鬯 Türkei, südwärts von der östreichischen und russischen Grenze, stößt an das adriatische und jonische Meer und an Griechenland, ist durch das schwarze und ägäische Meer von Asien getrennt, und. hat ungefähr 8000 □ Meilen mit 10 Millionen E.
Uebrigens ist wohl kein 鬯 Hof so ceremoniös als der Osmanische; einen Hauptabschnitt in dem politischen Gesetzbuche füllen die Vorschriften des
99 Erwägung kommt, so ist unsicher und gefährlich, mik ihnen zu handeln Die hier üblichen Münzsorten sind erstens golde. ne, am Werth eines Dukaten (auch alle 鬯 sind gültig); ferner silberne, als z. B. spanische Piaster, grobe Srlbermünzen, Blanqurlien, deren vierzig einen Dukaten gelten: ingleichen verschiedene aus Rupfer, am Werth eines Pfennigs, oder etwas mehr.
Kaum hatte Juarez die Präsidentschaft der mexicanischen Republik angetreten (1861), als er sich mannichfache Kränkungen der 鬯 Mächte und Rechtsverletzungen aller Art erlaubte: Europäer wurden gewaltsam zum Kriegsdienste ausgehoben, 鬯 Consuln willkürlich verhaftet und ein Beschluß des Congresses verkündet, dem zufolge alle Zahlungen an das Auslattd auf zwei Jahre suspendirt seien.
Die Hechte im 鬯 Karpfenteich hindern uns, Karpfen zu werden, indem sie uns ihre Stacheln in unseren beiden Flanken fühlen lassen; sie zwingen uns zu einer Anstrengung, die wir freiwillig vielleicht nicht leisten würden, sie zwingen uns auch zu einem Zusammenhalten unter uns Deutschen, das unserer innersten Natur widerstrebt; sonst streben wir lieber auseinander.
England trat in die Zahl der 鬯 Grossmächte ein.
Nun legte man auch in Griechenland Seidenfabriken an; aber erst zur Zeit der Kreuzzüge verpflanzte sich diese Industrie nach andern 鬯 Ländern. 6. Zug der Langobarden nach Italien (568).
2. Vergleiche die Breitenlage von Sachalin, Tokio, Kiautschou, Peking, Schanghai, Kanton mit 鬯 bzw. afrikanischen Orten!
Die Artikel des Nymweger Friedens waren von den 鬯 Mächten angenommen worden, wie sie Frankreich vorgeschrieben.
Die 鬯 Türkei, 170000 qkm mit 5j Mill. Einw-, etwa zur Hälfte mohammedanisch, umfaßt nur noch den größten Teil von Rumelien, Albanien, Epirus und die Inseln Kandia, Thasos und Limnos. § 158.
Eingeteilt wird das 鬯 Rußland in 60 Gouvernements, die sich auf folgende Landschaften verteilen: Großrußland, Kleinrußland (Ukraine), West-Rußland, Ostsee-Provinzen, Polen, Süd-Rußland mit Bessarabien, Kasan, A st racha n. Ackerbau bildet die vorwiegende Beschäftigung der Bevölkerung und die eigentliche Grundlage des russischen Staates.
Die Mehrzahl betet Fetische an, nur die Fulla bekennen sich zum Islam, in einigen 鬯 Niederlassungen u. in dem Negersreistaate Liberia giebt es auch christliche Neger.
Die Eroberung der Erde und die Unterjochung aller Rassen durch die 鬯 Völkerwelt wird mit der Entdeckung Amerikas eingeleitet, die Eroberung des Universums und die Verdrängung der übernatürlichen Welt aus dem Raum, um nicht zu sagen aus der Wirklichkeit, durch KopernikusH.
Das Königreich Portugal ist das äußerste 鬯 Land gegen Abend, und grenzt gegen Mitternacht und gegen Morgen an Spanien, gegen Mittag und Abend aber an das atlantische Meer.
Die großen und kleinen Inseln des Mittelmeeres, die pyrenäische Halbinsel, Italien, Griechenland und die 鬯 Türkei.
Der Dreibund und seine gewaltigen Heere sind die sicherste Bürgschaft für den 鬯 Frieden, den er bisher erhalten hat und auch ferner bewahren will. c)
349 Der ganze S eehandel nebst den Fischereien gebraucht eine ansehnliche Menge von Schiff-.n, wovon der Küstenhandel die Halste wegnimmt, der fast ganz mit Französischen Schiffen getrieben wird; die andere Halste, naml-ch der Handel mit den 鬯 Reichen und der Levante, wird großentheils von fremden Schiff.n getrieben; besonders werden die nordischen Häven wenig von den Franzosen besucht.
Die Produktion der deutschen Südseegebiete ist vorerst infolge der wenig zahlreichen (kaum % Mill. Einw.) und noch dazu arbeitsnnluftigen Bevölkerung gering, ebenso wegen der Bedürfnislosigkeit der Bewohner die Aufnahmefähigkeit für 鬯 Waren.
22. Jährliche Einkünfte der 鬯 Regenten. 2;.
Nach einiger Zeit kam eine große 鬯 Pilgerkarawane von Mar Saba her.
Amerika endlich durch die Unterjochung seiner Urbewohner, und nach der Zertrümmerung selbst der spärlich auftauchenden Spuren eines einheimischen Culturlebens vollständig europäisirt, wurde durch die Rückwirkung der auf seinen Boden verpflanzten Zivilisation auf das 鬯 Mutterlqnd auch für dieses von einer wesentlichen Bedeutung.
In Italien und in den folgenden 鬯 Ländern wohnen über Va Million Deutsche; doch sind sie zu einem erheblichen Teil nicht bodenständig geworden.
Rußland theilt sich in das 鬯 und asiatische *).
Die größten 鬯 Flüsse sind: die Wolga und die Donau, welche einen über 300 Ml. lg. Lauf haben.
Umgestaltung der 鬯 Lebensverhältnisse.
Zwischen dem südlichen Endpunkt der 鬯 Landgrenze und der Landeitge von Sues liegen Teile des Mittelmeeres.
Die vom Challengerrücken nach N. streichende Schwelle hält den von Amerikas S.-Spitze kommenden kalten Strom von den tropischen Küsten Westafrikas fern, wie der im N. des Ozeans von Schottland über Island nach Grönland ziehende Rücken das "鬯 Nordmeer" vor dem Eindringen des eiskalten arktischen Boden- Wassers schützt.
Die Apenninenhalbinsel teilt das 鬯 Mittelmeer in ein westliches und ein östliches Becken, d. Tie Halbinsel Ankatan teilt das amerikanische Mittelmeer in den Golf von Mexiko und das karaibische Meer.
Das ganze Reich wird in 50 Gouvernements oder Statthalterschaften eingetheilt, wovon das 鬯 -1 enthalt, welche in den 3 großen Landstrichen liegen: 1)
50 Kater verstoßenen und aus Aegypten verwiesenen PtolemaiosKeraunoS, der den alten7zjährigen Seleukoö sieben Monate später auf 鬯 Boden, da er eben auch noch sein Vaterland Makedonien erobern wollte, meuchlings niederstieß (281).
Möge man es wenigstens versuchen, wie weit sich die Wahrheit dieser Behauptung des großen Schulmannes au den nach guten Vorbilvern gemachten Abbildungen des "Schulatlas" rechtfertigen läßt, durch welche die großen Männer und Frauen, welche Epochen in der Geschichte der 鬯 Staaten und Völker bezeichnen, auch dem sinnlichen Auge des Schülers nahe gebracht werden sollen.
Das ist sie nicht bloß durch ihre Lage in größter Nähe des 鬯 Festlandes, sondern auch dadurch geworden, daß die größten Seeschiffe durch die meerbusenartige Erweiterung der Themse (mit der Flut) bis in die Stadt gelangen können.
Alles 鬯, womit wir das den gebildeten Völkern Eigentümliche bezeichnen wollen, erregt des roten Mannes Neugierde uud ist ihm seinem Wesen nach "Medizin".
Desgleichen sind es diese beiden Linien, welche unter allen 鬯 Dampferlinien die größte Zahl von Fahrgästen nach Nordamerika befördern und die amerikanische Post in der kürzesten Frist abliefern.
Die ersten 鬯 Ansiedler waren Portugiesen.
Die Reblaus ist vor etwa 50 Zähren aus Amerika in die 鬯 Weinländer eingewandert.
Hier, weit über die westliche Grenze Deutschlands hinaus, im lebendigsten Mittelpunkt der 鬯 Völker- und Staatenmacht, stieg das deutsche Kaiserthum empor.
Mit dieser Veränderung begann die deutsche Frage in den Vordergrund der 鬯 Politik zu treten.
Auch sonst sind Fortschritte in Anlehnung an 鬯 Kultur gemacht; so sind die großen Straßen gepflastert worden.
Hamburg, am rechten Ufer der Elbe, unweit der Mündung, hat mit seinen Vororten über 800000 E. und ist der erste Seehafen des 鬯 Festlandes.
Dem Fürstentum Bulgarien ist seit 1885 die (seit 1878 halb selbständige) eigentlich türkische Provinz Ost-Rumelien an- 1 Der Markt, insbesondere eine große Markthalle, heißt bei den Morgen-landern Bazar [bafdi]. 2 Nach Lsman I. (1300), dem Begründer des Reiches, genannt. 3 Sein Herrschersitz (Jildis-Kiosk) ist in einem Vororte an der 鬯 Bosporus-Seite, nördlich von Skntari.
Die Grenzsäume Österreich-Ungarns erweisen sich streckenweise recht unvorteilhaft, die Monarchie ist unter allen 鬯 Großmächten am meisten Binnenstaat.
So zogen sich bald der Handel und die Gewerbe in die Städte, so wurden die Städte im Laufe der Zeit der Sitz der Kunstfertigkeit, des 鬯 Handels, der Wissenschaft und der Bildung, so entwickelte sich in den Städten ein neuer und edler Stand, der Bürgerstand, der im Reichthum, in der Bildung und in einer freieren, edleren Lebensstellung sich bald weit über die Bauern erhob, welche damals noch den Edelleuten und Klöstern dienstbar waren.
Auf großen Reisen durch die 鬯 Länder machte sich Peter mit den Einrichtungen gebildeter Völker und mit den Vortheilen eines geordneten Staatswesens bekannt; dadurch gewann er Liebe zur Cultur und richtete sein ganzes Bestreben dahin, das russische Reich aus einem asiatischen, wie es bisher gewesen, in einen 鬯 Staat umzuwandeln.
Haleb, Pascha Tripolis, 30. Beugasi, 7. Tunis 2,150 j 2,000,000 1 Mehemed Essadok, Pa- scha Tunis, 150. Türkei 鬯 Türkei Asiatische Türkei 41,724 6,724 35,000 22 Mill. 9,80 Mill.
-- Die Hauptstadt Belgrad (90) ist das Tor der Halbinsel für den 鬯 Verkehr, daher eine oft umstrittene Festung.
Die bergigen Gegenden des Ostens sind häufig durch , Wald ausgezeichnet, den der 鬯 Ansiedler "Busch" nennt.
III. 鬯 Niederlassungen. I. Portugiesische Besitzungen, an der Westküste von Dekan, unter Aufsicht des Gencralgouvcrncurs von Goa. a) Insel Diu, noch nicht i Meile lang u. etwa nur £ Meile breit.
Küsten Amerika's und mit China; manche 鬯 und nord-amerikanische Fahrzeuge besuchen die Häfen; der Anbau des Zuckerrohrs und der Baumwollenstaude, so wie die Kunst des Baumwollen-Spinnens macht große Fortschritte.
-- An der Straßenkreuzung des Binnenlandes ^Adrian opel. 2. Makedonien, die Mitte der 鬯 Türkei, mit dem buutesteu Völkergemisch und darum der Herd beständiger Unruhen. -- -^Saloniki, seit dem Bau der Vardarbahn der zweite Handelsplatz des Landes, der am kürzesten Wege von der Nordsee nach Sues liegt. 3. Albanien, im W., ist gebirgig, rauh, unwegsam und von trotzigen und unruhigen Halbbarbaren bewohnt. b) Mittelbare türkische Besitzungen.
Guayana ist ein niedriges Plateau mit einzelnen Gebirgsketten und die einzige 鬯 Besitzung in Südamerika.
Er kleidet sich oft 鬯, hat ein stehendes Heer von 2000 Mann und 5o Schiffe.
( Mare Adriaticum -&CT Sinus Adriaticus ) zsip tcn zwischen Italien,Ungarn und der 鬯 ^ Türckcy. 4)
denn er erkannte sehr wohl, daß Rußland, wenn es auf die Dauer an der 鬯 Kultur Anteil erhalten sollte, mit dem Abendlande in lebhafteren Verkehr treten müsse.
Auf der kaukasischen Enge, zwischen dem Schwarzen und dem Kaspischen Meere, zieht das Alpengebirge des Kaukasus, deu 鬯 Alpen an Länge etwa gleich, von W.N.W, nach O.S.O. In dem vielverzweigten "Gebirge der tausend Gipfel" der eisumgürtete Elbrus ("der glänzende Berg", 5500 m), ein erloschener Vulkan.
Haupt Produkte sind die Berg sichte und eine Art Hanf, der durch seine sanften und dauerhaften Fasern den 鬯 weit übertrifft.
Der Sieg des 鬯 Wesens über das barbarische ist der Stoff des Buches und die fromme, ächt hellenische Anschauung von der göttlichen Ausgleichung und dem Maaße in den menschlichen Geschicken bildet als leitende Idee den großen und würdigen Hintergrund.
Welche 鬯 Nationen haben Befitzungen oder Kolonien in Amerika? -- wo?--Wenn
Auch von anderen Ländern sind, abgesehen von den oben genannten Werken über das gesamte Europa, manche treffliche Länderkunden erschienen, z. B. H e t t n e r s 鬯 Rußland, D e e ck e s Italien usw.
Diese mühevollen und langwierigen Kämpfe (der Atriden) scheinen die Veranlassung zu der Sage vom zehnjährigen troianischen Kriege gegeben zu haben, der in der Folge in die Zeit vor der Heraklidenwanderung zurückgeschoben und im Epos zu einer gemeinsamen Unternehmung der 鬯 Griechen erweitert wurde1).
Nun beschoß auch eine englische Flotte (1816) Algier und erzwang die Freigabe von 1200 Christensklaven und die Anerkennung des 鬯 Völkerrechts sowie die Abschaffung der Sklaverei.
-- 18 -- Hauptgedanke: Vernichtung der habsburgischen Macht und Friedensbund aller 鬯 Mächte unter Frankreichs Führung. 1610.
Der wichtigsten dieser Umgehungslinien folgt die Eisenbahn von Straßburg über Karlsruhe uud Pforzheim nach Stuttgart, die einen Teil der 鬯 Hauptverkehrslinie von Paris nach Wien und Konstantinopel bildet.
Die 鬯 Nationen begnügten sich damit, an den Küsten, besonders von Guinea, kleine Handelssactoreien zu gründen.
Es bildet somit beinahe wieder einen eigenen Staat, und hätten die 鬯 Seemächte den wankenden Thron Konstantinopels nicht gestützt, so würde schon Pascha Mehem ed Ali zum Sultan, und zwar eines sehr umfassenden Reiches geworden sein; so aber ward er genöthigt, auf Syrien und was er sonst in Asien gewonnen, wieder zu verzichten (1839 41).
Er zeichnete sich durch Liebe zu 鬯 Kultur aus, hatte sogar 1821 den Sklavenhandel abgeschafft, englische Missionäre bei sich ausgenommen u. s. w. Seit seinem Tode herrscht seine den Europäern abgeneigte grausame Gemahlin R a n a v a l o. Hst. Tananarivo aus einer Hochebene im Innern mit 25,000 E. Bombe tok, arab. Niederlassung auf der NW.-Küste, Hf., Hd. mit Mozambique.
40 8. Italien, der Mittelpunkt der 鬯 Politik.
Außerdem ist von den Strahlthieren nur der Seeigel in den 鬯 Meeren zu erwähnen, dessen Eierstock gegessen wird.
Der Grönländer selber hüllte sich während des Winters oft in schlechte 鬯 Lumpen statt in die guten, warmen Pelzkleider, die er früher getragen, die Armut griff mehr und mehr um sich, die Sommerreisen mußten zum größten Teil eingestellt werden, da ja Frauenboot und Zelt fort waren, und man mußte das liebe lange Jahr in den engen Häusern leben, wo ansteckende Krankheiten mehr denn je herrschten. (b. Weihnachten in Godthaab.)
3. Der lebhafte Zwischenhandel nötigte zur Anlage eines dichten Eisenbahn- und Kanalnetzes, die durch die günstigen Bodenverhältnisse erleichert wurde 4. Infolge der lebhaften Industrie und des regen Handelsverkehrs weist Belgien unter allen 鬯 Staaten die größte Volksdichte auf und erfreut sich eines allgemeinen Wohlstandes.
Mit Hilfe dieser Flotte betreibt der Norddeutsche Lloyd gegen 30 Schiffahrtslinien, nämlich 6 Linien nach Nordamerika, 4 nach Südamerika, 2 nach Ostasien, eine nach Australien, 4 Zweiglinien im Anschluß an die ostasiatische Hauptlinie, 9 Zweiglinien im Küsten- und Jnseldienst des Ostens und 4 鬯 Linien.
Die Hauptstadt ist Marokko, mit der Hafenstadt Mogadör, die wichtigste Handels- und Industriestadt Fes (100 --150 T. E.), der Sitz der 鬯 Konsuln Tanger, an der Nordküste. --
___ _____die 鬯 Türckey. z 37 ARCHIPELAGQ , welches alles zusammen weiland Griechenland ist gcnennet worden.
Seine Absicht, den Handel der Engländer und dadurch die Grundlage ihrer Macht zu vernichten, vereitelten sie aber durch einen großartigen Schmuggel, bei welchem sich die kaiserlichen Beamten am meisten betheiligten, sowie durch den ihnen fast ausschließlich anheimgefallenen Verkehr mit den nicht 鬯 Ländern.
Doch können sich die 鬯 Flüsse keineswegs mit den Riesenströmen des Erdteils an Größe vergleichen.
Im Westen grenzt Asien ans Mittelmeer, schwarze Meer und das 鬯 Rußland; im Norden ans nördliche Eismeer; im Osten an den großen Ocean; im Süden ans indische Meer.
Die Länder der s.o. - 鬯 Katbinsel.
B. 鬯 Fürsten dieser Periode.
Areal und Bevölkerung des 鬯 Rußlands nach Gouvernements und Gebieten.
-- Die Seidenzucht, am meisten in Piemont, liefert die Hälfte der 鬯 Seide.
In den Lichtungen werden die 鬯 Getreidearten angebaut, im Süden auch Zuckerrohr, Baumwolle und Tabak.
Mit großen Mühen unb Opfern bewog er bie Fürsten bes beutfchen Reiches unb ber übrigen 鬯 ßänber zur Anerkennung ber pragmatischen Sanktion unb zu bem Versprechen, dieselbe nach seinem Tobe aufrecht zu erhalten.
2. Das Kolonialgebiet des britischen Weltreiches übertrifft das 鬯 Mutterland in der Größe fast um das 100 fache, in der Einwohnerzahl um das 9 fache; Russisch-Asien hat nur die 3 fache Größe des 鬯 Rußland und nur den vierten Teil seiner Bevölkeruug.
Im Hintergründe des letzteren erhebt sich aus ihr der Vesuv, der einzige noch tätige Vulkan des 鬯 Festlandes.
189 4. Erst nachdem sich der Kaiser der Mitwirkung Preußens versichert glaubte, richtete er von Padua aus ein Rundschreiben an die 鬯 Mächte, worin er dieselben ausforderte, jede Mißhandlung des französischen Königs zn rächen, ohne daß er jedoch mit irgendwelchen positiven Angriffsplänen gegen Frankreich hervortrat.
Denn vor allem: das gerade, was das Panorama einer 鬯 Stadt von gleicher Ebenenlage so unausstehlich nüchtern macht, das endlose Meer von Dächern, das sieht man von der Pekinger Mauer eben nicht; es ist ja, was ich schon oben sagte/in einem 35 Meere voll Wipfeln begraben, die uns das Bild llicht einer Großstadt, sondern eines unmeßlichen Parkes vortäuschen.
Außer den 35,000 鬯 eingeübten Truppen nur undisciplinirte Truppen; unter den letzter" 80,000 Mann Nomadenreiterei/ '")
Völker und Staaten der Erde, mit besonderer Berücksichtigung der 鬯, namentlich der deutschen Verhältnisse, oder V e r s u ch einer s y st e m a t i sch e n Dar st e l l u u g der politische" Geographie aus dein ethnographischen Gesichtspunkte, als Ergänzung seiner "Propädeutik der politischen Geographie bearbeitet durch Albrecht von Roon.
Friedrich II. war fortwährend bemüht, seinem Staate diejenige innere Kraft zu geben, welche dessen äußerer politischen Stellung als einer selbständigen 鬯 Macht entsprach.
Ihre Kleidung ist meist aus 鬯 Zeuge gemacht, und die Sioux sind den Engländern sehr gewogen.
233 arbeitet in einem schnellen, gleichmäßigen Tempo mit den Füßen; doch auch die Unterarme sind in einer Bewegung, die schwer zu schildern ist, da wir in unserer 鬯 Tanzweise nicht das geringste Vergleichsmoment besitzen; alle vier Extremitäten sind in einer durch die Kapelle bestimmten, rhythmischen Bewegung.
Er hat viele Europäer als Offiziere, Kauft leute, Fabrikanten und Handwerker hingezogen, unterstützt Handel und Gewerbe, hat Kanäle angelegt, hält streng auf Ordnung und sucht immer mehr 鬯 Cultur einzuführen.
In dieser Zone überwintern viele 鬯 Vögel, als Stare, Rotschwänzchen, Plattmönche und namentlich Schnepfen, welche letzteren massenhaft erlegt und nach Sevilla auf den Markt gebracht werden.
Kaum war die Nachricht von der Einwilligung des Kaisers eingegangen, so theilte Friedrich den 鬯 Fürsten mit, daß er sein Land zu einem Königreich erheben werde.
So schnell war das politische System der 鬯 Hauptmächte umgestaltet.
Nicht ein deutscher, sondern ein 鬯 Krieg stand bevor, der, auf deutschem Boden ansgefochten, die Lage des deutschen Reiches und Volkes gänzlich umgestalten sollte.
Als Peter der Große (1725) starb, hatte er Rußland zur ersten Macht in Nord- und Osteuropa erhoben und den Anfang zur Verbreitung 鬯 Bildung gelegt.
Das Innenleben der 鬯 Volker wurde zunächst beherrscht durch die romantische Geistesrichtung, die im Gegensatze zu den Aufklärungsund Revolutionsideen den Sinn für das geschichtlich Gewordene wieder stärkte.
鬯 Kolonien mit schmalem Nüstenraum und weiter Ausdehnung landeinwärts.
Er sperrte nämlich das 鬯 Festland, so weit seine Macht reichte, gegen England so ab, daß er ihm allen Handelsverkehr mit diesem, ja alle Briespost verbot.
Gerade nördlich von Italien und der 鬯 Türkei und von dem Parallel der Memelmündung bis weit in die kalte Zone hinein, über das Parallel der Insel Jan Mayen und der Südspitze von Nowaja Semlja hinaus, streicht die Halbinsel, die größte Europa's, von S.-W. nach N.-O. 1855 Km (250 M.) lang, 370-000 Km (50--90 M.) breit.
Im Innern verstärkte sie den Nachdruck des Despotismus, nach aussen rückte sie die Gr.änzen vor, zu Warschau gebot sie unbestritten, in den deutschen Angelegenheiten hatte sie als Bürgin des teschner Friedens ihre Hand, vom Kaiser empsieng sie Huldigungen, und eben setzte sie die Feder an, um auf der 鬯 Staatencharte den Namen "Türkei zu streichen.
Damit begann ein Vierteljahrhuudert 鬯 1792 Kriege und Leiden.
Der Oberflächenaufbau Europas in der Gegenwart S- 9. § 4. Klima, Flora, Fauna und Kultur- Europas S. 13. Übersicht über die Zeitalter in der Entwicklungsgeschichte der Erde S. 21. Überblick über die Zeitalter in der Entwicklung der 鬯 Menschheit S- 22. II.
Die Bevölkerung besteht hauptsächlich aus eingeborenen Indianern sowie 鬯 und chinesischen Goldwäschern.
Aber nicht bloß dies, Deutschland spielt auch vielfach den Vermittler im 鬯 Handelsverkehr, indem es Waren in dem einen Lande aufkauft und im andern wieder vertreibt.
Die Friedenszeit von 1615--1840. 8- 14- Bund (26. Sept.), dem später fast alle 鬯 Mächte bettraten, sich verpflichteten, einander bei jeder Gelegenheit Hülfe und Beistand zu leisten und nach dem Geiste der christlichen Religion ihre Völker zu regieren.
Von der gewaltigen Umwälzung, die sich in Frankreich vollzog, fürchteten die 鬯 Fürsten nicht mit Unrecht einen gefährlichen Einfluß auf ihre eigenen Unterthanen.
Skandinavien, die größte der 鬯 Halbinseln, erstreckt sich vom (insnlären) Nordkap (71° n. Br.) gen SSW. bis zur Breite der Memelmüuduug.
Die wichtigsten Produkte sind: Gold, Eisen, Diamanten, Seesalz; Fernambuk-, Mahagony-, Campeche-und Atlasholz, Baumwolle, Kakao, Reiß, Taback, Kaffee, Zucker; wilde Rinder, 鬯 Hausthiere, Gürtelthiere, Tapire, Faulthiere, Ameisenbären, Vampyre, Kolibri, Strauße, Alligatoren, Riesenschlangen, Wallfi'che.
Von der bezeichneten Gegend aus läßt man dann die einzelnen Stämme der 鬯 Jndogermanen den großen Strömen entlang vorrücken, die Slawen und Litauer an den Mittellauf des Dniepr, die Germanen den Dniester entlang in das Flußgebiet der Weichsel und Oder, die Illyrier und Thraker in den Norden der Balkanhalbinsel, von wo aus die Phrygier und Armenier nach Kleinasien ziehen, die Hellenen, den Stamm der Illyrier und Thraker durchbrechend, an den Olympos.
Auf Beschluß der 鬯 Mächte wurde er aber von den Engländern auf die einsame Felseninsel St. Helena gebracht, die dem Titanen ein Entrinnen unmöglich machte, und dort bis zu seinem Tode (5. Mai 1821) gefangen gehalten. --
Doch nur einen Blick auf das 鬯 Stammland wollen wir thun.
Die tierra templada bis zu 1900 m mit einem fast immerwährenden Frühlinge birgt dichte Bestände von Eichen, Myrten, Liliaceen und große Flächen mit Zuckerrohr, Kaffee, Reis, Mais und 鬯 Fruchtbäumen.
Die Verarbeitung einheimischer und importierter Rohprodukte steigert sich von Jahr zu Jahr und macht es der 鬯 Einfuhr immer schwerer, mit der einheimischen Industrie erfolgreich zu konkurrieren.
Er sah auch zuerst unter den Römern die Donauquelle, die Herodot an den Pyrenäen vermuthet hatte und den Inn, welcher dem 鬯 Strome einen Theil der rhätischen Alpentraufe und fast die ganze norische zuführt.
-- Die Ostsee oder das Baltische Meer, ein Binnenmeer ohne Fluth-Ebbe, durch; mehrere Straßen mit der Nordsee verbunden, worunter die Belte innerdänisch, der Sund die 鬯 Verbindung.
Leider hatte kein 鬯 Kulturvolk die Kunst des Straßenbaues von den Römern übernommen, und so sehen wir während des Mittelalters und in der darauffolgenden Zeit bis gegen Ende des 18. Jahrhunderts die Verkehrsstraßen in Deutschland in einem sehr vernachlässigten Zustande.
Nach bem Vorbilde dieser Ritterorden wurden erst in Spanien, dann auch in anderen 鬯 Ländern geistliche Orden errichtet, und jeder Ritter hielt es für eine Ehre, einem solchen Orden anzugehören.
109. Der Mittelpunkt des 鬯 Muchhandets.
鬯 Kultur brachten die Holländer hierher, die als "Buren" Ackerbau und Viehzucht trieben.
Preußen trat in die He der 鬯 Großmächte, zu denen bisher nur Frankreich, England, Rußland und Osterreich gehört hatten.
Durch den Umgang mit den Spaniern haben die Magrndanoer verschiedene 鬯 Gebrauche gelernt:
Nach 15jährigen Thronstreitigkeiten, in welchen der "falsche Demetrius" auf die Polen gestützt, für kurze Zeit die Herrschaft behauptete (1605), kam im Jahre 1613 mit Michael Romanow das nationalrussische Regeuteuhaus Romanow auf, dem Rußland seine Erhebung zur 鬯 Großmacht verdankt.
Im Altertum beschränkte dieser sich fast ganz auf das Mittelländische Meer und im Mittelalter auf die 鬯 Meere.
In Mexiko fanden die ersten 鬯 Entdecker vor 400 Jahren bereits eine sehr hohe Kultur vor, die aus der Zeit der Azteken (asteken) stammte und viel Ähnlichkeit mit den Formen der Alten Welt zeigte.
Man nennt sie häufig auch Raubstaaten, weil sie das Mittelmeer mit ihren Kapereien beunruhigen, und sich den Frieden,Md die ungestörte Schiffahrt von den 鬯 Fürsten durch jährliche Geschenke abkaufen lassen.- ' n Dre Einwohner find außer den Berbern, die sich meistens in die Gebirge rückgezogen haben, die spätern ara-
322 -- 63 Über den nächsten 鬯 Krieg. H. von Moltke. 324 86 64 Moltke.
Nachdem in England schon viele Städte durch Schienenwege verbunden waren, wurde im Jahre 1835 die erste Eisenbahnlinie auf dem 鬯 Festlande, die Bahn zwischen Brüssel und Mechcln, eröffnet.
Schon zu seinen Lebzeiten war zwischen den Kabinetten der 鬯 Staaten wiederholt über die spanische Erbfolge unterhandelt worden.
75 entstehen durch die auf der 鬯 Seite vortretenden Gebirge Akind i und Defterdar.
Dieses mächtige Rußlaud, welches im Osten keine Grenze finden kann, vor der es endlich Halt macht, dieses felbe mächtige Rußland erweist sich zu schwach, seine am weitesten vorgeschobenen westlichen Grenzdistrikte auf deu Standpunkt 鬯 Kultur zu heben.
Die gewährt daher ß Z ist reicher an geselligen Pflanzen und nblick, z. B. in den niedrigeren Gräsern "tragenden und den Nadelholzbäumen, der Wiesen und Felder, den kätzchentragenden den 鬯 Heiden ans Sandflächeil re.
1 Gleichzeitig drangen die längst aus Kriegsfuß gebrachten russischen Heere tn_ die 鬯 und asiatische Türkei ein.
Das Urvolk zerfiel also zunächst in eine ostarische und eine westarische Einheit; zu jener gehören die asiatischen, zu dieser die 鬯 Zweige der Völkersamilie.
Wie hoch ist die Gesamtzahl der 鬯 Bevölkerung?
Die beiden deutschen Großmächte gehörten, damit sie ihre Selbständigkeit als 鬯 Großmächte wahren konnten, dem Bund nur mit einem Teil ihres Gebietes an; das transleithauische Österreich sowie die Provinzen Preußen und Posen standen außerhalb desselben.
Räumliche Verhältnisse der 鬯 Halbinseln und Inseln S- 6. §. 4. Halbinseln am arktischen Ozean, §. 5. Halbinseln am nordatlantischen Ozean und seinen Theilen, §. 6. Halbinseln am mittelländischen und schwarzen Meere, S. 7.; §.
16. In welchem 鬯 Staat enthalten die Städte über 100000 Einwohner den größten Prozentsatz der Bevölkerung?
Das lehrt weiter die Region der antarktischen Osttrift, die ja auch von den Seeleuten längst als "Westwind"-Trift erkannt und benannt ist; das lehrt die Trift des Golfstroms von der amerikanischen zur 鬯 Küste mit den in den mittleren Breiten herrschenden Westwinden.
Warum verscheuchte Napoleons Erscheinen schnell alle Uneinigkeit unter den 鬯 Fürsten?
Sein Heer war -2000 Mann stark, auf 鬯 Weise bewaffnet und gut geübt.
Begleichung der bedeutenderen 鬯 Staaten nach Größe und Volkszahl.
Der Großvater Friedrichs II., der Churfürst Friedrich, hatte sich am 18. Jan. 1701 zu Königsberg selbst die Krone aufgesetzt und den Namen Friedrich I., König von Preußen und Churfurst von Brandenburg, angenommen, und der Kaiser, so wie die übrigen 鬯 Fürsten, hatten ihn in dieser Würde anerkannt.
Die 鬯 Türkei zerfällt in 2 Th eile, in unmittelbare oder Unterthanenländer 6560 O. M. mit 10^ Mill. E. und in mittelbare oder Vasallenländer 3380 Q. M. mit 5^ Mill. E.
Fast ganz Afrika steht unter der Herrschaft 鬯 Mächte: der Portugiesen, Spanier, Engländer, Franzosen, Belgier, Deutschen und Italiener.
Als aber die englische Regierung den ostindischen Handel unter ihre eigene Leitung nahm und dadurch zu dem Beherrscher des "himmlischen Reichs" in eine veränderte völkerrechtliche Beziehung trat, führten Handelsconflicte einen mehrjährigen Krieg zwischen den beiden Reichen herbei, der eine Vergrößerung der englischen Macht und eine Erschließung des chinesischen Weltreichs für den 鬯 Verkehr zur Folge hatte.
Sie sind in 鬯 Geschmack gemalt, die meisten sind erschreckend leer und in der' Ausführung tief unter den Leistungen der gewöhnlichen Holzschneider.
316 Europa, das 鬯 Rußland.
70 鬯 Völker. greise Senatoren waren auf dem Forum geblieben, um sich dem Tode zu weihen.
Ein Kaffern-Häuptling war in England gebildet worden und hatte dort lange nach 鬯 Weise gelebt; als er aber in sein schönes Heimatland zurückgekehrt war, da warf er alles 鬯 von sich, und das gefleckte Leopardenfell kleidete wieder den afrikanischen Fürsten.
Oesterreich, Ungarn, Serbien, Bulgarien, die Wallachey, Moldau und die 鬯 Turkey.
Napoleon stand nach dem Wiener Frieden auf dem Höhepunkt feiner Macht: bis zur Trave reichte das französifche Kaiserreich; alle Fürsten des 鬯 Kontinents, mit Ausnahme des Zaren, waren seiner Winke gewärtig.
Die Brandung ist hier so fürchterlich, daß sie mit keiner anderen an den 鬯 Küsten wohl verglichen werden kann.
In culturhistorischer Beziehung ist der mittlere Ural dadurch das eigentliche Verbreitungsgebiet einer gegen den äußersten Osten vorgeschrittenen 鬯 Civilisation und Colonisation geworden.
Von den 鬯 Mächten wurde er als Kaiser anerkannt.
Handel und Eisenbahnen der 鬯 und einiger außereuro- Peuschen Staaten (1911).
In einem Theil von Spanien, in demjenigen nämlich, der sich in den Händen der Mauren (Araber, Saracenen) befand, war die muhamedauische Religion die herrschende; in der jetzigen 鬯 Türkei aber bekannte man sich noch zur christlichen Religion, die immer mehr durch Menschensatzungen verunstaltet wurde.
Er verbot jeden bsandel des 鬯 Festlandes mit den britischen Inseln.
Im Mittelalter beunruhigten die Norweger durch Seeräuberei die 鬯 Gestade; sie entdeckten aber auf ihren Seefahrten auch Island, Grönland und Nordamerika.
Die 鬯 Türcke^ endlich für ein Eck des Stuhls. §. 7, Auch stehet man auf dieser Chatte unten und zur rechten ein Stück von Asta und Africa, was nemlich unter Europa her lieget und gelb iüuminim ist, das ist ein Stück von Africa; was aber hinten zur rechten Carmesinroth illuminiret ist, das ist ein Stück von Asia- §.
In der Mitte der Tieflandsmulde im sandigen Spreetal liegt Berlin (2,070 M-, mit Vororten 3,6 M.), die Hauptstadt des deutschen Reiches, der bedeutendste Kreuzungspunkt der Landstraßen und Eisenbahnen Deutschlands, die größte Industriestadt des 鬯 Festlandes.
-- Hier liegt auch die berühmte freie Reichs- und Handelsstadt Frankfurt am Main, wo jährlich zwei Messen gehalten werden, welche Kaufleute aus allen 鬯 Ländern besonders aus Frankreich und England besuchen.
Die Wälder der vereinigten Staaten unterscheiden sich von den 鬯 insbesondere noch dadurch, daß in denselben nicht bloß eine Baumart, wie bei uns, son-
Nirgends ist das sich Berühren der Interessen der 鬯 Staaten augenfälliger, als in Italien, denn dort begegneten sich die bedeuteirdsten Staaten des damaligen Europa: Deutschland, England, Frankreich, Spanien, Schweiz, Ungarn rc. bald freundlich', bald feindlich.
Wo man, wie in den Städten Sudans, 鬯 Arbeiten fünfmal höher bezahlt als am Mittelmeere, da ist sicher kein geringer Wohlstand zu Haus.
-- Meran, an der Etsch, Kurort von 鬯 Rufe; vorzüglicher Obst- und Weinbau.
Dazu kommt, daß das Land an dem vorspringenden Winkel Afrikas eine günstige Verkehrslage hat und deshalb bemühen sich die 鬯 Staaten, besonders Italien und Frankreich, dort Einfluß zu gewinnen.
Man sprach damals so viel vom 鬯 Gleichgewicht und Wilhelm von Oranien hotte es sich zur besondern Aufgabe gemacht, das Gleichgewicht der verschiedenen Staaten gegen einander abzuwägen und festzustellen.
-- 118 -- wickelten Getriebes der Reichspolitik, ausgedehnte persönliche Beziehungen nach allen Seiten, umfassender, durch zahlreiche Korrespondenzen immer aus der Höhe sich haltender Überblick über die gesamte 鬯 Lage.
Vergleicht es damit (nach Lage, Größe, Bodengestalt, Bewässerung, Erwerbsquellen)! 14. 鬯 Besitzungen in Asien.
Eine viel größere genetische und sprachliche Mannigfaltigkeit finden wir in Belg i en, demjenigen 鬯 Staate, der durch seine gemischte Bevölkerung gewissermaßen in der Mitte steht zwischen der germanischen und romanischen Welt.
Das mongolische Reich in Indien geendiget. ß) Geschichte der 鬯 Handels-Gesellschaften.
Ein näheres Eingehen in die pflanzengeographischen Verhältnisse der einzelnen Ländertheile, in eine Vergleichung derselben mit einander, in eine Vergleichung der deutschen Gesammtflora mit den übrigen 鬯 Floren gestattet der Raum nicht. tz. 42. Rücksichtlich seiner Bäume gehört Süddeutschland dem Baumgürtel der K a st a n i e und E i ch e, Nordwestdeutschland dem der B u ch e und E i ch e, Nordostdeutschland dem der Kiefer, Tanne, Birke und Eiche an.
1366. S. 320. Unsere schönen 鬯 Obstarten gedeihen nur am Fuße des Harzes in den Gärten des hübschen ihn umgebenden Städtekranzes.
Wie wird das 鬯 Rußland noch genauer eingcthei't? woraus besieht der nördliche Theil ? welche Provinzen sind in neuern Zeiten dazu gekommen? was ist in alten Zeiten zum nördlichen Theil gerechnet worden? woraus bestehet Rußland an sich?
Die Hauptstadt und zugleich der einzige 鬯 Wohnort in Deutsch-China ist Tsingtau oder "die grüne Insel", wie das Wort übersetzt werden muß. 2. Tsingtau liegt fast genau auf dem 36. Grade nördlicher Breite, also annähernd gleich mit den südlichen Azoren, mit Gibraltar und Malta und andererseits mit Tokio in Japan und San Francisco im westlichen Amerika.
Für den Handelsverkehr mit den 鬯 Völkern hat es sogar als Kernstaat Europas eine bevorzugte Lage.
Das westliche Sibirien ist durchweg Tiefland, teilweise ei|i trockenes Steppengebiet, und in seiner ganzen Landesnatur dem 鬯 Rußland sehr ähnlich, von dem es nur durch das leicht übersteigbare Uralgebirge getrennt ist.
Auf den größern Inseln sind fremde Culturgewächfe eingeführt und in Neuseeland haben ganze Districte ein 鬯 Aussehen gewonnen. §.55. Thierwelt.
Sie ist auch die wohllautendste, biegsamste, weichste unter allen 鬯 Sprachen; sie klingt wie Musik, und hauptsächlich ist sie mild dadurch, daß alle Wörter auf einen Vokal enden (der zwar in der schnellen Umgangssprache oft verschluckt wird).*) Sie ist, wie die andern romanischen Sprachen, aus dem *)
Die fast vollständige Unbekanntschaft mit diesem westlichen Theil des afrikanischen Erdtheils, die mit der mangelnden Kenntniß des Laufes und der angrenzenden Landschaften des Nigerstroms zusammenhing, erweckte schon frühzeitig die Forschbegicr der Europäer und das sich daran knüpfende Handelsinteresse, indem man durch den Umsatz 鬯 Maaren in eine unmittelbare Berührung mit dem Lande des Goldstaubs und des Elfenbeins zu kommen hoffte.
Die Neutralität der Schweiz ist von allen großen 鬯 Mächten für jeden künftigen Krieg anerkannt.
Indem er sich gegen die habsburgische Hausmacht erhob und in Katl VIl. ein Kaisertum schaffen half, das ohne Gefahr für ihn selber war, schuf er dem preußischen Staate jene 鬯 Stellung, zu welcher einst der große Kurfürst den Grund gelegt, und zu deren Ausbau dessen beide Nachfolger die Mittel vorbereitet hatten.
Südöstlicher liegt die Vorstadt Gal a ta, in Vielem einer 鬯 Stadt gleich, meistens von Griechen und Franken bewohnt; mit einem 150 F. hohen Thurme, von dem man die schönste Aussicht über ganz Constantinopel hat.
Die ältesten 鬯 Webereien wurden erst im sechsten Jahrhundert unserer Zeitrechnung unter Justinian angelegt, während der chinesische Seidenball bis in das dritte Jahrtausend vor Christus zurückweist.
Rußland aber versprach, seinen Krieg mit den Türken, wo jüngst Selim III. (1798--1807) wegen der von ihm versuchten Einführung 鬯 Heerwesens durch die Janitscharen gestürzt und sein Vetter Mustapha IV. auf den Thron erhoben worden war, unter französischer Vermittlung zu beenden, die Moldau und die Walachei zurückzugeben, auch mit Napoleon gegen England, wenn dieses den ihm gemeinschaftlich anzutragenden Frieden nicht annähme, gemeinschaftliche Sache zu machen.
Die Größe der Handelsflotten, der Umfang und die Ausdehnung der Land straßen und Eisenbahnen, die gebräuchlichsten Maaße, Gewichte und Münzen, die Haupthandelsstädte von Europa sind die Hauptelemente, aus denen ein übersichtliches Bild der 鬯 Handelsverhältnisse auf Grund der neuesten Angaben dargelegt werden soll. e) Aus-, Einfuhr- und Gesammthandel. §. 50.
Von den drei Mündungsarmen der Donau (Kilia, Suliua und St. Georg) ist nur der mittlere, die Suliua, welche seit dem Krimkriege unter der Aufsicht der 鬯 Donankommision steht, für die Schiffahrt brauchbar.
Am Südabhang des Balkans bildet die edle Kastanie Wälder, und im Tale von Kasanlük wird die Rose zur Gewinnung von Rosenöl im großen angebaut; in der Maritzaebene, der Kornkammer der 鬯 Türkei, gedeihen schon Baumwolle und Reis.
Sein Buch "Die Nachfolge Christi" hat Tausende von Menschen erbauet, getröstet und gestärkt und ist in fast alle 鬯 Sprachen übersetzt.
"Sie erschienen meist in 鬯 Anzügen, die ihnen gar sehr eng waren.
Die konstitutionelle Monarchie hat ihren Ausgang in England genommen und ist jetzt zu der in der überwiegenden Mehrzahl der 鬯 Staaten herrschenden Form geworden.
Nach letzterer bildeten die 鬯 Provinzen die drei Praefecturen Galliarum, Italiae u. Illyrici, u. einen Theil der Praef. Orientis.
Das 鬯 Rußland wird in 58 Gouvernements und Provinzen eingetheilt; historisch zerfällt es in Finnland, die Ostsee-Provinzen, Groß-Rußland, West- Rußland, Polen, Klein - Rußland und Süd-Rußland.
Anch wnrden alle großen 鬯 Kriege, wie z. B. der 39jährige, der 7jährige, der Freiheitskrieg 1813--1815, ans deutschem Boden ausgefochten.
Sina. 6-z 鬯 Arzte an Kenntniß nachstehen müssen, Zn der Erdbeschreibung sind ste ausserordentlich rin. missend.
Für den Handelsverkehr mit den 鬯 Völkern hat es sogar eine bevorzugte Lage.
es ist Geschichte Europas und vom 鬯 Gesichtspunkt aus muss er behandelt werden.
Harte auch die 鬯 Geistlichkeit überhaupt grossen Nutzen davon?
Um die 鬯 Cnltnr aus eigener Anschauung kennen zu lernen und seine unersättliche Wißbegierde zu befriedigen, reiste er (1697) im Gefolge einer Gesandtschaft, an deren Spitze Lefort stand, durch Deutschland nach Holland, wo er als gemeiner Schiffszimmermann zu Saardam den Schiffsbau erlernte, besuchte Wilhelm III. in England und war auf der Rückreise durch Deutschland im Begriffe Italien zu sehen, als ein Aufstand der durch seine Neuerungen zurückgesetzten Strelitzen ihn eiligst nach Moskau rief. Nach
Kaiser Wilhelm II. bezeichnet dieses Bündnis noch gegenwärtig als den sichersten Hort des 鬯 Friedens.
Lind für dies Gefühl nun ist Moskau der Mittelpunkt nicht nur des 鬯 Kaisertums, sondern des alten, heiligen Zarenreiches, in dem die geschichtlichen Erinnerungen des Volkes wurzeln und aus dem, trotz einer zweihundertjährigen Abschweifung, vielleicht doch noch eine Zukunft hervorgehen wird.
Das schwartze Mccr ( Pontus Euxinus ) so hinten zwischen der 鬯 Tarlare!), den an dtt Donau gelegenen Provintzen und Asia zu sehen ist. S.
Von Tsingtau aus, das sich mehr und mehr zu einem Ausgangspunkt 鬯 Kultur und zu einer hervorragenden Stätte deutschen Schaffens in Ostasien entwickelt, wird ein großer Teil der Provinz Schantung auf der Bahn mit Jndustrieerzeugnissen versorgt.
Die Großrussen sind der eigentliche herrschende Stamm.-^Fast drei Jahrhunderte schmachteten sie unter mongolischer Herrschaft, und dieser langen Knechtschaft ist es zuzuschreiben, daß sie au Bildung noch weit hinter anderen 鬯 Völkern zurückstehen.
Der Deutsche mag wohl ans seinen Rheinstrom stolz sein, nicht auf seine Größe: viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wasserfülle, an kolossaler Ausdehnung ihres Gebietes; nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Entwicklung; nicht einer sieht an seinen Ufern auf gleiche Weise Kunst und Natur, geschichtliche Erinnerung und lebendige Gegenwart vereint.
1. Die nur im Nordosten mit dem 鬯 Rumpf zusammenhängende Halbinsel Skandinavien erstreckt sich zwischen dem Atlantischen Ozean und der Ostsee nach Süden, mehr als Deutschland an Fläche bedeckend.
Das Briefgeheimnis, in den Verfassungen nur selten ausdrücklich erwähnt, ist in der Praxis schon lange allgemeiner anerkannt und geübt als in manchen andern 鬯 Ländern.
136 Die Entwickelung der übrigen 鬯 Länder im Mittelalter.
Es ist derselbe, den Franklin zum Wappenbilde der nordamerikanischen Staaten gewählt wissen wollte: der stattliche, nützliche Truthahn oder Puter, der wirklich eingeborene Nationalvogel, der sich jenseits der Grenzen dieses Festlandes nirgends wild findet, der Herold des Morgens für den 鬯 Ansiedler in den tiefen Waldungen Louisianas.
Anfangs mit Widerwillen, ia mit dem bitteren Hasse betrachtet, den das Gefühl eigener Nichtigkeit erzeugte, aber gefürchtet, zuletzt bewundert auch von denen, berert Haß unverminbert blieb -- so würbe er bas 鬯 Vorbild eines neuen Königtums, das dem persönlichen Wert der Monarchie eine neue Weihe gab, aber auch die Aufgabe und die Ansprüche auf das Königtum außerordentlich steigerte.
Das neue Deutschland, wie es aus der Feuerprobe des gegenwärtigen Krieges hervorgegangen ist, wird ein zuverlässiger Bürge des 鬯 Friedens sein, weil cs stark und selbstbewußt genug ist. um sich bie Ordnung seiner eigenen Angelegenheiten als fein ausschließliches, aber auch ausreichendes und zufriedenstellendes Erbtheil zu bewahren.
72 Und bedrohte seinerseits das 鬯 Gleichgewicht.
Die Geschichte der 鬯 Kultur hat beim Beginn unserer Zeitrechnung einen großen Abschnitt erreicht: hellenistische Bildung und römisches Imperium herrschen fast überall an den Küsten des Mittelländischen Meeres.
So behauptete der Staat der Habsburger in dem furchtbaren Kriege, der seinen ganzen Bestand bedrohte, seine Stellung unter den 鬯 Großmächten.
Gallwey, 40,000 E., Fabr, Hd. v. 鬯 Nebenbesitzungen. 1)
Schon schien derselbe nahe bevorzustehen, als im I. 1755 der große Seekrieg 1755. zwischen Frankreich und England begann und die bisherigen Beziehungen der 鬯 Großmächte wesentlich änderte.
A 348 Neuere Geschichte. die übrigen Weltthei'le kommen fast lediglich m Rücksicht auf Handelsniederlassungen und .ökonomische ' Benutzungen in Betracht; doch erhebet sich Amerika, durch 鬯 Bildung und Erfahrung befruchtet, zum selbstständigen politischen Mithandeln und scheint sogar, nach Naturgesetzen des gesellschaftlichen Lebens, damit Zu beginnen, womit in Europa geendet wird.
Er nahm immer seinen eigenen Gang, und wir werden ibn noch ernigemahl finden, wie er nicht nur als deutscher Reichsfürst, sondern als ein Glied der großen 鬯 Staatenkette die Macht seines kleinen Landes geltend zu machen weiß.
Da Österreich 鬯 Staat war, wollte Preußen ihm nicht nachstehen.
Die Kartoffel ist aus Amerika zu uns gekommen, und der Anbau derselben ist in allen 鬯 Ländern ausgebreitet.
Es handelte sich diesmal nicht um eine Intervention zu Gunsten des Con-stitutionalismus gegen den Absolutismus, sondern um dieLehandlung jenes verwickeltsten aller Probleme der 鬯 Diplomatie: der orientalischen
Uneinigkeit und Entfremdung der Theile vom volkseiuheitlichen Ganzen hatten die einst so mächtige deutsche Nation ihrer Würde, Kraft und Stärke beraubt; Eintracht und festes Halten aller zusammengehörigen Theile zum Ganzen kann ihr eine in Wahrheit allgemein geachtete, weil zugleich auf wahre Stärke gegründete Bedeutung in der 鬯 Völkergemeinschaft wieder gewinnen.
Fast die Hälfte der 鬯 AÄAusbeule von diesen Mineralien kommt auf Großbritannien.
Diese bestimmten in einer (1095) zu Clermont gehaltenen Kirchenversammlung sowohl den Papst, als die ganze 鬯 Christenheit zu dem Entschlüsse, den unglücklichen Christen zu Hülfe zu kommen, und die Ungläubigen von der heiligen Stätte zu vertreiben.
Die 鬯 Waaren gehen von der Leipziger Messe hier hindurch nach dem inneren Asien.
Im Seehandel ist Holland zwar nicht mehr die erste Nation wie im 17. Jahrhundert, wo die Holländisch-Ostindische Compagnie fast den ganzen 鬯 Handel mit Indien und Ostasien monopolisierte, nichtsdestoweniger bildet derselbe aber noch heute die Hauptgrundläge des Nationalwohlstandes.
257 sein Kulturgewand erhalten, und zwar ein so gut wie ganz 鬯.
Vergleiche die Weinproduktion in Frankreich mit derjenigen der auch Wein bauenden 鬯 Länder!
Sie gelobten ^urch die Geschichte der 鬯 Staaten nach dem
August der Zweite wurde von allen 鬯 Mächten außerordentlich geschäzk und bewundert; dies hatte er aber mehr seinen persönlichen Eigenschaften, mehr der in-, nern iStarke seiner Erbländer, als der königlichen Würde zu verdanken.
Die ganze Westseite des Erdtheils bespült der Attantische Ocean, der auch von seiner Seite in die 鬯 Masse vielfach eindringt.
Aber auch mehrere Hanptdnrchgangslinien des großen 鬯 Verkehrs durchschneiden Deutschland, so die wichtigen Linien Paris--Konstantinopel und Paris--St. Petersburg.
Das Kaiserthum Brasilien, größer als das 鬯 Rußland (110,000 Q.-Meilen), ehemals
Hanptorte bort Ciskaukafien sind Stawropol (42000 E.), gleichweit entfernt bort der Straße bon Kertfch und dem Kaspischen Meere, und Wladikawkas (44000 E.), Endpunkt der 鬯 Eisenbahn.
Kost wMfchfr Matrosen weit wohlfeiler ist, als die der 鬯 , sondern wei!
Seine wirtschaftliche Entwicklung wurde bisher niedergehalten, weil sich die Chinesen abschlössen und jedem 鬯 Einfluß gegenüber un- Zugänglich erwiesen.
Der habsburgische Hausbesitz war eine staatliche Einheit geworden -- der preußische Staat war in die Reihe der 鬯 Großmächte eingerückt.
Die allgemeinere Umstaltung der 鬯 Denkart seit den Kreuzzügen offenbarte sich auch in langsamer Annäherung.zur Ahnung des historischen Kunststyls und sichtbarer wurde dieser [1300] in Italien, als Frucht des von lombardischen Städten bestandenen Freyheitkampfes, besonders in Florenz.
Im Norden Europas dagegen vermindert sich der Reichthum des 鬯 Thierreiches, und eserscheinen einige, nur den polarischen Gegenden der Erde eigenthümliche Thierformen.
Von der grossen 鬯 Krisis der Jahre 1848 --52 nur wenig berührt; in Spanien Ministerium Narvaez 1847--1851.
Der größere asiatische Theil dieses Landstrichs dringt noch tiefer nach S. ein und beginnt hier schon mit dem 64", wie denn überhaupt das asiatische Rußland ungleich kälter ist, als das 鬯 unter gleicher Breite. --
Die meisten 鬯 Länder müssen Fleisch einführen.
Besonders in den schwierigen Knsängen der Kolonisation waren es nur die Deutschen, die aushielten, wo Irländer und andere 鬯 Nationen versagten.
Welches Lebensverhältnis wir auch immer nehmen mögen, in Deutschland gleicht sich alles aus, und seien es politische und moralische oder physikalische und kosmische Extreme, in unserm Vaterlcnde finden wir den Mittelpunkt aller 鬯 Linien.
Deutschland und seine Nachbarländer, mit Ausnahme von Dänemark, bilden den Rumpf des 鬯 Festlandes.
11 l ^ Äri.tte E( nt er a bt f) c isti "9. 鬯 Völker.
Gewiß, dieser Arbeitslohn ist immer , noch größer als der in der 鬯 Äeimat, aber davon leben kann man in Amerika nicht.
Den mächtigsten Eindruck machte aber die Tatsache, daß Deutschland seit lange keinen Fürsten hervorgebracht, der in den großen 鬯 Ver-- 25 hältnissen eine so selbständige Stellung behauptete wie der Große Kurfürst, der mit einer kleinen Macht in alle großen Fragen seiner Zeit mitwirkend und nicht selten leitend eingriff, der alle Bestrebungen der Großmächte, ihn ins Schlepptau zu nehmen, mit sicherm Takte vereitelte und, ohne einem dienstbar zu sein, sich überall auf seine z0 eigenen Füße stellte.
Der Dreibund, die Bürgschaft der deutschen Machtstellung und der Hort des 鬯 Friedens.
Um die Angelegenheit wo möglich auf friedlichem Wege beizulegen, wandte Preußen sich zunächst an die 鬯 Mächte, welche den früheren Vertrag über Luxemburg mit unterzeichnet hatten.
-- Es gibt Gegenden, wo 2200, und andre, wo 10 M. auf 1 fit. M. wohnen; im Durchschnitt 136, im 鬯 462 und im asiatischen 13 ans 1 Q. M. -- Der Adel zählte etwa 224,000, der Clerus 215,000, die Kaufmannschaft 300,000, der Bürgerstand 1 Mist., die Steuerfreien 2^ Mill., der Bauernstand 1,796,600> die Kronbeamren 120,000 Köpfe rc.
Die Arbeiter in ben Bergwerken sinb burchweg Verurteilte aus bem 鬯 Rußlanb, welche nach Sibirien "verschickt worben sinb.
Ergebnisse: Das drohende Übergewicht Frankreichs ist beseitigt, das 鬯 Gleichgewicht wiederhergestellt.
Diese Depesche sollte der Minister an die 鬯 Höfe und an die Zeitungen schicken.
In Östreich war Karl VI. gestorben, und hatte mit Zustimmung der 鬯 Fürsten die östreichische Monarchie auf seine Tochter Maria Theresia vererbt (1740).
Kaum eine Frage der 鬯 Politik gab es, die nicht auf das Wohl und Wehe dieses Staates einwirkte, kaum eine Verwicklung, welche seinen tätigen Fürsten nicht Gelegenheit gab, Ansprüche geltend zu machen.
Alle 鬯 Kulturpflanzen und Haustiere sind in Amerika eingeführt und gedeihen vortrefflich; außerdem Baumwolle, Zuckerrohr, Tabak, Mais u. s. w. Die Bevölkerung ist ein Genlisch von Engländern, Irländern, Deutschen, Franzosen und anderen Nationen; vorherrschend ist die englische Sprache.
Zucker, Indigo, Elfenbein, Goldstaub, Baumwolle, Seide, Caffee, Zimmt, Musealen, Droguerien, chinesisches und japanisches Porzellan, feine Hölzer, Juwelen, Früchte, köstliche Farben sah man hier, wozu sich gleich große Lasten von Produclen des 鬯 Kunstsieißes aus Lyon, Birmingham, Nürn-
Das Wurmrevier der Aachener Steinkohlenablagerungen ist das Gebiet des ältesten Steinkohlenbergbaus, nicht nur in der Aachener Gegend, sondern überhaupt in Deutschland, wenn nicht auf dem gesamten 鬯 Kontinent.
Hatte schon bisher das geschichtliche Leben Spaniens größtenteils in kleinlichen Partei- und Verfaffungskämpfen bestanden, welche die Kraft des Volkes lähmten und die ritterliche, mit kriegerischen Tugenden, mit Vaterlandsliebe und manchen edlen Eigenschaften ausgerüstete Nation aller Bedeutung im 鬯 Staatenbunde beraubten; so erreichte dieses unwürdige System eines politischen Lebens ohne höhere Ziele und Aufgaben nunmehr seinen Höhepunkt.
London empfängt ein Viertel der Einfuhr und versendet ein Fünftel der Aussuhrwaaren aller 鬯 Häfen.
Die Kultur zeigt übrigens bei einer unglaublichen Stabilität aller Verhältnisse doch eine regelmäßige Stufenfolge des Fortschritts vom Norden nach Süden, während in neuester Zeit die 鬯 Kultur erst vom Süden, dann vom Norden, zuletzt auch vom Osten in den starren Weltteil eindringt, und sogar die lang geschonten Osmanen im Westen ihr allmählich Zutritt gestatten müssen.
Nach schnellem Landzuwachs (Kärnthens und Tirols im 14. Jahrhundert) schwang sich das Haus in der Epoche Kaiser Karl's V. zu einer 鬯 Großmacht, ja in Folge der Eroberungen in Amerika zu einer Weltmacht auf, da es allein in Europa 17,700 nzM. besaß, im Jahre 1326 auch noch die böhmische und ungarische Krone dazu erwarb.
Dieses drängt seine Gestade im Norden sowohl, wie im Süden aus einander und gliedert in seinem nördlichen Teile die nordamerikanischen und 鬯 Küsten vielfach, während es im Süden die einförmigen Küsten Afrikas und Amerikas bespült.
Theilen jenseits S. Vincent und gegen Paraguay trifft man ganze Wälder von Fichten an, welche Früchte tragen wie die 鬯, nur etwas runder, starker und gesunder.
Während der religiös-empfindsame Kaiser Alexander, in Metternichs Jdecnkrcis gebannt, seine Hülfe den Bedrängten vorenthielt, zogen Schaarcn fremder Philhellenen, unter Norm an ns Führung, in das alte Vaterland 鬯 Gesittung.
Die Indianer der Küstenlandschaften haben sich mehr oder weniger der 鬯 Kultur angepaßt.
2. Die japanische Regierung sorgt unermüdlich dafür, daß 鬯 Bildung und 鬯 Erfindungen und Einrichtungen im Lande Eingang finden.
Dessen Höhe und UebergewichL unter den 鬯 Staaten.
Den tropischen Anden gehören an die Lamas, die einzigen Haustiere Amerikas vor Einführung der 鬯, dann die Kartoffel und der Chinarindenbaum.
Der Westabdachung gehören die meisten französischen Ströme an, so die Seine (ßähu'), Loire (todr) und die Rhone, Diese ist der wichtigste Strom des Mittelmeergebiets und der reißendste unter den 鬯 Hauptflüssen.
Ausgeführt werden hauptsächlich Produkte des Ackerbaues und der Viehzucht, eingeführt dagegen 鬯 Jndustrieartikel.
208 鬯 Völker der Neuzeit. zogen.
Der Aufstieg Deutschlands zur 鬯 Großmacht.
Die kriegerischen Verheerungen Südeuropas im frühen Mittelalter hatten die Zuckerrohrpflanzungen Siziliens und Spaniens nahezu völlig zerstört Erst im 16. Jahrhundert wuchsen wieder neue Kulturen auf, und in fast allen 鬯 Staaten entstanden Zuckerfabriken.
Darum haben sich die Europäer dieses Teiles bemächtigt und ihm ein 鬯 Ansehen gegeben.
Die vom 鬯 sind meistens von schöner Farbe, besonders das weibliche Geschlecht, wovon viele von einer ausnehmenden Schönheit sind.
Der Handel ist lebhaft und wird durch Karawanen betrieben; Sklaven, Gold, Salz und 鬯 Maaren, besonders Waffen, Schießpulver, Putzsachen, Brantwein sind die Haupthandelsartikel; als Münze gebraucht man in vielen Gegenden die bekannten Muschelschaalen (Kauris), welche aus Ostindien eingeführt werden, auch wohl eine Art
Die vorderste, dem Strande parallel laufende "Soden-Straße" hat ganz 鬯 Charakter.
Außer den 鬯 Kolonisten, die dem afrikanischen Weltteile einen höheren wirtschaftlichen Aufschwung zu geben trachten, wohnen in Afrika besonders fünf Menschenrassen:
Das bis dahin fast in allen 鬯 Landern angenommene Christenthum breitete sich jetzt auch zu den Friesen aus.
Der Mund ist groß, mit vollen, breiten, braunen, zuweilen rot durchscheinenden Lippen; mitunter trifft man auch 鬯 geformte, kaum etwas dickere Lippen.
Die A j a Sofia will der Fremde zuerst sehen, die einstige Hauptkirche, die älteste aller 鬯, von Justinian gebaut, nun die Hauptmoschee.
Reste ägyptischen Schrifttums sind uns erhalten in den Papyrusrollen, die in einigen der großen 鬯 Bibliotheken (London, Paris, Berlin, Leipzig u. a.) aufbewahrt werden.
Es ist dieß eine Zeit der größten politischen Veränderungen bei allen Völkern, die Zeit, wo die reine Monarchie fast in allen Staaten die Oberhand gewinnt, Holland sich zur mächtigsten 鬯 Republik emporhebt und in England die eonstitutionellc Monarchie den entschiedenen Sieg davon trägt.
Kl., Hasen, genroh * lieber Landungsplatz 鬯 Pilarimme, Handel nach Aegypten mit Baumwolle n\ D. Bethlehem Z00H. 2400E. griechische und armenische Christen; großes Kloster für Griechen und Armenier, in dessen Kirche unter dem Chor die unterirdische Kirche ist, wo Jesus Christus geboren ward; Krucifix- und Rosenkranz.
§ 28. Deutschland und die 鬯 Großmächte seit 1870.
53 Verteilung der 163 Städte mit mehr als 100000 Einwohnern auf die § 121 鬯 Staaten.
Denn kaum war der Pariser Vertrag unterzeichnet, als Talleyrand schon einen Plan für die Neugestaltung der 鬯 Karte fertig hatte.
Von Errichtung des zurückgab (10. Juli), und sofort aus den heftigen Erklärungen Frankreichs wider "das halb 鬯 und halb asiatische, halb civilisirte und halb barbarische Reich " die Unvermeidlichkeit des Krieges hervorging.
Bald nach dem Jahr 1300 brachen endlich die Türken auch in die 鬯
Der Ackerbau, welcher im mittleren und südlichen Rußland sehr lohnend ist, steht im allgemeinen wegen Mangel an Arbeitskrästen hinter dem anderer 鬯 Länder zurück.
$6 L. 鬯 Staaten. X x) u n g a r n. .
716 Mittel-Amerika. niedriges Flachland, theils zu Plantagebau tauglich, theils voll mächtiger Waldungen, deren Mahagoni - und Blauholz die 鬯 Händler anlockt.
Gleichzeitig kamen auf seine Einladung Vertreter fast aller 鬯 Mächte in Berlin zu dem gleichen Zwecke zusammen.
Sie sind merklich kleiner als andere 鬯 Nationen.
68 Fremde geworden, und man bezeichnet sie mit Recht als das "鬯 Gasthaus".
(§.), wovon */4 Mill. auf Flößen und Kähnen wohnen, ist Mittelpunkt des Handels mit Europa; in der Vorstadt sind 鬯 Factoreien, jedoch müssen 鬯 Schiffe wegen Seichtigkeit des Flusses Si-Kiang schon 3 Meilen unterhalb der Stadt auf der Insel Whampoa umladen, wobei sie der strengsten Untersuchung unterworfen werden.
Allerseits rafften sich nun Frankreichs Feinde, die eine abermalige Vergrößerung der französischen Macht nicht hinnehmen konnten, auf uud taten sich während des Frühjahrs 1689 zu einer großen 鬯 Allianz zusammen.
Das 鬯 Hauptgebiet der Vulkane und Erdbeben befindet sich in Süditalien und Sizilien. b) Einzelbetrachtung.
Die Viehzucht erstreckt sich auf alle 鬯 Hausthiere; in den nördlicheren Staaten ist die Rindvieh- und Pferde-, in den südlicheren die Schweinezucht bedeutender; alle Staaten liefern ihren Beitrag zur Ausfuhr von Fleisch, Speck, Fett, Fellen und Hörnern.
Jeder Spaziergang durch 鬯 Parks und Gärten, jede Fahrt anst Landwegen und Eisenbahnen führt uns an amerikanischen Gewächsen vorüber.
Es kommen jährlich über 24 Millionen Pfund Thee aus China nach Europa, und die Chinesen nehmen dagegen keine oder wenige 鬯 Manufakturwaaren:
Alice dies waren die ersten Schritte zur Errichtung einer regelmäßigere Regierung in den 鬯 Staaten.
Statt jener einförmigen Armuth an Pflanzen-Arten in 鬯, besonders in nördlichen Wäldern, entfaltet sich hier eine unübersehbare Mannigfaltigkeit der Bildungen in Stämmen, Blättern und Blüthen.
In neuester Zeit muß sich auch das geheimnißvolle innere Afrika erschließen und die Schwarzen erfahren, daß die Herrscher der Weißen dem 300jährigen Handel mit schwarzen Sklaven nach Amerika Einhalt zu thun entschlossen sind und die weißen Kaufleute Baumwolle, Elfenbein ic. gegen 鬯 Waaren einzutauschen wünschen.
Allein das Unternehmen scheiterte sowohl wegen der spaten Ankunft, als auch wegen vieler Fehler und Dupleix ermangelte nicht den guten Eindruck, den dieser Widerstand auf die indischen Fürsten machte, durch seine Vorstellungen und Briefe zu vermehren, und darauf kühnere Plane zu bauen, um mit der Hülfe der 鬯 Truppen die französischen Besttzun-
Amerika hat eine große Anzahl eigenthümlicher Products, aber auch viele dorthin verpflanzte 鬯.
Die außerhalb des Caplands wohnenden Stämme schätzt man auf 3000 Familien; die bei den 鬯 Ansiedler Zurückgebliebenen haben das Christenthum angenommen.
Größere Besitzungen hat außer den genannten 鬯 Staaten nur noch Portugal (2,1 Mill. qkm und 6x/2 Mill. Einw.), darunter vor allem Angola in West- und die Küsten von Mozambique und Sosala in Ostasrika, ferner die Azoren, Madeira, die Kapverdischen Inseln und zwei Guinea- Inseln.
Der 鬯 Handel erweiterte sich zum Welthandel.
Die Maschinenindustrie nach 鬯 Art beschränkt sich auf einige große Hafen- Plätze, namentlich Schanghai und Hongkong (Textilindustrie, Reis- und Weizenmühlen, Zementwerke, Schiffswerften)^ "> •■irU n 4.
Seine 鬯 Waffengefährten wurden darüber unwillig.
Darum blieben sie hinter den schneller fortschreitenden 鬯 Kulturvölkern zurueK.
Sie grenzt gegen Norden an das Eismeer, gegen Süden an die chinesische und fteye Tatarey, gegen Osten an das stille Meer und gegen Westen an das 鬯 Rußland.
So sind die Ureinwohner dieses Landes; wie steht es aber mit der hiesigen 鬯 Niederlassung?
Donau und Rhein treten unter den größeren Strömen an Lauferstreckung und lVassersülle als die mächtigsten hervor; "die Donau ist die INiltter aller 鬯 Slüsse, der Rhein kann ihr Mann genannt werden".
c) Inwieweit als Frage der 鬯 Politik? d)
Ludwigs absolute Regierung (l'etat c'est moi) und glänzende Hofhaltung zu Versailles werden das Vorbild für die 鬯 Höfe; französisches Wesen dringt in alle gebildeten Kreise.
Diesen Pionieren 鬯 Kultur ist die wirtschaftliche Erschließung des Kaplandes und seiner angrenzenden Gebiete zu verdanken.
In der Gewinnung und Ausfuhr von Wein übertrifft Frankreich alle Länder der Erde, im Obstbau alle 鬯 Länder.
Die Flora und Fauna Asrika's bekommen im Allgemeinen erst südlich von der Sahara ihren eigentümlichen Charakter, während am Nordrande noch große Verwandtschaft mit den 鬯 Formen herrscht; am üppigsten ist die Vegetation in den sumpfigen Niederungen.
Doch auch die erhabensten Führer der Menschheit sind stets getragen von dem Volk, aus dem sie selbst hervorgesproßt, und Nationen sind immer erst geworden, die 鬯 aber erst auf 鬯 Boden.
Aber diese, die eben so freiheitsliebend als ihre zurückgebliebenen 鬯 Mitbürger waren, warteten nur auf eine günstige Gelegenheit, das verhaßte Joch wieder abzuwerfen.
Das zentrale Tafelland bewohnen die W a n j a m - w e s i. Sie betreiben hauptsächlich Ackerbau, sind aber auch die besten und gesuchtesten Arbeiter der 鬯 Unternehmungen und leisten als Träger vorzügliche Dienste.
Die 鬯 Reiche rafften seit dem Ausgang des Mittelalters ihre Kräfte ebenso zusammen, wie es die deutschen Fürstentümer taten.
Nach dem 5e"' atlantischen Oeean hin treffen wir auf ungeheure Nadelholz- und Lanb- Holzwälder 鬯 Aussehens.
Napoleon hatte nach der Niederwerfung Österreichs (1805 und 1809) und Preußens (1806--07) fast alle 鬯 Staaten besiegt, zum Teil unterworfen.
7. Britische Kolonieen und Schutzstaaten. [28,9 Mill. qkm, 338 Mill. @.] Der 鬯 Besitz Großbritanniens bildet der Große nach nur einen unbedeutenden Teil des. britischen Weltreiches,**) das mit allen Besitzungen 29 Mill. qkm, also fast 1/, der ganzen Landoberfläche der Erde, und 37 # Mill. Bew., d. i. V4 der gesamten Menschheit, umfaßt.
Merkwürdig ist es, in welch' verschiedenem Maaße in den 鬯 Ländern für die Volksbildung gesorgt wird.
Schon 400 Jahre vor Christo, als die mächtigen Perserkönige das kleine Griechenvolk mit dein Gewicht ihrer Heere zertrümmern wollten, zeigte sichs, daß asiatischer Glanz in seiner Hohlheit und Nichtigkeit zerrann vor 鬯 Kraft.
Wir betrachten zuerst die Staaten der größer" 鬯 Halbinseln, dann die des continentalen Stammes von Europa und zuletzt den 鬯 Inselstaat Großbritannien.
Der ungeheure Aufschwung des Getreidebaues in den Vereinigten Staaten, der der 鬯 Landwirtschaft empfindliche Verluste beigebracht hat, beruht, abgesehen von der ausgiebigen Benutzung der modernen Maschinen, darauf, daß immer neuer, jungfräulicher Boden in Angriff genommen werden konnte.
i zum <181000) (10000000) (330000000) (鬯 Rußland) j Vergleich (100000) (5500000) (85000000) 3. Britisch-Jndien mit Ceylon 69 700 3 800 000 256 000 000 4. Arabien 57 000 3 200 000 5 000 000 5. Asiatische Türkei 34 300 1 900 000 16 200 000 6. Persien 30 000 1 600 000 7 500 000 7. Niederländisch Indien 26 600 1 500 000 28 000 000 8. Siain 13 100 700 000 5 600 000 9. Afghanistan 13 100 700 000 4 000 000 10.
Aber besonders seit Wilbersorces energischem Auftreten war dieselbe in den Kolonieen der 鬯 Staaten immer mehr abgeschafft worden.
Die Alb trägt also auf ihrem Rücken die große 鬯 Wasserscheide zwischen Rhein und Donau; diese läuft aber nicht durch die Mitte der Hochebene, sondern ganz nahe an ihrem Nordwestrand in einer Entfernung von nur 1 bis 4 km von demselben.
234 Geschichte der 鬯 Staaten. kam 1751 das Hans Holstein Gottorp auf den schwedischen Thron; der Krieg gegen Preußen ging schwach, und wurde 1762 geendiget.
Zu den größten halbinselartigen Gliedern gehören im Norden Scandinavien, im Süden Portugal und Spanien, Italien, dieTürkei und Griechenland; zu den größten 鬯 Inseln Großbritanien und Irland, Korsika, Sardinien, Sicili en und Kandia.
England ist augenblicklich der Hauptabnehmer für gefrorenes Fleisch, da alle Versuche scheiterten, es auch auf dem 鬯 Festlande einzubürgern.
Obwohl ihr bis zum Juni 1808 alle 鬯 Staaten außer Portugal beitraten, hatte sie doch nicht den beabsichtigten Erfolg.
Während die 鬯 und asiatischen Vulkane meistens auf Inseln liegen, gehört die Mehrzahl der amerikanischen dem Festlande an, wie aus folgender Zusammenstellung sich ergiebt.
Die Witterung ist in Rußland bei weitem nicht so veränderlich- als in den übrigen 鬯 Länderm Rußland ist reich an mannigfaltigen Produkten.
Unter dem Einfluß der 鬯 Kolonisation hebt sich nicht nur stetig die materielle Kultur des Erdteiles, er erfährt auch in immer reichlicherem Maße die Segnungen christlicher Bildung und Zivilisation.
Mit Besorgnis beobachteten die 鬯 Mächte diese Umwandlung der Verhältnisse in Frankreich und das Emporkommen Napoleons.
鬯 Kulturpflanzen, wie Weizen, Korn, Obst und Wein, kommen gut fort.
Noch weniger führten die Verhandlungen mit den übrigen 鬯 Staaten zu dem gewünschten Ziele.
166 鬯 Staaten. druckten.
Die Kultur unserer schönen 鬯 Obstarten ist im ganzen Harzgebirge unbedeutend.
Im Winter treffen auch unsere 鬯 Zugvögel ein, um im Sommer wiederum nach Europa zurückzukehren.
Daher entwickelte sich an diesem günstig gelegenen Orte die mächtige Freie Stadt Hamburg (931), die den bedeutendsten Seehandel des 鬯 Festlandes besitzt.
Friedrich protestirte zwar vor allen 鬯 Königen und Fürsten und forderte sie auf, die Anmaßungen des Papstes nicht zu dulden, und an ihm, dem Kaiser, ein Beispiel zu nehmen, daß sie alle ebenfalls von der römischen Herrschgier würden gedemütigt werden, wenn sie nicht, ver-
In Wien versammelten sich am 1. November 1814 Abgeordnete sämtlicher 鬯 Staaten, um die Grenzen Deutschlands neu festzusetzen.
Auch Osterreich hatte 1809 zu einem nochmaligen Kampfe für die 鬯 Freiheit gerüstet.
Zinn Christentum bekennen sich außer den 鬯 Kolonisten die Abessinier, die ägyptischen Kopten und die Hovas in Madagaskar.
Verstärkt wurde der natürliche Hang zum Althergebrachten weniger durch die sprichwörtlich bekannte chinesische Mauer (S>. 93), die jetzt vielfach zerfallen ist, als durch die natürliche Abschließung Chinas gegen Westen und gegen 鬯 Einflüsse durch unübersteigliche Hochgebirge und Wüsten, gegen Osten durch eine gefahrvolle See.
Mit Neid sahen Friedrichs Glanz mehrere andere 鬯 Mächte und schmiedeten heimlich Plane, ihn zu unterdrücken.
Die 鬯 Türkei, 6140 Q.-M., 9 Mill.
In der N. Halste die 鬯 Getreidearten, im S. Baumwolle, Taback, Mais.
Als seine Bemühungen fehlschlugen, wurde er eine treibende Kraft am Werke der Unabhängigkeitserklärung, bereiste dann im Namen des jungen Staatswesens die Höse der 鬯 Großmächte und wurde Gesandter in Paris.
Was von 鬯 Soldaten und Schiffen an der Küste war, bot man zu ihrer Rettung auf.
Es ist hier ein Obelisk errichtet, mit einer Inschrift, welche den Tag und das Jahr anzeigt, wo der König Johann VI. bei seiner Auswanderung aus Lissabon hier in Bahia ans Land stieg, und der erste 鬯 Monarch war, der jemals den Boden der neuen Welt betrat.
Zu derselben Zeit, wo dieses den Todesstoß erhält (476), erhebt sich aus dem Boden des römischen Galliens der Staat der Franken, der allmählich einen großen Teil des weströmischen Reiches und sämtliche Germanen des 鬯 Festlandes zu einem Ganzen zusammenfaßt.
Von Nutzpflanzen kommen Aams, Erdnüsse, Mangopflaumen, Bohnen, Mais u. a. vor; in den 鬯 Plantagen wird Kaffee, Tabak, Kakao und Kautschuk mit Erfolg gebaut.
Als der Einbruch der Hunnen die 鬯 Völker beunruhigte, verließen die Westgoten ihre Wohnsitze und drangen über die untere Donau in das römische Kaiserreich ein.
Wo finden wir, wenn wir nicht nach Florenz, Venedig oder Genua gehen, eine zweite 鬯 Stadt, welche durch eine solche Anzahl reich gezierter und stattlich aus massivem Manerwerk aufgeführter Bürgerhäuser die Erinnerung an eine vergangene große Blütezeit wachzurufen vermöchte?
Dies Ganze hatte den Ausdruck der reinen Natur und ergötzte mich mehr, als ein künstlich ausgeführtes 鬯 Ballet.
Auf einer später in Zürich zusammentretenden Conserenz, von welcher jedoch die übrigen 鬯 Staaten ausgeschlossen blieben, sollten die Specialitäten des Vertrages verabredet werden.
Die Unterrichtsanstalten sind in 鬯 Weise eingerichtet, wissenschaftliche Institute nach 鬯 Muster gegründet, 鬯 Gelehrte in großer Anzahl ins Land gezogen worden und das Heerwesen in neuerer Zeit zumeist nach deutschen Heereseinrichtungen ausgebildet.
Sie sind dreimal so groß wie das 鬯 Rußland, aber schwach bevölkert (an 25 Mill. E.).
220 Geschichte der 鬯 Staaten. wurde sein ehemaliges Großherzogthum Toskana wieder zu Theile.
Die Hauptstadt Khartüm iChartum), Sitz des Generalgouverneurs und 鬯 Consuln, liegt am Vereinigungspunkte des Blauen und Weißen Nils und zahlreicher Karawanenstraßen.
Die Engländer eroberten eine bedeutende Handelsstadt und schickten sich schon an, die Hauptstadt Nanking zu nehmen, da schlossen die Chinesen, deren Kriegskunst bei allem Muth und aller Ausdauer der 鬯 nicht gewachsen war, einen Frieden, in welchem sie die Insel Hong-Kong abtreten, eine Entschädigung von 21 Millionen Dollars zahlen und fünf chinesische Häfen dem Verkehr der englichen Schiffe eröffnen sollten.
Das Einströmen der amerikanischen Edelmetalle in den 鬯 Markt hatte seit der zweiten Hälfte des 16. Jh. einen Sturz des Geldwertes, das Steigen der Warenpreise, das Zunehmen des Kapitalismus und die Verschlechterung der Lage der niederen Klassen zur Folge.
Sogar Rum und 鬯 Branntwein gibt es in diesen Magazinen, obschon die Haussa selber strenge Abstinenzler sind.
Die Halbinsel daher wiederholt in innigstem Verkehr mit Afrika, von dorther mehrfach besiedelt und erobert, wie sie auch ihre Bewohner zu Zeiten dorthin entsandt hat, eine Zeit lang (unter Arabern und Mauren) mehr afrikanisches als 鬯 Land.
Zudem ist die Fahrrinne so tief (10 m), daß größere Seeschiffe bis zur Stadt gelangen können, und so mußte Antwerpen nicht bloß für den belgischen Handel, sondern auch für den 鬯 Transithandel (Durchgangshandel) eine bedeutende Stellung einnehmen, neben Hamburg die wichtigste.
Die Flagge Englands ist auf allen Meeren hoch angesehen; seine Handelsverbindungen umspannen die ganze Erde; feine Sprache ist die verbreitetste unter den 鬯.
In Deutschland bestehen über 400 Zuckerfabriken, d. i. nahezu der dritte Teil von 1300 鬯.
3. Wichtiger Binnen - und Seehandel, a. Ausfuhrartikel int jährlichen Werth von 53 Mill. fl.: Gold; Silber; Blei; Vanille; Cochenille; Saffaparille; Zucker; Jalappe; Cacao; Baumwolle; Häute; Horner; Mahagoni- und Campecheholz rc. b. Einfuhrartikel im jährlichen Werth von 42 Mill. fl.: Leinwand; Wollen-, Baumwollen- und Seidenstoffe; Glas; Uhren; viel Papier u. Wein aus Frankreich; Eisen- u. Stahlwaaren und andere 鬯 Fabrikate, e.
Die ungesunde Stadt, welche arabisches Gepräge trägt, ist der Sitz 鬯 Consuln, und französischer, amerikanischer und Hamburger Handelshäuser.
Wie in Tunis so verkehren auch in Tripolis die großen Karawanenzüge, die aus dem Sudan (Zeigen!) Tiger-, Leoparden- und Löwenfeile, Straußenfedern, Elfenbein, Goldstaub u. dergl. herbei bringen und dafür 鬯 Waren ins Innere tragen.
Wie in dem Zeitalter von Karl Y. bis zum Ausgange des Dreißigjährigen Krieges die 鬯 Mächte Frankreich, die Türkei, Schweden, England und Holland sowie die protestantischen Fürsten Deutschlands sich der Übermacht des Hauses Habsburg mit Erfolg erwehrten, so zwang die Er-oberuugssucht Ludwigs XIV. jetzt die 鬯 Mächte zur Gegeu-stellung gegen das drohende französische Übergewicht.
Bozen, am untersten Eisack, wichtigster Handelsplatz Tirols- M e r a n an der Etsch, Winterkurort von 鬯 Ruse.
Das hält sie aber nicht ab, zuweilen ihre angenommene 鬯 Sitte zu vergessen.
Asien ist die Heimat der wichtigsten Nahrungspflanzen, nämlich des Reis, der meisten 鬯 Getreide- und Obstarten, sowie vieler anderer weit verbreiteter Kulturpflanzen (z. B. Baumwolle).
Hamburg, trefflich an der untern Elbe gelegen, wo dieser Strom sich zur Breite eines Meerbusens zu erweitern beginnt, ist gegenwärtig der erste Seehafen des 鬯 Festlandes.
Die Finnen -- ein Stamm von mongolischer Herkunft -- sind regsame, begabte, ernste Leute, die vorzügliche Schulen haben, und die von allen 鬯 Völkern am wenigsten Alkohol genießen.
Die geistige Wiedergeburt des 18. Jahrhunderts hat den Deutschen in ihrer Fortwirkung ein ideelles Nationalgefühl zurückerobert; durch deu preußischen Staat, in seinem tüchtigen Aufstieg zur 鬯 Großmacht, ist der Rückhalt für die Verwirklichung geschaffen worden.
Die Stürme ber Jahr-taus enbe finb hingebraust über biesen Ort, haben ihn viele Male verwüstet unb beut Erb-boben gleich gemacht; aber immer wieber hat sich Delhi ans Trümmern unb Asche erhoben unb steht heute ba als eine moberne Stabt, die 鬯 und mobernste unter Jnbiens Stäbten.
Dafür aber hat man nicht von dem unerträglichen Wagengerassel zu leiben, das die belebtesten Straßen 鬯 Großstädte charakterisiert.
Skandinavien ist die größte aller 鬯 Halbinseln.
Die Wolga endlich übertrifft alle 鬯 Ströme und verdient ihren Namen, der soviel als ,,der Grosse" bedeutet.
Ihr Holz ist etwas röthlich und unter allen 鬯 Hölzern das festeste und dauerhafteste.
An der Straße von Gibraltar: Tanger, Haupthandelshafen und Sitz der 鬯 Konsuln. --
Auch Queensland betreibt die Realisierung eines großen Projektes; es soll nämlich von Brisbane aus eine Eisenbahnlinie nördlich durch das ganze Territorium der Kolonie nach dem Carpentaria-Gols erbaut werden, welche eine Abkürzung der 鬯 Postroute nach der Ostküste Australiens erzielen würde.
Die Verwaltung ist eben so geregelt und geordnet, wie in einem 鬯 Staate.
Die hervorragendsten 鬯 Völker sind teils romanischer, teils germanischer Abstammung.
Au den Küsten pflanzt man, veranlaßt durch 鬯 Faktoreien, fast alle tropischen Kulturpflanzen an.
Hier oder nirgends muß die geistige Bildung Europas in schönster Blüte stehen vermöge der allseitigen Nähe und Verbindung mit benachbarten Ländern, vermöge der schnellen Mitteilung alles Wissenswerten und Nützlichen, was sich in der Umgebung entwickelt, vermöge der Durchkreuzung der 鬯 Reisewege, auf denen die Gebildeten der Nationen hindurchziehen.
Anfangs traten sie gegen die Europäer, nicht ohne deren Schuld, äußerst feindlich auf; dennoch ließen sich 鬯 Ansiedler, freilich, wie es noch jetzt auf manchen australischen Inseln der Fall ist, der Auswurf Europas, unter ihnen nieder.
An der Buchr von Bujukdere (Großthal) befinden sich die Lieblingssitze der 鬯 Staatsmänner.
Ilm vorerst nicht über seinen 鬯 Gesichtskreis hinauszugehen, nennen wir nur Helgoland, die Normannischen Inseln, Gibraltar, Malta und die Ionischen Inseln.
Zst von Türcken und Griechen bewohnet/ von denen erstere sonderlich unversöhnte Feinde der 鬯 Christen seyn sollen.
Das Reich zerfällt, ohne daß in der Verwaltung ein Unterschied zwischen dem 鬯 und asiatischen Rußlaud gemacht würde, in 70--80 Gouvernements, Provinzen und Gebiete; dazu kommt das Großfürstenthum Finnland, welches zu Rußland in einem besondern, bevorzugten Verhältnisse steht.
Die lateinische war die Sprache der Gelehrten und die französische die des 鬯 Verkehrs.
Der 30 jährige Krieg machte Deutschland zum Tummelplätze aller 鬯 Völker und gab den Reichsstäudeu mit der vollen Landeshoheit auch das Recht, mit auswärtigen Mächten Verträge und Bündnisse zu schließen.
Es ist mehr als zehnmal so groß wie unser Vaterland (鬯 Rußland mit Finnland 5744000 qkm), sein Landheer ist über doppelt so stark als das unsere.
Neu-Seeland, das allein eine starke 鬯 Einwanderung erhalten hat, liefert besonders Schafwolle; es ist ferner reich an Gold und Kohlen.
Warum sagt man stiller Ocean? §. 41. Zusammenstellung der wichtigsten überseeischen Besitzungen 鬯 Staaten.
Rußland war nun die herrschende Macht im 鬯 Norden. §. 155. Rußland.
Der Rhein selbst aber ist die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je lebendiger die Berührungen aller Art zwischen ben verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatenkörpers werden.
Die Halbinseln und Inseln des Mittelmecrs bilden den Übergang von der afrikan. und asiat. Vogelwelt zur 鬯.
Die Staaten <ler Balkaiilialbiiisel. I)io Balkan- Mialbinsel umfasst folgende Staaten: 1) das Königreich Rumänien, 2) die 鬯 Türkei, 3) das Königreich Serbien, 4) das Fürstentum Bulgarien, 5) das Fürstentum Montenegro, 6) das Königreich Griechenland.
Der große Völkerkrieg gegen Napoleon, der, wie einst die Kreuzzüge, fast alle 鬯 Staaten gegen den mächtigen Zwingherrn unter die Waffen führte, begünstigte und erleichterte den Austausch.
Europäifche Beützungen: A) Eiiglifch die Westküste (Britifch-Birma) und Befitzungen auf der Südfpitze von Malaka. Singhapura [engl. Singapore] auf einer Infel an diefer Südfpitze, wichtige Handelsftadt.
Bald darauf war die Gefahr, durch die schleswig-holsteinische Frage in einen großen 鬯 Krieg verwickelt zu werden, außerordentlich nahe.
Rußland erhielt 鬯 und asiatische Gebiete.
Ferner ist Nürnberg der erste Platz des 鬯 Festlandes für Hopfenhandel und hat große Bierbrauereien; endlich müssen seine großen Maschinenfabriken erwähnt werden, die besonders Straßen- und Eisenbahnwagen herstellen.
Die größte 鬯 Ultramarinfabrik befindet sich in der Nähe.
Die ältesten, 鬯 Ackerbauer, die Bewohner der schweizerischen Pfahlbauten in der Steinzeit, haben unseren heute angebauten Flachs noch nicht gekannt, sondern bauten eine im südlichen Europa heimische Art, den schmalblättrigen Lein, und auch die Faser der altügyptischen Leinwand mag von einer anderen Art hergerührt haben.
Ohne Zweifel hauptsächlich darum haben die Einwanderer der verschiedenen 鬯 Völkecstämme, mit Ausnahme der französischen Canadier, in der neuen Well im Allgemeinen ihre Wohnsitze 10 Grad südlicher aufgeschlagen.
-- Die Europäer haben hier fast alle 鬯 Obst-und Getreidearlen eingeführt.
Dementsprechend folgen auf tropische Urwälder Forsten mit 鬯 Bäumen, weiterhin Knieholz und endlich Gletscherfelder.
鬯 und Nicht-鬯 sind Gegensätze geworden, wie Gebildet und Roh.
Der ganze Küstenumfang hat eine viel reichere Jndividnalisirung in Bezug auf Natur- und Völkerleben, als Afrika, und wird nur von der 鬯 noch übertroffen. §. 152.
Aus dem Geschlechte der Vögel giebt cs hier alle Arten von 鬯 Hausgeflügel, Paradiesvögel, Papageien, Strauße, Indianische Schwalben, deren Nester eßbar sind, aber auch eine Menge Geier und andere Raubvögel.
4. Infolge der Feindschaft der Araber gegen die christliche Kultur und infolge der vielen inneren Unruhen kann die 鬯 Kultur nur schwer Eingang und Verbreitung finden.
鬯 Kulturarbeit wird auch Mesopotamien, das jetzt den unwichtigsten Teil der türkischen Herrschaft ausmacht, eine bessere Zukunft bringen.
-- Ferner ist jede Speise mit dem für 鬯 Gaumen höchst ekelhasten Rizinusöl zubereitet, das einen brenzlichen, süßlich widerlichen Geschmack hat.
Die seit Gustav Adolf von Schweden geübte Herrschaft über den 鬯 Norden und über die Ostsee geht an Russland über. 1701--1714 Spanischer Erbfolgekrieg, veranlasst durch den Tod Karls II. von Spanien, des letzten der spanischen Habsburger (f 1700).
Ent- Die Trennung des Landes vom 鬯 Festlandsrumpf und 11 ^Bodens^ seine Gliederung in eine Reihe größerer und kleinerer Inseln ist das Werk l. Beziehungen von Bodensenkungen, denen Überflutung durch das Meer folgte, und znm Festland, £0n Zerstörung durch die Brandungswelle.
Aber diese geriet allmählich infolge eines unvorteilhaften Abfperrungsfhstems in Erstarrung, die erst jetzt unter dem Druck der 鬯 Großmächte zu weichen beginnt.
Preußen war in die Reihe der 鬯 Großmächte eingetreten; auch hatten Friedrichs Siege und Ruhm nicht wenig dazu beigetragen das deutsche Nationalbewußtsein zu beleben.
Doch ist der Strom überall schiffbar und von 鬯 Dampfschiffen bereits bis 11° n. Br. befahren.
Aus dem Pfälzischen Kriege wurde ein 鬯 Krieg.
Wetteifer und Eifersucht führten die 鬯 Völker in dem Gange ihrer Kultur auf verschiedene Wege und bildeten sie zum Theil zu dem, was sie sind.
--- Südlich fließt das Atlantische Meer zu. sammen, durch die Strasse, oder durch die Meerenge zwischen Spanien und Afrika, mit dem mittelländischer Meere, welches in seinen Theilen verschiedene Namen bekömmt, z. E.,das Adriatische Meer, östlich an Italien; das Aegaische Meer oder der Archi. pelagus, östlich an der 鬯 Türkey.
Im Elften Jahrhundert steigerte die Häringsfischerei und der Handel, welchen diese herbeiführte, den Wohlstand Antwerpens so bedeutend, daß es später ganze Flotten ausrüsten und einen ausgebreiteten eigenen Handel nach den verschiedenen 鬯 Häfen, besonders nach Spanien und Portugal, treiben konnte.
Das Kap land wird von 150000 Menschen bcwohnt, unter denen 43100 von 鬯 Abstammung, 70000 freie Farbige -- vorzugsweise eingeboreue Hottentotten, nächstdem Malayen, Araber, selbst Chinesen -- und 36000 ehemalige Sklaven malayischer oder negrizischer oder gemischter Abkunft.
Westwärts hat sie sich nach Nordeuropa und in die 鬯 Türkei verbreitet.
Außerdem sind Dukaten und mehrere 鬯 Silbermünzen sehr gewöhnlich im Handel.
Nach der 鬯 Seite fällt er allmählich, nach der asiatischen Seite steil ab.
Im Jahre 1648, im westfälischen Frieden, wurde 1648 dieselbe von allen 鬯 Mächten anerkannt.
Die Hauptstadt Tripoli hat ungefähr "2,000 E. und ist mehr auf 鬯 Weise gebauet, als die anderen Städte der Berberei, hat daher ziemlich breite und gerade Straßen.
Der Bau großartiger Eisenbahnlinien nach allen Richtungen des 鬯 Rußland wurde in Angriff genommen, Schifffahrts- und Handelsverträge abgeschlossen (mit Japan schon während des Krimkrieges), der Volksunterricht gehoben, das öffentliche Gerichtsverfahren eingeführt, die Körperstrafe abgeschafft, die Lage der Soldaten verbessert u. s. w. Was aber am meisten dem ganzen Osten Europa's
Jetzt hat Frankl reich die Form einer demokratischen Republik angenomi men, deren Anerkennung von andern 鬯 Mächi ten sie mit gewassneter Hand zu erzwingen sucht.
Die Aufrechterhaltung und der Ausbau der russischen Stellung in Asien erfordern ungeheuere Geldopfer, wodurch das 鬯 Rußland mehr und mehr verarmt.
-- Die meisten 鬯 Staaten ruhen auf nationaler Grundlage.
Unter allen 鬯 Völkern neuerer Zeit sind außer den Griechen die Deutschen das älteste und einzige Volk, das seit der christlichen Zeitrechnung dasselbe Land bewohnt und ursprünglich seine eigene unvermischte Sprache redete, die erst allmälig mit anderen Sprachen sich vermischte und mit der Zeit sich auch anders bildete.
Das feuchtwarme Klima bringt eine üppige Pflanzenwelt hervor, ist aber vielfach für 鬯 Ansiedler ungesund.
So begegnen also einander im Alpengebiet die wichtigsten 鬯 Völkergruppen.
Österreichs Fortbestand in staatlicher Einheit ist ein deutsches, rote 鬯 Bedürfnis.
Nach dem Verfall der alten Hansa in erster Linie dazu berufen, Deutschlands Handelsinteresien zu wahren, hat die Stadt diese Ausgabe in den traurigen Zeiten der Zerrissenheit und Schwäche des Vaterlandes durchzuführen vermocht und durch eigene Kraft in jahrhundertelangen Mühen und Kämpfen sich die Stellung als erster Handelsplatz des 鬯 Festlandes errungen.
Dennoch rief der dichte Busch Erinnerungen an 鬯 Wald wach.
Auf dem grauen, hier und da gelbliche Färbung zeigenden Sande erheben sich die niedrigen Gebäude der 鬯 Faktoreien, überschattet von dürftigen Olpalmen.
Die Weichsel (150 Meilen lang), der östlichste, nach Wasserfülle und Stromgebiet bedeutendste unter den 鬯 Mittclgebirgsflüssen, daneben ein wichtiger Verkehrsweg aus dem Inneren des weiten Flachlandes nach \V und N, entspringt am Nordabhange der Beskiden, mit drei Quellbüchen, die sich beim Dorfe Weichsel vereinigen.
Hier erfuhr Bonaparte, daß in seiner Abwesenheit eine große Coalition zwischen den 鬯 Hauptmächten geschlossen und Italien größtentheils wieder von den Russen und Oestreichern genommen worden sei, während in Frankreich das Direktorium in sichtlichem Verfall begriffen sei und das Volk nach einer Verfassungsänderung sich sehne.
Der 80° 0. Länge von Ferro durchschneidet das karische Meer wahrscheinlich in der Mitte auf seiner Erstreckung von W. nach 0., so daß cs fast 37° östlicher liegt als das 鬯 Nord Kap und 19° östlicher als Kanin Noß. Anmerkung.
Napoleon's Zug gegen Rußland. l4o russischen Handel zu Grunde richte und daß Napoleon keineswegs geneigt sei, ihm einen wesentlichen Antheil an der Leitung der 鬯 Angelegenheiten zu überlassen.
Die anßerdeutschen Hauptstädte der 鬯 Staaten sind: Petersburg, Konstantinopel, Athen, Rom, Madrid, Lissabon, Paris, London, Stockholm, Kopenhagen, Haag, Brüssel, Wien, Bern (Zürich, Luzern).
4 Uebersicht der alten und neuen Seestädte auf der Rundreise durchs Mittelmeer, welche heutzutage mit Dampfboot den "鬯 Promenaden" sich zugesellt hat und alle Seitenmeere begreift, auch das Schwarze und Adriatische, Die alten und jetzigen Mittelmeerstaaten; Frankreich und Spanien mit dem fpecifischen Vortheil, lange mittelländische und atlantische Küsten zugleich zu besitzen.
Während das rechte Ufer noch flach und sumpfig bleibt, von Ölpalmenwaldung bedeckt, zeigen sich auf dem linken sanft ansteigende Höhen, auf welchen in ununterbrochener Folge und recht malerischer Gruppierung eine Reihe Negerdörfer sich hinzieht, während vor denselben im Flusse eine Anzahl Schiffe, die Wohnungen und Niederlagen der 鬯 Kaufleute, verankert liegen; denn hier ist die Handelsstation "Kameruns", über welcher jetzt die schwarz-weiß-rote Fahne weht. 8*
Zunächst suchte er sich nach dem Muster einer Kompanie von Jngcndgesährten, die er nach 鬯 Weise hatte ausbilden lassen, ein tüchtiges Heer heranzubilden.
In neuerer Zeit haben 鬯 Einrichtungen, z. B. Eisenbahnen, Telegraphen, Dampfboote :e. schnell Eingang gefunden.
Es ist in der Tat 845 T. qkm groß, so groß wie das Deutsche Reich zusammen mit Italien, und somit nächst Rußland das größte der 鬯 Länder, doch nicht wie dieses ein einheitlicher Staat.
Die Kolonisten 鬯 Abkunft, welche in diesem Lande die Pflege der Quellen versäumten, sanken allmählich zu Nomaden herab.
Er wird durch den Äquator in eine größere südliche und eine kleinere nördliche Hälfte getheilt; auch ist er, der weiten Entfernung von Europa ungeachtet, doch immer voll 鬯 Schiffe.
Damals war in Ägypten eine Bewegung gegen die 鬯 Vorherrschaft entstanden, die man wohl als national bezeichnet hat, die aber weit mehr den alten im Wesen des Islam wurzelnden Glaubens- und Fremdenhaß zu neuer Erscheinung brachte.
240 Die 鬯 (internationalen) Hauptlinien (Blitz- und Luxuszüge).
Sehr bedeutender Handel, indem Dar-Für ein großer Stapelplatz für 鬯 und orientalische Waaren ist, welche durch große Karawanen aus Aegypten bezogen und ins Innere des Landes versendet werden.
Nach ihnen kommen chinesische und sibirische, die sechste Stelle nimmt der Nil ein, erst die neunte ein halbeuropaischer Fluß, die Wolga, die zwölfte erhalt die ganz 鬯 Donau.
Die großen Antillen: Haiti im Osten spanisch, im Westen Negerrepublik, Cuba, Jamaica, Porto Rico gehören wie die kleinen Antillen u. die Bahama-Jnseln verschiedenen 鬯 Mächten: England, Spanien, Frankreich, Niederlande. 6. Südamerika.
Seine Erfolge stellten den preußischen Staat in die Reihe der 鬯 Großmächte.
Auf diesem Eilande sind einige zusammenhängende Landstrecken in 鬯 Besitz, und zwar der kleinere Teil in deutschem, der größere in eng- Uschem, doch ist das deutsche Land das einzige, welches eine Bebauung lohnt.
Man braucht nur die Verhältnisse genauer zu kennen und dieser Anspruch hat vor Europa keinen Bestand: das Ganze verschwindet in Utopie, namentlich wenn man zur Verwirklichung der Utopie daraus ausgehen muß, zunächst drei große Reiche zu zerstören, Österreich, Preußen, Rußland, drei unter den fünf oder sechs 鬯 Großmächten in die Luft zu sprengen, um auf den Trümmern derselben eine neue phantastische Herrschaft von sechs Millionen Polen über 18 Millionen Nichtpolen zu begründen.
Weiter vertrieb Karl X. die Dünen von schwedischem Boden, errang von Polen die Ostseeprovinzen und verstärkte die Stellung Schwedens als 鬯 Großmacht.
Weit nach Nordosten zu lag das Nord-Kyu, die alleruördlichste Spitze des 鬯 Festlandes, matt und rosig schimmernd in den vollen Strahlen der Sonne, und gerade als unsere Uhren Mitternacht anzeigten, erschien das Nord-Cap im Westen, eine tauge Linie purpurner Felsen, die in einer senkrechten Wand von 000 Fuß sich dem Polarmeer zuwenden.
Australien. kanischen Freistaaten, 鬯 Sitten, englische Sprache und Gebräuche angenommen; er ist Alleinherrscher über sämmtliche Inseln; har eine ordentliche Slaatsverfafsung eingeführt; treibt Handel; hat eine stehende Armee und große Schiffe.
Eine große, über die ganze Erde zu verfolgende ostwestliche Bruchzone, die durch die großen Mittelmeere: das Amerikanische, das 鬯 und das Austral- Asiatische hindurchgeht, scheidet die Norderdteile: Nordamerika, Europa und Asien von den Süderdteilen: Südamerika, Afrika und Australien.
Sie besitzen keine Geschichte, wie fast alle Völker der neuen Welt, keine wahre i und Selbstständigkeit, sonst hätten sie sich von einem Häuflein 鬯 Abenteurer nicht besiegen lassen.
Rußland ausgenommen habe" alle 鬯 Staaten weniger Einwohner als Deutschlaud.
Er erhebt den preußisch Staat zu einer 鬯 Großmacht, und als solche scheinet Preußen eine große weltgeschichtliche Bedeutung zu haben, die Autokratie in einer kräftigen, wohlwollenden und wohlthätigen Gestalt zu zeigen.
Im Vertrauen auf die Unzufriedenheit in Frankreich und nicht unbekannt mit den Zwistigkeiten der Mächte auf dem Wiener Kongreß, der seit Ende des vorigen Jahres zur Wiederherstellung und Regelung der 鬯, namentlich der deutschen Verhältnisse zusammengetreten war, entschloß sich Napoleon zu dem Einfall in Frankreich.
Kommen Seefahrer ^zu ihnen, so wissen sie nützliche 鬯 Waaren glänzendem Tand vorzuziehen.
Außerhalb der Bucht ist eine "Außenreede" vorhanden, im Innern ein kleiner Hafen für die chinesischen Dschunken, ein großer für die 鬯 Seeschiffe und für x)
Alle jetzigen Staaten Amerikas verdanken ihr Dasein 鬯 Nationen.
Die vorherrschend ebene Bodengestalt wie auch die große gegeufettige Annäherung der einzelnen Stromsysteme begünstigten in Frankreich die Anlage eines so weit verzweigten Kanalnetzes, wie es kein anderes 鬯 Land besitzt.
Die Insel Kreta gehört dem Namen nach zur Türkei, wird aber von einem Statthalter verwaltet, der von den 鬯 Großmächten ernannt wird. e) Das Königreich Griechenland (etwas größer als Belgien und Holland, 2,4 Mill. Einw.) nimmt den südlichen Teil der Balkanhalbinsel ein.
Die Haustiere und viele anderen Tiere sind erst durch 鬯 Einwanderer eingeführt.
Man findet in demselben fast alle 鬯 Produkte im Ueverflusse und in vorzüglicher Güte, obgleich einige Gegenden nicht ganz das nöthige Getreide gewinnen.
(weshalb für die 鬯 Verhältnisse von der ^gröfsten Bedeutung? §. 71) regierte im Frieden (Jakob II. am Boyneflusse geschlagen) über England, das durch die schon von Cromwell angestrebte Verbindung mit der protestantischen Seemacht Holland den gröfseren Vorteil hatte.
Die Umgebungen sind reizend, und das Ganze hätte ein 鬯 Ansehen, wenn nicht Palmen und Bananen an einen andern Erdteil erinnerten."
Im Osten und Norden von Randgebirgen umgeben, durch welche nur beschwerliche Pässe führen, ist das Hochland von Afghanistan besonders geeignet, die beiden 鬯, rivalisirenden Mächte auseinander zu halten.
Der Perahund ist der Aristokrat; er wohnt im 鬯 Stadtteil und ist wohlgenährt, aber scheu.
1. Die wichtigsten Staaten und Länder Afrikas. a) 鬯 Besitzungen und Schutzstaaten.
-- Urbewohner sind die Reste von Indianerstammen, die immer weiter gegen W. ziehen; einige derselben haben 鬯 Bildung angenommen.
Den- noch finden sich jeden Dinstag auf dem Markte am See-Ufer 20,000 Araber zum Austausche ihrer Producte gegen 鬯 ein. --
Ein eigentümlicher Unterschied herrscht zwischen Arabien, Syrien und Vorderindien einerseits und dem übrigen Asien anderseits: erstere bestehen aus ungefalteten Gesteinsmassen wie das benachbarte Afrika, zu dem sie früher gehörten; der andere Teil Asiens hat lange gefaltete Gebirge, die im allgemeinen ostwestlich verlaufen, in derselben Richtung wie die 鬯 Bergzüge.
Er wird theils mit asiatischen, theils mit 鬯 Ländern geführt.
460 sich nie von einander trennen; ihr Zusammenhalten ist als der Schlußstein der großen 鬯 Allianz zu betrachten.
1. das 鬯 Rußland und 2. das asiatische Rußland. --
Das Eingreifen Jetzt erkannte Frankreich, von wo den Aufständischen aus Anteil-Frankreichs. na^me an her freiheitlichen Bewegung wie aus Haß gegen England bereits reiche Unterstützungen an Geld und Kriegsmaterial zugeflossen waren, als erster 鬯 Staat die neue Republik an und schloß mit ihr auf Betreiben ihres ersten beglaubigten Gesandten Franklin^) einen Freundschafts- und Handelsvertrag, dem später auch Spanten, beitrat.
Den entscheidendsten Einfluß auf die Ausbildung des 鬯 Bahnnetzes übte aber der große Mineralreichtum einzelner Länder aus, sowie die hohe materielle und geistige Kulturstufe der Einwohner des Erdteiles.
Regelmäßige Dampfschiffahrtsverbindnngen mit 鬯 und überseeischen Hafenplätzen.
Von Getraide ist nur Reis und Mais da, man zieht zur Nahrung auch Maniok, Pams und Bataten, Ananas und Pisang, alle 鬯 Gemüse und edle Südfrüchte.
Die wichtigen Dardanellenschlösser, welche auf der 鬯 Küste mit 332 Kanonen und 4 Mörsern, auf der asiatischen Küste mit 482 Kanonen und 4 Mörsern besetzt sein sollen.
-- Noch südlicher liegt Kanton, die einzige chinesische Stadt, nach welcher 鬯 Schiffe kommen dürfen.
Neben ihnen machte sich einige Jahre später Letelliers ehrgeiziger Sohn, der Kriegsminister Louvois, berühmt und berüchtigt, sowohl durch die neue und treffliche Organisation des Heerwesens, dessen Einrichtungen bald von allen 鬯 Fürsten nachgeahmt wurden, als durch seine grausame und verwüstende Kriegsweise.
Für die Ausbreitung 鬯 Sitte und Lebensanschauung sind Mission und Schule tätig.
149 slawen (Serben, Bulgaren usw.), mehrere 鬯 Staaten über asiatische und afrikanische Gebiete. Vgl. Kolonie.
Dieser Panzer setzt sich aus dem Rücken- und den ee de Die 鬯 Sumpfschildkröte. an der Seite durch eine Knorpelhaut ziemlich fest miteinander verwachsen.
So gedeiht die Rotbuche (Fagus silvatica) ohne sonderliche Rücksicht auf die Winterkälte nur in Ländern, wo fünf Monate hindurch mindestens -|- 8" herrschen; fast das ganze 鬯 Rußland und Skandinavien (bis auf die S.-Spitze) sind ihr deshalb verschlossen.
Das 鬯 Rußland = 5400000 qkm = 10 x Deutsches Reich.
Die politische und militärische Überlegenheit Frankreichs über die übrigen 鬯 Mächte und die unumschränkte Gewalt im Innern führten Ludwig bald zum Mißbrauche dieser Macht.
Die Hauptstadt Paris an der Seine hat über 2 Millionen Einwohner und ist die größte Stadt auf dem 鬯 Festlande.
Die 鬯 Sumpfschildkröte.
Die 鬯 Türkei, = V" Deutsches Reich, io Mill. E. a)
Seit der Verkehr mit den Fremden in umfangreichem Maße eröffnet und auch den Japanesen das Reisen ins Ausland gestattet ist (1866), in rascher Umwandlung vieler bisheriger Einrichtungen nach 鬯 Muster begriffen.
4. Sefto (Sf/?"0 eine von den benden Vestungen, so die grossen Dardanelien gcncnnet werden- Die andere gcaen über heisset Xviuo (Abydus), §. 29. Besiarabren ist ein Stück der 鬯 Tararcy, so den Türcken gehöret.
Die Friedenszeit von 1815--1840. 27 In Wien einigten sich nun auch bie 鬯 Fürsten.
10. Welche 鬯 Kriege wurden in Deutschland ausgefochten? 11.
Ein Ausschnitt aus dem nördl. ttalkalpengürtel der Ostalpen bildet Deutschlands Anteil am größten 鬯 Hochgebirge.
Kempen ist der Geburtsort des frommen Thomas von Kempen (geboren 1388), welcher das vorzügliche Buch "von der Nachfolge Christi" schrieb, das in fast alle 鬯 Sprachen übersetzt wurde. --
鬯 Christen waren einst, wie jetzt die Araber, die Sklavenhändler in Afrika.
9. Die zweite große 鬯 Kornkammer ist das südwestliche Rußland, namentlich Volhynien und die älteren polnischen Provinzen.
In neuester Zeit nehmen die Japaner in vielen Dingen 鬯 Bildung an, bauen Eisenbahnen, legen Telegraphen an, kleiden und bewaffnen ihre Soldaten nach Art der Europäer, errichten Volksschulen rc.
Wir nähern uns dem Ausbruch von Kämpfen, die zu den schrecklichsten und blutigsten gehören, welche je auf 鬯 Boden gewüthet haben, dem Beginn der Religionskriege, die von den Pyrenäen bis zu den Karpathen die Völker und Länder in tiefes Elend stürzten, für mehr als ein Jahrhundert lang die Blüthe der Nation vernichteten und Verwilderung der Gesinnung und Sitten an die Stelle humaner Bildung brachten.
Während in den anderen 鬯 Ländern eine gewisse Form der Oberslächenbildnng vorherrscht (das Tiefland in Rußland, Frankreich und den Niederlanden, die Hochebene in Spanien, das Hügelland in Großbritannien, das Gebirgsland in der griechischen, italischen und scandinavifchen Halbinsel), vereinigt Deutschland alle in Europa vorkommenden Bodenformen in sich:
Mit der Beschuldigung, daß Rußland in heimlicher Verbindung mit England stehe, fiel Napoleon im Sommer 1812 mit einem Heere von 500,000 Mann (bestehend aus fast allen 鬯 Völkern) und 1200 Kanonen in Rußland ein.
Die Russen betrachten Spitzbergen, welches man auch wohl zum 鬯 Rußland zählt, als ihr Besitzthum.
Mit Ausnahme von Holz und Wein besitzt das britische Reich an 鬯 Naturprodukten so viel, daß es nötigenfalls der Zufuhren vom 鬯 Festlande entbehren kann.
Einige Löffel davon, in Wasser gesotten, geben eine hinteichende Portion eines ebenso nahrhaften als gesunden Nahrungsmittels, welches freilich dem 鬯 Feinschmecker nicht zusagen dürfte.
Unter den Landschaftsmalern ans neuerer Zeit sind zu uenuen: Calame, Lepoitevin, Roqueplan, Watelet und in Seestücken ('l 1 ' X X judm. -- s hat sich die Bildh Rüget im 17., Pigalle und Cbandet im 18. Jahrh, haben sich einigen, dagegen erst Pierre Jean David (geb. 1789) und der Genfer James Pradier einen 鬯 Ruf durch ihre Sculptureu erworben. der einzelnen Städte ist oftmals Gelegenheit genommen worden, berühmte Denkmäler der gothischen Baukunst, welche Schon in der Beschreibung
36 鬯 Völker. vor allem Miltiades, ihm zur Seite Aristides und Themistokles.
And wenn man gleich daselbst Leute antrifft, die sich unhöflich gegen Fremde bezeigen, so findet man vielleicht auch 鬯 Reifende, die da durch Gelegenheit dazu gegeben haben, daß sie sich selbst für wichtige Leute, alle Mahomedaner aber für gering gehalten, und weder dre Sitten des Landes gekannt haben, noch sich darnach richten wollen.
-- 97 -- aber erklärten England, Holland, Portugal und Oesterreich, daß die Erwerbung so umfangreicher Länder von Seiten Frankreichs das 鬯 Gleichgewicht störe.
Durch die Skiftung der Bergwerks- Akademie zu Freiberg, am 4. December 1765, nahm der sächsische Bergbau einen Aufschwung, wie in keinem andern 鬯 Staate und ist seitdem das Vorhild für alle Länder der Erde gewesen.
Nach vierjährigem Aufenthalte in Riga begab sich Herber auf eine 鬯 Reise, zunächst nach Paris unb bann nach Straßburg.
Das Jagdschloß des Königs erhebt sich in arabischenglischem Stile, aber seine lustigen Zimmer sind ebenso überladen mit 鬯 Bildern, Möbeln und Luxus-Artikeln aller Art, wie die leichten Lusthäuser in dem blumen- und wasserkunstreichen Padischah- oder Sultans- Garten.
Einwohner: 鬯 Kolonisten, deren Hauptgeschäft der Anbau obiger Koloniewaren ist (wozuf der Sklaven gebraucht werden, die aus Afrika stammen; +/- ist in Hausdiensten und stammt aus Ma- Mit 2 Flecken. Maschadu (Matsamudo?), anlehnt.
1. Scharfe Abtrennung vom 鬯 Rumpf durch die unwegsamen Pyrenäen (s. hierüber S. 158) und günstige Lage am Atlantischen Ozean und Mittel me er zugleich: also inehr Insel- als Halbinselnatur (mit fast 9/io Seeküste).
Verglichen mit 鬯 Werthverhältnissen wird 1 Mithkäl von Timbuktu etwas mehr als 5 Frs. werth sein.
Rald darauf war die Gefahr, durch die schleswig-holsteinische Frage in einen großen 鬯 Rrieg verwickelt zu werden, außerordentlich nahe. Sch brauche nicht hervorzuheben, wie 1850 durch das Abkommen von Dlmütz eine große Ronflagration, ein Rrieg in großem Stile verhindert wurde.
Das 鬯 oder Kaukasische Weltwirtschastsreich. können sich das Pflanzenleben und die Pflanzenkulturen des Menschen auch deshalb zu größter Üppigkeit entfalten, weil sich mit dem hohen Maß von Feuchtigkeit auch ein hohes Wärmemaß vereinigt.
Die Sitten waren noch so wenig, 鬯, daß das weibliche Geschlecht in orientalischer Herabwürdigung und Abgeschiedenheit gehalten ward.
Diese Klasse umfaßt die Sprachen der 鬯 Völker.
Doch fängt in den höheren Kreisen -- namentlich bei Frauen und Mädchen -- die 鬯 Kleidung an, sich immer mehr einzubürgern.
Wie eine gewaltige Birne hängt Skandinavien an dem 鬯 Festland.
Er wirkte weltbürgerlich für 鬯 Geistesbildung, geistreich, aber nicht ohne Ruhmsucht, der Scholastik vor der Reformation gegenüber tretend und dein Formelwesen und dadurch selbst ein Beförderer von Luthers Werk, zu dem er anfangs aus Mcnschcnfurcht, dann weil er mit Luthers Ansichten und Weise sich nicht aussöhnen konnte, nie übcrgetreten ist.
Damals gingen die meisten und hauptsächlichsten Handelsstraßen der 鬯 Völker vom Mittelmeere durch Deutschland nach unserer Ostseeküste, und Lübeck war die wichtigste deutsche Seehandelsstadt und die Führerin des mächtigen Städtebundes der Hansa.
Aber die 鬯 Kaufleute reisten nicht selbst hin; denn die Araber hatten alle Länder, die dazwischen lagen, Aegypten, Arabien, Persien u. s. w- inne und ließen die Europäer nicht leicht durch, um nicht die Vortheile des Handels zu verlieren.
Bald nach der Erhebung Preußens begann der Krieg um die Erbfolge in Spanien, der von (70(--(7(H dauerte und zu den größten 鬯 Kriegen zählt.
Dem noch jugendlichen Herrscher war sofort klar, daß der 鬯 Friede in erster Linie das Ideal sei, nach dem er zu streben habe, und er hat kein Opfer gescheut, dasselbe auch zu verwirklichen, namentlich durch persönliche Besuche an den meisten Höfen Europas, und hierbei ist besonders hervorzuheben, daß er auchdemHeiligenVater Leo XIII., für den er eine ungeheuchelte Verehrung an den Tag legt, seine Aufwartung gemacht hat.
Er gibt ihm seine dreifache Front: zum Mittelmeer, zum Ozean und zum 鬯 Kontinent.
Sie traten den 鬯 Völkern gegenüber als wilde und verwegene Fremdlinge, häßlich in Sitten und Bräuchen, aufbrausend und hochfahrend, tapfer und kühn im Angriff, ohne Schonung im Sieg, ohne Ehre bei Niederlagen, frech im Kriege, trotzig im Frieden.
' 337 und in allen Geographien theilt man die 鬯 Türkei in folgende 12 einzelne Provinzen:
Unter den übrigen 鬯 Machthabern verweigerten nur der Papst und Ludwig XIV. dem Kurfürsten die Anerkennung als "König in Preußen".
§ a) 鬯 Türkei Fast 1,s mal Süddeutschland, 6 Mill. E. 1. Rumelien, im O., das alte Thrakien, f Konstantinopel, türkisch Stambül, ehedem Byzanz, Sitz des despotisch regierenden Großsnltäns, der auch geistliches Oberhaupt der Moslemin ist, unvergleichlich gelegen auf 7 Hügeln am "Goldenen Horn", einer tiefen, schmalen Bucht, am Ausfluß des 0,5 km breiten2 Bosporus.
Die Bevölkerung der 鬯 Staaten ist überall im Steigen begriffen, die Zahl der Mehrgeburten über die Todesfälle hat daran seinen Hauptantheil.
In diesem Lande zeigt sich infolge der so verschiedenen Wärme, welche am Fuße der Berge tropenheiß und aus den Hochebenen im Innern ganz gemäßigt ist, eine mannigfaltige Pflanzenwelt, welche z. T. der 鬯 Hochgebirgsflora gleicht.
Die Erwerbung Burgunds bildet eine neue Stufe für Habsburgs Größe und erhebt Österreich zu 鬯 Bedeutung.
Letzteres ergriff begierig die Gelegenheit, trotz seiner Niederlage, ein gewichtiges Wort in den 鬯 Angelegenheiten mitreden zu dürfen.
Das Pflanzenreich liefert 鬯 Getreide, Reis und Mais, Ananas, Baumwolle, Kaffee und Zucker, Tabak, Kacao und Vanille, Seringetbäume (die das Gummi elasticum geben), Färbehölzer, Chinarinde (gegen das Wechselfieber), Aloe, viele treffliche Baumholzarten, Orleansstauden.
An einer Stelle stieß ich auf eine große Druckerei in voller Thätigkeit; es war höchst interessant, eine ganze Reihe 鬯 Druckpressen von japanischen Arbeitern getrieben und unzählige Druckbogen zu Tage fördern zu sehen, sowie die emsigen Buchbinder zu beobachten und alles, was sonst noch drum und dran war.
Die Lager von Goldsand, erst seit dreißig Jahren benutzt, liefern schon die Hälfte von dem, was Brasilien in der Zeit des reichsten Ertrags, füllen den Staatsschatz, bereichern große Privateigenthümer und wirken bedeutend auf den ganzen 鬯 Haushalt ein.
-- 309 -- 鬯 Mächte mischten sich auch hier in den Streit, und laut Beschluß des Kongresses zu Verona drang eine sran- 1822 zösische Armee über die Pyrenäen vor. befreite den in Cadix gefangen gehaltenen Monarchen und lieh demselben ihren Beistand zur Verhängung der härtesten Strafgerichte.
Die ursprüngliche Hüftenbekleidung aus Blättern oder geflochtenen Matten weicht mehr und mehr den 鬯 Kattunen.
Die inneren Zustände der 鬯 Staaten (mit Ausnahme von England, Holland und Polen) wurden gekennzeichnet durch die un- Lorenz, Oberstufe III. 1
Beliebte Nahrungsmittel sind ferner die Früchte des Brotfruchtbaums und des Pandangs, die Banane, die Wurzel des Taro, das ans einer Wurzelknolle gewonnene Arrowrootmehl, die Früchte des Melonenbaumes u. s. w. Auf diese Erzeugnisse beschränkt sich auch der Ackerbau der Eingeborenen, der mit 鬯 Geräten betrieben wird.
Zeige die Gebietsteile der afrikanischen Küste und gib zugleich an, welchen 鬯 Ländern sie angehören!
Alle großen 鬯 Schiffahrtsgesellschaften lassen ihre Schiffe regelmäßig den Hafen von Genna anlaufen.
Die Scyrhen besetzten nach und nach diejenigen Länder Asiens, welche jetzt die große Tartarey und das asiatische Rußland heißen; in Europa aber die jetzige Bulgarey, Walachey, Moldau, Siebenbürgen, und einen Theil von Ungarn, auch Polen und das 鬯 Rußland.
Einwanderer aus Europa müssen durchschnittlich 100 südlicher ziehen, wenn sie in Nordamerika ein ähnliches Klima antreffen wollen wie in ihrer 鬯 Heimat.
So dehnte sich nun Ludwigs Herrschaft von der untern Weichsel oder von nahe der O st se e bis z"m Schw a rz en Meere hinab und von diesem bis zum Adria tischen Meer aus, ein Reich größer als das irgeu'd eines damaligen 鬯 Herrschers.
Die Bevölkerung im heissen Süden (romanischer Abkunft) überliess den Plantagenbau (auf Zucker, Baumwolle, Reis, Tabak u. s. w.) den Sclaven, deren sie nicht entbehren zu können glaubte; dagegen hatte sich in den Nordstaaten eine arbeitsame, intelligente Bevölkerung (germanischer Abkunft) entwickelt und, weil der Strom der 鬯 Auswanderung sich vorzugsweise dem Norden zuwandte, rasch zugenommen.
Das Russische Reich übertrifft an Flächeninhalt bei weitem alle andern 鬯 Staaten; doch ist es vorerst nur dünn bevölkert und Wirtschaftlich noch wenig entwickelt.
Der 鬯 Betrieb beschränkt sich zumeist auf Neu-Pommerns n. Ende, die Gazelle-Halbinsel^, und hier wieder auf die Station Herbertshöhe, die Hst. des ganzen Guinea-Gebietes, gekennzeichnet durch 3 erloschene Vulkane, wo eine englische Firma die größte Kaffeepflanzung der S.-Halbkugel besitzt, und das benachbarte Jnselchen Matupi.
Alle 鬯 Flüsse lassen sich bequem also eintheilen: 1)
Das dänische Festland, sowie die sämtlichen Inseln gehören dem großen 鬯 Flachlande an, das sich vom baltischen Meere zur Nordsee erstreckt und durch den Sund und das Kattegat von den hohen Gebirgen Norwegens getrennt wird.
Der Kongreß von Wien 1815 (Ordnung der 鬯 Verhältnisse), von Paris 1856 (Beendigung des Krimkrieges), von Berlin 1878 (Regelung der Balkanverhältnisse).
Deshalb erstrebten sie die Wiedererhebung Preußens zur einflußreichen 鬯 Großmacht (nach den Tagen von Olmütz S. 143) und im Anschluß daran die Lösung der Deutschen Frage im nationalen Sinne (also ohne Österreich).
§ 110. Zusammenstellung der wichtigsten Kolonien der 鬯 Staaten.
Der Umfang des Kulturbodens ist in den verschiedenen 鬯 Staaten sehr verschieden; in Großbritannien bildet er 80, in Frankreich 78, in den Niederlanden 68, in Belgien 66, in Preußen 67,' in Spanien 64, Italien 60?, in der Schweiz 55, in Deutschland fast 55, in Oesterreich 44, Griechenland 44, Dänemark 33, Schweden 20, Rußland 17, Norwegen 13 Prozent der ganzen Bodenfläche, wovon jedoch nicht alles in Kultur genommen ist. §.43.
Auf das 鬯 Rußland kommen 10 >000 Q. M. und 63 Mill. E.
Der verhältnismäßig kleine Flecken haidar-pascha mußte Ropfstation der Anatolischen Bahn werden, nicht das bevölkerte, der 鬯 Zentrale gegenüberliegende Skutari.
Er hatte im Jahre 1614 seine Krone dadurch gerettet, daß er, als die Verbündeten noch mit Napoleon hart kämpften, von ihm adlkeß und sich dem 鬯 Bunde anschloß"
Eben so gehörten ihnen alle 鬯 Länder südlich von der Donau bis zur Mündung dieses Stromes ins schwarze Meer, unter denen die heutigen österreichischen Besitzungen nebst Griechenland und der jetzigen Türkei die wichtigsten waren.
Die ausgedehnten Flachländer des mittleren Sibirens, durchströmt von weit verzweigten fischreichen Flüssen, sind mit dem schwarzen, fruchtbaren Lehmboden der Steppen des 鬯 Rußland bedeckt, allein der Getreidebau und die Zucht der Haustiere leidet unter der Ranhheit des asiatischen Kontinentalklimas.
Die russischen Truppenaufstellungen an der Westgrenze geschehen nur, um das Gewicht Rußlands bei einer eventuellen 鬯 Krisis zu vermehren.
Zwar hatte Aristagoras die 鬯 Griechen um Hülfe gebeten, und wenn auch Sparta ihn abwies, schickte doch Athen ihm 20 Schiffe, zu denen die Stadt Eretria auf Euböa noch 5 Schiffe hinzufügte.
79. Bilder aus Kairo. 1; yikei* heutzutage mit der Eisenbahn von Alexandria, nach Kairo kommt, kann glauben, in eine 鬯 Stadt einzutreten; er sieht hier dieselben großartig angelegten Fahrstraßen mit freien Plätzen , und Gartenanlagen wie in Purich nur in etwas ver- 5 kleinertem Maßstabe.
Dies benutzte das russische Cabinet, das nicht lange zuvor durch Peter den Großen in die Reihe der 鬯 Reiche (denn früher galt es für asiatisch) eingeführt war.
Es sammelt die reichen Erzeugnisse der Hinterindischen Inselwelt und übermittelt sie den 鬯 und chinesischen Schiffen (s. Näheres unter "Handelsgeographie").
Bei den außereuropäischen Städten konnte dieser Grundsatz nicht konsequent durchgeführt werden; aber auch bei den deutschen nnd 鬯 schien es mir (schon des Vergleichs wegen) öfters wünschenswert, nicht starr an der angenommenen Regel festzuhalten.
Die spanische Nation, in den Jahren 1821 bis 1823 von allen großen 鬯 Kabineten mit Aus. nähme Englands, geächtet, wurde 1808 allen Völkern als Muster des HeldenmuthS angepriesen.
1. Der Wasserreichtum Europas ist auf dessen Oberfläche sehr gleichmäßig nach allen Richtungen verteilt; Wüstenstrecken fehlen deshalb gänzlich, 2. Die meisten 鬯 Länder haben zwei oder mehrere Wasserseiten, auf welche ihre Ströme verteilt sind.
Bedeutende Mengen von Petroleum werden in jüngster Zeit nach allen 鬯 Häfen versandt.
4. Nachdem die Vereinigung der gedachten Truppenmassen stattgefun-. den hatte, fand am 1. Aug. 1664 an der Gränze von Ungarn und Steiermark, wo sich am rechten Ufer der Raab des Cisterciensercloster St. Gotthard erhebt, eine Schlacht statt, welche dem Orte und dem Sieger einen großen Namen erworben hat, weil in derselben zum erstenmale die lange Ueberlegenheit des osmannischen Angriffssturmes von 鬯 Kriegskunst gebrochen wurde.
41 鬯 Staaten entzogen haben, wenn nicht der neue Orden der Jesuiten das Ansehn desselben gerettet hätte.
Dr. Macmichael behauptet auf die Aussagen des englischen Consuls in Valencia: daß vor einigen Jahren zu Ceuta an der afrikanischen Küste ein Schiff untergegangen sey, dessen Wrack nachher bei Tarissa, also am 鬯 Ufer, an's Land geworfen worden wäre.
Die Ordnung der 鬯 Verhältnisse.
Im O. erhebt sich der riesenhafte Kegel des Ätna (Etna), des größten 鬯 Vulkans, 3300 m hoch.
Durch Einmischung der 鬯 Großmächte kam im September 1829 der Friede von Adrianopel zustande, der die Selbständigkeit Griechenlands aussprach.
Den Sammet der Wiesen vermißt man nicht, weil dieser im Süden meist auch in: Sonnncr fehlt; und so ist denn zwischen des 鬯 Südens Frühling, Sommer, Herbst und Winter kein durchgreifender Wechsel.
Der jährliche Gesammtertrag der 鬯 Berg- und Hüttenwerke läßt sich auf fast 800 Mill.
So gewinnt das Fichtengeschlecht, gleich dem Adler, der kühn über alle anderen Vögel sich erhebt, den Sieg, höher als alle anderen Bäume 35 in die Lüfte emporzusteigen, wie es denn auch den Ruhm hat, die höchsten und schlanksten Riesen der ganzen 鬯 Baumfamilie zu erzeugen.
Südgriechenland Korinth, Sparta a) 鬯 Ruinclien: A^azedonien: Albanien: b) Asiatische c) Besitzung.in Afiika (s.S. 221) (s.@. 279) Konstantinopcl Gallipoli Adrianopcl Saloniki Bitolia Skutari Janina Durazzo
Dies ist jedoch nicht immer der Fall; denn die Quellen mancher großen Flüsse im 鬯 Rußland liegen sehr wenig über dem Spiegel der Ostsee.
Zehn Millionen Menschen bewohnen die 鬯 Türkei, 25 Millionen die asiatische.
Sie liegt fast genau unter denselben Breitegraden (51 bis 42) wie Frankreich, welches sie durch ihre große Ausdehnung von W. nach O. (27--44° östl. Länge) an Flächeninhalt (11,751 CDM.) übertrifft, während sie unter allen 鬯 Staaten nur Skandinavien und Rußland an Gebietsgröße nachsteht, und zwar letzterem um mehr als das Achtfache.
171 tmfte *) neue Gegenstände des Handels dar, während zugleich eine Cultivirung des Landes nöthig wurde, um sie hervorzubringen und die 鬯 und astatische Vegetation in den reichen Boden Amerikas zu verpflanzen; so bahnten stch die 鬯 Kräfte durch die amerikanischen Kolonien einen neuen Weg; damit verminderte stch die Bedeutung des Grundbesitzes in Europa und dadurch wiederum die Uebermacht des Adels, während der Bauernstand sich durch den Handel zu einer kräftigen Selbstständigkeit emporschwang.
Die Monarchien des 鬯 Festlandes zeigen meist schon im sechzehnten, noch mehr im siebzehnten Jahrhundert den gemeinsamen Zug, dass sie die Regierungsgewalt zu einer unumschränkten zu machen suchen; im achtzehnten Jahrhundert gilt fast überall der Wille des Herrschers als das einzige Gesetz, während die Landstände1) alle Bedeutung ein-gebüsst hatten.
Letzteres ist das dichteste, welches irgend ein :) Dichtigkeit der Städte von über 20 T. E. in den wichtig st en 鬯 Staaten:
Dies hat 1. in der durch Buchten, Hasen, Fluß- Mündungen und Inseln am vollständigsten entwickelten Nordostseite Am., 2. in der Zukehr zu der 鬯 Culturseite; 3. in den günstigen Meeres st römuugen seinen Grund.
Auch das ist nicht unmerkwürdig, daß Seelkirk, sobald er wieder anfing, 鬯 gewöhnlich zubereitete Speisen zu genießen, und geistige Getränke zu nehmen, er an Gesundheit und Heiterkeit sehr verlor, auch niemals wieder dieselben in
Die Hauptstadt Algier (83) liegt auf einer Anhöhe am Mittelmeer und hat das Aussehen einer 鬯 Stadt.
Die wichtigsten Staaten und tänder Asiens. a) 鬯 Besitzungen.
29. Welche unter diesen wird für das 鬯 Mutterland die größte Bedeutung erlangen? 30.
401 Münzen der 鬯 Maaten.
3m Bunde mit England und der Türkei führte er den Krimkrieg (§ 96) gegen Rußland mit so günstigem (Erfolge, daß Frankreich seitdem die erste Stelle unter den 鬯 Großmächten einnahm.
Die wichtigste Teerute des Jahres trifft eben dann ein, und die einzelnen 鬯 Teehänser trachten natürlicherweise, die besten Sorten zu den niedrigsten Preisen zu ergattern.
Einige der größten Plätze, wie Hamburg, Leipzig und Frankfurt am Main, vermochten sich noch ferner am 鬯 Handel
1003 thätigen Mannes wurde die Unabhängigkeit des Landes von den amerikanischen und 鬯 Regierungen allgemein anerkannt.
Friedrich II., der Große (S. 308--320), erwirbt Schlesien 1742, Ostfriesland 1744, Westpreußen 1772 und erhebt seinen Staat zu einer 鬯 Großmacht.
Der Urwald ist hier nicht düsterer als ein alter 鬯 Eichen- oder Nadelwald, aber er wirkt durch seine ungeheure Ausdehnung ohne alle Lichtungen außer an den Flüssen, wohl aber von vielen landesüblichen Negerpfaden durchmgen, und durch sein tiefes Schweigen.
Im Anfang des neuen Jahres war das Haupt ^ des unglücklichen Königs Ludwig auf der Guillotine gefallen und die Wogen der^, Revolution gingen immer höher, so daß zuletzt die meisten 鬯 Staaten.
Bis dahin hatten die 鬯 Mächte die Griechen ohne Unterstützung gelassen; aber nun trat eine glückliche Veränderung für sie ein.
Bildung und Gesittung kam jedoch nur durch die eingewauderteu 鬯 Völker nach der Neuen Welt.
Die Athener und Eretrier waren zwar schon nach der Zerstörung von Sardes wieder nach Hause gezogen, aber Darius, gereizt durch ihre Einmischung in den jonischen Aufstand, begann sofort einen Rachezug gegen das 鬯 Griechenland.
(Seit 1870.) 686) Großbritannien, welches es verstanden hatte, in den großen 鬯 Fragen sich den Frieden zu bewahren, war dafür desto mehr in seinen Kolonien in Anspruch genommen, wo es, wie in Abessinien (s. Nr. 634), unfruchtbare Lorbeeren errang, welche ihm an Geld und Mannschaft sehr teuer zu stehen kamen, wie die Siege über die Asch ant is, die Zulus und andere Stämme.
Mit eben so großem Eifer als Besonnenheit ging man an die Ueberwindung der Nachwirkungen des Krieges; Handelsverträge mit mehreren 鬯 Staaten begünstigten den Aufschwung des amerikanischen Handels, und während Europa in den Kriegen der französischen Revolution und der napoleonischen Kaiserzeit sich erschöpfte, nahm der junge Freistaat Nord - Amerika's an Wohlstand, Kraft und Ausdehnung zu.
Bei den 5220 Q.M., die im 鬯 Rußland in dem arktischen Erdstriche liegen, scheitert aber auch das regste Streben an der feindlichen Einwirkung des Klima's, und bei den 37,015 Q.M., welche von dem 鬯 Rußland in der kalten Zone liegen, sind wenigstens sehr viele Hindernisse zu besiegen.
11. Endlich will in der Reihe 鬯 Tiere auch die kleine Spitzmaus eine Stelle; ein Insektenfresser, welcher in mehreren Arten vorkommt, worunter das kleinste aller bis jetzt bekannten Säugetiere, die etrnrische Spitzmaus,') welche nur in Italien gefunden wird.
Mit den Eisenbahnen überhaupt kam auch das Privatbahnsystem von England nach dem 鬯 Festland herüber.
Daher unterschied man 鬯 und asiatisches Sarmatia.
In dem Passat liegt auch die Ursache der 鬯 West- und Süd-West-Winde.
Der König derselben, Tamaahmaah, spricht selbst die englische Sprache, und richtet sich nach 鬯 Sitten und Gebräuchen.
Welches ist die größte 鬯 Kolonie in Asien und welche Gebiete umsaht sie's Die größte 鬯 Kolonie auf asiatischem Boden ist Sibirien mit Turan.
Bei der Weisheit des 鬯 Konzertes ist sie übrigens nicht zu befürchten. c)
Unter den 15 Vorstädten der Stadt bemerken wir: pera, welches wie die folgenden im N. des Hafens von der Stadt selbst ganz getrennt liegt, Wohnsitz der fremden Gesandten, die hier große Palläste haben, und vieler 鬯 Kaufleute, daher auch von den Türken das Schweinequarrier genannt; (Balata wird von vielen Fränkischen, besonders Italienischen, Kaufleuten bewohnt; beide liegen auf der Landspitze dem Serai gegenüber.
Oie ersten 鬯 Zeitungen, in Venedig 1536.
Kaum ein anderes 鬯 Land hat eine so reichliche, durch natürliche und künstliche Rinnen für die Schifffahrt und Landwirthfchaft zweckmäßig vertheilte Bewässerung, als dieses italische Niederland, der größte "Garten Europas", mit einer sehr dichten Bevölkerung und Culturanlagen aller Art. Ueber die beiden größeren und die kleineren Alpenströme, welche die lombardische Ebene bewässern, s. §. 54. b. Die apenninische Halbinsel.
Die 鬯 Westküste wird nämlich von dem nach Nordosten ziehenden, fächerartig ausstrahlenden Golfstrome getroffen, der warmes Wasser nach den britischen Inseln und den Färöern bringt, ja dessen Wirkungen selbst am Nordkap nicht endigen, sondern bis nach Spitzbergen und nach der Nordküste von Nowaja Semlja hin verfolgt werden können.
-- 330 -- Am Busen von Maracaibo wohnen die Indianer auf Pfahlhütten, weshalb die ersten 鬯 Besucher dem Lande den Namen "Klein-Venedig" oder Venezuela gaben.
145 drangen schon in die 鬯 Länder des griechischen Kaisertums ein, und Murad oder Amuratk 1 eroberte die Stadt Adrianopel.
Die drolligen Affen, die von Kainel- und Bärentreibern noch hie und da, in Tierbuden und Tiergärten häufig gezeigt werden, sind meist Meerkatzenarten, langschwänzige Affen aus Mittelaffika unb Possenreißer ersten Ranges; mit ihnen zeigt auch oft der kleine, ungeschwänzte türkische Affe seine Künste; letzterer ist die einzige Affenart, die auch auf 鬯 Boden, auf der Felsenküste bei Gibraltar, vorkommt.
82 Die koloniale Stellung der 鬯 Mächte. kanadischen Gebiet und den Gebieten am Mississippi eine Verbindung herzustellen, drohte den englischen Kolonien sogar die Gefahr, von französischem Besitz förmlich eingeschlossen zu werden.
Aber er verlangte die spanische Krone nicht für seine Person, um Wilhelm von Dramen, den Hüter des 鬯 Gleichgewichtes, nicht zu reizen, sondern für seinen zweiten Enkel Philipp von Anjou.
Zusammenströmen 鬯 Uultureinflüsse.
Das Aussterben des österreichischen oder habs- ^ burgischen Mannsstammes durch den Tod Kaiser 174° KarlsVI., -- eine Begebenheit, die trotz der pragmatischen Sanktion ein Erschüttern, wo nicht den Umsturz des 鬯 Staatensystems zu bewirken drohte, -- gab auch dem Könige Friedrich Gelegenheit, die Grundsätze zu offenbaren, denen gemäß er gegen andre Staaten in Ansehung seiner Rechte und Ansprüche zu verfahren willens war.
Cie. pet. cons. 5. Chient. 34, 94. OiTUS s. Unterwelt, 6. Ordessos, 'OQÖqaaös, Nebenfluß des Jstros im 鬯 Sarmatien, wahrscheinlich der Heutige Sereth. Hdt. 4, 148. Ordinarius, überhaupt der Gegensatz vou extra ordinem (s. d.), das Gesetzliche und Regelmäßige, z. B. consul Ordinarius, der für das Jahr gewählte Consul, im Gegensatze zu cons. suffectufi (s. Consul, S. 264.).
Fast allen 鬯 Nationen war das Ritterthum eigen, doch vorzugsweise den Völkerschaften germanischen Ursprungs.
Haben diese Bestrebungen der Engländer nur annähernd den Erfolg wie die niederländischen auf Java, so wird Ostindien den 鬯 Markt mit Kolonialwaaren füllen und die Konkurrenz Amerikas zurückdrängen, wo nicht ganz unmöglich machen.
Die türkische Staatsgeographie zählt die Inseln Lesbos, Chios, Cypern und die Sporaden noch zu dem 5. Ejalat der 鬯 Besitzungen.
Sie bilden weder natürliche Scheiden für die Pflanzenwelt, wie Himalaya und 45 Älpen bei ihrer Richtung von Westen nach Osten, noch kulturgeschichtliche Grenzen, wie es die 鬯 Alpen lange Zeit zwischen der angebauten und nicht angebauten Hälfte unseres Erdteiles waren.
Merkwürdig ist es, daß diese unverwüstlich aussehenden Leute nicht entsprechend gesund sind, zumal einige 鬯 Krankheiten, die ihnen meist wieder von den Farbigen übertragen werden, viel Unheil unter ihnen anrichten.
Dazu ist die Schweiz der Sammelplatz vieler unruhigen Köpfe fast aus allen 鬯 Ländern geworden, welche wegen ruhestörendcr Unternehmungen oder Grundsätze ihr Vaterland verlassen mußten.
1. Die 鬯 Türkei, Rnmelien, Mazedonien und Albanien umfassend.
56 Die Eroberung von Sibirien durch die Kosaken. schwunge ein bedeutender Fortschritt auf geistigem Gebiete; es gab sich darin eine Bewegung kund, welche darthut, daß die Bevölkerung den 鬯 Stammesgenossen nicht nachzustehen gewillt ist.
125 Italiens und des 鬯 Staatensystems durch Napoleon, der deshalb mit Alexander zu Erfurt 1808 eine neue Zusammenkunft hielt, zum 1808 Kriege gezwungen und dazu durch den spanischen Volkskrieg gegen Napoleon veranlafst.
Schon während seiner Regentschaft hatte das torystische Ministerium durch die ungenügende Wahrung der industriellen Interessen des Landes, sowie des englischen Einflusses bei der Entscheidung der 鬯 Angelegenheiten große Unzufriedenheit erregt.
Wo in den 鬯 Staatenverhältnissen eine Störung oder Verwickelung eintrat, wurde Englands Vermittelung und Schiedsrichteramt angerufen oder angenommen, und nichts Bedeutendes konnte ohne seine Mitwissenschaft und Mitwirkung unternommen oder ausgeführt werden.
Die 鬯 Wachteln kommen auf ihrer Wanderung stets mit dem Nordostwinde nach Malta.
Das Betrachten der Wetterkarten veranschaulicht auf das beste die klimatisehen Lagen des 鬯 Festlandes.
Die große, vom Eismeer herabziehende Skandinavische Halbinsel in Nord-Europa enthält der Ausdehnung nach das zweitgrößte 鬯 Reich (nächst Rußland), das zwei Staaten umfaßt, die beinahe die Größe von Spanien und Italien zusammen erreichen, indem sie sich über 14000 Q.-M. oder 776000 qkm erstrecken, aber dennoch nur eine Bevölkerung von 6M2 Mill.
Die nun zu erwartende Vereinigung der kaiserlich-österreichisch-spanischen Macht lag aber nicht im Interesse des "鬯 Gleichgewichts", dessen Bestand vorher durch Ludwig XIV. bedroht schien.
Der Untergang des oft römischen Reiches hatte eine Menge gelehrter Griechen nach Italien geführt, und dieses, einst in Künsten und Wissenschaften so blühende, dann aber von streifenden Kriegshorden vielfach zertretene Land war noch einmal die Bildungsschule aller 鬯 Völker geworden.
Hier zu Reichenbach stand nun während des Waffenstillstands ein Kongreß, hier und zu Schloß Gitschin in Böhmen: ein schauerlicher Kongreß, der die verworrenen 鬯 Dinge zu Ordnung und Frieden vermitteln sollte.
8. Welchen Platz nimmt das Deutsche Reich unter den 鬯 Staaten ein: a) nach der Größe? b) nach der Volkszahl?
Nach der Hinrichtung Ludwig's XVI. traten alle 鬯 Mächte, ausser Schweden, Dänemark, der Türkei und der schweizerischen Eidgenossenschaft, in eine grosse Coalition gegen Frankreich, an deren Spitze England (unter Pitt) stand.
Ein einfacher Maurermeister aus St. Pölten, Jakob Prandauer, hat dem prachtliebenden Benediktinerabte Berthold Dietmayer die Pläne für die Gesamtanlage gemacht, die nur mit den großartigsten 鬯 Monumentalbauten gerecht verglichen werden kann. 1702--36 wurde der Bau ausgeführt.
Zur 鬯 Urbevölkerung gehören die Basken.
ZoroasterS Schriften selbst sind in der alrmedischeu Sprache geschrieben, und unterscheiden muß man bei seinen Lehren, was sie den Medern seyn sollten, und den Persern späterhin wurden, wozu man aber durchaus keine 鬯 Ansicht mitbcingen, sondern das Ganze im Geiste der Kultur deö fernen Alterthums auffassen muß.
Der Hauptauführer Mieroslawski entfloh, um sich anderweitig an den 鬯 Revolutionskämpfen zu beteiligen.
Einwohnern auf 280,000 OM. lieber als ein Aushülfs-Kapital der Menschheit betrachten, das die ewige Allweisheit für unsere gesitteten 鬯 Völker zurücklegte, damit diese es einst fruchtbringend nutzen.
Die vorderste, dem Strande parallel laufende "Soden- Straße", hat ganz 鬯 Charakter; in ihr liegen die Faktoreien, das Bezirksamt, die Mifsionsgebäude nebst den in das Grün versteckten kleinen Kirchen.
Schon heute erzeugt Ungarn reichlich so viel Weizen"wie ganz Deutschland, und von der 鬯 Maisernte entfällt auf Ungarn mehr als ein Drittel (auf Rumänien und Italien je ein Sechstel).
Der 鬯 Handel ist beschränkt.
Die republikanische Staatsform hatte indessen nicht genügenden Anhang, und die monarchische Partei sah sich längere Zeit vergebens unter den 鬯 Fürsten nach einem Bewerber um den spanischen Thron um.
Preußen wurde 鬯 Großmacht, England außerdem noch die erste See -und Kolonialmacht. I.
Große Bedürfnisse an 鬯 Waren hat also der Papua der Astrolabe-Ebeue bis jetzt noch nicht, namentlich keinen Bedarf an Erzeugnissen der Weberei.
Skandinavien ist eins der ältesten Stücke des 鬯 Bodens.
Mehr als vierhundert Meter hoch, hängt diese schroffe, isolierte Masse nur durch eine ganz flache Landzunge mit dem 鬯 Kontinent zusammen.
In den Hauptstädten sind Theatergebäude nach 鬯 Muster zu finden; Zugstücke find Lustspiele, welche Gesellschaftsschäden witzig behandeln.
Zug gegen die 鬯 Skythen am schwarzen Meere nördlich von der Donau (Jster).
Die Abgesandten aller 鬯 Fürsten versammelten sich in Wien, wo die neue Ordnung der Länder beraten werden sollte.
105 Erbe; ihre Dichter werben in alle gebildeten 鬯 Sprachen übersetzt.
Mithridates hatte inzwischen zur Ausführung seines großen Planes, sein Heer nach Italien zu führen, Panticapaum, einen 鬯 Handelsplatz an der Mündung des asowschen Meeres, jetzt Kertsch an der Straße von Fredosia, eingenommen, allein sein Heer, zum Kriegsdienst gezwungen, war ihm nicht mehr ergeben und die Städte, denen er drückende Abgaben auflegte, zum Abfall geneigt.
Und zu allen diesen schweren Schäden traten nun noch der'Zwiespalt zwischen der christlichen und der muhamedanischen Bevölkerung,, der Mangel an Bildung und geistigem Leben bei beiden, und in den oberen Schichten ein seltsames Gemisch von Türkenstolz und 鬯 Bildungsglätte bei tiefer Verderbniß des Charakters durch Habsucht, Falschheit und Verstellungskunst.
Die Stadt besitzt hundert eigene Seeschiffe mit einer Bemannung von beinahe 4000 Seeleuten, desgleichen viele Dampfboote, und es kommen alljährlich für mehr als 24 Mill. Mark 鬯, meist englische Waren an.
260 鬯 Böller der Neuzeit. rien Erblanden, verfuhr Maximilian in der Obcrpfal;.
Die kaukasische oder indisch- 1) die kaukasische, die weiße, 鬯, 2) die mongolische od. asiatische,\ 3) die malayische od. australische,! 2) die asiatisch-amerikanische, 4) die amerikanische, ) die braune, 5) die äthiopische oder Neger- 3) die äthiopische, Race. die schwarze.
Den größten Teil des außereuropäischen Küstenverkehrs, namentlich in Amerika und Asien, vermitteln, wie wir bereits gesehen haben, bie Dampfer ber 鬯 Seemächte aus ihren großen transoceanifchen
2) Erfurt ist "Deutschlands Gartenstadt" und "der Mittelpunkt des 鬯 ^Zlumen- und Gemüsebaues".
Vier Monate unablässigen Streites und noch kein einziges Ergebnis für Deutschland gesichert 1 Sollte nun gar dieser Kongreß, der berufen war, dem zerrütteten Weltteil eine dauerhafte Ordnung zu geben, mit einem neuen 鬯 Kriege endigen?
3m vertrauen auf den mächtigen Schutz des neuen Deutschen Reiches konnte nun auch der überseeische deutsche Handel in einen immer mehr erfolgreichen Wettbewerb mit den andern 鬯 Völkern eintreten.
Auch für die Bildung des Volkes hat er unausgesetzt gewirkt; er gründete das Gymnasium und berief an dasselbe den gelehrten Johannes Sturm*), der dieser Schule einen 鬯 Ruf verschaffte.
So unrühmlich die Politik Leopolds! im Westen war, so rühmlich hat Österreich im Osten seine geschichtliche Aufgabe, Vorkämpfer der 鬯 Zivilisation gegen die Türken zu sein, gelöst.
Die Wollindnstrie gehört gegenwärtig zu denjenigen Gewerbszweigen, deren Produkte für die Ausfuhr des deutscheu Zollvereius au der ersteu Stelle stehen, indem unser Vaterland in der 鬯 Wollindustrie die nächste Stelle nach Großbritannien und Frankreich behauptet.
Sechster Zeitraum vom Ende des römischen Westreichs bis Carl d. Großen 476 -- 768, fränkische Monarchie und andere 鬯 Reiche.
Der Rheinstrom selber aber und seine Ufer sind die große bchndels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen bsolland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen allerart zwischen den verschiedenen Gliedern des 鬯 Staatensystems werden.
Während in Versailles das deutsche Kaisertum wieder aufgerichtet ward, um als Hort des 鬯 Friedens dazustehen, tobte um die Mauern von Paris ein so entsetzlicher Geschützkampf, daß es schien, als sollte die Welt aus ihren Fugen gehen: "durch Nacht zum Licht!" hieß es auch hier, durch den blutigsten Krieg mußten die Segnungen des Friedens erobert werden.
In N. haben sich schon Maurenstämme eingenistet und selbst manche Negerstämme scheinen mit ihnen verwandt zu sein; an den Küsten, besonders von Oberguinea, giebt es eine Menge 鬯 Niederlassungen, die meistentheils aus einem Fort bestehen, um welches sich ein Negerdorf gebildet hat.
"Dos Moskowiterreich hatte seinen Durchbruch zur Ostsee vollen bet, cs war nun ein gleichgestelltes ©lieb ber 鬯 Staatengemeinschaft getoorben."
Etwa 1V2 Jahre nach der leipziger Schlacht waren die 鬯 Fürsten in Wien versammelt, um Europa neu zu gestalten.
Die übrigen 鬯 Mächte waren mit sich und mit Frankteich zu sehr beschäftigt, als daß sie sich des ihnen entweder gleichgültigen, oder eines revolutionären Geistes verdächtigen Polens hatten annehn.cn und dem Willen Alles entscheidender Höfe widerspechen mögen.
Über den Verlust der anderen trösten wir uns in der sicheren Überzeugung, daß nicht in der Ferne, sondern auf ben 鬯 Kriegsschauplätzen über unsere Kolonialgebiete unb über bie unserer Feinbe entschieben werben wirb!
Der weitaus gröfste Beweis hiefür ist das, dafs nicht im 鬯 Griechenland, sondern in Ionien der erste bedeutende und zugleich auch der gröfste Dichter der Griechen überhaupt erstanden ist:
(Längste 鬯 Postdampserlinie!) -- Welche wichtige Station berührt sie unterwegs?
Die Musik bestand aus einem Tambourin und einem mehrstimmigen Gesänge, der aber für ein 鬯 Ohr wenig Reiz hatte.
Der Zaar, der nunmehr den Kaisertitel annahm, hatte seinem Reiche blühende, cul-tivirte Länder erworben, seiner neugegründeten Seemacht zwei Meere erschlossen, die wenig bevölkerte Provinz Inger manland durch erzwungene Uebersiedelung volkreich gemacht, Petersburg, das der 鬯 Cultur näher lag als Moskau, zum Sitz der Regierung und zur Hauptstadt des Reiches erhoben und durch großartige Anlagen und Bauwerke in Aufschwung gebracht.
Die vorliegende Abtheilung meines historischen Lehrbuchs behandelt die Geschichte der neuern Zeit oder der drei letzten Jahrhunderte, so wie die Entwickelung und Ausbildung der 鬯 Groß-Staaten: Ostreich, Preußen, Frankreich, England, Rußland mit Polen.
<V7 V7 V^V7<V7 鬯 Handelsleute Kougu oder Kongo machten.
Dennoch verwehrte er bald darauf den 鬯 Gesandten das Erscheinen in seiner Hauptstadt.
Bcy den zu Münster und Osnabrück fd. n Jun. 1645] eröfnelen Friedcnsunterhandlungen ( T ra u t m a n n sd orf v. öfterr.; d ' Av a u x und Serbien v. franz.; Oxenstjerna und Salvius von schwed. Seite) zeigte sich das/Uedergewicht des durch Mazari n i geleiteten französischen Kabincrs; und der endlich [b. 24 Oct. 1648] zu Stande gebrachte Wcftphälische Friede ist als Grundvertrag der meisten 鬯 Mächte von entschiedener Wichtigkeit.
Da 鬯 Griechen den Rufstand unterstützt hatten, so begann Darius nun auch gegen diese den Kampf:
Die 鬯 Türkei." 295 Türkei ein Christ oder Jude diese Farbe tragen wollte.
Auf seinen Hochflächen lag das Reich des Krösus, lange Zeit eine schützende Vormacht für die junge 鬯 Kultur gegenüber persischen Eroberungsgelüsten.
Die Halbinseln von Nord-Amerika.. 1. Nord-Amerika ist sehr reich mit Halbinseln ausgestattet; es gleicht in dieser Hinsicht dem gegenüber liegenden 鬯 Kontinent, gegen den auch die meisten Halbinseln, nemlich 6, gerichtet sind.
Der edle Sultan Selim III., welcher seinen schon früher gefaßten Entschluß, die Kriegsmacht auf 鬯 Art einzurichten, ausführen wollte, um die Macht der übermüthigen Janitscharen zu brechen, wurde bei einem Aufstande derselben entthront (Ziten Mai 1807) und sein Neffe Mustapha IV. zum Nachfolger erklärt.
Es ist zweifellos, dass Büsch durch seine "Handlungsakademie einen Namen von 鬯 Berühmtheit sich erworben hat.
Diese Auffassung hatte in dem 鬯 Gesandtenkongreß, der zu Regensburg unier dem Namen eines deutschen Reichstages versammelt war, ebensowenig einen Ausdruck erhalten, wie in dem römischen Kaisertum, das der habsburgischen Monarchie als nutzbares Recht anhaftete.
Doch wichtiger ward der trojanischeKrieg, veranlaßt durch den Raub der Helena von Paris, dem Sohne des Königs von Troja P r i a m u s. Bedeutender noch, als die Zerstörung Troja's, waren die Folgen dieses Zuges der 鬯 Griechen für sie selbst.
Sonst sind noch zu bemerken der Elefant, das Flußpferd, Nashorn mit zwei Hörnern, Hiänen, Löwen u. a. reißende Thiere, Krokodile, Affen, 鬯 Hansthiere, das Kamel, Antilopen, Papageien, Bienen, Termiten, Heuschrecken; Metalle scheinen nicht in Überfluß vorhanden zu sein und gar keine Edelsteine, aber Salze. §. 402. Einwohner.
Im Besitze 371 der Anfiedler, sowie derjenigen Indianer, welche 鬯 Lebensweise angenommen, zählt man schon 5,600,000 Rinder, Schafe, Schweine und Pferde, am meisten auS den beiden ersten Hausthierklassen.
Produkte sind: 鬯 Hauslhiere, Elephanten, Rhinocerosse, Straußen, reissende Thiere,^ Fische, Getreide, Obst, vorzüglicher Wein, Südfrüchte, Eisen, Kupfer, Salz. r Einwohner sind Hottentotten, Buschmänner (wilde Hottentotten) und Europäer, meistens Niederländer, denen das Kapland sonst gehörte, das aber jezt die Britten besizen.
In jener liegt patna, eine große, ansehnliche Handelsstadt, mit, zum Theil im 鬯 Geschnwck erbaueten, Häusern.
Und gewiß war das Unternehmen kühn: Hunderte von Meilen war man von den Küsten Europas entfernt in einem Meere, das bis jetzt keines 鬯 Schiffes Kiel durchfurcht hatte, und -- immer weiter westwärts ging die Fahrt.
Neben den 鬯 Besitzungen (Guayana und Falklands-Jnseln) besteht Südamerika aus 9 Republiken spanischer Zunge und dem Portngiesisch redenden Brasilien.
Die Bewohner sind meist Nachkömmlinge von 鬯 Eingewanderten, besonders von Engländern.
Für die völlige Abschaffung des Negerbandels, dcffcn Fortdauer, nach dein warnenden Beispiele Domingo's, den brittischen Kolonieen in We.stindien für die Zukunft gefährlich werden könnte, schloß Großbritannien seit dem Jahre 1815 mit mehrern 鬯 Staaten besondere Vertrage.
Trotz all dieser Gleichartigkeit guter Gaben, aus der sich die Tatsache herleitet, daß sich in Europa eine wesentlich einheitliche Kultur zu entwickeln vermochte wie niemals in Asien, Afrika oder Amerika, ist aber ein köstlicher Grundzug 鬯 Bodenbildung auch mit umgeprägt auf seine Bewohner: die wundervollste Mannigfaltigkeit.
Die 鬯 Inseln gehören theils dem Tieflande, theils dem Berglande, theils beiden Gestaltungen an.
Durch diese hauptsächlich gewann Spanien aufs Neue Ansehen in dem 鬯 Staaten-Vereine.
Es ergab sich indessen, daß eine erfolgreiche Durchführung dieses Systems die Beherrschung aller 鬯 Küstenländer, ja "im Grunde der Einverleibung des ganzen 鬯 Kontinents in Frankreich bedurfte".
Eine dritte Straße, die längs des schwarzen Meeres über Warna, Burgas, Achtcboli und Midja geht, ist zu unwegsam, als daß ein 鬯 Heer mit schwerem Geschütze sich versucht fühlen könnte, dieselbe einzuschlagen.
Wir 鬯 Teetrinker machen uns kauni eine Vorstellung von der unendlichen Sorgfalt und Zartheit, welche alle diese Zubereitungen erfordern.
Kein 鬯 Land erzeugt soviel Seide wie Italien.
Der Rheinstrom selber aber und seine Ufer sind die große Handels- und Reisestraße zwischen Süden und Norden, zwischen Holland und der Schweiz, England und Italien, die eine immer größere Bedeutung erhält, je inniger und lebendiger die Berührungen aller Art zwischen den verschiedenen 鬯 Staaten werden.
Auf der 鬯 Seite, die, einen tiefen Busen gegen W bildend, an Schönheit und reicher Ausstattung das gegenüberliegende Ufer übertrifft, liegen zahlreiche Orte wie Therapia und Bujukdere.
Bisher hatte unser Vaterland eine übermächtige Stellung unter den 鬯 Staaten eingenommen.
Die einzelnen Meerestheile an den 鬯 Küsten sind folgende: I.
Getreide, Mais, Reis, Taback u. a. 鬯 Gewächse, auch Wein.
Wie also vor dem Jahre 321 der 鬯 und der asiatische Theil des macedonischen Reiches, jeder für sich Schauplatz eines großen Krieges gewesen, wurden sie es auch jetzt.
In den Ebenen des La Plata Gebiets finden sich Grasmeere, die schon den Pampas ähnlich sind und reichlich Viehzucht von 鬯 Hausthiereu gestatten; diese auch im brasilianischen Hochlande z. Th. mit Erfolg betrieben.
In jüngster Zeit, nachdem die Chinesen die Erfolge Japans gesehen haben, wenden sie sich nach und nach der 鬯 Kultur zu.
1. Der größte Anteil am 鬯 Besitz entfällt auf Frankreich.
Über das Gebirge zieht also die große 鬯 Wasserscheide zwischen Rhein nnd Donau.
Die Bewohuer (etwa 5V2 Mill.) sind größtenteils Nachkommen 鬯 Einwanderer.
393 鬯 Gewinnsucht, an den afrikanischen Seeküsten immer fortgesetzt, und von andern Nationen noch mehr betrieben worden, als von den Spaniern.
Der Kunst- und Gewerbfleiß steht keineswegs auf einer so niedern Stufe, als gewöhnlich angegeben wird, und als Handelsplatz nimmt Lissabon unter den 鬯 Großstädten eine hohe Stelle ein.
Eine Reform folgt der andern, 鬯 Kleidung verdrängt wenigstens bei den Vornehmen die alte Tracht und Sitte.
Dem Himmlischen Reiche haben (abgesehen von Rußland) fünf 鬯 Mächte an der Küste 6000 qkm mit 1 Mill. E. als Kolonien oder "Pachtungen" entnommen.
In der Mitte der Tieflandsmulde im sandigen Spreetal liegt Berlin (2,070 M., mit Vororten 3,6 M.), die Hauptstadt des Deutschen Reiches, der bedeutendste Kreuzungspunkt der Landstraßen und Eisenbahnen Deutschlands, die größte Industriestadt des 鬯 Festlandes.
Die Orientalischen Pistazien sind weit geschätzter als die 鬯.
Thronstreit Der Kampf, welchen die Habsburger eben jetzt mit den Bauern JUArfu'{eür 1der Waldstätte führten und in dem sie beim Morgarten 1315 unterlagen, sowie der große Krieg Waldemars von Brandenburg gegen ein 鬯 Bündnis standen nicht in Zusammenhang mit den Reichsverhältnissen und waren ohne unmittelbaren Einfluß auf den Thronstreit, der wenig nachdrücklich geführt wurde.
Nach Norden zu gehören zu Dänemark noch die äußersten vorgeschobenen Posten 鬯 Ansiedlev, Island und Grönland.
Die Trauerkunde aus dem Orient versetzte vor allem die Ritterschaft der 鬯 Staaten in Aufregung.
Und ein anderer Stamm Türken ging über nach Europa und eroberte Konstantinopel, 145g. Ans vielen kleinen Reichen erhob sich die spanisch-österreichische Monarchie unter Karl V. um 1520, durch Macht und Reichrhum v^or allen 鬯 Staaten.
Fast alle seefahrende Nationen Europas setzten sich nach und nach in Amerika und auf den Inseln fest, und gründeten für Handel, Ackerbau und Pflanzung (wozu man bald statt der wilden Ureinwohner Negersklaven aus Afrika gebrauchte, und einen entsetzlichen Handel mit Menschen ansing) und Bergbau 鬯 Colonien, und bald ganze Reiche.
In Peru steigt die Wachspalme (L. II, §. 306, 6) bis auf 8000'; die Baumgrenze erhebt sich bis zu 11000', während in noch größerer Höhe an den Ufern des Titicaca (12000) noch 鬯 Getreidearten gebaut werden.
Nördlich vom Waldgebiete dehnen sich wie im nördlichen Teile des 鬯 Rußlands öde Tundren aus (Kbb. S. 58).
Mit Ausnahme einer Insel (Hayti) gehören alle 鬯 Nationen, und zwar den Spaniern, Dritten, Franzosen, Dänen, Niederländern und Schweden. A.
Die Zahl der Einwohner ist 80 Mill., sin 25 Jahren vielleicht 100 Mill.), von denen 69 Mill. auf das 鬯 Russland kommen.
Er selbst trug, als der erste unter den 鬯 Fürsten, fast immer Soldatenkleidung.
-- Unter den außer diesem Verzeichniß bleibenden Strömen nehmen nach Entwicklung des Stromlaufs und Gliederung des Wassersystems die 鬯 Hauptströme Donau nnd Rhein besonders hohe Stellen ein (§§. 72. 73). §. 26. Umstände des Flußlaufs. --
Davor liegen drei Mittelgebirgslandschaften: im W. die französische, im N. die deutsche, im O. die karpatische; nach W., N. und O. schließt sich das 鬯 Tiefland an.
Bei dem Schauspiele dieser regsamen, in der Türkei so ungewöhnlichen Thätigkeit, glaubten wir uns in einen 鬯 Hafen versetzt, mitten unter ein Volk, das durch seine Betriebsamkeit und seinem Handelsverkehr sich glücklich fühle.
-- Tebris, 180000 E., auf dem armenischen Hochlande ö. vom N.-Eude des Ürmia-Sees, Hauptmarkt für 鬯 Waren. b) Afghanistan, N.O.-Jrän, 3/12 des Ganzen, ist eilt von hohen Gebirgen erfülltes und umschlossenes Land unter dem Emir von Kabul.
Fast sämtliche Staateil des 鬯 Festlandes gehorchten seinem Winke.
Fast ganz sehlren dem Erdteile Nahrungspflanzen und Früchte, weshalb er auch nur eine geringe Zahl von Einwohnern ernähren konnte und der Ackerbau unmöglich war; dagegen gedeihen die eingeführten 鬯 Getreidepflanzen und fast alle Arten von Obst in trefflicher Weise.
Hierher gehören in erster Linie die Vereinigten Staaten, Canada und Chile, von kleinern 鬯 Colonien auf den westindischen Inseln abgesehen.
Stelle die Hauptmaße fest, und vergleiche sie mit 鬯 Entfernungen!
Alle 鬯 Mächte waren bis dahin ohne Unterlaß in Kriege verwickelt, die ihnen alle Sicherheit und Muße nahmen, oder so sehr von innern Parteien und Feinden umlagert, daß sie ihre Zeit im Kampfe für ihr Dasein verwenden mußten.
Ersterer hatte, so klein auch seine Macht noch war, es immer für seine heilige Pflicht gehalten, für Deutschlands Hell und Grenzen im Vordertreffen zu stehen; letzterer hatte seinem Lande die Weisung hinterlassen, daß es in allen 鬯 Zerwürfnissen den Ausschlag geben müsse.
2) Antipatcr und Kraterus bekamen die Statthalterschaft der 鬯 Länder, besonders Mazedoniens.
Am Himalaya hinauf zeigen sich die Pflanzenschichten eben so verschieden wie in den 鬯 Alpen, und während am Fuß des Gebirges sich die glühendste Hitze mit dem üppigsten Pflanzenwuchs vereint, glänzen die schneeigen Gipfel starr und pflanzenlos hoch oben am dunkelblauen Himmel.
2. Macedonien, die reichste und gewerbsamste Provinz der 鬯 Türkei, deren zweite Handelsstadt, S alonicht' (70,000 E.), sie enthält.
Chamisso dichtete tief empfundene Lieder, Balladen, meisterhafte poetische Erzählungen, in denen aber oft düsterer oder gar grauenhafter Stoff den ästhetischen Genuß beeinträchtigt, ferner das Märchen "Peter Schlemihl", das fast in alle 鬯 Sprachen übersetzt wurde. a) Salas h Gomez.
Zn Wien waren 鬯 Fürsten und Staatsmänner zusammengetreten, um über die Neuregelung Europas und besonders Deutschlands zu beraten.
Tuarik, Volksst. 281. Tuat, Oase 282. Tnbu, Volksst. 281. Tucheler Heide 45. 87. Tübingen, St. 73. Türkei, 鬯 176.370.
87 Abersicht üöer die politische Einteilung der Südosteuropäischen Kalöinfel. 1. Tie 鬯 Türkei, 170000 qxm^ halb Preußen, 6 Mill.
Die Bevölkerung, welche den 鬯 Läuderkörper belebt, beträgt jetzt gegen 293 Millionen.
Sawannen, vorzüglich im Missuri-Missisippi-Gebiet, ähneln den Pampas; sind baumleer, in ihrer grenzenlos scheinenden Ausdehnung einem grünen Meere vergleichbar, durchschwärmt vom einheimischen Bisambüffel, wie vom 鬯 wildgewordenen Rindvieh; man kann sie aber zum Theil in Aecker umschaffen.
Die wichtigsten tänder Afrikas. a) 鬯 Besitzungen und Schutzstaaten.
鬯 Besitz 5,4 Mill. qkm, 134 Mill. E., 25 E. auf 1 qkm.
Darum treiben auch speculative 鬯 Kaufleute einen einträglichen Handel mit Brasilien, und führen alle erdenklichen Geräthschasten, Kleidungsstücke, Bequemlichkeiten ein.
Die Verwandtschaft der 鬯 Sprachen von Spanien und England bis Skandinavien und Rußland beweist, daß alle diese Völker einmal ein Volk gewesen sind.
Heinrich IV. von Frankreich. §§ 117. H8. keine Hilfe bringen, und als die Niederländer gegen Ende des 16. Jahrhunderts ihre Freiheit erkämpft hatten, sahen sie sich nicht mehr als ein deutsches, sondern als ein eigenes 鬯 Volk an: das wertvolle, an Häfen und Handelsplätzen so reiche Mündungsland des schönsten deutschen Stromes war für Deutschland verloren.
Je mehr er aber durch seine Willkür die 鬯 Mächte gegen sich erbittert hatte, desto mehr hatte er sie auch zum Kriege gegen sich gereizt; dieser erhob sich nun von Seiten Ettglands, Oestreichs und Rußlands gegen ihn. §. 12.
Die Hechte int 鬯 Karpfenteich hindern uns, Karpfen zu werden, indem sie uns ihre Stacheln in unseren beiden Flanken fühlen lassen; sie zwingen uns zu einer Anstrengung, die wir freiwillig vielleicht nicht leisten würden, sie zwingen uns auch zu einem Zusammenhalten unter uns Deutschen, das unserer innersten Natur widerstrebt; sonst streben wir lieber auseinander.
An den großen früheren afrikanischen Besitz erinnern heute nur noch die Tributzahlungen des Vizekönigs von Ägypten (siehe dieses!) und die Bestrebungen der Italiener, Tripolis unter ihre Schutzherrschaft zu bringen, aber in Asien gehören dem ,,Beherrscher der Gläubigen" noch weite, zum Teil wertvolle Gebiete, die, wenn sie auch heute ebenso wie die 鬯 Türkei den Stempel jahrhundertelanger Mißwirtschaft tragen, doch sehr entwicklungsfähig sind (zusammen 1,7 Mill, qkm mit 16 Mill.
Die 鬯 Regierungen verhielten sich theilnahmlos, aber unter den Völkern entstand die wärmste Begeisterung für die Unabhängigkeit der Griechen (Philhellenen-Vereine, Lord Byron).
294 Zweiter Zeitraum. 鬯 Staaten fanden die Lehren der französischen Philosophen Eingang, Polen und Spanien etwa ausgenommen, die katholische Religion war noch der festeste Damm gegen die Anarchie.
Peter der Große sucht 鬯 Bildung mit grausamer Konsequenz in Rußland einzufübren.
Christliche Religion und 鬯 Gesittung haben bereits aus vielen Inselgruppen Eingang gefunden.
Im Flachlande: Antwerpen, stark befestigte Handelsstadt an der tiefen Scheide, der 3. Hafen des 鬯 Festlandes, durch den auch viele deutsche Waren gehen. 280000 E. -- Gent, alte bedeutende Handelsstadt an der Scheide, 165000 E. -- Ostende, sehr besuchtes Seebad.
VI. Politisches, a) Das F e st l a n d s st ü ck Mittelamerikas wird von sechs Republiken eingenommen: Gnatemala, Honduras, San Salvador, Nicaragua, K o st a r i k a und P a n a m a. Daneben besitzen die Engländer noch einen für den Handel in Edelhölzern wichtigen Teil an der Bai von Honduras (Britisch-Hondüras). b) Die Westindischen Inseln waren alle im Besitze der 鬯 Handelsmächte, bis Spanien seine Gebiete
Sie sprechen neben ihrer Mutterspräche einen in Südafrika sehr verbreiteten holländischen Dialekt, ahmen mit Geschick 鬯 Kleidung nach, und manche lernen sogar lesen, schreiben und rechnen.
Wenn die fürchterliche Sandsläche plötzlich zu einem ungeheuren See würde, weit größer als das 鬯 Rußland -- welch ein Meer!
Das 鬯 Rußland. 57 eine unschädliche Lichtmafse; denn das trockene Gras und das Schilf geräth nicht in Flammen, und Menschen können mitten darin stehen.
Von Europäern eingeführt sind fast alle 鬯 Obst- und Gemüsearten, Wein, Kaffee, Thee, Zuckerrohr, Bananen, Ananas, Südfrüchte.
Die 鬯 Türkei zählt 7 Wilajets:
Die Verlobung des jüngeren, u^arische Ferdinand, mit Anna, der Tochter Wladislavs II. von Ungarn und Böhmen, bereitete gleichzeitig die Gründung der österreichisch -ungarischen Monarchie vor. ____________ v* ) * \Z7 Die Entwickelung der übrigen 鬯 Länder im Mittelalter.
es hat eine Stadt- und eine Ringbahn, eine Hoch- und Untergrundbahn und das ausgebreitetste Telephonnetz unter allen 鬯 Großstädten.
In Ackerbau und 鬯 Künsten haben sie rasch Fortschritte gemacht.
Nach kurzer Negierung ihres Sohnes Paul I. bestieg dessen Sohn Alexander!. (1801--1826) den russischen Thron, unter dessen Herrschaft der Staat an den Kämpfen, die von Frankreich aus sich über Europa verbreitet hatten, ruhmvollen Antheil nahm, und durch dessen Verdienst nach Vernichtung der französischen Oberherrschaft der 鬯 Friede (1815) befestigt wurde, während er sein Land selbst im nordwestlichen Amerika sich ausdehnend, bis zu einem Umfang von 375,000 ^Meilen erweiterte.
Der Reichtum Hinterindiens hat fremde Völker angelockt und zur Gründung 鬯 Kolonien geführt.
In Susa wieder angekommen, verfolgte er immer klarer die Pläne einer Verschmelzung asiatischer und 鬯 Cultur.
Erst unter Friedrich II, dem Großen, der durch die Erwerbung von Schlesien und Westpreußen den Flächeninhalt des Reiches bis auf 3400 QM. (19^/4 Mill. ha, -- 191500 qkm) brachte, wurde Preußen zu einer 鬯 Großmacht.
Murav I (Amurat) (i;6o) benutzte die Uneinigkeiten der 鬯 Christen, besonders die Schwache der konstanlinopoliranifchen Kaiser, deren Provinzen unter vielen Vasallen, die sich zum Theil aus Statthaltern zu Fürsten erhoben hatten, zertheilt waren, zur Vergrößerung de" ottomannischen Reichs.
Herrenloses Gebiet: 2,r00 12,000 zusammen 30,000 147,400 Da in den Kolonialgebieten 鬯 Staatseinrichtungen mehr oder weniger Geltung haben, sollen nur noch einige Angaben über die staatliche Ordnung und Einrichtung der unabhängigen Reiche gemacht werden.
Hatte der Balkanbund die 鬯 Türkei unter sich geteilt, so wollte Rußland nun den größten Teil der übrigen Türkei an sich bringen.
60 : Die deutschen Landschaften im einzelne:^ mittleren Teil des großen 鬯 Tieflandes, das in wachsender Breite von den Pyrenäen bis zum Ural hinzieht.
Durch alle diese Vorarbeiten wurde es möglich, daß Friedrich II., der Große (1740--86), Preußen zn einer 鬯 Großmacht erhob.
Die Vorstadt Pera, das Frankenviertel, der Wohnort der Europäer (Franken), hat regelmäßige Straßen, 鬯 Kaufhallen.
Die Neuseeländer sind Malaien, schmächtig, aber nervig, mit einem fast 鬯 Gesichte, schwarzen lebhaften Augen, schwarzen straffen Haaren, weiffen Zähnen.
Die Slaven sind das einige 鬯 Volk, das sich zu deu großen Meeren keine Bahn brach; so haben sie die Küste des adriatischeu Meeres
-- Der warme Landstrich endlich, zwischen 38" und 50", umfaßt den südlichen Theil des 鬯 Rußlands.
Der große 鬯 Congreß zu Wien*), der seit der Mitte des Jahres 1814 eröffnet war, sollte auch für die ferneren Schicksale des hannoverschen Staates von entschiedenem Einflüsse sein.
Nur Frankreich, Großbritannien und Rußland können jetzt noch als 鬯 Mächte erster Größe gelten.
Mit Erstaunen erblickt man also auf der uns entgegengesetzten Seite der Erde eine ganz 鬯 eingerichtete Stadt.
3. Das Christenthum ist in Europa die beinahe ausschließlich herrschende Religion und wurde mit der 鬯 Cultur nach den andern Erdtheilen verpflanzt, zunächst durch katholische, später auch durch protestantische Missionen.
Nur in eini. gen spanischen Landern, wie im heutigen Navar. ra und Biscaya, hat sich die alte Landesspra-. che, eine der ältesten 鬯, bis auf un sere Zeiten erhalten.
Die bedeutendsten Anbauländer sind: die Vereinigten Staaten von Amerika (Kentucky, Virginien, N.-Karolina, Maryland) mit den Haupthäfen Baltimore, Neu-Iork, Neu-Orleans, Philadelphia. Westindien (Havana, Kuba), Brasilien (Bahia), Java und Sumatra (als holländischer bekannt), Manila, 鬯 und zwar aus Deutschland (Baden, Bayern, Provinz Brandenburg), Österreich-Ungarn, Rußland, Türkei.
Oeftlich von den Niedrigen Inseln, vulcanisch, Station 鬯 Seefahrer.
ZurTürkei gehören 鬯, asiatische und afrikanische Provinzen, die zusammen ungefähr 64,000 Q.-M. groß sind und 40 Mill. E. haben.
Umgekehrt war dadurch zugestanden, daß bei (Erfüllung jener Verbindlichkeiten Dänemark wieder in den Besitz der Herzogtümer gesetzt werden müßte. haben nun die beiden Großmächte in ihrer (Eigenschaft als 鬯 Mächte die Maßregel auszuführen beschlossen, so kann uns dieses als eine Schwächung des ge- *)
Wo gibt es noch 鬯 Kolonien?
In der neuesten Zeit vollends hat England teils infolge des Durchdringens der imperialistischen Politik, teils unter dem Einfluß bestimmter materieller Interessen wieder offen die Bahn der Eroberungen eingeschlagen und zwar in Südafrika gegen eine Bevölkerung von 鬯 Abkunft.
Die Sprachen der 鬯 Kolonialmächte beherrschen den Erdball und sind zu Weltsprachen geworden.
Auf den Äckern sowie in den Gärten 鬯 Kolonisten aber, welche in bescheidenen Anfängen im Bereiche der ganzen Kolonie unter Mitwirkung künstlicher Be- Wässerung mühsam angelegt sind, gedeihen Dattelpalmen, Gemüse, Mais, Weizen, Tabak, Obst, Wein, auch Südfrüchte und Baumwolle. --
Da sie von der Bncht gegen 10 km entfernt ist, bleibt sie für den 鬯 Haudel außer Betracht.
Teil des 鬯 Festlandes ist Gebirgsland.
Am 15. September sahen Napoleons Krieger endlich das große Moskau mit seinen tausend Kirchen und Palästen vor'sich, eine Stadt. mehr asiatischen als 鬯 Anblicks.
Außerdem wollten sich die 鬯 Mächte auf den Tod Karls II. von Spanien und die dann notwendig werdende Regelung der spanischen Erb- 1697 fchaftsfrage vorbereiten.
Demnach sind nnter den 鬯 Staaten nur Sachsen und Belgien noch dichter bevölkert. b) Die Holländer sind rein germanischen Stammes. c) 3/5 der Bewohner sind protestantisch, an 2/5 -- vorzugsweise in den südlichen Provinzen -- katholisch; außerdem giebt es etwa 100000 Juden. d)
Als sich jedoch die 鬯 Mächte gegen dieses Auftreten der Norweger erklärten und schwedische Truppen in Norwegen einrückten, um die Erfüllung des Kieler Friedens mit Waffengewalt durchzusetzen, legte der neugewählte König die Krone nieder.
-- Zugleich verletzte die Abtretung Savoyens ganz direct ein durch Verträge geschütztes 鬯 Interesse.
A. Europa. seit der Einrichtung der Soolbäder (1822) als Cur ort einen 鬯 Ruf erlangt hat und der zeitweilige Aufenthaltsort der kaiserlichen Familie geworden ist.
Allerdings reden die Russen eine slavische Sprache; aber schon Katharina II., obgleich sie in einem Ukas für die 鬯 Abkuuft der Russen eintrat, erkannte gleichwohl an, "daß sie von anderem Ursprünge sind, als die Slaven, nnd die gleiche Meinung wird jetzt von vielen Gelehrten (auch von dem Russen Schtchegloff) getheilt.
In den 鬯 Faktoreien an der Küste werden die Erzeugnisse der Neger- Wirtschaft gegen Baumwollwaren, Spirituosen, Gewehre und Pulver verkauft.
Außer der oft lächerlichen Nachahmung 鬯 Sitten und Bekleidung, die die königliche Regierung ihren Vertretern anbefohlen, bemerkt man sowohl in der Civilverwaltung, als auch besonders beim Militär recht viele Europäer, die aber nur die höheren Würden bekleiden.
Die Linien erreichen die größte Zahl von Kilometern in der Union, unter den 鬯 Ländern im DeutschenReiche, nächstdem in Rußland und in Frankreich; eine noch sehr geringe Ausdehnung haben sie in Südamerika und in Afrika.
Treffliche Weiden nähren zahlreiche Heerden feinwolliger Schafe von 鬯 Abkunft.
96 solange die Kaufleute den Tabak nicht nach (Qualität und Sortierung, sondern einfach nach Gewicht kaufen, wird der riograndenser Tabak seinen wenig guten Ruf auf den 鬯 Märkten behalten.
Das Volk lebt in vieler Beziehung besser, als im 鬯 Theile; zugleich ist es reicher und wohlhabender.
Der Handel dreier Erdteile wurde in neue Bahnen gelenkt, der Seeweg, der vorher um die Südspitze von Afrika führte, wesentlich verkürzt und der 鬯 Handelsverkehr mit Süd- und Ostasien, mit Ostafrika und Australien bedeutend erleichtert.
Fast alle 鬯 Staaten, welche Besitzungen in Afrika habeu, sind in jüngster Zeit in ihren Kolonien mit dem Bau von Eisenbahnen vorgegangen.
So gleicht die Balkanhalbinsel einer verfallueu Wiege der 鬯 Kultur.
Die wichtigsten Erzeugnisse der Industrie, welche in der asiatischen Türkei auf einer höheren Stufe steht, als in der 鬯, sind Seidenzeuge (Aleppo, Damaskus, Mardin, Bagdad, Brussa), Baumwollenstoffe (Mossul, Damaskus, Diarbekr, Smyrna rc.), Linnenwaaren, Shawls und Kamelots von Angora, Teppiche von Brussa und Damaskus, Saffiane, Säbelklingen (Damastener), Glaswaaren, Färbereien re.
Sonach ze-fallt dieser Abschnitt in folgende Kapitel: 1) die Kreuz zu ge und die hohe Macht der Kirche; 2) die west - und süd - 鬯 Staaten; 5) die Mongolen; 4) die letzten Zeiten des byzantinischen Kaiserthum s.
Italien, mit den Kulturländern der alten Welt in naher Berührung, durch seine Häfen nach Westen gewiesen, mit dem 鬯 Continente in nicht zu schwieriger Verbindung, war geeignet, die alte Kultur in sich aufzunehmen und sie zu übermitteln.
Das 鬯 Rußland, auf dessen Betrachtung wir uns im folgenden beschränken, umfaßt nur knapp 1fi von der Gesamtfläche des Reiches, 5,4 Mill.
Er hat zwei mehrjährige Reisen unternommen, um die 鬯 Kultur kennen zu lernen; auf der ersten arbeitete er einige Tage in Zaandam bei Amsterdam als Schiffsbauer.
Nicht auf seine Größe; viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wassersülle, an kolossaler Ausdehnung ihres Gebiets; nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Ent- Wickelung; nicht einer sieht an seinen Ufern auf gleiche Weife Kunst und Natur, geschichtliche Erinnerung und lebendige Gegenwart vereint.
Aber diese deutsche Territorialmacht, welche so eben erst zu 鬯 Bedeutung emporkam, zeigte so vielen und so mächtigen Gegnern gegenüber eine Widerstandskraft, wie sie die Welt noch nicht gesehen hatte.
Griechenland wurde der Ausgangspunkt der 鬯 Bildung und Gesittung.
1. Die Buchten und Hafenplätze der atlantischen Küste und ihre Bedeutung für die 鬯 Auswauderer.
Unter den Vögeln stehen voran der Lämmergeier, der größte 鬯 Raubvogel, und der Steinadler.
Wie in Deutschland, so entwickelten sich auch in den übrigen 鬯 Ländern die Eisenbahnen sehr schnell infolge des Aufschwunges der Weltwirtschaft; ebenso blieben die fremden Erdteile nicht zurück; Amerika, Asien, selbst Australien und Afrika haben zum Teil ausgedehnte Eisenbahnen, ganz besonders die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
252 flüchtete unter englischer Bedeckung nach Brasilien, lind spaltete sich nun zwischen den Brüdern Pedro und Mignel in eine brasilische und 鬯 Linie.
Das Königreich Griechenland bildet den südlichen Theil der Balkan-Halbinsel, wird im N. von der 鬯 Türkei und auf allen andern Seiten vom Meere begrenzt.
Friedrich hatte durch Weftprenßen sei. nen Staat abgerundet, er sah seine Lande blühen, die Bevölkerung steigen, nahe an 200,000 Mann konnte er jeden Tag ins Feld führen, 16 Festungen sicherten seine Provinzen, die Kriegsvorräthe aller Art, die Kornspeicher und vor allem der Schatz waren immer gefüllt, Rußland wurde ein immer zuverlässigerer Bundesgenosse, keine 鬯 Macht war dem Berliner Hofe zuwider, selbst Oesterreich hatte unter dem für Friedrich begeisterten Joseph seinen alten Groll schwinden lassen.
4. Welchen Einfluß hatten die Araber auf die 鬯 Geistesbildung? 12. |ttil to MHe. geht Kelch.
Wir sehen diesen schönsten aller 鬯 Seen auf Bild 102. Dabei blicken wir von Norden nach Süden; der Atlas muß also überkopf gelegt werden.
Sidney (50,000 E.), die Hauptstadt und der Sitz des Generalgouverneurs, an einer trefflichen Bai (Port Jackson), ist der Mittelpunkt des Handels und hat ganz das Ansehen einer 鬯 Stadt.
Der 鬯 Theil ist. von Rußland, Ungarn, Griechenland, vom adriatischen Meere, dem schwarzen und dem Archipelagus umgeben.
Die 鬯 Hausthiere, auch Pferde und Kühe, sind selten und schlecht, Ziegen und Schafe werden im Lande gar nicht geduldet, die Hunde stehen äber hoch in Ehren, und werden wohl auf Staalskosten gefüttert.
Und um nun auch das Gegenbild zu zeigen -- wie bevorzugt scheint in dieser Hinsicht Amerika, und wie schnell ist dort jede Pflanzung 鬯 Geistes emporgeblüht!
So 鬯 dem Fremdling auch sonst manches erscheint, wird er doch wiederum aus manche Erscheinung stoßen, zu der ihm seine Erinnerung nichts Ähnliches darbieten durfte.
Welche Stellung nahmen Rußland und die übrigen 鬯 Mächte im Streite des Paschas von Aegypten gegen die Türkei ein?
Er hatte Preußens Selbständigkeit bewiesen unb feinen Staat zu einer 鬯 Großmacht emporgehoben.
Die Hauptstadt Bukarest (rumänisch Bukurescht, 300000) spiegelt in ihrem Aussehen die Geschichte des Candes wieder: moderne Paläste neben ärmlichen Erdhütten, Prachtstraßen neben dörflichen Gärten, "das Baby der 鬯 Residenzen".
Das 鬯 Festland und die fremden Erdteile liefern den Briten einen großen Teil des Brotkorns (Weizen), auch der Fleischkost, Ostasien und Indien den Tee, Nähe und Ferne die Rohstoffe für die Industrie, darunter auch das mangelnde Holz.
Mit Afrika unterhalten alle 鬯 Staaten, die dort Kolonien haben, Dampferverbindungen.
Im - dehnt sich das einzige Kolonialland 鬯 Staaten auf dem südamerikanischen Kontinent aus.
Den englischen Schiffen blieben die 鬯 Häfen versperrt.
Die 鬯 Flußschildkröte (Fig. 20) erreicht eine Länge von 25--30 am und ist fast ganz von einer Knochenkapsel umgeben, die aus einzelnen Schildern besteht.
Man hat in der neueren Zeit die 鬯 Einwanderung hicher zu leiten gesucht; das dabei oft angewandte Parceriasystem macht aber die Ansiedler nur zu Sklaven der Plantagenbesitzer.
Mit unsern Bundesgenossen in der Friedensliebe einigen uns nicht nur Stimmungen und Freundschaften, sondern die zwingendsten Interessen des 鬯 Gleichgewichts und unserer eigenen Zukunft.
Durch die großen Entdeckungen am Ende des Mittelalters und durch die Reformation ward der weltliche und geistige Blick der 鬯 Menschheit erweitert.
Es sind Reste eines alten Tafellandes, das teils durch Senkung teils durch die Zerstörung der Wellen von der skandinavischen Masse abgesprengt worden ist: die Bäreninsel, ein ödes, pflanzenarmes Plateau von 109 m Höhe, der Archipel von Spitzbergen, von dessen zackigem Gebirgszug die Insel den Namen trägt, und das noch rauhere Franz-Josephsland; an der Grenze des 鬯 und asiatischen Polarmeeres endlich liegt die Doppelinsel Nowaja Semlja.
Von den Engländern, die das Land erobert haben, wurden viele dieser Werke nach Europa gebracht und dann durch Gelehrte ins Deutsche und in andere 鬯 Sprachen übersetzt.
Auf der Nordkuste von Afrika hatte sich einer der kühnsten nno außerordentlichsten Menschen seiner Zeit, ein Seeräuber, H aradin Barbarossa, von geringen Achtern auf der Insel Lesbos geboren, festgesetzt, hatte viele, vom König Ferdinand dem Katholischen aus Spanien vertriebene, von Rache gegen die Christen glühende, Mauren an sich gezogen, und beunruhigte mir ihnen die 鬯 Meere.
8 und weitläuftiger Ländereien in Deutschland seyn sollte, konnten ihm die übrigen 鬯 Mächte gar nicht vergeben; daß c6 aber gar die alte Verwandschaft mit Spanien noch immer festhtelt, ja durch neue Verschwägerungen noch enger knüpfte, erregte besonders in den herrsch, süchtigen Franzosen die peinlichsten Besorgnisse.
1879 ist es dem schwedischen Nordpolfahrer Nordeufkiöld gelungen, aus der Nordfee durch das nördliche Eismeer und die Behringsstraße in den großen Ocean zu segeln, ein Ereigmß, das, abgesehen von dein wissenschaftlichen Interesse, für den 鬯 und sibirischen Handel von Belang ist.
Wie erscheint hier, -- wo alle natürlichen Verbindungen, mit deil Richtungeil der großen Ströme, nach Osten und Nordell, nach Asien uttb dem Pol, fast nur auf eingeschlossene halbasiatische oder arktische Wasserbecken Hinweisen, -- der Kampf um eine 鬯 Existenz durch die Ungunst einer harten und spröden Natur erschwert Ulld verzögert, während der formenreiche Südwesten seine Völker volt selbst jenem Ziele entgegenführte.
Und für dies Gefühl nun ist Moskau der Mittelpunkt nicht nur des 鬯 Kaisertums, sondern des alten, heiligen Zarenreiches, in welchem die geschichtlichen Erinnerungen des Volkes wurzeln.
Der Staat hätte also in dieser Zeit ziemlich glücklich seyn können, wenn nicht im Innern selbst der Keim des Verderbens sich offenbarte Längst schon hatten die Janirscharen es mit Misvergnügen gesehen, daß der Sultan eine neue Gattung von Soldaten nach 鬯 Muster gebildet, errichtete.
Da zeigte Preußen seine völlige Friedensliebe, indem es dem Vorschlage Gehör gab, daß eine 鬯 Konferenz zur Ausgleichung des Streites zu London zusammenträte, und hier wurde der Vorschlag angenommen, daß die Festung Luxemburg von
Infolge der großartigen Fabriktätigkeit hat Sachsen die dichteste Bevölkerung unter allen 鬯 Staaten. e) Das €lbtandfteingeMrge.
Mit 3600 F. Höhe beginnt das milde Klima, ein höchst reizender Landstrich, der weder übertriebene Hitze, noch rauhe Lust kennt und in dem 鬯 Südfrüchte noch herrlich gedeihen.
Auch auf dem 鬯 Kontinent, zumal in Deutschland, folgt man neuerdings diesem humanen und wirtschaftlich segensreichen Prinzip.
Die Zeit vom 14. bis zum 18. Lebensjahre brachte er in den Niederlanden zu und genoß hier die Erziehung des Erbstatthalters Friedrich Heinrich von Oranien, eines ausgezeichneten Feldherrn und Staatsmannes, der ihn in die Kriegskunst und in die politischen Verhältnisse der 鬯 Staaten einführte und mit den Bedingungen eines aufblühenden Staatswesens bekannt machte.
Jeder von beiden ist für uns nicht nur in der 鬯 Gleichgewichtsfrage unentbehrlich -- wir konnten keinen von beiden missen, ohne selbst gefährdet zu werden, -- sondern die Erhaltung eines Elements monarchischer Ordnung in Wien und Petersburg, und auf der Basis beider in Rom, ist für uns in Deutschland eine Aufgabe, die mit der Erhaltung der staatlichen Ordnung bei uns selbst zusammenfällt.
Den 鬯 Höfen gegenüber war durch diese Erklärung die Usurpation des Herzogs sehr gut maskirt -- blib nun übrig durch die Faßung der Bedingungen, unter welchen der Herzog den Thron besteigen solte auch vis k vis des Volkes die Usurpation zu maskiren.
Die 鬯 Händler und Agenten werden bei diesem Tauschhandel auf eine harte Geduldsprobe gestellt, da der Neger nicht bloß endlose Zeit unb Schlauheit aufwendet, um seine Waren so teuer als möglich loszuschlagen und die 鬯 so billig als möglich zu erlangen, sondern auch wie ein Kind schwankt zwischen den Dingen, die ihm begehrenswert erscheinen.
Darauf brachte er Preußen 1806 dem Untergange nahe und wollte auch Rußland verderben, als Gott der Herr selbst seinen mächtigen Arm gegen ihn erhob und die meisten 鬯 Völker zu seiner Demüthigung vereinigte, welche in den Jahren 1813--1815 erfolgte.
Die einzigen 鬯 Kolonien auf dem Festland Südamerikas finden sich an der Küste von Guayana; die Franzosen besitzenden östlichen Teil mit Cayenne, die Niederländer den mittleren und die Engländer den westlichen Teil.
Schon im Mittelalter war Deutschland der Mittelpunkt des 鬯 Handels.
Und für dies Gefühl nun ist Moskau der Mittelpunkt nicht nur des 鬯 Kaisertums, sondern des alten heiligen Zarenreiches, in welchem die geschichtlichen Erinnerungen des Volkes wurzeln, und aus welchem, trotz einer zweihundertjährigen Abschweifung, vielleicht doch noch seine Zukunft hervorgehen wird.
Die gräßlichen und weiteres Unglück weissagenden Auftritte in Spanien, mehr als die Verwirrungen aller anderen Reiche, sprachen die heilende Fürsorge des Kongresses, als gcsammt - 鬯 Macht, an.
An der Nordküste des Delta liegt die ganz 鬯 erscheinende Stadt Alex andria, 181.000 E., mit zwei Häfen, eine sehr bedeutende Handelsstadt. --
Auf der Nordseite bedecken dichte Waldungen die tieferen Abhänge, und am südlichen Abhange gedeihen der Weinstock, die Kastanie, die Olive, der Lorbeer, der Brustbeerbaum und die 鬯 Obstbaume; denn die Natur bietet hier die verschiedensten klimatischen Verhältnisse dar, von dem ewigen Eise des Nordens bis zu den lachenden Thälern Oberitaliens.
(niedrig, mehr oder weniger eben, loses Erdreich; -es ist ein Teil des großen 鬯 Tieflandes, das vom Ural bis an den Atlantischen Ozean reicht).
Je mehr diese Erkenntnis durchgedrungen ist, je kraftvoller, je rücksichtsloser sie von ihre Zeit verstehenden Herrschern zur Geltung gebracht ist, um so weiter sind die Staaten auf der Bahn der politischen und der sozialen Entwicklung vorgeschritten, umsomehr gelten sie in den Schwankungen, welche die Neubildung des 鬯 Staatensystems begleiten.
Sie bilden zusammen das 鬯 Jnselreich Großbritannien und Irland.
Zu Westeuropa rechnen wir neben den Britischen Inseln den Teil des 鬯 Rumpfes, welcher nördlich von den Pyrenäen uud westlich von Alpen, Jura, Wäsgauwald, Rheinischem Schiefergebirge und Nordwestdeutschem Tieflande (Belgien) gelegen ist, also Frankreich.
Die Stadt Hamburg □ ist Welthandelsstadt und nicht nur der erste Seehafenplatz des Deutschen Reichs, sondern auch des 鬯 Festlandes.
Das zweite 鬯 Land, das seit den ältesten Zeiten bewohnt und durch seinen Anbau, seine Städte und die Bildung seiner Bewohner so berühmt wie Griechenland wurde, -- ist Italien.
Die Hauptproducte bestehen in Wolle, Wein, Getreide, allen 鬯 und den meisten Südfrüchten, Rindvieh und Schafen.
Die Stadt zeigt 鬯 Bauart und ist von einem Völkergemisch verschiedener Rassen und Nationen bewohnt, die lohnender Handel zur Ansiedelung veranlaßte.
Nach einem Jahrzehnt war die frühere Produktion erreicht, und längst stehen die 鬯 Baumwollenspinnereien wieder in vollster 25 Abhängigkeit von Amerika.
Auch nördlich vom 鬯 Tiefland erheben sich Gebirge und Hochflächen (Skandinavien, schottisches Hochland).
Wie unterscheiden sich z. B. 鬯 Colonisations- und Eroberungszüge von den wilden planlosen Völkerüberschwemmungen anderer Nationen!
Auf eben diese Weise fertigen sich andere Würmer ein Paar Schaalen zu ihrer Wohnung, in der sie festsitzen; solche zweisehaalige Würmer heissen Muschelthiere, und einige derselben dienen den Menschen zur Nahrung, wie die Austern, die in manchen 鬯 Meeren in grosser Menge gefunden werden.
Aufgaben zu § 43 bis 45. 1. Gieb die Himmelsgegend an, nach vom Nord- zum Südpunkte, Ii) vom der jedes der 鬯 Grenzmeere West-zum Ostpunkte in M. 4. Berechne, von dem Erdteile aus liegt.
Ihre Bevölkerung (1861: 2,803,000 E.) übertrifft die von fünf 鬯 Königreichen (welchen?).
Umstände groß genug war um der 鬯 Kultur im fernen Osten eine dauernde Stätte zu bereiten.
man baute nach 鬯 Muster Eisenbahnen, errichtete Postämter und Schulen, legte Bergwerke an, gründete Fabriken usw.
Doch gedeihen die Missionen zusehends (besonders auch amerikanische und Berliner) und die steigende Macht der 鬯 Einwanderung beschränkt allmählich die Sphäre Kaffer'scher Unsitte.
Die n-e verbindet Perm, wo die Wolgaschiffahrt nach O hin aufhört, mit dem Mittelpunkt des Ural-Bergbaus, Jekaterinburg O. Reich ist der (mittlere) Ural an ^isen-, Kupfer- und Silbererzen, wozu aus 鬯 Seite Steinkohlen, auf asiatischer gold- und platinhaltiger Quarzsand treten.
Zugleich eröffnete Al ex ei Handelswege nach Persien und China über Sibirien und die Wolga herauf, hob die innere Betriebsamkeit und begünstigte 鬯 Cultur.
Die Zeiten Aber die empfindlichsten Schläge -- und deren Wirkung sich nach allen Wclttheilcn erstreckte-- erfuhr Frankreich in den 鬯 Gewässern.
2. In bezug ans Gold übertrifft Rußland alle 鬯 Staaten, Platin liefert es in Europa ganz allein.
Nach dem Gesagten dürfte wohl klar sein, daß dieser Teil des "Handbuches" (Immich, Geschichte des 鬯 Staatensystems von 1660--1789) für die Kenntnis der viel verzweigten und vielverwickelten Beziehungen des 鬯 Staatensystems von 1660--1789 ein unentbehrliches Hilfsmittel ist, mit dem sich der Lehrer der Geschichte am Gymnasium bekanntmachen mufs.
Er heißt der einzige Beherrscher der Welt und der Sohn des Himmels, dessen Bildniß in Tempeln verehrt wird, und da ihm 鬯 Machte Gesandte und Geschenke schicken, so thut er, als wäre er ihr Oberherr und ihre Geschenke ein Tribut.
Anstatt der ruhigen Geschlossenheit und einheitlichen Ausstattung unserer 鬯 Wälder, die wir nach der vorherrschenden Baumgattung als Buchen-, Eichen- oder Nadelhölzer zu bezeichnen gewohnt sind, herrscht im Urwalde eine unübersehbare Fülle der verschiedenartigsten Gewächse.
Am "Goldenen Horn", gefüllt mit Schiffen und Fischen, erhebt sich die Vorstadt Galata, der Sitz der Kaufleute, dann die Frankenstadt Pera, wo die 鬯 Gesandten wohnen, und gegenüber an der kleinasiatischen Küste Skutari.
Wichtiger als die Hunderttausende von Asiaten, die der Perser jetzt zum erstenmal auf 鬯 Boden führte, waren ihm bei diesem Zuge die Dienste seiner griechischen Unterthanen.
Als Kaiser war Maximilian einer der ohnmächtigsten und ärmsten 鬯 Herrscher, denn mit dem vormaligen Glanze der Kaiserwürde waren auch fast alle Einkünfte derselben verloren gegangen.
Die übrigen 鬯 Staaten.
Die Wissenschaften und Künste haben in diesem Erdtheil noch keine Hcimath gefunden, denn bisher diente Amerika eigentlich nur zur Befriedigung 鬯 Habsucht.
Auf einer Tagsatzung zu Korinth erschienen Abgeordnete aller Griechenftädte des 鬯 Festlandes und der Inseln mit Ausnahme der Spartaner.
Grastragende, zum Teil von Viehzüchtern besetzte Strecken mit Steppencharakter finden sich niehr im O., w. vom Ehre [cü]-See und längs der Telegraphenlinie nach N. bis in die Gegend der über Brockenhöhe aufsteigenden Ma cd onnell [mäckdön'l]-Berge, an denen auch das große Arltunga-Goldfeld gefunden ist, und der Busch weicht hier den 鬯 Kulturpflanzen.
Noch bis ins 10. Jahrhundert drangen von der Donau her verwüstende Stürme barbarischer Horden in das civilisirte Europa ein, bis es endlich den Deutschen gelang, die heidnischen Magyaren zu besiegen, zum , Ehristenthume und zur Annahme 鬯 Cultur zu bekehren.
Die Dorier folgten bald den Achäern nach Norden, griffen sie aber in ihren neuen Wohnungen nicht an, sondern zogen über den Isthmus, um ihre nördlichen Stammsitze mit ihrer südlichen Eroberung zu vereinigen und so das 鬯 Hellas zu einer dorischen Landschaft zu machen.
Nach dem HubertSburgcr Frieden bis zum Ausbruch des französischen Revolutionskrieges (1763 bis 1792) trat, mit wenigen Unterbrechungen, beinahe für das ganze civilisirte Europa eine sehr friedliche Periode ein, die für die Bevölkerung, Industrie und die bessere innere Form der meisten 鬯 Staaten, aber auch -- für die Entwickelung dev Kräfte des menschlichen Geistes und den Flor der Wissenschaften und Künste von den wohlthatigsten Folgen war.
Ausgeführt werden insbesondere Waffen und Eisenkurzwaren (nach allen 鬯 Ländern, Amerika, Japan), Spielwaren (ganz Europa, Nordamerika, Ost- und Südasien), Rauchgerätschaften, Porzellan (Deutschland und mehrere andre 鬯 Länder), Nähnadeln (ganz Europa,
Die Hechte im 鬯 Karpfenteich hindern uns, Karpfen zu werden, indem sie uns ihre Stacheln in unseren beiden Flanken fühlen lassen; sie zwingen uns zu einem Zu- 10 sammenhalten unter uns Deutschen, das unserer innersten Natur widerstrebt; (Heiterkeit.) sonst streben wir lieber auseinander.
Der westlichste Punkt ist Kap Dunmore sDönmörj auf Irland, 10}° w. L. v. Gr., noch etwas westlicher, als der westlichste Punkt des 鬯 Festlandes, Kap Roca.
Durch seine verwandtschaftlichen Beziehungen war die Aufmerksamkeit Maximilians hauptsächlich auf die große 鬯 Politik, nicht auf die Verhältnisse Deutschlands gerichtet.
Sitz der 鬯 Douau-Commissiou, die, 1856 errichtet u. 1871 auf 12 Jahre erneuert, unabhängig von der rumänischen Regierung und als gemeinsame Vertretung der 7 Vertragsmächte des Pariser Friedens, gewisse Vollmachten mit souveräner Gewalt über die Strecke vou Jsaktscha abwärts ausübt.
178 vinz von Deutschland kann sich an Fruchtbarkeit mit der Lombardei, diesem Getreideboden des 鬯 Südens, messen, und doch ist nirgend in Deutschland der Landmann so arm und elend, als dort.
Daher steheu meist Mulatten mit 鬯 Zivilisation an der
Im Süden scheidet sie durch die Pyrenäen die Pyrenäenhalbinsel (Spanien und Portugal), durch die helvetischen Alpen die Apenninenhalbinsel (Italien) und durch die Sau, Donau und transsylvanischen Alpen die Balkanhalbinsel (鬯 Türkei, Griechenland und Dalmatien), so wie im Norden durch den Kanal die britischen Inseln, durch die Eider die Aalheidehalbinsel (Schleswig und Jütland) und durch die Ostsee die KjölenHalbinsel (Schweden und Norwegen).
1) Stapel ist die Niederlage an einen Ort zusammengeführter Ware zum Verkauf oder Weiterversand, vergleich der größeren 鬯 staaten nach Größe und Volkszahl (mit Ausschluß derjenigen der Balkan-Halbinsel).
Ganz erfolglos war aber der Zug des Darms keineswegs; bis nach Mazedonien wurde die 鬯 Küste von den Persern besetzt.
Neben ihr hat sich aber das Creolische gebildet, ein einfältiges und unförmliches Gemisch ans mehrern 鬯 Sprachen, das auf den verschiedenen Inseln verschieden ist.
Schlauheit und Herrschsucht unterjochte die Unwissenheit und Arglosigkeit, und jene allge meine Harmonie de§ Glaubens konnte sich eben so wenig halten, als alle Unschuld der Sitten, da mit 鬯 Herrschaft auch 鬯 Laster sich einschlichen, und so oft dem Besiegten vom Sieger nur die Wahl zwischen Erhaltung des Lebenü und des Eigenthums, und der Schande und dem Laster ge kaffen wurde.
Die Grenze bildet auf allen Seiten das Meer. S. S. 2. Großbritannien liegt vor der mittleren atlantischen Küste unseres Erdteiles, zwischen 50° und 60° n. Br. Seine Jnsellage erleichtert ihm den Verkehr mit allen übrigen 鬯 Staaten, wie auch mit den Ländern der fremden Erdteile.
Nur ein kleiner Theil blieb im 鬯 Rußland zurück. 3)
Die Bewohner der einzelnen Landschaften siud, gleich diesen selbst, viel mehr unter einander verschieden, als dies in andern 鬯 Ländern von gleichem Umfang der Fall ist.
An der 鬯 Küste ist es am meisten gegliedert.
29. Welche unter biesen wirb für bas 鬯 Mutterlanb bie größte Bebeutung erlangen? 30.
Wo ein 鬯 Begleiter verlegen dastehen würde, zieht sich der südamerikanische geschickt aus den schwierigsten Lagen, und er weiß oft auf das sinnreichste dem schwergefühlten Mangel an Hilfsmitteln zu begegnen.
Aber- höchst wichtig und von langer Dauer waren die Folgen dieser Kreuzzüge für die 鬯 Menschheit.
Deutsche und englische Kaufleute haben dort Handelsniederlassungen gegründet, die man Faktoreien nennt, hier stellen sich die Eingeborenen ein, um ihre heimischen Erzeugnisse zu verkaufen und dafür Gegenstände der 鬯 Industrie einzutauschen.
Denn das jährliche Zuströmen fremder Reichthümer vermehrte die Pracht und Ueppigkeit, diese beyden Neigungen dagegen erhöhetcn die Preise der Bedürfnisse; auch machten die Sieger den Neid der übrigen 鬯 Fürsten rege, und blutige Kriege, einer nach dem andern, brachten einer? großen Theil der eroberten americanischen Länder in die Hände der Engländer, Franzosen und Portugiesen.
Bauen Schiffe nach 鬯 Art, und sind überhaupt in den neuern Zeiten weit in der Kultur vorgeschritten.
Das Feuer der modernen Geschütze soll nach den Schilderungen aller Augen- und Ohrenzengen an die Seelenkräfte der ihm ausgesetzten Truppen die denkbar stärksten Anforderungen stellen, denen z. B. die Negertruppen Frankreichs weit weniger gewachsen sein sollen als die 鬯 Truppen.
Seit 1701 Königreich, durch Friedrich d. Gr. Zugleich 鬯 Großmacht, dereu Rolle 1871 an das deutsche Reich übergeht.
Rlles das ist sehr leicht niedergeschrieben, aber wir 鬯 Teetrinker machen uns kaum eine Vorstellung von der unendlichen
Im Gegenteil sind sie die gesittetsten aller Südseeinsulaner, und haben am meisten 鬯 Sitten angenommen.
Am Jäntsekiäng entwickelte sich Hanköu-Wutschang (etwa l£ Mill. E.) zum Stapelplatz des 鬯, meist britischen Handels und zum Endpunkt der britischen und deutschen Seedampferfahrt, Kanton, der erste den Fremden geöffnete Hafen, eine Stadt von gewaltigem Umfange, mit engen, gepflasterten Straßen voll dichten Menschengedränges und mit reich ausgestatteten Läden, wurde die bedeutendste Industriestadt und der zweite Handelsplatz Chinas (Bild 57).
So kam es, daß das große und mächtige Römervolk, als es die Länder der Griechen eroberte, ihre Knnst und Wissenschaft übernahm, und daß später alle anderen 鬯 Völker, auch die Deutschen, viel aus ihren Werken gelernt haben und heute noch lernen.
Leben einbüßte, durch welche aber auch die Mongolen so viel verloren, daß sie sich von diesem letzten Punkt ihres Vordringens wieder zurückwandten, wie einst die Hunnen nach der Schlacht von Chalons, und daß auf diese Weise Deutschland als das Herz der 鬯 Christenheit von ihnen frei blieb.
"Die verbündeten Mächte wünschen, daß Frankreich groß, stark und blühend sey, weil die französische Macht, groß und stark, eine der Hauptgrundlagen des 鬯 Staatsgebäudes ist.
Hand in Hand mit dem Ausbau der Seelinien erfolgte eine zweckentsprechende Ausgestaltung der 鬯 Fahrt, des Fluß- und Schleppdampferdienstes, sowie der Landungs-, Dock- und Reparaturanlagen in Bremen, Bremerhaven, Hodoken und Baltimore.
Die volle Tatkraft, der das Volk fähig war, 120 ist doch erst im 鬯 Hellas zutage getreten, auf dem so ungleich karger begabten Boden.
DerPabst urba Nüs 11. habe, auf Zinrathen ROAMUNOls Herhogs in Apulien, die 鬯 Christenheit, zu der Asiatischen Expedition aufgemuntett, damit bey solchem Tumult Ln allen Provintzen, so wohl der Pwst sich zu Rom, wo er von seinem Anti- Papa g v 1 b e R T o (*) war verdrungen worden, feste sehen, als auchchoamundus Jllyrien undMacedonien, bey der Gelegenheit, erobern konte.
Durch die Spree, welche große Lastkaähne und kleine Dampfer trägt, steht Berlin mit der Elbe und der Oder in Verbindung; außerdem gehen von acht Bahnhöfen Schienenwege nach allen Richtungen, so daß die Stadt ein wichtiger Verkehrsmittelpunkt für Norddeutschland, ja für das 鬯 Festland ist.
Die Umgc-' düngen Wiens, besonders nach der Alpenseite hin, sind durch die Vereinigung von Natur und Kunst so schön, wie sie wohl keine andere 鬯 Residenz auszuweisen hat.
Denn nicht an jeder Stelle war er der 鬯 "Feuerbrand" oder, wie ihn der liberale Roebuck noch witziger genannt hat, "das diplomatische Allerwelts-Schweselholz", weil die Völker in der Revolutions-Periode auf England als aus eine befreundete Macht hinblickten, die im entscheidenden Augenblicke nötigenfalls zu activem Beistände gegen die Regierungen bereit sein werde.
Was in indischen und sinesischen Werken, die älter sind als mosaische und griechische Urkunden, über die Völkerzüge enthalten, ist erst in neuester Zeit entdeckt, entziffert, ausgelegt und in 鬯 Geschichtsforschung ausgenommen worden.
2. Soweit das literarhistorische Moment dennoch von Belang ist, kommt es im Seminar unvergleichlich vielmehr darauf an, aufzuweisen, welche Wurzeln unsere Dichtung im Deutschtum hat, als wie sie mit dem klassischen Altertum oder der 鬯 Literatur verwachsen und verschlungen ist.
-- In der Region der 鬯 Getreidearten, die bis 9400' hinauf reicht, finden wir mitten unter dem Äquator das Klima unserer Heimath wieder.
Le H^vre Essen Posen Rouen Astrachan 120 119 119 116 113 113 Tula Athen Murcia Kischineff Reims Kiel III III 108109 108 107 Krefeld Basel Kassel Brünn Livorno Utrecht 10k 106 105 105 105 100 鬯 Seehäfen, von denen regelmäßige Dampfschiffahrten ausgehen.
Japan führte ein 鬯 Militärsystem nach deu besten Vorbildern (Deutschland und Frankreich) ein.
"Die Erwerbuug der Köuigskroue hat die Folge gehabt, daß die preußischen Waffen über ein Jahrzehnt lang für die Interessen der großen 鬯 Gesamtpolitik int Erbfolgekriege geführt wurden, während in dem eigenen nordischen Interessenbereich die wichtigsten Entscheidungen ohne sie getroffen wurden." (Erdmannsdörffer.) e) Die Krönungsfeierlichkeiten.
Die 鬯 Türke:. 141 y Jstambul, S tam b nl oder Constantinopel, an der Str. gl. N., Hptst. des ganzen Reichs, gegen 3/4 Mill. E., mit 2 Häfen und vielen großen Vorstädten (darunter ©ajalfiuund Pera).
Fünf 鬯 Mächte haben dem .Himmlischen Reiche" an der Küste 6000 qkm mit 1 Mill. E. als Kolonien oder ..Pachtungen" entnommen.
Die meisten 鬯 Staaten beeilten sich, Friedrich I. als König in Preußen anzuerkennen.
Sie stützen aber auch die durch allgemeingeologische Gründe bereits erhärtete Anschauung, daß die Britischen Inseln sich erst im Diluvium vom 鬯 Kontinent gelöst haben. b) Gebirge spielen eine ähnliche Rolle wie Meeresbecken.
Sie haben ein äußerst angenehmes Klima und sehr fruchtbaren Boden mit den hier gewöhnlichen Produkten, welche von den Europäern mit 鬯 Pflanzen und Thieren vermehrt worden sind.
EsMsgt von Z4 --63° L. 29---63^ B. und hat einen Flächeninhalt von 42,232 Q. M., wovbn auf die 鬯 9225, auf die asi arische.
Auf manchen Inseln hat das Christentum und 鬯 Sitte schon Eingang gefunden.
Indem er sich gegen die habsbnrgische Hausmacht erhob, mit Frankreich verband und in Karl VII. ein Kaisertum schaffen half, das ohne Gefahr für ihn selber war, förberte er die schon weit vorgeschrittene Auflösung des Reiches und schuf dem preußischen Staate jene 鬯 Stellung, zu welcher einst der Große Kurfürst den Grund gelegt und dessen Ausbau deren beide Nachfolger die Mittel vorbereitet hatten.
Die Hauptmasse des 鬯 Berglandes findet sich im 8 und SW und bildet dort jene von Inseln umkränzten Halbinseln, welche der früheste Schauplatz menschlicher Thätigkeit in der geschichtlichen Zeit Europas waren. A.
Infolge ihrer zahlreichen Bevölkerung und der hierdurch bedingten MachtübenDeutschlaud,Rußland,Österreich-Ungarn,Jtalien,Frankreich und Großbritannien den größten Einfluß auf alle Verhältnisse unseres Erdteils aus, sie werden darum die 鬯 Großmächte genannt.
E. Entwicklung und Vergleich der Kolonien der 鬯 Staaten.
In Deutschland hoffte er die Kaiserkrone auf seinem Haupte erblich machen zu können und dachte zugleich daran, durch das kaiserliche Ansehen alle 鬯 Könige sich unterthänig zu machen, das oströmische Kaiserthum in Constan-tinopel zu erobern und durch einen neuen großen Kreuzzug das Morgen-land und das heilige Grab in seine Gewalt zu bringen.
Die 鬯 Mächte willigen auf dem Gesandtentage zu London in die Lostrennung und übertragen 1831 die belgische Königskrone an Leopold von Koburg.
-- Die Hauptstadt Bukarest, 300000 Einw., zeigt neben Lehmhütten und Zigeunerlagern prächtige 鬯 Häuser.
Die Haupisorge der 鬯 Frauen hier in Java ist auf die Aufsicht über die zahlreichen eingebornen Diener und Dienerinnen beschränkt.
Indem er die junge 5 brandenburgische Kriegsmacht allerorten, wo die verzettelten Grenzen seines Staates unmittelbare oder fernere Berührungspunkte boten, in die Entscheidung warf, am Pregel und an der Weichsel, an der Oder und am Rhein, auf Rügen, Alsen und Fühnen, so wurde sie ein Faktor, mit dem bei jeder 鬯 Verwicklung gerechnet werden mußte.
24 sitz der 鬯 Kanarienzucht.
-- Seit der französischen Februarrevolution ist die innere Ruhe der 鬯 Staaten nicht empfindlich gestört.
Die Uniformen der Polizisten und der Soldaten sind ganz nach 鬯 Vorbild gefertigt.
Die meisten 鬯 Völker (Slaven, Germanen, Romanen, Griechen, Ungarn, Finnen) bekennen sich zum Christentum und zwar die Hälfte (etwa 155 Millionen) zur römisch-katholischen und die andere Hälfte (je 80 Millionen) zur griechisch-katholischen und protestantischen Kirche.
Die militärisch-absolute Regierung Ludwigs XIV. (1643--1715) erhob Frankreich zu äußerem Glanze und zur Vorherrschaft in Europa in politischer, ^sozialer und geistiger Beziehung (goldenes Zeitalter, Stiftung der französischen Akademien), legte aber durch die Entnervung des Adels, die Bedrückung des Volkes und den Einfluß sittenloser Hofhaltung den Grund zur Revolution, während der unter ihm erstehende autoritätsfeindliche Geist der französischen Litteratur auch die Grundlagen der 鬯 Staaten erschütterte.
Der Land bau der 鬯 Kolonisten und die Ausfuhr von Wein, Getreide, Vieh, Halfa, Gemüse und Datteln befinden sich in regem Aufschwünge, desgleichen der Bergbau auf Eisen.
Nach diesen allen werden die Konsuln der auswärtigen Mächte, Fremde von Bedeutung und die 鬯 Großhändler, bei Kaffee in köstlich gearbeiteten Täßchen und Schibuks von großer Pracht, empfangen.
Aber die Freiheit, in der ihre Nachbarn jenseit des Meeres, die 鬯 Griechen, lebten, machte in ihnen die Sehnsucht nach derselben Freiheit rege, und sie empörten sich gegen den König Darius.
Außerdem birgt es in seinem Boden reiche Lager von Kohle und Eisen und besitzt die wertvollen Petrolenmqnellen, die neben denen von Baku am kaspischen See die ganze Welt mit diesem Leuchtstoff versorgen. sicb5 An den Gestaden des atlantischen Oceans liegt das Kernland der ' Union, die Heimat des Neuengländers, des Danke e (jängki); hier befinden sich auch die eigentlichen Eingangspforten für die 鬯 Einwanderung.
Sie bewiesen unter andern auch in diesem Jahrhunderte von neuem, daß sie im Kriege, unter großen Feldherren, keinem der tapfersten 鬯 Völker nachzusetzen wären.
Von solchen Commissionen wurden die Angelegenheiten der Schweiz, die Ausmittelung de§ statistischen Werths und der sogenannten Seelenz a hl der eroberten und anderer Lander, die Abschaffung deS Negerhandels, die Freiheit der Schiffahrt, der Rang unter den 鬯 Machten und der davon abhängende Rang der diplomatischen Personen, die beim Congresse angebrachten Ansprüche der Königin von Hetrurien auf Toskana, so wie der beiden Prätendenten auf das Herzogthum Bouillon u. a. im Voraus behandelt.
Nachdem Japan 1895 durch den japanisch-chinesischen Krieg die Abhängigkeit Koreas von China beseitigt hatte, erstrebte Rußland wie für die Mandschurei so auch für Korea die Schutzherrschaft, namentlich in jener Zeit, als China durch den Boxeraufstand und die 鬯 Mächte bedroht war (§88).
Ägypten übertrifft mithin an Volksdichte die am dichtesten bewohnten 鬯 Königreiche Sachsen und Belgien.
Die wichtigste Teeernte des Jahres trifft eben dann ein, und die einzelnen 鬯 Teehäuser trachten natürlicherweise, die besten Sorten zu den niedrigsten Preisen zu erlangen.
Woher es komme, daß man in China oder in den philippinischen Inseln sehr selten blaue Augen, und niemals, als nur bei Europäern, oder bei deuten, die in diesen Gegenden von 鬯 Eltern geboren sind, gesehen habe, ist" untersuchenswert, -- um so mehr, da kein weichlicheres, wollüstigeres, friedsameres, fauleres Volk ist, als die Chinesen.
Andrerseits ist jedoch nicht weniger wahr, daß nirgends innerhalb des 鬯 Festlandes die Gletscher zahlreicher und massenhafter auftreten als in den Alpen, da eben hier jene Voraussetzungen im ausgedehntesten Maße gegeben sind.
363. Wieso vollzog sich um 1700 die Vollendung der österreichisch-ungarischen Monarchie als neue 鬯 Macht?
Ozeanien ist fast ganz im Besitz 鬯 Mächte: der Engländer, Franzosen, Niederländer und Deutschen.
Das 鬯 hat noch 4400 m, das amerikanische, das in mehrere Becken zerfällt, sogar 6289 m. und das austral-asiatische, das ebenfalls aus mehreren Becken sich zusammensetzt, in der Bandasee _6504 m.
Entsetzt über solche Greueltat, ermannten sich die 鬯 Großmächte: England.
Unter den 鬯 Ansiedlern in Algier und Tunis (etwa 4(10000) sind die Franzosen am zahlreichsten.
Um sich in den Rang der 鬯 Fürstenhäuser zu setzen und sich mehr und mehr auf seinem Throne zu befestigen, verabschiedete Napoleon seine Gemahlin Josephine und heirathete Marie Louise, die Tochter des Kaisers Franz.
Frankreich wurde auf die Grenzen, wie sie 1790 gewesen waren, beschränkt. 49) Schon vor diesem letzten Krieg waren die Verhältnisse der 鬯 Mächte auf dem Wiener Congreß so geordnet worden, wie sie sich bis in die neueste Zeit bei seitdem ungestört erhaltenen *) S. Nr. 90 des Lesebuchs. **) S. Nr. 91 des Lesebuchs.
Nachdem er die Zusicherung erteilt hatte, er wolle den 鬯 Frieden bewahren, erhielt er die Anerkennung der auswärtigen Mächte.
Die jetzt dort lebenden Menschen sind, wie auch ihre heutige Sprache noch beweist, die Nachkommen jener, von denen die älteste Geschichte 鬯 Völker handelt.
136. Öfterreich-Ungarn II von 1526 bis zur Gegenwart: Professor Dr. Landwehr von Pragenau-tDien. 138. (Entwicklung der 鬯 Kolonialmächte.
In Folge der Wanderungen und Unterjochungen besteht die 鬯 Bevölkerung zum großen Theil nicht mehr aus den ursprünglichen Nationalitäten, sondern aus neuen, welche aus Nölkervermischung beruhen, und während jene nur theilweise ganz rein sich erhalten haben, findet auch in manchen Ländern ein buntes Gemenge gesonderter Nationalitäten statt.
Karpfen, Hechte und Barsche liefern fast alle 鬯 Flüsse.
Die Industrie, in steter Entwicklung begriffen, ist am meisten in Neu-Stidwales vorgeschritten, jedoch auch hier noch auf die Zufuhr 鬯 Industrieerzeugnisse wesentlich angewiesen; auch von Nordamerika her findet neuerdings eine bedeutende Einfuhr statt.
Zum Schutz des Handels ihrer Staatsangehörigen nahmen 鬯 Mächte daher Nigerien.
Gegen Chinas Willen werden ihm Telegraphen, Eisenbahnen und 鬯 Maschinen aufgezwungen, wird es zur Erzeugung uon Massengütern für den Welt Handel gedrängt.
42 Die 鬯 Staaten und ihre Kolonie".
Daher kommt es. daß das 鬯 Rußland, obwohl reichlich die Hälfte von ganz Europa einnehmend, nicht viel mehr als den vierten Teil von dessen Bevölkerung umschließt, nämlich nur 106 Mill.
Als ich meine erste Reise nach Japan machte, war die Revolution eben erst vorüber; und doch hatte der Strom des Fortschrittes schon mächtig eingesetzt, die Leute waren begeistert für alles, was 鬯 Bildung hieß, ohne doch recht zu wissen, wie sie sich dieselben aneignen sollten; man fing gerade an, diese und jene Verbesserungen anzubringen und die Eingeborenen boten in dem bunten Gemisch ihrer Kleider und Kleiderlosigkeit einen wunderbaren Anblick dar.
Aber Karl achtete so wenig dieser kaiserlichen^ als vieler königlichen Fürbitten, welche fast von allen 鬯 Höfen, auf Auslands Antrieb, für den Unglücklichen einliefen.
Noch bis ins 10. Jahrhundert drangen von der Donau her verwüstende Stürme barbarischer Horden in das civilisirte Europa ein, bis es endlich den Deutschen gelang, die heidnischen Magyaren zu besiegen, zum Christenthume und zur Annahme 鬯 Cultur zu bekehren.
Seine Gränzen sind nach W. das 鬯 Rußland und schwarze Meer; nach S. die asiatische Türkei, Persien, der kaspische und Aralsee, die Lander der Turkomannen und Kirgisen, China; gegen O. der Ostocean (ochotzkische und kamtschatkiscke Meer), die Behringsstraße und das nördliche Eismeer; gegen N. das nördliche Eismeer.
Stromentwicklung der Hauptflüsse des 鬯 Von den 4 großen Halbinseln hat nur die iberische Hauptströme, und unter diesen fließen vier: der Duero, Tajo, Guadiaua und Gnadalqnivir dem Ocean, der Ebro dem Mittelmeere zu.
Seit Jahrhunderten haben an den Küsten auch 鬯 Staaten Handelsstellen, sog. Faktoreien, zum Zwecke eines Tauschverkehrs unterhalten.
Aus ihr und aus der Gegenwirkung des inzwischen doch anders gewordenen Volksgeistes der germanisch-langobardischen Staatseinrichtungen, des allgemein 鬯 Rittertums, der übrigen Kultureinflüsse aus dem Norden und der Religion und Kirche erwächst
Die 鬯 Staatengesellschaft scheint in eine große Familie verwandelt.. .. Welche entgegengesetzte Gemälde!
Auf die 鬯 Länder kommen 9,335 Q.M. und 12,200,000 E.; auf die asiatischen Länder 25,000 Q.M. und 12'/z Mill. E.; auf die afrikanischen Länder 30,000 Q.M. und 7,900,000 E.' 2.
Dem 鬯 Geschmack sagt dieses Gericht nicht zu, muß indessen sehr nahrhaft sein, da die Eingeborenen dabei ebenso stark und fett, wie nach dem Genuß der Termiten werden.
Nach 6 jährigem Kampfe unterlagen die Ionier, und Darius beabsichtigte nun, das 鬯 Griechenland zu unterwerfen.
Der Knotenpunkt dieses Gebirges ist die Hohe Tatra, ein mauerartiger Bergwall von ca. 8 Meilen Länge, welcher mit zahlreichen, oft mehr als 8000 Fuß über die Meeresfläche emporgehobenen Felsgipfeln, Hörnern und Thürmen besetzt ist, über dessen Kamm theilweise die 鬯 Hauptwasserscheide zieht. 3)
Denn die Bewohner Europas gehören, mit Ausnahme geringer mongolischer Stämme im äußersten N. und S.O. des Erdtheils, Einer Menschenrace -- der kaukasischen -- und einem Sprachstamme, -- dem indischeuropäischen -- an; nur Vt der Bevölkerung Europa's gehört nicht zu dieser Einen "鬯" Menschenart.
鬯 Türkei [Thessalien. Albaniens.
Beide waren 鬯 Kriege auf deutschem Boden.
so daß es sich, bei weiterem Vorschreiten, eigentlich von selbst verstand, daß der Bruch mit der mittelalterlichen Kirche, das Ereignis im £e5m ~der heutigen europäi|cpin!flflfet7^^ 'm -die Neuzeit schlechthin entscheidend war, eben an Mer"Stell , Deutschen somit nicht nur sich selbst, sondern auch die Genossenvölker der 鬯 Kultur aus dem Mittelalter herausgehoben: es war, nach der Völkerwanderung, ihre nächste durchaus gewaltige weltgeschichtliche Tat.
Das Toryministerium, wo an Derby'L Stelle der entschlossene Lord Salisbury das auswärtige Amt übernommen, verlangte, daß der Gesammtvertrag einem 鬯 Congreß zur Beschlußfassung vorgelegt werde.
Das 鬯 Festland war teils unterjocht, teils gedemütigt und in scheuer Furcht.
Indes haben sich doch schon an vielen Orten, besonders da, wo verhältnismäßig geordnete Zustände herrschen, im Laufe der Zeit für 鬯 Güter (Zeuge, Gewehre, Pulver, Rum, Salz u. s. w.) bestimmte und von beiden Parteien anerkannte Werte bei Bezahlung für geleistete Dienste oder beim Einkauf von Naturprodukten entwickelt.
鬯 Trommen haben sie noch lieber, bedienen sich aber auch bey diesen nur eines Stockes.
Aber auch abgesehen von dem blendenden Glanze, womit äußere Größe und blutige Siege gewöhnlich umgeben sind, so verdient die Geschichte der Römer schon darum eine besondere Aufmerksamkeit, weil viele der wichtigsten Bestimmungen unseres heutigen Zustandes von der Stadt an der Tiber herrühren und fast keine Geschichte einer 鬯 Nation verständlich ist, ohne jene Roms.
Kein 鬯 Volk ist auf so weiten Räumen zerstreut, wie die Slaven.
Das kleinere Gepäck und den geringen Vorrat von Büchern verteilt man in die Lederkoffer, die weit vor den 鬯 den Vorzug verdienen und am kunstreichsten auf den Pampas von Buenos Ayres verfertigt werden.
Es ist somit ein Teil des großen 鬯 Tieflandes, das sich von den Pyrenäen bis zum Ural erstreckt.
Österreich ließ damals im allgemeinen die preußische Politik in Teutschland gewähren und nahm als Kaufpreis für diese Konzession die Unterstützung Preußens in 鬯 Fragen entgegen; in Deutschland begnügte sich das Wiener Kabinett, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß Preußen den ihm überlassenen Spielraum nur innerhalb gewisser Grenzen nutzbar mache.
Fast alle größeren 鬯 Staaten haben auf afrikanischer Erde Besitzungen erworben.
Ortskunde. London (4,6 Mill. E,, Polizeibezirk 31/2 Mill. E.), Hst. des Reichs in günstiger Lage an der Themse nnd gegenüber dem 鬯 Festlande, ist die größte Stadt der ganzen Erde.
Der größte Teil hiervon trifft aber, wie aus deni Vorhergehenden sich ergibt, auf den Handel mit den 鬯 Staaten. VIII. Deutschlands Verkehrswesen.
Erstere treiben Handel mit Thee, bucharischeu Waren und 鬯 Zeugen, unterhalten Manufakturen und Fabriken.
287 mit den 鬯 Satrapen sollte Eumenes übernehmen, unter dessen Satrapie ganz Kleinasien mit Ausnahme Ciliciens vereinigt wurde und unter dessen Befehl auch die Satrapen von Cilicien und Armenien stehen sollten.
-- Da man das deutsche Verfassungsgesetz in die Wiener Kongreßakte aufgenommen hatte, glaubte man in Petersburg, Paris und London, daß ohne Zustimmung der Kongreßmächte nichts daran geändert werden dürfe, Deutschland also gewissermaßen unter 鬯 Vormundschaft stehe (vgl. die "Garantie" Frankreichs und Schwedens für den Westfälischen Frieden).
Nur drei kleine 鬯 Staaten -- Sachsen, Belgien und Holland -- haben noch dichtere Bevölkerung.
Die 鬯 Fama (1702 -- 1734).
-- Südl. von diesem Flusse erhebt sich bis zu einer Höhe von 400 m das Oberscblesische Steinkohlengebirge, ein Ausläufer der Karpathen, das ergiebigste Steinkohlenlager des 鬯 Festlandes, auch an Erzen reich. --
Einheimische Thiere giebt es kaum andere, als wilde Katzen und Kaninchen, einige Singvögel und Rebhühner; aber alle 鬯 sind eingeführt.
Glieder desselben, welche die 鬯 Küsten bespülen, sind: das biskaische Meer,°) der Georgskanal, die irische See,7) der Nordkanal, der Kanal, 8) die Straße von Kalais, versumpfen die Lagunen Venedigs immer mehr; daher liegt jetzt Navenna, das auf Inseln erbaut war und in seinem Hafen die Hälfte der Flotte des Augustus aufnahm, während die andere Hälfte in Misenum lag, 1 M. weit vom Meere ab.
474 Buch VII. Asien. der Boden für 鬯 Getreidearten noch eignet.
-- Nach und nach wird man freilich in allen Dingen immer 鬯.
Denn dieser Handel wurde vorzüglich mit indischen Waaren, die über Aegypten nach Europa kamen, und dann mit 鬯 Fabrikaten, die von Aegypten aus nach Afrika und Indien gingen, getrieben.
Dieses Meisterwerk der Baukunst des Mittelalters, 1135 -- 1146 vom Baierischen Herzog, Heinrich dem Stolzen und von der Bürgerschaft erbaut, ist von einer solchen Festigkeit, daß sie beinahe 7 Jahrhunderte hindurch allen Stürmen der Zeit und allem Toben der Wellen des größten 鬯 Stroms
Die Baume waren von den 鬯 ganz verschieden, und wimmelten von herrlichen, noch nie gesehenen Singvögeln.
Die Engländer haben hier einige Faktoreien angelegt, besonders um Gold und Gummi gegen 鬯 Waaren, vorzüglich Branntwein, zu verhandeln, a) Die Insel James an der Mündung des Gambia.
Das leichte Herbeischaffen 鬯 Metallgeldes war für den Sultan und Vieekönig zu verlockend.
Seit etwa 45 Jahren haben sie mit Erfolg anch die 鬯 Staatseinrichtnngen nachgeahmt und sind jüngst eine in die Weltpolitik eingreifende Großmacht geworden.
Da aber die wertvollen und wertvolleren Gebiete bereits ihren ^errn gefunden hatten, so konnte die Erweiterung des überseeischen Besitzes ohne Kampf mit 鬯 Mächten oder mit den einheimischen Fürsten Indiens nicht gut erreicht werden.
Werfen wir am Schluß dieser Periode noch einen Blick auf den Stand der 鬯 Bildung in Kunst und Wissenfchaft während derselben, so haben wir schon oben erwähnt, daß namentlich durch Melanchthon, den
Eine Bahnlinie, die älteste in Japan, verbindet Tolio mit der 鬯 angelegten, aufblühenden Hafenstadt ae Jokohama. -- x Kidto (S Westhauptstadt), erste Industriestadt und Hauptsitz der Gelehrsamkeit. -- 2* 10
Hier führte er als 鬯 Staatsgefangener mit einigen Freunden, die freiwillig sein Schicksal theilten, unter der strengsten Aufsicht der Engländer, ein trauriges, der Erinnerung verwichener Größe geweihtes Leben.
§ 78. I>as 鬯 Mußtand (zehnmal so groß als das Deutsche Reich, mit 106 Mill. E.). a. Lage, Bodengestaltung und Bewässerung.
Die frühere indianische Bevölkerung des Gebietes ist durch die 鬯 Einwanderung stark zurückgedrängt worden.
Seit neuerer Zeit werden aber auch hier 鬯 Kaufleute, Fabrikanten und Unternehmer --■ nicht zuletzt Deutsche -- mehr und mehr zu tun bekommen.
Allerdings wollte er auf bie Unterwerfung ber 鬯 Griechen bamit noch nicht verzichten; beshalb ließ er seinen Schwager Marbonius (s.u. 2!) mit 30000 Mann Kerntruppen in Thessalien. c)
Eine derartige Behandlung erregte die Entrüstung der 鬯 Fürsten.
Alle übrigen Staaten Europas (außer den Großmächten) haben eine geringere absolute Bevölkerung als Preußen, obgleich drei (Spanien, Schweden nebst Norwegen, die 鬯 Türkei) einen größern Flächcnraum einnehmen.
Der besser benetzte und deshalb fruchtbarere Teil Australiens ist fast ausschließlich von 鬯 Ansiedlern bewohnt.
Man baut alle 鬯 Obstarten, Baumwolle, Reis, Getreide, Zucker und Taback.
Im Herbste 1814 versammelten sich bie 鬯 Monarchen unb Staatsmänner auf bem Wiener Congreß, wo unter prunkvollen Festen über bie neue Gestaltung Europas berathen würbe.
Zwar hatte die im Konvent -- aus Bois s y d'A n g l a s und B o u r d o n's von der Oise Antrag -- zur Sprache gekommene und von ganz Frankreich mit lautem Beifall ergriffene Idee der Ausdehnung der Republik bis an ihre "natürlichen Grenzen, d. h. bis an den Rhein und an die Alpen, auf eine Basis der Friedensunterhandlung gedeutet, deren Annahme der 鬯 Politik noch als ein Gräuel erschien; und eine bessere zu erkämpfen war blos durch standhafte Bundestreue, durch feste vereinte Anstrengung möglich.
Die boloaneser Wür< sie weiden von allen 鬯 Leckermäulern gekauft, und die bologneser Hündchen von allen 鬯 Damen geliebt.
Die ganze äußere Politik Karls erklärt sich aus dem Bestreben, die Pragmatische Sanktion von sämtlichen 鬯 Mächten "garantiert" (anerkannt) zu sehen.
Rei Zuckerrohrplantagen braucht man nicht Jahre hinaus auf Ertrag zu warten, sondern er ist unmittelbar und so bedeutend, daß er dem 鬯 Landwirt geradezu +/-abelhaft erscheinen muß.
Die volle Energie, welcher das Volk fähig war, ist doch erst im 鬯 Hellas zutage getreten, auf dem so ungleich
311 Haß qeqen uns in Rußland weiter nicht von Dauer sein wird^ Mit unseren Bundesgenossen in der Friedensliebe einigen mis nicht nur Stimmungen und Freundschaften, sondern die zwingendsten Interessen des 鬯 Gleichgewichts und unserer eigenen Zukunst.
Die Einfuhr bringt 鬯 und amerikanische Fabrikate, die Ausfuhr besteht vornehmlich aus Erzeugnissen der Viehzucht (Wolle -- Australien das Hauptwollland der Erde -- Felle und Häute, gefrorenes Fleisch) und des Bergbaus (Edelmetalle, Kupfer, Zinn).
Mit Staunen sahen wir Europäer das erhebende Schauspiel, wie ein asiatisches Volk mit eigenartiger Kultur sich aus eigener Kraft emporraffte und den Weg des Fortschritts betrat um mit den 鬯 Kulturstaaten in Wettbewerb zu treten, zu einer Zeit, als die Durchstechung der Landenge von Suez (1869) die äußersten West- und Ostgestade der Alten Welt einander näher brachte.
Im Verlauf des 18. Jahrhunderts gewann die neue Großmacht trotz mehrfacher innerer Erschütterungen vermehrten Einfluß auf die 鬯 Staatengemeinde.
Den Riesenreichen stehen die Länder der dicht bevölkerten 鬯 Mitte gegenüber.
Preußen ist der weitaus größte und volkreichste Staat des Deutschen Reiches und nimmt auch unter den 鬯 Großmächten eine bevorzugte Stelle ein.
Arabische Soldaten in 鬯 Uniform, welche viel Aehnlichkeit mit der des französischen Militärs hatte, bewachten den Eingang; als wir die Zugbrücke überschritten, ward von den Tambours der Feldmarsch geschlagen, und ein Reiter sprengte voraus, um die Prinzessin von unserer Ankunft zu unterrichten.
Die Hauptstadt Guatemala (72000 E.) und Eoban (30000 @.) sind Hauptbinnenmärkte namentlich für 鬯 Manufakte und Kaffee; Champerieo und San Jose de Guatemala Verschiffungsplätze von Kaffee. --
Schon von Lyon aus hatte er in einem Manifest versichert, den Pariser Frieden halten zu wollen, und von Paris aus suchte er besonders Rußland für sich zu gewinnen; allein schon am 13. März hatten die auf dem Congreß schnell zu einem neuen Bündnis geeinigten Hauptmächte die 鬯 Acht über den Friedensstörer ausgesprochen und einen allgemeinen Heereszug gegen ihn beschlossen; doch erklärten sie (auf Talleyrands schlauen Betrieb), daß sie die Bestimmungen des Pariser Friedens aufrecht erhalten wollten.
Wenn durch die Kreuzzüge ein äußerer Erfolg auch nicht erzielt tvorden ist, so sind sie doch für die Entwicklung der 鬯 Kultur von großer Bedeutung gewesen.
Durch diesen eben erwähnten Pariser Frieden, der Zahl nach war es der dritte, ward die Türkei in das 鬯 Völkerrecht aufgenommen und zugleich der Grundsatz zur Geltung gebracht, daß die Meere und die internationalen Ströme dem allgemeinen Weltverkehr offen stehen sollen.
6- Wie Peter noch andere 鬯 Kultur nach Rußland verpflanzte.
Zudem wächst die Zahl 鬯 Unternehmungen in manchen Teilen gegenwärtig fast lawinenartig an.
Nicht so hier, wo weit entfernte Gegenstände so nah und so deutlich erscheinen, daß selbst die geübtesten 鬯 Jäger sich täuschen lassen und vielleicht auf einen Cordillerafuchs schießen, den ihr Geschoß unmöglich erreichen kann.
Aber die anderen 鬯 Großmächte, vornehmlich England und Rußland, wurden auf Deutschland eifersüchtig und zwangen China, ihnen ebenfalls kleine Stücke Landes zu überlassen, in denen sie sich festsetzten.
Neben den gewöhnlichen Erzeugnissen des Bodens, Obst und Weinbau mit eingeschlossen, giebt es auch hier große Steinkohlenlager und 31 Mineralquellen, von denen die Schwefelquellen von Aachen und Burtscheid 鬯 Ruf haben.
Dem innern Umschwmg, der am Anfange des 16. Jahrhunderts in Kirche, Staat, Kunst, Wissenschaft lind Leben zur lange vorbereiteten Entscheidung kam, entsprachen verschiedene Erweiterungen in den äußeren Lebensverhältnissen; die 鬯 Völker nahmen innerlich und äußerlich eine andere Gestalt an, sodass eine Reformation im weitesten Snne des Wortes vorging.
Sie unterlagen der persischen Macht, und dasselbe Schicksal sollte nun auch das 鬯 Griechenland, vorzüglich Athen, treffen.
-- Die bürgerlichen und gesellschaftlichen Zustände der australischen Kolonien gleichen ganz den 鬯.
Die beiden Friedensschlüsse zu Breslau und Dresden wurden Bestätigt. 3. Tie Bedeutung des Krieges für Preußen und Deutschland. a. Preußen wurde 鬯 Großmacht. b. Das deutsche Selbstgefühl wuchs bedeutend.
Hinter ihr die Vorstadt Pera, mit der Frankenstraße und den Palästen der 鬯 Gesandten.
In der tropischen Schwüle des westlichen Abhanges gedeihen Kaffee, Kakao, Tabak, Fieberrindenbäume, Baumwolle, in Chile alle 鬯 Frucht- und Getreidearten.
Keine andere 鬯 Halbinsel hat solche Ausdehuuugeu auszuweisen.
Auch in Norwegen sind die Wälder durch rücksichtslose Ausbeutung schon stark gelichtet, und in der ungarischen Tiefebene zeigt sich bereits Holzmangel, während von dem waldarmen, 鬯 Westen und Süden überhaupt keine Zufuhr zu erwarten ist. Diese
5ß$ärenb Napoleon auf dem Rükzuge aus Russland das Gerüst seiner 鬯 Macht unter seinen Für e o' S Lehrbuch der Universalgeschichte.
Die 鬯 Nationen ergriffen in diesem fast 20jährigen Schisma fast alle die Partei Alexanders.
A. hat schon einen 鬯 Anstrich, jetzt schon über 70,600 鬯 E. (zusammen 95,000), einen katholischen Bischof und 1 evangelische Kirche.
Das Haus Stuart, welches 1371 die 'schottische Krone (S. 136), und 1603 auch die Krone Englands erhielt, ist von allen 鬯 Fürstenhäusern am meisten durch Unglück heimgesucht worden.
Die Insel Kreta gehört dem Namen nach zur Türkei, wird aber von einem Statthalter verwaltet, den die 鬯 Großmächte ernennen.
Auch wird angeführt, daß der König von Preußen, wenn man ihm nicht willfahre, sich von dem Kriege gegen Frankreich lossagen könne, wodurch Oesterreich und das 鬯 Gleichgewicht in Gefahr gerathen würden.
®eiteml Norman" sich bereits des Sieges versichert halten, als der albane-ftsche Häuptling Gogos "errätherisch die Flucht ergriff und nun der Feind "er,off<ne Stellung im Rücken der sag. Taktiker (b. H. nach 鬯.Art eingeübten Truppen) einnahm.
Auf den 鬯 Hochgebirgen lebt die flüchtige Gemse in zahlreichen Heerden; auch der kräftige Steinbock wird noch hier und da gefunden.
Der Wels einer der größten 鬯 Fische, wird bis zu 3n lang und 200260 8 schwern Er liebt ruhige Teiche mit Schlammgrund.
Von 1821--1900 wurden 1772 Mill, 鬯 Einwanderer gezählt, und von diesen stammten über 7 Mill, aus Großbritannien und Irland und über 5 Mill, aus Deutschland.
Blühende Dörfer mit Kirchen, Schulen u. 鬯 eingerichteten Häusern, Ra rot onza mit 6,000 E. ist einer der wichtigsten Missionsplätze der Südsee.
Dadurch, daß Friedrich im siebenjährigen Kriege offen gegen Kaiser und Reich aufgetreten war, hatte er den Glauben an die Einheit des deutschen Reiches zertrümmert und die Machtstellung Preußens als eines 鬯 Staates festgestellt.
Nunmehr konnte es das 鬯 Gleichgewicht nicht mehr leiden, daß die spanische und die österreichische Monarchie unter einem Prinzen vereinigt seien.
[1 o[1 o0 schah schon 1644 -1648 zur Beendigung des 30jährigen Krieges in Münster und Osnabrück, 1814 -1815 zur Gesamtordnung der 鬯 politischen Verhältnisse in Wien, 1878 zur Beilegung der orientalischen Wirren im Berliner Kongreß, 1884 - 1885 ebenfalls in Berlin in der Kongokonferenz und in der allerjüngsten Zeit in der Zusammenkunft in Algeciras zur Beilegung der marokkanischen Schwierigkeiten.
Fast alle 鬯 Länder beziehen von Deutschland Nähmaschinen, landwirtschaftliche Maschinen und Lokomotiven; groß ist auch die Ausfuhr von Musikinstrumenten: die Einfuhr von Taschenuhren (aus der Schweiz) überwiegt die Ausfuhr.
Preußen wurde 鬯 Großmacht, England außerdem noch die erste See-und Kolonialmacht.
Außerdem findet man auch die 鬯 Getreidearten und Obstarten.
2. Im gebirgigen Dämaralande wohnen Bäntnneger (Kaffern), im S. zunächst die Bergdämara, weiter nach N. die großen, kräftigen, 鬯 gekleideten Hererb, die infolge ihres Aufstandes fast ausgerottet sind.
Die erwähnten Gebiete der Pandelsgeographie sind möglichst von der peimat aus in Angriff zu nehmen, so daß also vor allem die heimischen Pandelsbeziehungen gründlich erörtert und von diesen aus ein Überblick über den gesamten deutschen, 鬯 und außereuropäischen Pandel gewonnen wird.
^ Die Volksbildung steht in Rußland noch sehr hinter derjenigen säst aller 鬯 Staaten zurück.
138. (Enttvidhmg der 鬯 Kolonialmächte.
Wenn wir auf die Verfassung der 鬯 Staaten sehen, so war in denen, welche vor Christo die herrschenden waren, die republikanische Regierungsform vorwaltend.
Und nicht bloß der überseeische Verkehr, sondern auch der Handel im Binnenlande, mit den Nachbargebieten und anderen 鬯 Ländern ist bedeutend.
Da der jetzige dänische Krieg beide Veranlassungen in sich schließt, so ist die Stellung der 鬯 Mächte zu diesem Kriege eine bedenkliche, ja eine gefahrdrohende geworden.
-- 鬯 Niederlassungen sind vorzüglich: an der Küste Sierra Leona Freetown (Frihtaun d. i. Freistadt), Hauptort einer brittilchen Colonie für freie Reger, die bereits 17 Ortschaften bewohnen und
Die Bevölkerung besteht aus Mischlingen, Kreolen und 鬯 Eingewanderten, unter denen auch Deutsche zahlreich vertreten und sehr angesehen sind.
Es kommen hier 鬯, arabische uud
Auf dem Flusse selbst liegen die Schiffsrumpfe, die als Wohnungen und Magazine von den 鬯 Kaufleuten den leichten Holzbauten, die wir auf dem Ufer anl Fuße der Hügel bemerken, vorgezogen werden.
In Bezug auf Kulturbestrebungen wetteifern manche Länder Amerikas mit den hervorragendsten 鬯 Kulturstaaten, und die amerikanische Industrie hat in mancher Hinsicht sogar die 鬯 überholt.
Drei Hauptgebirge durchziehen das Land: 1) die Alpen, welche in mannigfaltigen Verzweigungen sich von Graubünden und Nord-Italien, durch Tirol, Salzburg, Oesterreich, Steiermark, Illyrien theils nach Ungarn hinein, theils südöstlich am Ädriatischen Meere entlang nach der 鬯 Türkei ziehen.
37 14100 10680 42 t 8400 in den Pirenäen. 46 t 9900 8600 im Kaukasus. im 鬯 Alpenlande, Südseite.
Das Ganze bildet einen vom 鬯 Kontinent nordostwärts in den Bosporus hinausspringenden und vorn gebogenen Riesentriangel, dessen nordöstliche Seite in der wimpelvollen, stillen Flut des Goldnen Hornes sich spiegelt, während die südöstliche von der nie ruhenden Brandung des hier zur Propontis sich erweiternden Bosporus bespült wird und die dritte oder
An Handwerkern und Künstlern fehlt es noch sehr, mit dem Unterrichte fleht es auch schlecht, viele in America geborne 鬯 Abkömmlinge können nicht lesen und schreiben; aber alle guten Einrichtungen sind hier im Steigen begriffen, auch die Fabriken und der Handel.
Die drei 鬯 Sinnen-Meere.
Frankreich, 5, Melilla, Pennon de Vekezrc., die kanarischen Inseln (die zn den 鬯 Besitzuuhen gerechnet werden), die Inseln Annabon; Prinzeninsel und Fernando del Po; in Amerika: Florida, Neuspanien, Guatimala, Neugrünada, Rio te ln Plata, Caracas, Peru, Chile, Magelhacnland, die Falk, landsinseln, die Inseln Cuba, Porkoriko rc.; zusammen 24o,845 Q. M. 17,549,000 E. §.
Alle oder fast alle ihre alten Kasernen sind ebenfalls nach 鬯 Art umgebaut worden.
Was die 鬯 Kultur auszeichnet, ist einmal die nie rastende Forschung und Kritik; der Standpunkt der starren Tradition ist in der Gelehrtenwelt so ziemlich überwunden, und jeder individuellen Fähigkeit freier Spielraum eröffnet.
Die britischen Einwanderer haben alle 鬯 Kulturpflanzen und Haustiere nach Neuseeland gebracht und jetzt bilden den Reichtum der Insel seine reichen Getreideernten und die Produkte der Schafzucht.
Nun sollte seine Rache auch die 鬯 Griechen treffen, weil diese den Empörern Hülfe geleistet hatten.
Auch besitzt es das ausgebreitetste Telephonnetz unter allen 鬯 Großstädten.
675 Mischer Gesittung, sehen im Besitz ihrer vieltausendjährigen Cultur und Geschichte zunächst nur mit Verachtung auf den ankonunenden 鬯 Fremdling, den rothköpfigen Barbaren herab.
Man sieht hier unter den Männern schöne, kräftige Gestalten und selbst unter den Frauen und Mädchen bemerkte ich einige, welche sogar nach 鬯 Geschmack angenehme Gesichtszüge hatten.
3. Warum mußten also die übrigen 鬯 Fürsten, obwohl sie weiter vom heiligen Land entfernt waren, den Christen in Palästina beistehen?
Westliche 鬯 Staaten bis auf den Frieden zu Amiens den azsten März 1802. j. 1 Spanien, Portugal.
Die kolossalen Dimensionen ihres Wassersystems tragen eben die Zeichen der asiatischen Nachbarschaft, so wie die übrigen Verhältnisse des breiten, 鬯 Orients.
Als nun auch Oesterreich besiegt war, befand sich Napoleon auf dem Gipfel seiner Macht; das ganze 鬯 Festland war entweder unterjocht, oder doch gedemüthigt und in scheuer Furcht vor dem gewaltigen Franzosenkaiser.
Die Regierung Spaniens ititb feiner 鬯 unb amerikanischen Nebenlänber (20,?) übernahm Karls V finsterer, verfolgungsfüchtiger Sohn Philipp; auf beut beittfcheit Kaiferthron folgte Karls Bruber (27,"), Kaiser Ferbinanb I.
Victor Emmanuel vereinigte hierauf Neapel und Sicilien mit Sardinien und nahm, nachdem er am 18. Februar das erjte italienische Parlament eröffnet hatte, den Titel eines Königs von Italien an, als welcher er von allen 鬯 Mächten, mit Ausschluß Oesterreichs, Spaniens und der kleineren deutschen Staaten, anerkannt wurde.
Er war deutsch, er begnügte sich, das Gebiet seiner Nation zu schirmen, und vertrat gegen die Weltherrschaftspläne der Bourbonen den Gedanken des 鬯 Gleichgewichts, der Staatenfreiheit.
Um fünf Uhr des Morgens, da die feine Welt in allen 鬯 Ländern noch im tiefen Schlafe begraben lag und die arbeitenden Volksklassen sich erst von ihrem Nachtlager erhoben, waren hier bereits große Taten geschehen und vollendet.
鬯 Strümpfe, Kleider mit Ärmeln, ohne das altjapanische Gehänge, ein rotbrauner geteilter Rock mit Miederfortsatz über dem umfangreichen Gürtel ist die jetzt in allen japanischen Mädchenschulen eingeführte Uniform, weil bei dem viel betriebenen Turnen und Spielen nur diese Tracht ungehinderte Bewegungen gestattet.
Mit einer solchen Macht ist England den Flotten aller 鬯 Staaten gewachsen und im Stande, alle Meere zu beherrschen, das Mutterland mit den Kolonien in Verbindung zu erhalten uni) seinen ausgedehnten Besitz möglichst zu sichern.
Infolge mannigfacher Borzüge ist Hamburg die erste Seestadt des Deutschen Reiches und des 鬯 Festlandes, die zweite Europas (wich London) und die dritte (nach London und New Aork) der Erde.
Das Leben des Orientalen spielt sich, wie das des 鬯 Sudländers, in der Hauptsache im Freien ab.
Die Mission hat die einst dem wildesten Kannibalismus ergebene Bevölkerung dem Christenthum gewonnen und fast überall hat 鬯 Cultur leicht Eingang gefunden.
-- 379 - In der 鬯 Provinz des Winterregens giebt es verhältnißmäßig wenig Regentage im Jahre: in Gibraltar 68, in Marseille 76, in Rom 89, in Mailand 96, in Pesth 112.
Viele sind rohe Naturmenschen, bloß der Jagd und Fischerei ergeben; andere haben zugleich Landbau und Kunstfertigkeiten; auf den Gcsellschafts- und Sandwich-Inseln geht man selbst in 鬯 Bildung und zum Christenthum über.
Die Hauptstadt und zugleich der einzige 鬯 Wohnort in Deutsch-Thina ist Tsingtau oder ,,die grüne ^nsel", wie das Wort übersetzt werden muß.
Tie Bevölkerung besteht 1. aus eingeborenen Negern (s. § 18) der verschiedensten Stämme und Schattirungeu, hellfarbigen Berbern von kaukasischer Race, im nördlichen Afrika, und gleichfalls kaukasischen Abessiniern und 2. aus eiugewauderteu Arabern, Juden, Türken und Angehörigen 鬯 Nationen, sowie Malayen, die sich zum Theil mit den Ureinwohnern des südafrikanischen Dreiecks vermischt haben.
So sehen wir denn jetzt bei den gebildeteren asiatischen Völkern nur noch Üppigkeit und Schlaffheit, das türkische Reich in Asien ist so morsch, wie das in Europa; das alte Indien ist todt, die Religionen haben ihre Heiligkeit, die alten Schriftwerke ihr Verständniß, die alten Sitten ihre Bedeutung verloren, obwohl der feingebildete Hindu noch lange den 鬯 Eindringlingen seinen zähen Widerstand entgegensetzen wird.
Das Kunstwerk der Zukunft soll also ein Bild werden der gemeinsamen geistigen Bestrebungen aller 鬯 Völker.
Zunächst sicherte Preußen die in den beiden ersten Schlesischen Kriegen erkämpfte Stellung als 鬯 Großmacht.
Zwei 鬯 Völker haben sich vorzüglich in den Besitz Süd-Amerika's getheilt, die Spanier und Portugiesen, von denen diese auf der östlichen, jene auf der westlichen Seite sich festsetzten und von Europa aus mit grosser Härte diese Besitzungen regierten.
Selten nur wagen die Inselbewohner, vielleicht mehr aus Neugierde als aus Habgier, einen Angriff auf die am Lande beschäftigten Mannschaften des Vermessungsschiffes, doch reichen alsdann ein paar Schüsse aus, um den braunen Kerlen die Überlegenheit der 鬯 Waffen von neuem ins Gedächtnis zu rufen.
"Ich glaube nicht", sagte das englische Parlamentsmitglied Emmot beim vorjährigen internationalen Banmwollkongreß in Manchester, "daß ein 鬯 Kongreß für irgendeine Frage notweniger ist als für die einer Behandlung der schwarzen Rassen, die den 鬯 Mächten untertan geworden sind."
Erst der Verkehr mit den Europäern und die Einfuhr von 鬯 Zeugen und Kleidungsstücken hat eine große Wandlung geschaffen.
Ruhig nahm der Inka das Buch, hielt es -- unbekannt mit 鬯 Schreibkunst -- an's Ohr und sagte: "Es schweigt, es sagt mir nichts", und warf es gleichgültig zur Erde.
In diesem System ist aber für Preußen, solange es nicht auf die Eigenschaft einer 鬯 Macht verzichtet, kein Platz.
Zu dem 鬯 Stamme zählen noch: Zigeuner, Armenier, Bulgaren.
Mahmud II. that jetzt alles Mögliche, um ein auf 鬯 Fuße eingerichtetes Heer in kurzer Zeit aufstellen zu können.
Während die deutschen Kaufleute in London un Nowgorod allein den Markt beherrschten, hatten sie hier die Konuirenz aller 鬯 Völker zu ertragen.
Damals aber siedelten sich die Engländer im Süden und Osten an, brachten Engl, 鬯 Haustiere uud Kulturpflanzen mit und wandelten das Land A°iozum Teil in dichtbevölkerte Kolonieen um.
Während er sich im Altertum fast ganz auf das Mittelländische Meer und im Mittelalter auf die 鬯 Meere beschränkte, hat er erst in der neueren Zeit auch die großen Weltmeere, besonders den Atlantischen und Indischen Ozean erobert.
"Daß Oesterreich eine Großmacht ist, wissen wir und ebenso wohl, daß es sich selbst nicht als eine deutsche, sondern als eine 鬯 Macht betrachtet; Preußen ist keine Großmacht, sondern der Schleppträger Rußlands, sonst hätte es sich längst andere Wege geöffnet und sähe auf der Landkarte anders aus als ein ausgebreitetes zerfetztes Gewand.
Wir dürfen am allerwenigsten die Entwickelung des englischen Romans vergessen, welcher bis auf die neueste Zeit eine so große Stelle in der 鬯 Literatur einnimmt.
Es fah in den Kriegsjähren von 1806 an wohl Soldaten aller 鬯 Nationen durchziehen und mußte seine Söhne dem Kaiser in alle seine Schlachten folgen lassen.
So entstand die erste 鬯 gelehrte Gesellschaft.
Die äußere Macht Englands ist in stetem Zunehmen, sodass es in allen 鬯 Verwickelungen eine entscheidende Stimme führt.
Das Tischgeräth war auf 鬯 Art, wie man denn überhaupt das Bestreben wahrnahm, unsere Gebräuche nachzuahmen.
Reisen in Deutschland und in anderen 鬯 Ländern vollendeten die begonnene Bildung, und er trat darauf in einer kleinen Stadt seines Vaterlandes zugleich als Prediger und Schriftsteller auf.
Hypänis, 'Tnuvig, Fluß im 鬯 Sar- [yperborei. matien, der nach Herodot (4, 52.) aus einem See entspringt und sich bei Olbia in den Pontos ergießt, j. Bug. strab. 2, 107. 7, 306.
®er Wind war den Persern nicht günstig; die große Zahl ihrer schiffe hinderte in dem engen Gewässer die freie Bewegung; dazu kam, daß während des Gefechts die Hellenen von der Küste Kleinasiens zu ihren 鬯 Brüdern übergingen oder doch nur mit geringem Elfer sich an demselben beteiligten, denn Themiftokles hatte ihnen zur Mahnung tn die Felsen die Worte graben lassen: Ihr kleinasiatischen Griechen, gedenket eurer Abkunft!"
Bei den meisten 鬯 Völkern, wo das sociale Leben eine höhere Stufe der Entwickelung erreicht hat, spricht sich die Prachtliebe vorzugsweise in den Wohnungen aus.
-- 48 -- wildes barbarisches asiatisches Nomadenvolk an die Grenzen Europas und gaben den ersten Anstoß zu einer großen 鬯 Völkerwanderuna I r* @l/,ßer^an?ten zuerst die Alanen und Ostgothen und diese wälz-nn V Ä,bler®^tgothen.
Die Entdeckung Amerika's hat nicht bloß den Schleier gehoben, der einen bedeutenden Theil der Erdoberfläche bisher den Bewohnern des andern Theils verdeckt hielt, nicht nur dem Handel und der Industrie ein unermeßliches Feld neuer Thätigkeit eröffnet, die Massö der Metalle vermehrt und die Bedürfnisse der 鬯 Nationen gesteigert, sondern auch der wissenschaftlichen Forschung ein neues, unendliches Gebiet aufgeschlossen.
Hauptbeschäftigung der 鬯 Ansiedler sind Ackerbau (Weizen, Hafer) und Viehzucht.
Seit vielen Jahrhunderten ist Europa der Mittelpunkt aller Kenntnisse, aller Wissenschaften, aller Künste, aller milden und edlen Sitte; erst im letzten Jahrhundert hat in Amerika, und doch nur wieder durch 鬯 Abkömmlinge, die edlere Bildung sich zu verbreiten angefangen.
Die Amerikaner benutzen von Baltimore, Boston und Philadelphia aus hauptsächlich Antwerpen als 鬯 Hafen.
Die Sagen über die Art der Einnahme von Troja sind bei den Geschichtsschreibern und Dichtern verschieden; wichtiger waren aber die Folgen dieser Unternehmung für das 鬯 Griechenland, als die Auflösung dieses kleinen Staats an sich seyn konnte.
Es fehlte den 鬯 Christen noch an einem allgemeinen Anführer wider den Papst und die Geistlichkeit; an hinlänglichem Muthe, an Freyheit und gelehrter Einsicht, und ihren Fürsten an Standhaftigkeit. XII.
Auch hat das Mittelmeer von allen 鬯 die reichste Znfelbildung.
104 1521 -- 1786: Die übrigen 鬯 Staaten und die Zeit Friedrichs d. Gr. dem Volke unverständliche Stoffe gewählt.
6) Sofia, eine der schönsten Städte der 鬯 Türkei, vom Kaiser Justinian gegründet, liegt am obern Jsker, hat reine und gepstasterte Straßen, und etwas über 45.000 Einwohner.
-- Der Handel der Kolonie liegt in den Händen einer Anzahl 鬯 Firmen; er beschränkt sich auf die Ausfuhr von Palmkernen, Palmöl und Gummi elasticum (Kautschuk), auf die Einfuhr von gewebten Stoffen, Spirituosen, Tabak, Pulver, Salz und 鬯 Industrieartikeln.
Pragmatische Sanktion (b. fast allen 鬯 Staaten anerkannt) d. öfterr.
In den drei Schlesischen Kriegen erkämpfte er für Preußen den Rang einer 鬯 Großmacht.
Dagegen hat jedoch der Charakter der 鬯, wie der sibirischen Russen eine gemeinsame Seite, nämlich die Unter-
Ein Gang durch ihre Straßen zeigt uns in Häusern und reich gefüllten Läden Bilder des 鬯 Völkerverkehrs, und nur die vielen fremden Physiognomien ließen auf eine Welthafenstadt schließen.
Die Halbinsel enthält 2 selbständige Staaten und ein österreichisches Kronland, jene sind die 鬯 Türkei und das Königreich Griechenland, dieses das Königreich Dalmatien. I.
Die natürlichen geographischen, ethnographischen, wirtschaftlichen und ähnliche Voraussetzungen sind zu verschiedenartig, als dass das politische Gewicht -- um bei dem Ausdruck zu bleiben -- der 鬯 Staaten je gleich gemacht werden könnte.
So wie der wilde Weinsiock, der Hopfen, die Zaunrübe, die Trichterwinden in der 鬯 Landschaft eine malerische Rolle übernehmen, treten in Amerikas Tropenländern eine Unzahl rankender Gestalten auf, und die Schattirungen ihres vielförmigen Laubes, die Pracht ihrer feuriggefärbten und wohlriechenden Blüten verleiht der Gegend ganz vorzüglich jenen Ausdruck von Fülle und Reichthum, den heiße Länder vor anderen voraus haben.
Am 20. Mai begannen die regelmahigen taglichen Fahrten nach Brake; es varen die ersten regelmäßigen Dampfschiffahrten auf dem 鬯 Kontinent.
31. Mit welchem 鬯 Staate ill dieser Inselstaat am füglichsten zu vergleichen?
Auch rings um die 鬯 Küste zieht sich ein submarines Vorland, das in großem Bogen die britischen Inseln umschließt und innerhalb dessen die Mecrcstiefc nirgend 200 na übersteigt, während sie nach dem Ocean zu 2000 in und darüber beträgt.
Der Ausgang dieses Krieges öffnete den Chinesen die Augeu über das, was ihnen not tut, nämlich, nach dem Beispiel Japans eine Erneuerung aller Verhältnisse nach 鬯 Muster.
Jene "lieben Gäste sind ihm fortan Repräsentanten der gefährlichen Kräfte, die, wie er oft aussprach, ihm den Ertrag der modernen 鬯 Bildungsarbeit zu bedrohen schienen und die er in der Barbarei des durch die Niederwerfung Frankreichs mächtig erstarkenden Rußlands verkörpert fand und fürchtete.
Er hatte zu dem Ende mit Sully den abenteuerlichen Plan von einem (nach Vertreibung der Türken aus Europa) auf wechselseitige religiöse Duldung und gleichmäßigern Länderbesitz gegründeten 鬯 Staatenbunde ausgedacht.
er ist der Schirmherr des 鬯 Friedens.
Inwiefern wäre die Eroberung Hollands für das Deutsche Reich und den 鬯 Frieden eine große Gefahr gewesen?
In Folge des ersten Friedens von Paris, der Frankreich unter dem Schirme deS bourbonifchen Königshauses, nach seinen Gränzen vom Jahre "792 noch mit einigen Vergrößerungen, aufs neue in die Reihe der 鬯 Hauptstaaten stellte, wurden die von den französischen Truppen bis dahin gehaltenen festen Plätze im Vaterlande geräumt und dem rechtmäßigen Landesherrn übergeben.
Die Union hat für ihr Holz gute Abnehmer außer an den 鬯 Industrieländern an Argentinien, Kanada, Kuba, Mexiko, Japan usw.
205 Gelegenheit, alle 鬯 Nationen ganz aus der Nähe zu beobachten und uns das Gute, das wir an ihnen wahrnehmen, anzueignen.
Zn Europa nunmehr so vergrößert und gesichert, daß bei einem Feldzuge nach Asien nicht zu befürchten war, es möge ein Feind im Rücken ein solches Unternehmen stören, erklärte hierauf Philipp den Griechen, daß er die Absicht habe, Persien, welches noch keinen eigentlichen Frieden mit Griechenland und Makedonien geschlossen und sogar noch Besatzungen an der 鬯 Küste des Hellespontes hatte, in Asien anzugreifen und Makedonien und Griechenland für immer von der Furcht vor neuen Anfällen zu befreien.
Die Weiße Stadt, die Stadt der Europäer, läßt von dem Glanz und dem Geschmack der 鬯 Großstädte nichts vermissen.
47. Welche Neubildungen oder Grenzänderungen 鬯 Staaten sind seit 1815 vorgekommen?
Zum Auergürtel gehören Indoasten, Westindien und die 鬯 vulkangebiete im Schollenland und südeuropäischen Faltungsgebiet.
Ewig denkwürdig sind die Mittelmeerländer als die Geburtsstätte der 鬯 Zivilisation.
Schon lange vor seinem Tode hatte er ein Hausgesetz unter dem Namen der pragmatischen Sanction nicht nur von den Standen seiner Erbstaaten, sondern auch von dem teutschen Reiche, und von den auswärtigen 鬯 Mächten bestättigen lassen, nach welchem die Erbfolge in allen 'östreichischen Erbstaaten nach dem Abgänge desHabsburgischöstreichischen Mannsstammes auf die Prinzessinnen fallen sollte.
Auch die südamerikanischen Ebenen begrenzen das Gebiet 鬯 Halbeultur.
Das 鬯 Rußland. I. Bestimme die Himmelsgegenden, nach denen a) die Grenzländer, b) die Grenzmeere zu Rußland liegen.
Gesellschaftlich lebende Pflanzen, welche die 鬯 Vegetation so einförmig machen, fehlen am Aequator beinahe gänzlich.
Sie zeichneten sich von jeher durch sanften Charakter aus und treten gern in Verkehr mit Europäern, daher und besonders durch das Beispiel ihres Königs Tamenmen (ff 1820), der durch Sinn für Cultur über alle seine Unterthanen hervorragte, aufgemuntert, haben sie 鬯 Sitten und Christenthum schneller, als irgend ein anderes Volk angenommen und Riesenschritte darin gethan.
Die Schweiz gehört zu den wenigen 鬯 Ländern, die nicht ans Meer reichen.
9. Durch den 鬯, Norden und von dem finnischen
Deutschland besaß 1878 in der Reihe der 鬯 Staaten die meisten Telegraphenämter {8225) und Leitungen (209,321 Km.), Montenegro die wenigsten Ämter (15) und Leitungen (338 Km.).
Sogar Philosophen von 鬯 Ruf, wie Leibniz und Wolf, glaubten ihrem Ruhme etwas beizufügen, wenn sie sich mit dem Aitel eine" Reichvsreiherrn schmücken ließen.
鬯 Besitzungen § 80. Sage, Grenzen und Größe .
Aus diesem Ausschuß der Fünf wuchs dann das System der 鬯 Großmächte hervor.
Die 鬯 Türckey. Z47 Enge, die anjetzo 8trett0 äi Lonttamunopoli, vor diesem aber der k^ellesponr genennec wird.
Das Meer mit seinem tausendfachen Glitzern, die Prinzeninseln und die 鬯 Küste bilden den Rahmen der Landschaft, die durch den Wechsel der Töne und Formen wunderbar verschönt wird.
Nach wie vor bin ich der Ansicht, dafs der Oberprimaner nicht nur deutsche, sondern 鬯 Geschichte zu lernen habe, natürlich so, dafs die Entwickelung unseres Volkes durchaus im Vordergründe stehen mufs.
Dreißigmal fahren die Boote hin und her, und dazu vermittelu noch zahlreiche Trausportschiffe, die den Fluß beleben Helsen, den Verkehr zwischen der großen Stadt und dem 25000 Einwohner zählenden Industrie- Flecken, welcher eines 鬯 Namens sich rühmen darf.
鬯 Obst- und Getreidearten gedeihen hier, namentlich in der fruchtbaren Gegend von Port Elizabeth, wo viele Deutsche wohnen.
Man schickte Abschiften von den ungeheuren Forderungen Ludwigs an alle 鬯 Mächte, und empörte ste dadurch aufe äußerste.
24. Die Leipziger Messe.* Das Königreich Sachsen besitzt an Leipzig, jetzt 171000 Ew., einen Handelsplatz, der nicht allein ein vaterländischer, nein, ein deutscher, ein 鬯 genannt zu werden verdient.
Nur in Apia und den Missionsstationen trägt man 鬯 Kleidung.
Diese pragmatische Sanction konnte jedoch erst durch Anerkennung der 鬯 Hauptmächte Geltung gewinnen.
Diese Schiffe sind nun zwar gut gebaut, weil man sich dabei 鬯 Baumeister bedient, aber die Türken verstehen sie durchaus nicht zu regieren , daher sind zwar alle Officiere Türken, aber Steuermänner und Matrosen, Levantis, durchaus Griechen; ein. in der jetzigen Zeit höchst bedenklicher Umstand.
Diese Lage der Gebirge und Tiefländer ist besonders für die hydrographischen Verhältnisse wichtig; die 鬯 Flüsse strömen von den in der Mitte gelegenen Gebirgen nach allen Richtungen durch die Tiefebenen und dienen so als natürliche Straßen in hohem Grade dem Verkehre. d)
Auch besitzt es das ausgebreitetstc Telephonnetz unter allen 鬯 Großstädten.
Als dann die Kunde von dem Brande von Moskau die Gemüther zur Hoffnung aus die Befreiung Europas entzündete, trat Alexander, vom Freiherrn vom Stein (§ 239) berathen, bereits in Unterhandlungen mit Oesterreich und Preußen wegen Wiederherstellung der 鬯 Verhältnisse ein. § 243.
340 V. Politische Geographie. mit prächtigen Sommerwohnungen vornehmer Griechen; weiter noch der reizende Flecken Bujuk-Dereh, mit den Landsitzen der meisten 鬯 Gesandten; auch in dem Dorfe Belgrad, in einem schönen Walde liegend, den viele Nachtigallen beleben, wohnen mehrere Europäer.
An der Mündnng ins Mittelmeer hat sich Port Said nordwestlich vom alten Pelnsinm erhoben, eine ganz 鬯 Stadt mit 13000 E.
Um in der 鬯 Politik eine Rolle spielen zu können, war es von Anfang an des Großen Kurfürsten Bestreben, ein starkes, schlagfertiges Heer zu besitzen.
Asien. Z 77 Heft Das Heer besteht aus 76000 鬯 und 170000 eingeborenen Truppen (Sepoys, sprich szipeus, genannt).
Bosporus, dem Serapeum auf der 鬯 Küste gegenüber, der Tempel des Jupiter Urius, ro Uqov zhog Ovgiov.)
Die Messsngfabriken zu Stollberg, die Tuchfabriken zu Aachen, Burtscheid, Eupen, Montjoie, Stollberg, Jmgenbruck, Rötgen u. s. w. haben einen bedeutenden Absatz auf allen 鬯 Märkten.
In den größeren Küstenorten sieht man aber überall Häuser in 鬯 Bauart.
193 鬯 Getreide und Rinder, Schaafe und Pferde, die es hier nicht gab, mit, und wurden bald reiche Leute.
Ganz Europa ähnelt einem Versuchsfeld, auf dem nützliche Gewächs- und Tierarten gezüchtet wurden, um sie dann mit dem alle übrigen Erdteile durchflutenden 鬯 Kolonistenstrom nach
Nach den Sprachstämmen scheiden sich die Völker, welche Träger der Geschichte waren, in: 1. die semitischen Völker (Israeliten, Phönizier, Assyrier, Babylonier); 2. die Ägypter (chamitischen Stammes); 3. die Völker des indogermanischen Sprachstammes (indische und persische Arier, fast alle 鬯 Völker, namentlich die Griechen, Römer, Kelten, Germanen, Slaven).
Der Gedanke sotzte sich bei ihm immer mehr fest, ein großes Weltreich zu gründen, in welchem sich asiatisches und 鬯 Wesen verschmelzen sollte, und er mußte, um diese Idee durchzuführen, oft zu gewaltsamen Mitteln seine Zuflucht nehmen.
Hatte demnach bei der Friedfertigkeit des französischen Königs die Julirevolution für das 鬯 Staatswesen und die öffentlichen Zustände nicht die erschütternden Folgen, die anfangs einige sorgliche und schwarzsichtige Männer, wie der Historiker Niebuh r, befürchteten, so mußte dagegen Louis Philipp dem kriegerischen Geiste der Nation in der Feme einen Triumphplatz verschaffen.
Ein großer Teil der zahlreichen, das weite Gebiet bewohnenden Yolksstämme ist noch nicht vollständig an die 鬯 Kultur gewöhnt, während der herrschende Stamm, die Slawen, sich in der letzten Zeit sehr bildungsfähig erwiesen hat.
Die Hauptsorge der 鬯 Frauen hier in Java ist auf die Aufsicht über die zahlreichen eingebornen Diener und Dienerinnen beschränkt.
Die Möblierung der westafrikanischen Häuser ist mit Ausnahme der Rohrmöbel und Moskitonetze vollkommen 鬯.
Da gibt es einen "Bierkrug", einen "Teetopf", einen "Affenschwanz", einen "Halb zehn Uhr", ja einen "Bismarck", der seinem 鬯 Namensvetter an herkulischem Körperbau recht ähnlich sein soll.
Man brachte ihnen 鬯 Feldbau, Hausthiere, Handwerke, und reizte ihren Nachahmungstrieb zu Verfertigung von allerlei Geräthschaften.
Ich kann sagen, daß schon, wie ich aus der damaligen Mission in Paris mich befand, der italienische Krieg in der Lust lag, der ein Jahr und etwas später ausbrach, und der uns auch wieder um Haaresbreite beinahe in einen großen 鬯 Koalitionskrieg hineinzog.
Welches 鬯 Land ist so reich an Küstenflüssen als Guvana?
Die zahlreiche eingeborene Bevölkerung, bei der Menschenfresserei bis zur neuesten Zeit üblich war, nimmt rasch ab, während die Einwanderung 鬯 und amerikanisier Ansiedler wächst.
Nicht auf seine Größe; denn viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wasserfülle und Ausdehnung ihres Gebiets; nicht einem aber ist ein so schönes Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Ent--
Die Stadtbewohner gleichen sich aus den ersten Anblick in allen 鬯 Kulturländern.
Um der herbeigerufenen Gefahr kräftig entgegentreten zu können, hob Mahmud im Jahre 1826 mit stürmender Gewalt die empörungssüchtigen Ianitfcharen auf, was viele seiner Vorgänger vergebens versucht hatten, und ließ seine Truppen aus 鬯 Art einüben.
Neuerdings ist der Bau einer großen Eisenbahnlinie in Angriff genommen worden, die im Anschluß an das 鬯 Eisenbahnnetz durch das südliche Sibirien bis an die Ufer des stillen Ozeans führen soll.
Die darüber mit den übrigen Mächten eingetretene Spannung schien unter dem Ministerium Thiers zu einem 鬯 Krieg zu führen (1840).
Porzellan- und Glaswaren gelangen fast nach allen 鬯 Staaten, während Italien sehr viel Spiritus empfängt.
175 Mit rund 540 T- qkm ist das Deutsche Reich nach Rußland und Österreich-Ungarn an Raum der größte 鬯 Staat.
Handel und Industrie find unter deren Einfluß zu ungeahnter Entwicklung gelangt, die Auswanderung hat gewaltige Verhältnisse angenommen, 鬯 Gesittung ist in die entferntesten Länder gedrungen, die gegenseitige Annäherung der Völker hat sehr erfreuliche Fortschritte gemacht, die Staatsgewalt hat eine mächtige Stärkung erfahren, nnd auch den Wissenschaften erwuchs aus der EntWickelung der Verkehrsnüttel außerordentlicher Gewinn.
In hoher Blüte steht die Blumenzucht, die besonders großartig in Haarlem, aber auch soust im Lande mit großer Vorliebe betrieben wirdFast ganz fehlt es dem Lande an dem für den Deich- und Schiffsbau wertvollsten Material, an Holz; nächst Dänemark sind die Niederlande das waldärmste Staatsgebiet des 鬯 Kontinents; der Schwarzwald, der Spessart und die Ostseeländer decken den diesbezüglichen Bedarf. b) Der wichtigste Zweig der landwirtschaftlichen Kultur in den Niederlanden ist die Rinderzucht.
Da gibt es eine Kunsthandlung, in welcher Bilder moderner japanischer Maler, in 鬯 Geschmack gemalt, zu kaufen sind.
Durch 鬯 Auswanderer vergrößerten sich Bevölkernng und Gebiets-Ausdehnung.
Unter Führung des deutschen Generals Grafen Waldersee, der mit 20000 Mann nach Ostasien entsandt wurde, gelang es dann den 鬯 Truppen, Friede und Ordnung wiederherzustellen. --
Sie ist der zweite deutsche Seehandelsplatz1, der erste 鬯 Tabakmarkt und Haupteinsuhrhasen für Baumwolle, Petroleum und Reis. 70 km von der Wesermündung, ist sie nur für mittlere Schiffe erreichbar; die großen Dampfer laufen von dem Vor- Hafen B r e m erh a v en aus, dem bedeutendsten Auswaudererhasen des Deutschen Reichs.
Das mittlere oder gemäßigte Klima reicht vom 57sten bis 50sten Breitengrade, und in diesem liegt ein sehr großer Theil deS 鬯 Rußlands.
Die Nordsee in den oben angegebenen Grenzen ist nur eine seichte Überspülung des sogenannten britischen Schelfs, d. h. desjenigen Teiles des 鬯 Kontinentalsockels, auf dem die Britischen Inseln liegen.
Zwar versuchten die Indianer mehrmals, das Joch der Sklaverei wieder abzuschütteln; aber diese Versuche blieben der 鬯 Kriegskunst gegenüber ohne Erfolg und wurden auf das grausamste bestraft, wie denn einst 400 mexikanische Edle, welche die Einwohner der Provinz Panuka zum Freiheitskampfe aufgemuntert hatten, und 60 Kaziken zum abschreckenden Beispiele der Uebrigen auf Cortez' Befehl lebendig verbrannt wurden.
In zweiter Linie würde sich Mussumba besonders darum für 鬯 Ansiedelungen eignen, weil der ganze Volksstamm des Lunda-Reiches, namentlich aber die Einwohner in der Mitte des Landes, die Kalunda**), ein gutmütiges, friedliches und dem Europäer gewogenes Volk sind.
Auf die Kultur und den Volksgeist der Alpenbewohner wird der stärkere Völkerverkehr für die Zukunft seinen Einfluss, wenn auch nicht in dem erwarteten Umfange, ausüben, und geringerwerdendadurch auch die Schranken, die das Alpengebirge dem Voran seh reiten der grossen Kulturwogen, die von den einzelnen 鬯 Kulturvölkern ausgehen, entgegensetzt.
185 Begleichung der größeren 鬯 Staaten nach Größe und Volkszahl.
Der Handel besteht in einem Austausch dieser Kolonialprodukte gegen 鬯 Jndustrieerzeugnisse.
Amerikanisches Fleisch spielt heute aus dem 鬯 Markt eine wichtige Rolle. --
Die Eingewanderten gehören dem 鬯 (Großbritannier, Deutsche) und dem mongolischen Stamme (Chinesen) an.
Ein Schänder ergriff die 鬯 Dynastien.
Das Bollen der Blätter heißt im Thinesischen kung-fu, woraus die 鬯 Handelsleute Kongu oder Kongo machten.
Herod. Ljb. 1. p. ra.6g. Hieraus folget, daß das 鬯 Griechen-Land, seine ersten Einwohner, aus JONlEN) in Klein-Anna, erhalten ha- P 5 be,
Damit war der beständigen Anfsichtführung bestimmter Garantiemüchte zwar ein Ende bereitet; aber die 5 unbestimmte Anschauung, daß Deutschland weiter nichts sei als eine 鬯 Angelegenheit, war bestehen geblieben.
Im ersten Zeitraum rang Ludwig XIV. mit der von fast allen Seiten mit ihren Ländern ihn umgebenden Familie Habsburg; Oesterreich wurde zur 鬯 Großmacht.
"An letzter Stelle folgt der ferne Osten, der auch einen Weg zu den eisfreien Gewäsiern bietet, aber dieser Weg ist leider weit und kann für das 鬯 Rußland nicht in Frage kommen."
Der Handel mit Indien blieb passiv, d. h. er mußte mit baarem Gelbe getrieben werden; die 鬯 Industrie war noch nicht auf der Stufe, um fremde Welttheile mit ihren Fabrikaten zu beherrschen.
Das Gebirgssystem der Alpen ist das verbreitetste, denn von dem ersten 鬯 Centralpunkte, dem St. Gotthard, entwickeln sich durch das ganze Land die einzelnen Gebirgsketten im natürlichen Zusammenhänge unter folgenden Namen: 1)
Auf dem Ararat kommen allerdings sowohl an der Nord- als an der Südseite Gletscher vor, sind aber an Größe und Ausdehnung den Gletschern in unseren 鬯 Alpen nicht zu vergleichen.
Alle drei sind entweder im Besitz von Europäern oder stehen wenigstens unter 鬯 Einflüsse.
-- Die hervorragendsten 鬯 Völker sind teils romanischer, teils germanischer Abstammung.
Das 鬯 Rußland niunut deu gauzeu O. Europas ein und ist fast zehnmal so groß wie das Deutsche Reich.
Leider ist es beinahe allgemeine 鬯 und so auch deutsche Sitte geworden, daß man im Falle der Wahl lieber sich wegwerfen denn als das
Von diesen Orten aus besuchten sie Kairo, das an Volksmenge alle 鬯 Städte übertraf, wo 30000 Saumtiere und 36000 Nilfahrzeuge den Verkehr vermittelten.
Auch erhalt das Kloster oft Vermächtnisse von frommen Personen aus Europa, und 鬯 Fürsten senden zuweilen ansehnliche Summen; z. B. der König von Spanien im Jahr 1815 an 60,000 Fl., und der letztverstorbene König von England, Georg IV. 1500 Pf, Sterling.
Nur das deutsche Mittelgebirge hängt unmittelbar mit den Alpen zusammen, während der westliche und östliche Flügel des 鬯 Mittelgebirges sowohl von den Alpen als von dem centralen (deutschen) Mittelgebirgslande durch Tiefebenen getrennt sind.
1. Hamburg ist nach Berlin nicht nur die größte Stadt des Deutschen Reiches, sondern auch der größte Fluß- und Seehafen des 鬯 Festlandes und nimmt unter allen 鬯 Handelsplätzen, nur von London und Liverpool überflügelt, die dritte Stelle ein.
Wenn sich z. B. ein chinesisches Mädchen erlaubt, sich mehr oder anders zn putzen als das Gesetz es gestattet, (Vielleicht nach 鬯 Mode!) so wird sie vor den Polizeiobristen geladen und von ihm geohrfeigt.
Jenes erinnert durch feine Vegetations-Armuth an die Tiefebenen der persischen und arabischen Küsten, aber es entbehrt des tropischen Charakters; dieses trägt schon ein ganz 鬯 Gepräge, besonders die kaukasischen Alpen, welche ausgezeichnet sind durch 鬯 Waldbäume und Alpenweiden.
Die Badeschwämme, härtere Skelette, mit schleimigem, tierischem Stoffe gefüllt, der nach dem Fange entfernt wird, sind ein Erzeugnis des 鬯 und des amerikanischen Mittelmeers und des Roten Meeres, wo sie in Tiesen bis zu 200 rn gedeihen.
Zu diesem Zwecke wurden von ihr vielfache Uebersetzungen der Bibel in fast alle 鬯, in sehr viele afrikanische, asiatische, amerikanische und andere Sprachen veranstaltet Man hat jetzt Bibelausgaben in etwa 200 verschiedenen Sprachen und Mundarten.
Und durch dies Eine Fabrikat und die damit zusammenhängenden Erfindungen ist der ferne Osten in 鬯 Interessen gleichsam hineingesponnen; denn China und Ostindien beziehen jährlich für viele Millionen Baumwollenwaaren aus England.
Deutschlands Kalisalze werden nicht nur nach ällen 鬯 Ländern, sondern auch nach Nordamerika, nach den Kaffeepflanzungen in Brasilien und Ceylon und nach Australien ausgeführt.
Durch den Cyklon von Kalkutta am 5. Oktober 1864 sind Sturmfluten von mehr als 6 m Höhe über das Land hereingebrochen und haben 48685 Menschen den Tod gebracht, und im November 1876 sind durch eiueu Cyklou, der am Mündungsgebiete des Ganges wütete, in wenigen Stuudeu 215000 Auf dem Kärtchen Fig. 45 ist der Weg eines 鬯 Wirbel stürm es durch eine puuktierte Linie angegeben.
Christine glaubte, daß die Zeit gekommen sei, die dem Hofe lästige Macht des ersten Ministers zu brechen und geschmeidigere Staatsmänner zu berufen, welche die lange zurückgedrängten, durch die Wendung der allgemeinen 鬯 Politik aber wieder aufgenommenen Pläne zur Herstellung der absoluten Gewalt vorbereiten sollten.
Der Westabdachung gehören die meisten französischen Ströme an, so die Seine (ßahn'), Loire (toär) und die Rhön e. Letztere ist'der wichtigste Strom des Mittelmeergebiets und der reißendste unter den 鬯 Hauptflüssen.
Dieses Volk von Seeräubern, welches seit 520 alle 鬯 uud nord-afrikanischen Küsten bis Marokko und Jerusalem plünderte, ja längs der Flüsse ins Binnenland drang, z. B. bis Trier nnd Magdeburg, ist als Erfinder des eigentlichen Seeschiffes zu betrachten.
Deutschland hat auch das Recht, auf der Halbinsel Schantung Eisenbahnen zu bauen und die reichen Kohlenlager auszubeuten. hauptort und Sitz des Statthalters ist Tsingtau, eine Stadt von 鬯 Gepräge- sie besitzt treffliche Hafenanlagen, und ein Kabel verbindet sie mit Schanghai, der Endstation eines 鬯 Kabels.
Dazu diente seine Reise über Königsberg nach Amsterdam und London, die Anwerbung zahlreicher Ausländer, die Vernichtung der öfters gegen ihn verschworenen Strelitzen, die 鬯 Organisation seines Heeres und die Schöpfung einer Flotte, die Aufhebung des russischen Patriachats, die Annahme des Kaisertitels, sogar das Todesurteil über seinen einzigen Sohn Alexei.
156 E. Entwicklung und Vergleich der Kolonien der 鬯 Staaten.
11 Konstantin zweimal besiegt, trat diesem 314 alle 鬯 Länder außer Thrazien oft, begann aber 323 den Krieg aufs neue und wurde, nachdem er bei Adrianopel und bei Chalce^dou geschlagen worden war, 324 gefangen und hingerichtet.
Hier war der Hauptsitz des Handels zwischen Venedig und dem 鬯 1 Teil II, Die Alpen.
3) 鬯 (die der eingewanderten Europäer, besonders der Franzosen und Engländer).
Seine Amtsgenossen im Ministerium waren die Lords Clifford, Buckingham, Arlington und Lauderdale; die Anfangsbuchstaben der fünf Namen Clifford, Ashley, Buckingham, Arlington und Lauderdale setzte ein witziger Kopf zu dem Worte Cabal zusammen, ein boshaftes Complott zu bezeichnen, und so entstand ein neuer Ausdruck, der nachher in alle 鬯 Sprachen übergegangen ist.
____367 ■■■=? an alle 鬯 Staaten ergangen, und alle entsandten ihre Schiffe.
Das 鬯 ober Kaukasische Weltwirtschaftsreich.
Hamburg ist jetzt der größte Fluß-- und Seehafen des 鬯 Festlandes und nimmt unter allen 鬯 Handelsplätzen, nur von London und Liverpool überflügelt, die dritte Stelle ein.
Auf Englands Vorschlag wurde ein 鬯 Kongreß nach Berlin berufen (Sommer 1878), um unter Fürst Bismarcks Vorsitz den Streit im Osten zu schlichten.
1829, den 11. Juni verheiratete sich Wilhelm I. 1831, am 18. Oktober wurde Kaiser Friedrich III. geboren. 1840--1861 regierte König Friedrich Wilhelm Jfflh, 1848 war die große 鬯 Revolution.
Eben so wenig kann sich die 鬯 Türkei mit dem übrigen Europa in Hinsicht auf Kunstfleiß messen.
Dr" einzelnen 鬯 Staaten.
An wilder Erhabenheit übertreffen die Pyrenäen alle anderen 鬯 Gebirge.
3. Jndogermanen (Japhetiten). a) Asiatische: Inder, Perser, Afghanen, Belutschen, Armenier, Kaukasusvölker (Tscherkessen). b) 鬯:
Ihr schließen sich im Altertum China, Indien, Ägypten und die asiatischen und 鬯 Mittelmeerländer an.
Schnell auf einander folgende Entdeckungsreisen, auch von andern 鬯 Nationen unternommen, erweiterten bald die Kenntniß von dem neuen Erdtheile.
II 7s8 Das IX. Buch, von Italien._______________ Franckreich, Italien, und in andern 鬯 ri Königreichen austrägliche Meisterthümer, Prio- ^ rate, Balleyen, und Commandereyen, die werden n voll den Rittern verwaltet:
Es ist kein zweiter Markt von gleicher Bedeutung für den Absatz 鬯 Erzeugnisse und den Bezug von Kolonialwaren und Rohmaterialien erschlossen worden.
Und doch ist es gerade diese Sammlung der alten Pinakothek, die München einen 鬯 Ruf gewann; die Bedeutung derselben mag man am besten aus dem Umstande ermessen, daß die Besitzfrage jener Düsseldorfer Werke sogar einen Ver-100 tragspunkt im Frieden von 1866 bildete.
Troz solcher -- hier Feindseligkeit, dort Verkehrtheit -- Negicrungsmaßrcgeln erhielt sich gleichwohl und hob sich zusehends der Flor der meisten 鬯 Länder.
Einige Stämme haben mitten unter 鬯 Wohnplätzen sich niedergelassen, sich dem Ackerbau und Christenthume zugewendet und so die ersten Schritte zur Cultur gethan; andere werden, oft nicht ohne Härte, von ihrem heimathlichen Boden verdrängt und zur Auswanderung gezwungen; die meisten leben unabhängig in den gränzenlosen Wildnissen des Innern und beunruhigen die Anbauer durch feindliche Überfälle, wenn man nicht durch Geschenke und Verträge sie zügelt.
Die Beratungen darüber sollten sich auf die föderative Form, also auf die Verhältnisse der Bundesglieder zu einander beziehen; das Verhältnis des deutschen Bundes zu den 鬯 Staaten zog der Congreß vor sein allgemeines Forum.
Caucasien. §. 27. 83 Am pontischen Gestade ist Trebisonde (Trapezuut) ein Haupteinfuhrhafen für 鬯 Producte in das südwestliche Asien, zugleich Aussuhrhafeu für die Rohproducte Persteus.
-- Schwieriger der Eingang der 鬯 Kultur in das innere Asien zwischen dem Syrischen Thore (Jssos) und der Sinaihalbinsel.
Wärend der Horizont der 鬯 Bölkerwelt vol schwüler Gewitterwolken hieng, erleuchteten einzelne Blitze seines Genius in größeren und kleineren Gelegenheitsschriflen in raschen Lichtern den ganzen übersehbaren Kreis.
7. Die Alpen bilden den Mittelpunkt der 鬯 Gebirge.
Die ursprüngliche Bevölkerung Konstantinopels war griechisch und die meisten Einwanderer, welche von der kaiserlichen Residenz angelockt wurden, waren 鬯 und asiatische Griechen, so daß Konstantinopel schon von Anfang mehr eine griechisch-orientalische als eine römische Stadt war.
Schon verbitterten sich die Gemüter auf deutscher und französischer Seite, als die Sache durch eine 鬯 Konferenz zu London (1867) beigelegt wurde.
Das Gesagte bezieht sich indeß mehr auf den Zustand, wie die ersten Entdecker die Bewohner fanden, jetzt hat der 鬯 Einfluß Manches schon geändert.
Diese gehören mit den Skandinaviern, Engländern und Holländern der germanischen Völkerfamilie an, welche wiederum mit deu Kelteu, Slawen und Gräcoromanen den 鬯 Zweig des großen indogermanischen Sprachstammes darstellt.
Erst seit der Entdeckung des Seewegs nach Ostindien knüpften die 鬯 Seemächte, die Portugiesen, Franzosen und späterhin die Engländer, mit Indien unmittelbare Beziehungen an.
Aufstande in mehrern Provinzen und häufige Brandstiftungen zeugten von der Erbitterung gegen den Sultan, welcher nicht nur die Bildung eines neuen, auf 鬯 Weife organisirten und eingeübten Heeres (Askeri Muhammedije genannt) mit überraschender Kraft zu betreiben, sondern auch eine Menge, die Sitten und Religion der Moslems feindlich berührender Reformen einzuführen begann.
Das gewöhnliche Gecrank ist Wasser, oder aus türkischem Weihen gebrautes Bier , oder Palmwein; Branntewein aber achten sie über alles, und man muß auf den 鬯 Schiffen Wache zu den Brannteweinsfassern steilen, wenn man sie nicht auögeleerc haben will.
Die andern 鬯 Völker. s) Nordeuropäische. t>) Slavcn. c) Awaren, Chazaren, türkische Völker. 6)
Die unerläßliche Voraussetznng für einen so außerordeutlichen Aufschwung des 鬯 Handels war eine entsprechende Vervollkommnung der Verkehrsmittel.
Die Zeiten, wo das chinesische Kaiserreich sich abschloß und jedem 鬯 Einfluß gegenüber sich unzugängig erwies, sind endgültig vorbei.
In seinem Briefwechsel übersieht man seine 鬯 Wirksamkeit.
Das Land besitzt die 鬯 Hansthiere; auch das Renuthier kommt vor.
1. die großen Industriestaaten, die im Bergbau, in der Papier- und Holzindustrie und für Bauzwecke großer Mengen bedürfen, so Großbritannien, Deutschland und Belgien, 2. die von Natur waldarmen oder infolge ausgedehnter Landwirtschaft waldarm gewordenen Länder, wie die 鬯 Mittelmeerländer, die Länder der trockenen Passatgebiete, Holland und Dänemark.
Die 鬯 Tabakspfeifen werden von den Hottentotten nicht sehr geachtet; diesen ziehen sie die der ihnen verfertigten bei weitem vor, denn die 鬯 sind für sie viel zu klein.
Die meisten Inselgruppen sind im Besitze 鬯 Mächte.
Von den deutschen Städten behaupteten nur Hamburg und Danzig einen Anteil am 鬯 Handel.
Durch die drei, vom 鬯 Rumpf aus tief in das Meer vorspringenden, die Gestade Nordafrikas beinahe berührenden Halbinfeln erhält das mittelländische Meer seine Hauptgliederung.
Algier, die Hautpstadt und der Sitz des französischen Statthalters, breitet sich im Westen von Tunis au einer Meeresbucht und am Abhange eines Hügels amphitheatralisch aus und erhält in dem Grade, als es sich verschönert, immer mehr ein 鬯 Ansehen.
Kloster., 1 luther. und 1 reform. Kirche, Sitz eines Erzbfschvfs, Gymnasium, Schiffahrts- und Ingenieurschulen, Lazareth, Sckiffswerfte, Zucker-, Segeltuch- und Tauf., Waaren aus Elfenbein und Wallrvsszahnen, Scehospital; Hafen (der älteste in Russland); Handel nach mehrern 鬯 Handelsplätzen.
Er hält mit beispielloser Zähigkeit an uraltem Herkommeu und altersgrauen Überlieferungen fest uud ist sür 鬯 Kultur wenig zugänglich.
Dattelgärten und Palmenwälder bedecken die Oasen, und 鬯 Gemüse, Getreidearten und Südfrüchte gedeihen in üppigster Fülle.
Unter den Wilden im Norden sind zu bemerken: die Apachen, ein kriegerisches Bergvolk, und die Kumanchen, vortreffliche Reiter, in deren weitem Gebiete die 鬯 Pferde sich ins Zahllose vermehrt haben. -- Mittelamerika, oder der Freistaat Guatemala, übertrifft Deutschland an Flächenraum, allein die Einwohnerzahl ist gering.
Zahlreiche Griechenfreunde aus andern 鬯 Ländern unterstützten das heldenmütige Volk, aber der Uebermacht und Grausamkeit der Türken hätten die Griechen nicht länger widerstehen können, wenn nicht England, Frankreich und Russland ihnen zu Hilfe gekommen wären und Griechenland zu einem selbständigen Königreiche unter Otto von Baiern (1832) gemacht hätten.
Die Baumwollen-Industrie wolle die Regierung dem 鬯 England vorbehalten.
Er hat Preußen zu einer 鬯 Großmacht gemacht und seinem Nachfolger einen blühenden, kraftvollen und in Europa geachteten Staat von 3600 Quadratmeilen mit 6 Millionen Einwohnern, ein Heer von 200000 Mann und einen Schatz von 70 Millionen Talern hinterlassen.
Sein jüngerer Bruder nämlich, Cyrus (Sohn Darius II. f4°4)/ bisheriger Statthalter von Klein-Asien, hatte, um sich selbst auf den Thron zu schwingen, für den er, wie sein Ahnherr Cyrus I., geboren zu seyn schien, aus klein-asiatischen und 鬯, besonders spartanischen Griechen (unter Klearchus) ein mächtiges Land- und Seeheer geworben, aber in der Ebene von Kunaxa Glück, Leben und Ruhm vcr" 400. loren, worauf der sokratische Schüler, Philosoph undQl.95,1.
Ihr Strom ist die Donau, nicht ein deutscher, sondern ein 鬯 Strom; vom Hochland zum Tiefland, vom rauhen Alpland zum marschigen weichen Lande üppiger Behaglichkeit geht ihr Scenenwechsel.
Uebersicht der Größe einiger 鬯 Seen.
Eine größere 鬯 Kolonie ist Guayana, geteilt zwischen Frankreich, England und Holland.
Die schönsten Australier mit fast 鬯 Teint, wundersam tätowirt; dech früher Menschenfresser; nun sind auch hier Missionare angelangt.
Oberitalien, vormals ein sumpfiges Urwaldgebiet rein 鬯 Baumformen, ward zu einem prangenden Fruchtgefilde, wo hier asiatischer Reis, dort amerikanischer Mais blüht und ans China gekommene Seidenzucht tausend emsige Hände beschäftigt; nur die Weinrebe, die im Poland so reizend sich von Ulme zu Ulme schlingt, darf als alteuropäisches Eigengut gelten.
Die Rüstungen Englands und die Abneigung der übrigen Mächte gegen eine solche Verstärkung der russischen Macht bewogen jedoch den Zaren, die Feststellung der Friedensbedingungen einem 鬯 Kongreß zu überlasten.
Manchmal besuchen 鬯 Schiffe des S e e l ö w e n fangö wegen die Küste.
-- 159 -- einer 鬯 Machtstellung" ein "einheitliches und starkes Regiment ist, hat Bismarck frühzeitig erkannt und ausgesprochen.
So breiten sich Trias- und Juragesteine über große Teile Deutschlands in ungestörter Lagerung, und sehr alte horizontale Schichten bilden die gewaltige Ebene des 鬯 Rußlands.
Die meisten 鬯 Staaten besitzen schon seit mehreren Jahrhunderten Kolomeen, nach welchen stolze Schiffe die Erzeugnisse der Industrie führen, um dafür Kaffee, Tabak, Reis, Baumwolle, Zucker, ja wohl auch Gold und Silber einzutauschen, und in welche die Bewohner des Mutterlandes auswandern, sich dort niederzulassen, den Boden zu bebauen oder nach edlen Metallen zu durchsuchen.
-- Westindien, größtenteils in amerikanischem und 鬯 Besitz, besteht aus den 4 Großen Antillen, von welchen Kuba die bedeutendste Insel ist, und aus den Kleinen Antillen.
Daher sind auch bis heutigestags alle 鬯 Niederlassungen der Portugiesen, Franzosen, Briten und der Niederländer in Afrika dürftig und bedeutungslos geblieben im Vergleich zu dem, was im benachbarten Südamerika sich zugetragen hat.
Die Franzosen betrachteten sich seit Jahrhunderten für das erste 鬯 Volk und waren daran gewöhnt, daß ihre Stimme bei allen wichtigen Fragen den Ausschlag geben mußte.
Der untere, dem Meere zunächst liegende Theil bildet das euro- Päische Quartier und besteht aus drei- und vierstöckigen, in 鬯 Baustile aufgeführten Häusern.
Der arktische oder hyperbolische Landstrich vom 07 - bis 78° ist jeder 鬯 Cultur unempfänglich.
15.-- Die "Lebensbilder aus der Tierwelt" sind eine Naturgeschichte 鬯 Säuge* tiere und Vögel, die durch liebevolles (Eingehen auf die (Eigenart eines jeden Tieres es versteht, die Geschöpfe dem herzen der Leser näherzubringen.
Unsere gesamten 鬯 Nachbarn sind eifrige Abnehmer von Abraumsalzen, insbesondere jedoch die Vereinigten Staaten von Amerika, die jährlich für nahezu 10 Millionen M. kaufen und sogar ihre Ananasplantagen auf Hawaii im Großen Ozean mit deutschen Kalisalzen düngen.
Ihr einziger Bundesgenosse im Kampf mit den anderen Teebauern ist die ausgezeichnete Qualität ihres Tees, und Oolong, Souchong und Pekko beherrschen noch immer den Markt auf dem 鬯 Kontinent, hauptsächlich in Rußland.
So sind in dieser Beziehung vorzugsweise zu erwähnen die Bewohner des durch Andreas Hofer zu 鬯 Berühmtheit gelangten Tales Passeier im Zentrum der Tiroleralpen.
Obgleich das Land schon früher entdeckt war, so sind doch erst vor zweihundert Jahren 鬯 Ansiedler, und zwar Holländer, nach dem Kaplande gekommen, haben sich dort niedergelassen und in den fruchtbaren Gegenden Ackerbau und Viehzucht zu treiben angefangen.
Paris wurde ein paar Jahre später nicht blos der Mittelpunkt fast aller diplomatischen Verhandlungen über die schwebenden 鬯 Fragen -- der junge Kaiserhof ward auch Gegenstand der ausgesuchtesten Courtoisie, mit welcher ihn die 鬯 Fürsten theils durch Besuche, theils durch glänzende Beschickungen beehrten, und damit nichts dem Glücke des Kaisers fehle, ward seine Dynastie durch die Geburt eines Sohnes, Napoleon Eugen Louis Jean Joseph (geb. 16. März 1856), gesichert.
Hamburg, 1802. 8. -- Z. Mildiller Handbuch der Statistik der 鬯 Staaten. 2 Abtheil.
Rotes Meer 42. Rotterdam 195. Roubaix 214. Rouen 214. Rudolstadt 173. Rücken 21. Rüdesheim 155. Rügen, Insel 36. 145. Ruhr 71. Ruhr, Kohlenrevier 156. Ruhrort 156. Rumänier, die 238. Rumänien 238. Russen, die 231. Rustschuk 237. Ruß 64. Rußland, Kaisertum 229, Asiatisches 267, 鬯 231. S.
Solange nur erst bie französische Monarchie bedroht war, sahen die anderen Monarchien, in erster Reihe die preußische, mit einer gewissen Schadenfreude den Nöten ber gefürchteten Nebenbuhlerin zu; bann aber begann sich ihre "reaktionäre Masse" zusammenzuballen, als bie empfindlichen Demütigungen, die der französische König wegen seiner landesverräterischen Umtriebe zu erdulden hatte, eine Gefahr signalisierten, die allen 鬯 Thronen brohte.
Großer Sammelplatz der Südseefahrer mit allen Einrichtungen zur Befriedigung 鬯 Bedürfnisse -- Die kleine Insel Malokai, in der Mitte der Gruppe, beherbergt die zwangsweise hierher gebrachten Aussätzigen, denn die Lepra fordert in diesem tropischen Klima viele Opfer.
Die Vermittelung des Außenhandels erfolgt durch die 鬯 Eisenbahnlinien und Wasserstraßen.
§ 5. Wiederherstellung des 鬯 Staatensystems. 1814--1815.
Aber bis in die jüngste Zeit haben die Chinesen der 鬯 Kultur den Eintritt in ihr Reich ver- ^<t^^_ehrt und halten aus Ehrfurcht vor dem Alten starr an dem alten Herkommen, Fremde verachtend.
In 鬯 Gärten wurde die Wellingtonia zuerst 1853 eingeführt, im folgenden Jahre kostete die einzelne Pflanze vierzehn Thaler; seit jener Zeit sind die Samen in größerer Anzahl zu uns gekommen, so daß jetzt kaum irgend eine gärtnerische Anstalt ohne einen oder mehrere Vertreter dieses seltsamen immergrünen Gewächses ist.
Erst der Verkehr mit den Europäern und die Einfuhr von 鬯 Zeugen und Kleidungsstücken hat eine grobe Wandlung geschaffen.
Namentlich seit der Julirevolution trat Platen unerschrocken den 鬯 Gewaltherrschern entgegen.
Wer in Bremen nicht geschäftlich mit Tabak zu thun hat, merkt kaum, daß er sich auf dem ersten 鬯 Stapelplatz dieses Gegenstandes von einem so unermeßlichen Verbrauche befindet.
Einmal von der Arbeit emanzipiert, kann die Musik auch in der Wahl ihrer technischen Mittel freier verfahren, und bei den 鬯 Kulturvölkern blickt sie ja auf eine Entwicklung von mehreren Jahrtausenden zurück.
鬯 Kleidung, luftige, helle Wohnhäuser, getrennte Schlasräume haben im Verein mit dem streng durchgeführten Gebot der Monogamie eine außerordentliche Hebung der Sittlichkeit zur Folge gehabt.
In allen 鬯 Ländern wird die Musik getrieben.
Der ganze große NO von der großen 鬯 Gebirgsdiagonale an ist ganz ohne basaltische Gebilde; in manchen Gegenden, so besonders der Riesendamm an derNKüste von Jreland, sie Fingalshöhle auf der Insel Staffa zeigen schöne und großartige Basaltsäulenbildung. §.
Die Gärten sind in der Regel nicht groß, aber gut gepflegt und tragen fast alle 鬯 Blumenschmuck; die Felder dagegen sind umfangreich; meist wird darauf Mais gepflanzt; ebenso gedeiht der Weizen in vollen Ähren, die ein prächtiges Mehl liefern.
Brasilien, Haiti, Java, Südafrika, China, Korea und noch viele andre Länder haben ihre eignen, modern eingerichteten Fabriken, die den 鬯 durchaus konkurrenzr fähig sind.
Erst in neuester Zeit haben 鬯 Mächte die Hand auf diese von menschlicher Kultur noch so wenig berührte Insel gelegt.
Er ist das größte gleichmäßig kultnrfähige Gebiet Afrikas, das ein 鬯 Staat in Händen hat.
Dank ihrer gewaltigen Erhebung teilen sie die Hanptströme des 鬯 Kontinents, sie scheiden das nördliche Klima vom südlichen, sie sind endlich eine Schranke für die Wanderungen der Pflanzen nnd Tiere des Erdteiles wie für die Verbreitung der Völker, ohne diefe indes völlig voneinander zu trennen.
Die 鬯 Türkei, von welcher hier die Rede ist, gränzt gegen Norden an die Ungarischen Länder, Galizien und Rußland, gegen Osten an das schwarze Meer, gegen Süden an das durch die Meerenge von Constantinopel (Bosporus) mit dem schwarzen Meere verbundene Meer von Marmora, an das Aegeische Meer, welches durch die Meerenge der Dardanellen oder den Hellespont mit dem Meere von Marmora in Verbkndung steht, und an Griechenland, und gegen Westen an das Ionische und Adriatische Meer und an Dalmatien.
Schon 400 Jahre vor Christo, als die mächtigen Perserkönige das kleine Griechenvolk mit dem Gewicht ihrer Heere zertrümmern wollten, zeigte es sich, daß asiatischer Glanz in seiner Hohlheit und Nichtigkeit zerrann vor 鬯 Kraft.
Sie erscheint insofern als Frage der 鬯 Politik, als seit dem Anfang des 19. Jahrhunderts drei 鬯 Großmächte an der Machtverteilung auf der Balkanhalbinsel interessiert sind:
Im Namen des Königs von Preußen erklärte dessen Gesandter, daß Preußen nunmehr den Bundesvertrag als gebrochen und erloschen betrachte, und die preußische Regierung eröffnete unverzüglich den 鬯 Mächten, daß der bisherige deutsche Bund am 14. Juni aufgehört habe zu bestehen.
Gelegentlich dieser Reise besuchte er verschiedene 鬯 Höfe, darunter auch den österreichischen, wo er schon vorher seine nachmalige Gattin, die Prinzessin Luise von Toskana, kennen gelernt hatte, überall wurde der künftige sächsische Herrscher mit größten Auszeichnungen empfangen.
Hamburg hat mit seinen Vororten über 700000 E., ist der erste Seehafen des 鬯 Festlandes und die zweitgrößte Stadt Deutschlands.
153 eigenen Staaten wie in ihren äußern Verhältnissen nur nach den Lehren des Christenthums zu handeln, stets in Liebe vereinigt zu bleiben, ihre Unterthanen väterlich zu regieren, sich als drei besondere Zweige einer einzigen großen Familie zu betrachten, von allen Eroberungskriegen abzustehen u. w. Zugleich forderten sie die anderen 鬯 Fürsten zum Beitritte auf, damit sich in Zukunft Europa eines ewigen Friedens zu erfreuen habe.
-- Nur dem Namen nach erkennen die Raubstaatcn, Algier (mit 2£ Mill. Menschen), Tunis (mit 3 Mill.) und Tripolis (mit Ij-Mill.), die Oberhoheit der Pforte an; allein die Eifersucht der 鬯 Staaten selbst sichert sie in dem Besitze ihrer fruchtbaren Lander.
Zusammenstellung der 鬯 Staaten.
Der Hauptanführer Mieroslawski entfloh, um sich anderweitig an den 鬯 Revolutionskämpfen zu betheiligen.
Früher wurde es Preußen schwer, sich zu jeder Zeit als eine 鬯 Großmacht zu zeigen, -- jetzt steht es nicht nur unangefochten als solche, sondern sogar als eine Weltmacht da, als welche es sich auch jederzeit behaupten wird.
Die Kaufleute und "Könige" der Küstenorte tragen 鬯 Kleidung.
Er ist um so bedeutungsvoller, als er gegen Schweden, das seit dem Dreißigjährigen Kriege als 鬯 Großmacht galt, erfochten wurde.
Nur wenige Staaten haben sich der 鬯 Einwanderung und der Besitzergreifung durch 鬯 Mächte oder wenigstens des 鬯 Einflusses erwehrt.
Kaschau Sarajewo . 100 95 90 80 80 80 75 70 70 60 55 50 50 50 50 鬯 Türkei.
Zur Zeit gehören keiner 鬯 Macht die stark vulkanischen Neuen Hebriden.
Auch als Industriestadt geht Berlin allen 鬯 Großstädten voran; besonders zu nennen sind seine Maschinen-, elektrische, Bekleidungs- und Wohnungseinrichtungsindustrie.
Im SW undSO hat Frankreich an dem großen 鬯 Faltengebirgssystem Anteil.
Alle übrigen Staaten Europas (außer den Großmächten) haben eine geringere absolute Bevölkerung als Preußen, obgleich drei (Spanien, Schweden nebst Norwegen, die 鬯 Türkei) einen größer" Flächenraum einnehmen.
2. Habesch oder Abessinien ist ein in Stufen aufsteigendes Hochgebirgsland, dessen Gipfel bis zur Höhe der 鬯 Alpen (der Ras Daschan 4600 in) aufragen.
Die Armenier stellen die Verbindung zwischen den 鬯 (Slawen) und den asiatischen Indoeuropäern (Persern) her.
Diese brachten 鬯 Sprache, Künste, Gewerbe, Sitten und Religion mit; daher sind die von ihnen bewohnten Ländern in allen diesen Stücken den 鬯 ähnlich, stehen aber in Hinsicht der Bildung größtentheils unter ihnen, obgleich man hier schon ebenfalls Schulen, Universitäten, gelehrte Gesellschaften und andere wissenschaftliche Einrichtungen findet.
Das römische Reich umfaßte, als Marcus AureliuS starb, Italien, Spanien, Portugal, England und Süd- Schottland, Frankreich und die Schweiz, die Niederlande, die teutschen Länder am Rhein und an der Mosel, die Hälfte von Baiern, Hestreich, Sklavonien, Dalmatien, Kroatien, Bosnien, Servier,, Ungarn, Siebenbürgen, die Moldau und Wallachei, Bulgarien, die 鬯 Türkei, die Inseln im Mittelländischen Mecre
Sklaven, Elfenbein, Gold, Gurunüsse (deren Bitterkeit das schlechte Wasser der Wüste angenehm macht), Indigo, Salz, 鬯 Fabrikwaaren, besonders Flinten und Pulver, ferner Gummi, Strau ßfedern, Ostindische Gewürze, Taback, Leinewand, Zibeth von dm in Houssa häufigen Zibethkatzen sind die vorzüglichsten Handelsartikel; Dollars, Kauris und Jndigostücke die Münze dieser Gegenden.
Nur nach Spanien durften die Colonien ihre Schätze liefern und nur von dort (aus dem einzigen Hafen von Sevilla) 鬯 Produkte erhalten.
-- Bona, eine Stadt im Osten der vorigen und am Meere, ist feit 1832 ganz neu und auf 鬯 Art gebaut, hat eine Citadelle, einen Hafen und 3500 Einw.
Afrika ist in unseren Tagen ein wertvolles Kolonialgebiet für 鬯 Völker geworden.
Ruch Preußen und Nußland wurden genötigt, ihre Häfen den englischen Schiffen zu verschließen, so daß das gesamte 鬯 Festland, der "Kontinent", für sie gesperrt war.
(Alle 鬯 Staaten, nur Rußland und die Türke:
Neben ihnen im 鬯 und asiatischen Norden wohnen die Finnen, von dem finnische,'.
Die übrigen 鬯 Staaten, England ausgenommen, waren mehr oder minder von Napoleon abhängig oder gar von seinen Verwandten beherrscht.
Wir wollen nun die einzelnen Länder der 鬯 Türkei kennen lernen und zwar zuerst: 1)
In seiner Nachbarschaft liegen die kleinen Seeen des Col de la Fenetre (2680 m), neben dem östlich vom Rawylpasse gelegenen kleinen Hochsee (2673 in) vielleicht die höchsten 鬯 Wasserbecken, oft Jahre lang nicht auftauend.
1. Die Germanen gehören zur 鬯 Gruppe der arischen (indogermanischen) Völkerfamilie.
In dem Hagen benachbarten Iserlohn, einem der ältesten und bedeutendsten Fabrik- und Handelsplätzen Westfalens, erzeugt man Messing- und Bronze-, Neusilber-, Nickel- und Britanniawaren, Reit- und Fahrgeschirrbeschläge, vor allen Dingen Nähnadeln, für deren Herstellung Iserlohn die größte Fabrik auf dem 鬯 Festlande besitzt.
Während auf dem 鬯 Continent im Anfange dieses Zeitraumes Revolutionen die staatlichen Ordnungen umstürzten, im Westen (Frankreich und Belgien) siegreich waren, im Osten (Polen) und Süden (Italien) dagegen scheiterten und der Reaction in die Hände arbeiteten, blieb das sechshundertjährige Gebäude der englischen Verfassung ohne Erschütterung stehen.
45537 3,7 und die Tinai-Halbinsel . . . II. 鬯 Besitzungen.
Oer schmale Südteil Bombays zeigt völlig das Bild einer glanzvollen 鬯 Großstadt! ein riesiger, monumentaler Bahnhof, einer der größten der Welt, vornehme Hotelpaläste, große moderne Warenhäuser, breite Geschäftsstraßen, herrliche Promenaden.
Die Stockungen in der politischen Entwicklung des 鬯 Festlandes und die Anfänge der Wiederbelebung.
Er entlehnte das Vorbild eines geordneten Staates den Ländern 鬯 Gesittung, namentlich (wie einst der große Kurfürst) Holland, neben diesem aber auch Deutschland.
Der erste ernstliche Angriff auf die 鬯 Türkei, welche durch die breite Donau, durch starke Festungen und den unzugänglichen Balkan gedeckt wurde, war den Russen erleichtert durch die Vernichtung der türkischen Flotte bei Nava-rino, wodurch das Schwarze Meer ihnen verfügbar wurde, sowie durch die Schwächung der türkischen Landarmee infolge der Auflösung der Janitscharen (1826).
Robertson sagt, das zahme 鬯 Vieh, besonders das Hvrnvieh, hat sich in der neuen Welt unglaublich schnell vermehret.
Das Wenige, was sich von den Nachrichten des Letzteren über die slawischen und tscbudischen Stämme des jetzigen 鬯 Russlands deuten lässt, ist auf der Nebenkarte eingetragen, für die durch Nichtberücksichtigung dieser Stämme auf der Hauptkarte Raum entstand.
In der allgemeinen Verrottung nnd Versumpfung der 鬯 Politik hatte die Erscheinung des Helden wohltätig wie ein Gewitter gewirkt.
Das gesunde Klima des Landes (kalte Winter, warme Sommer), der Reichtum an Wald und die Fruchtbarkeit des Bodens zog die 鬯 Einwanderer an.
Teilweise hat das große 鬯 Tiefland noch Ähnlichkeit mit dem benachbarten asiatischen, im Norden nämlich Sümpfe, im Westen mehr oder minder kulturfähige Steppen.
Wir wollen nun sehen, worin sich der hohe Stand der 鬯 Kultur zeigt.
Hat sich auch die Industrie und der Handel im 鬯 Rußlaud in deutschten hundert Jahren um ein Bedeutendes gehoben, so steht doch namentlich erftere noch der anderer 鬯 Länder bedeutend nach.
Unter den Kriechtieren war früher die 鬯 Schildkröte im Osten der Mark bis an die mittlere Havel hin häufig und ist auch jetzt nicht verschwunden.
Kein anderes Land ist darum auch so oft der Schauplatz 鬯 Kriege gewesen, und kein anderes Reich ist durch natürliche Grenzen so wenig geschützt wie das unsrige.
Die E. zeigten sich beim Schiffbruche des Capit. Wilson 1783 höchst menschenfreundlich, nahmen die Geretteten gastfrei auf und zeigten solchen Sinn für 鬯 Bildung, daß der König sogar seinen Sohn -Libu mit nach England schickte.
Dieser war wegen der Anwesenheit der vielen 鬯 Monarchen, Fürsten und Gesandten einer der glänzendsten, die je gehalten worden sind.
Die Pyrenäen-Halbinsel ist der südwestlichste Teil des 鬯 Festlandes.
Es sind Niederlassungen geringeren Umfangs, in denen 鬯 Kaufleute den Austausch der Naturerzeugnisse fremder Länder gegen 鬯 Industriewaren ver- Mitteln.
134 Die Entwickelung der übrigen 鬯 Länder int Mittelaller Philipp iv. Mittelalter erreichte das französische Königtum durch Philipp IV. um 1300. den Schönen, der Bonifacius VIII. gefangen nehmen ließ (vgl. § 97), nachher die in Avignon residierenden Päpste feiner Politik untertänig machte und Clemens V. zur Aufhebung des Templerordens bestimmte (vgl. 1302. § 82).
Ihrer Bodengestaltung nach sind sie fast durchweg gebirgig und reich an Vulkaueu, Das feuchtwarme Klima bringt eine üppige Pflanzenwelt hervor, ist aber vielfach für 鬯 Ansiedler ungesund.
So konnte es keine Hilfe bringen, und, als die Niederländer gegen Ende des 16.Jahrhunderts ihre Freiheit erkämpft hatten, sahen sie sich als ein eignes 鬯 Volk an, dessen großartiger Welthandel nichts mehr mit dem deutschen zu thun hatte, ja ihn sogar von den Meeren ausschließen hals. § 124. Elisabeth von England, 1558--1603.
Ein gut Stück des lieben Vaterlandes und vieler 鬯 Länder hat er zu Fuß durchwandert.
Welches 鬯 Volk besitzt Algier?
Deutschland wird an Größe unter den 鬯 Staaten nur von Rußland und Osterreich-- Ungarn, ferner unter den Weltmächten von den Vereinigten Staaten Nordamerikas übertroffen.
So wie sich am Fuße des 鬯 Alpenlandes die verschiedensten Formen der physischen Boden-Plastik:
Früher sind diese südlichen Gegenden von den Engländern nur als Verbannungsort für ihre Verbrecher benützt worden; seit der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts haben sich aber mehr und mehr auch 鬯 Ansiedler niedergelassen.
Drei Jahrhunderte laug war Deutschland der Mittelpunkt des 鬯 Verkehrs.
Dazu kommen die 鬯 Beiländer und die Colonien.
In diesem südlichen Teil erreicht der 鬯 Boden im Montblanc seine höchste Höhe von 4800 m.
Die Katakomben waren unterirdische Begräbniskammern in den Grotten und Höhlen des libyschen Bergkammes. viele Mumien sind von dort in 鬯 Museen gebracht worden.
Wie er sich gegen die alten Anschauungen von der Gewalt und vom Gehorsam richtete, so verließ er die politische Überlieferung seiner beiden Vorgänger, lehnte sich gegen den Kaiser und die alte Reichsverfassung ans, griff mit gewaltsam umgestaltender Hand in die alte Ordnung der 鬯 Verhältnisse ein, schuf eine neue Gruppierung der Staaten und ihres Gleichgewichts.
Diese Volksmenge ist aber, wie es die Beschaffenheit deö Landes mit sich bringt, so ungleich vertheilt, daß, bei einer durchschnittlichen Bevölkerung von 174 Seelen (im 鬯 Rußland etwa 600) auf der HjAl., in Podolien 2800, in Polen über 2000, dagegen in anderen Gegenden, namentlich im östlichen Sibirien, kaum 1 Einw. und selbst im Gouvernement Archangel nur 15 Einw. auf die HjM. gerechnet werden können.
Die Färöer sowohl als auch Island sind 鬯 Inseln.
Da, wo der Hellespont, bei der Hasenstadt G allip oli (30000 E.) aufhört, läuft das 鬯 Ufer gen NO. weiter, das asiatische aber zieht eine Strecke entschieden nach O., dann erst nach N., wo es zum zweitenmal mit Europa zusammentrifft.
Die Kriegsmacht der Sinefen soll sich auf siebenhunderttausend zu Fuße, und zweyhunderttausend zu Pferde belaufen, welche aber alle äußerst schlechte Soldaten sind, so, daß eine kleine 鬯 Armee dieses ganze ungeheure Heer zu Grunde richten würde.
Die Megarer wandten ihre Kolonisationsthätigkeit den Ufern des Bosporus zu, indem sie zuerst am östlichen Eingänge desselben Chalcedon und dann auf der 鬯 Seite das zu allen Zeiten wichtige Byzanz, das heutige Constantinopel, anlegten.
Dieser Heerhaufen meist aus Eingebornen bestehend, die von 鬯 Officieren befeh- * ligt wurden, der das kühne Wagstück auöführen sollte, von den Ufern deö Iumna mitten durch das Gebiet der Maratten, bis nach dem westlichen Meere einen Weg von 200 deutschen Meilen zu machen, war im May 1778, 700a Mann stark und mit Artillerie wohl versehen, von der Grenze von Korah aufgebrochen, geführt von dem Obrist Leslie, an dessen Stelle
Das 鬯 Hochgebirge, der Gebirgskern des Erdtheiles, die Alpen (d. i. celtisch, die Weißen oder die Hohen), liegt fast genau in der Mitte zwischen Aequator und Nordpol und ziemlich unter gleicher Breite mit dem Kaukasus.
Als jedoch die entsetzlichen Ausschreitungen begannen, wandte man sich mit Entrüstung ab und die 鬯 Hauptmächte traten zusammen, um die Revolution zu ersticken oder wenigstens ihr Übergreifen aus die Nachbarländer zu verhüten.
"Zwei Männer," sagt Johann Müller, "retteten damals die 鬯 Freiheit und 1*
Bei der Übermittlung 鬯 Kultur hat in Japan das deutsche Element auf manchen Gebieten, so in der Reorganisation des Heerwesens, in der Stadt- und Gemeinde- Verwaltung, im Medizinwesen und in der Musik, die stärkste Ein- Wirkung ausgeübt.
Aber es ist zugleich anch das wichtigste Durchgangsland des 鬯 Binnenverkehrs, das breite Verbindnngsland zwischen dem agrarischen Osten und dem industriellen Westen, zwischen dem germanischen Norden und dem romanischen Süden Europas.
Sie besitzen eine ausgebildete Buchstabenschrift (nach dem Urtheile 鬯 Forscher aus der phönikischen gebildet), Grammatik und
Die vorzüglichsten 鬯 Gebirge sind: die Alpen, mit dem 4810 Nieter hohen Montblanc, den: höchsten Berge Europas: die Pyrenäen, die Karpathen und das skandi-
Da die Arbeitslöhne in Japan nur ein Zehntel der 鬯 betragen, so wird der Wettbewerb mit Japan ungemein erschwert.
Wie hinter den stattlichen 鬯 und amerikanischen Schiffen eine wahre Musterkarte von Fahrzeugen und Flaggen zu sehen ist, so bildet auch die Stadt den Sammelplatz aller Völker des Ostens.
Unter allen Städten auf Erden nehmen unsere 鬯 den ersten Rang ein, wegen der großen Anzahl ihrer öffentlichen Gebäude -- Kirchen, Museen, Hospitäler, Paläste rc. --> sodann wegen ihrer Größe und ihres Glanzes im Allgemeinen, ihrer Fabriken, Manufakturen und Lebendigkeit im Verkehr.
Mit welchen deutschen Landschaften und 鬯 Staaten kann sie durch ihre Lage leicht in Handelsbeziehung treten?
Auf den katalaunischen Feldern, bei EhalonS an der Marne, entbrannte eine fürchterliche Völkerschlacht (452), die blutigste, die je auf 鬯 Boden geschlagen ward.
Auch hat sie Nebenflüsse, die Oka und Kama, welche jeden andern 鬯 Fluß außer der Donau an Größe übertreffen.
Unter allen Mächten des 鬯 ContinentS konnte im Jahre 1812 nur noch Rußland dem Kaiser Napoleon Widerstand leisten.
Das 鬯 Rußland, mit dem ehemaligen Königreiche Polen 2 800000 qkm; 116 Mill. Einw.
-- Die Bewohner sind meist 鬯, besonders britischen Ursprungs.
^Von den reichlich 33000 Eingeborenen wohnen zwei Drittel auf Upolu, der auch für den 鬯 Handel wichtigsten Insel; dazu kommen gegen 1000 Mischlinge von 鬯 Vätern und über 1100 chinesische und 700 melanesische Pflanzungsarbeiter, da die Samoauer eine solche Tätigkeit nicht lieben.
68 Europa der Südseite die Taurische Halbinsel vorspringt und auf der Nordseite der Finnische Meerbusen sich endigt, er, hält das 鬯 Kontinent seine größte Breite, indem eS gegen Norden in das nördliche Eismeer ausläuft und daselbst noch als eine Verlängerung des Festlandes zwischen der Nord- und Ostsee, die Skandinavische Halbinsel ausschickt, deren südlicher Theil eine lange Strecke mit der Zütländischen Halbinsel gleich laufend ist.
2 Abschn. 367 die meisten 鬯 Fürsten, dem in Consiantinopel eingeschlossenen Kaiserrhum eine schleunige Hülfe zu erweisen, obgleich die Türken ihre Eroberungen schon bis an die Gränzen von Ungarn und Deutschland ausgebreitet hatten.
Viele Samoanerinnen beginnen 鬯 Stoffe und Kleider nach 鬯 Schnitt zu tragen; aber ihr Haar schmücken sie noch gern mit den zierlichen Kämmen aus Kokosblattrippen, und neben Elaskorallen, die von den Händlern eingeführt worden sind, tragen sie noch Armbänder von roten Federn, Schildpatt, Haifisch- und Schweinezähnen.
Verstärkt wurde die Mißstimmung Frankreichs dadurch, daß es von dem Plane, Luxemburg von Holland abzukaufen, durch den starken Einspruch Preußens abstehen mußte, und zwar, nachdem die französische Regierung schon siegesgewiß den 鬯 Staaten von der baldigen Gebietsvergrößerung Mitteilung gemacht hattet.
Aus dem großen Kampfe zwischen Philipp und den Niederlanden ging ein neues Volkstum, das niederländische, und ein neues Gemeinwesen mit eigentümlicher von der der übrigen 鬯 Staaten abweichender Verfassung hervor: die vereinigten Staaten der Niederlande.
5. Die Russen oder Reußen (45 Millionen Köpfe, wovon mehr als 43 Mill. im 鬯 Theile des Reichs) bewohnen fast ausschließlich Groß- und Klein-Rußland, bilden in Süd- und West-Rußland, so wie in den Königreichen Kasan und Astrachan, auch iu den Ostsee-Provinzen, wo nicht die Mehrzahl, doch einen sehr ansehnlichen Theil der Bevölkerung, und finden sich in allen übrigen Ländern des Reichs in erheblicher Menge.
Ueber die Zahlenverhältnisse dieser 鬯 Völker und Völkerschaften gebe folgende Zusammenstellung Aufschluß: I. Etwa 94 Millionen germanische Völker, nämlich: 1)
Europa. bin'en und dem 鬯 Rußland; viele Fabriken.
Die indoeuropäischen Sprachen zerfallen danach in zwei größere Gruppen, die asiatische und die 鬯.
Aus welchen Alloden ist das Herzogtum Braunschweig-Lüneburg ent- 36. Nenne die Markgrafschaften zur Zeit Karl's d. Gr. und Otto's d. Gr. 37. Woher kommt es, daß gerade zwei Markgrafschaften sich zu 鬯 Großmächten entwickelt haben? 38. Stelle das über die Mark Brandenburg Erwähnte zusammen.
Als er mit dem großartigen Plane umging, im Einverständniß mit der deutschen Union und andern 鬯 Mächten ein christliches Weltreich mit Rechtsgleichheit für die drei Confessionen zu gründen und dadurch die Uebermacht des Habsburger Regentenhauses zu brechen, siel er unter Ravaillac's Messerstichen.
6) Butan §. 468. §. 503. IV. Gebier anderer 鬯 Nationen.
2. Per. r. ALschn. ! / , als den übrigen 鬯 Staaten immer mehr durch einzelne Verordnungen beschränkt.
Die Bevölkerung besteht aus schöngebauten, zum Christenthum bekehrten Malaien; sie sind unter einem König vereinigt, der das Land 鬯 Agiert und den Schutz der vereinigten Staaten genießt.
In Osteuropa beginnt die Wasserscheide, oft nur wenig über die Ebene sich erhebend, am nördlichen Abhange der Karpathen in der Gegend der Dniesterguellen und schlängelt sich nach der Waldaihöhe, im mittlern 鬯 Hochlande, bis gegen den Onegasee hin, von wo sie östlich nach dem Uralgebirge sich windet.
Man hat in der neueren Zeit die 鬯 Einwanderung hierher zu leiten gesucht; das dabei oft angewandte Parceriafystem macht aber die Ansiedler nnr zu Sklaven der Plantagenbesitzer.
"Frankreich wird nicht dulden, daß eine fremde Macht, indem sie einen ihrer Prmzen auf den Thron Karls V. setzt, dadurch zu ihren Gunsten das 鬯 Gleichgewicht stören und so die Interessen Frankreichs gefährden kann."
-- Angebaut werden Mais, Reis und die 鬯 Getreidearten zwischen 6000 und 9000'; die Knollengewächse Arakalscha und Manioc*); die Cacaopflanze, die die Indianer Südamerikas kauen; Pisang, Ananas, Südfrüchte, Reben; Zucker, Kaffee, Cacao, Baumwolle, Taback, Indigo.
Die 鬯 Hausfliege rottet hier die blaue, viel lästigere Schmeißfliege aus, der eingewanderte Klee tödtet das neuseeländische Farnkraut, und englische Gräser verdrängen in schnöder Hast die ältere Pflanzenwelt der Inseln.
Tübet ist zugleich das Vaterland der 鬯 Hausthiere; noch birgt es wilde Pferde und Esel, welche in den Gebirgen sich umhertummeln.
Nizza, 40,000 E. Seebad in reizender Lage, berühmt durch seine milde, gesunde Luft, welche Fremde aller 鬯 Nationen herbeizieht.
Glücklicher Weise fällt hier die natürliche einnehmendes Hochbfallende Abdachung herigen, zur Führerin nehmen politischen zusammen, welche wir hier meistens im Bisnach übergehen, hat uns die Beschreibung des russischen Reiches schon Betrachtung des nördlichen Asiens geführt gegen haben türkische Reich daweit kennen gelernt, als es 鬯 schreiten daher hier abermals nach
Der bloße Druck der 鬯 Civilisation hat die völlige Auflösung dieses gewaltigen Reichskörpers zu Wege gebracht.
Besonders wichtig für den 鬯 Handel ist die Ölpalme.
Die Plantagen am Westabhang des Kamerungebirges produzieren Kakao und Kaffee, sowohl arabischen, als auch, wenn auch nicht so reichlich, Liberiakaffee, dazu Tabak und Kardamom, Ingwer, Pfeffer, sowie fast alle 鬯 Gemüse, letztere namentlich in ausgezeichneter Qualität im Gebirge und Hochland in 600 bis 9OO m Höhe nach den in Buea und Bonjongo, sowie in Jaunde gemachten Erfahrungen.
Wie die Kolonien Spanien allein ihre Schätze, so sollte auch Spanien allein ihnen ihre 鬯 Bedürfnisse liefern.
Flora und Fauna wie der geologische Bau beweisen, daß diese großen Landmassen in einer früheren Erdperiode mit dem 鬯 Kontinent zusammenhingen; allein soweit die historische Erinnerung reicht, trennte stets eine schmale Meeresstraße England vom Festlande und trug dadurch in erster Linie bei, dem Britischen Reiche eine eigenartige und hervorragende Stellung zu verleihen.
122 Vstasien die 鬯 Handelskolomen, in denen sich ein lebhafter Verkehr entwickelt.
Unfer Bündnis mit Österreich-Ungarn ist öffentlich bekannt; Ich halte an demselben mit deutscher Treue fest, nicht bloß, weil es geschloffen ist, sondern weil ich in diesem defensiven Bunde eine Grundlage des 鬯 Gleichgewichts erblicke, sowie ein Vermächtnis der deutschen Geschichte, dessen Inhalt heut von der öffentlichen Meinung des gesamten deutschen Volkes getragen wird und dem herkömmlichen 鬯 Völkerrechte entspricht, wie es bis 1866 in unbestrittener Geltung war.
Das Unternehmen führte zur Entdeckung des 鬯 Nordwestens, zur Entdeckung Britanniens, zur Entdeckung jener vielumsabelten Thule und -- für uns hier das Wichtigste -- zur Entdeckung deutscher Völker an der Nordsee.
鬯 Kulturpflanzen: Weizen, Roggen, Flachs, Hanf, Obstarten.
Außer diesen muß noch ein sehr nützlicher Nadelbaum genannt werden, nämlich die Lärche oder die 鬯 Zeder.
Aristagoras sah sich auch uuter den 鬯 Griechen nach Bundesgenossen um; hierbei kam er auch zu dem König Kleomenes von Sparta und suchte ihn mit Hilfe einer ehernen Weltkarte zum Angriff gegen die Perfer zu bestimmen.
Der Kwrprinz von Baiern, als Urenkel Philipps IV. und Enkel der jüngeren Schwester des Erblassers, b) Der politische Gesichtspunkt des 鬯 Gleichgewichts, von welchem aus namentlich die Seemächte (England und Holland) weder dulden wollen, dass die Krone der grofsen spanischen Monarchie mit der französischen vereinigt, noch dass sie von dem Herrscher der österreichischen Länder getragen werde.
Diese Armee war in seinen Händen um so gefährlicher, da er in den Kriegen zwischen England und Frankreich, an die französische Parthei sich anschließend, Gelegenheit gehabt hatte, sich selber Einsichten in die 鬯 Kriegskunst zu verschaffen, durch unmittelbare Anschauung sich von dem Werth derselben zu überzeugen, und durch Einführung derselben bei seinem Heere sie mit demselben sich dienstbar und zu eigen zu machen.
Die (8000) Einwohner sind Eskimos, Indianer und in geringer Zahl 鬯 Ansiedler.
Die hechte im 鬯 Karpfenteich hindern uns, Karpfen zu werden (Heiterkeit), indem sie uns ihre Stacheln in unseren beiden Flanken fühlen lassen. --
Unfern seiner Ruinenstätte liegt jetzt Tunis (170000 Einw.), die Residenz des Bei und Hauptausfuhrhafen für Getreide, Datteln, Öl. c) Algerien, seit 1830 von den Franzosen erobert und jetzt deren blühendste Kolonie, obwohl häufig beunruhigt durch die aufständischen Mohammedaner (Kabylen), ist sehr ertragreich an Getreide, Wein und Südfrüchten, sowie feinem Gemüse, Produkte, welche die auf einer Anhöhe am Meer gelegene Hauptstadt Algier (französisch Alger), 97000 Einw., auf 鬯 Märkte liefert.
(In der mit dem Papst abgeschlossenen pragmatischen Sanktion von Bourges wahrte Karl VII. die Freiheiten der gallikanischen Kirche gegen die Übergriffe der päpstlichen Gewalt; er war es auch, der auf Grund wohlgeordneter Finanzen zuerst von allen 鬯 Fürsten ein stehendes Heer schuf, die fünfzehn Ordonnanzkompagnien, die aus je hundert Lanzen zu je sechs Mann zu Pferde bestanden.
鬯 Kultur im 16. und 17. Jahrhundert.
Die 鬯 Bevölkerung besteht aus: a. Slaveu (- Mill.), zwischen Sau und Adriatischem Meer, sowie zwischen Donau und Aegäischem Meer; sie sind griechisch-katohlisch, bis auf eiueu Theil iu Bosnien, welcher muhamedanisch ist.
Die Kleiderhändler bieten die reichen seidenen golddurchwirkten Stoffe, daneben bunte Reihen von Mänteln für syrische Effendi's; Beduinen flnden ihre rauhen Gewänder und auch türkische Beamte ihre der 鬯
Kein 鬯 Staat hat so reiche Gold - und Silbergruhen, wie Oestreich, an Wein steht nur Frankreich höher, und mit Salz könnte der Kaiser von Oestreich die ganze Eiche versorgen.
Merkwürdig genug ist es, daß die Araber, die in ihrer Heimat überall auf der unteren Stufe eines Wander- und Hirtenvolkes stehen geblieben sind, auf 鬯 Boden die Träger der Gesittung und der Wissenschaften wurden.
Außerdem ist Deutschland mit allen übrigen 鬯 und einer großen Zahl 15 außereuropäischer, namentlich mittel- und südamerikanischer Staaten durch Meistbegünstigungsverträge verbunden, und zwar gewährt Deutschland die Meistbegünstigung durchweg unbedingt und unentgeltlich, d. h. jeder Staat, mit dem wir einen Tarifvertrag oder einen bloßen Meistbegünstigungs- 20 vertrag haben, genießt ohne weiteres alle Vergünstigungen, die wir dritten Staaten eingeräumt haben oder noch einräumen werden.
In dem Staatsrechte der übrigen 鬯 Nationen ist bey weitem nicht so viel gearbeitet; am meisten im englischen, schwedischen, ungrischen und, in den letztem Jahren, in dem französischen.
___ 122 ________ war außerstande, Deutschland Ansehen zu verschaffen: den in sich geeinigten 鬯 Großmächten gegenüber war der vielgespaltene , uneinige deutsche Bund macht- und einflußlos.
sie fürchteten, wenn das spanische Erbe an einen französischen Prinzen fiele, nicht nur eine gefährliche Verschiebung des 鬯 Gleichgewichts, sondern auch, daß Frankreich den gewinnbringenden Handel mit dem spanischen Amerika und die Versorgung des industriearmen spanischen Mutterlandes mit gewerblichen Erzeugnissen sich vorbehalten und andere Nationen davon ausschließen würde.
Die Hinrichtung Ludwigs XVI. und die bevorstehende Einverleibung Belgiens in den französischen Freistaat hatten eine Vereinigung fast aller 鬯 Staaten herbeigeführt; aber Berechnung seine viermonatliche Thätigkeit 15000 Menschen hinraffte.
Die übrigen 鬯 Hauptstädte haben so viel mit einander gemein, daß, wenn man eine davon kennt, man sich in jeder leicht zurecht findet.
Die weiten Urwaldungen aber haben nicht das einförmige Ansehen der 鬯 Wälder mit ihren wenigen geselligen Baumarten, sondern bestehen aus den verschiedensten riesenhaftesten, durch allerlei Schlingpflanzen und Parasiten verketteten und mit den schönsten Blüthen und Früchten geschmückten Baumformen.
In Australien haben sich 鬯 Pflanzen und Tiere, welche dort eingeführt wurden, in der kürzesten Zeit so vermehrt, daß alle Ebenen von ihnen bedeckt sind und die einheimischen Geschöpfe ausgerottet werden.
Ein Hauptraum 鬯 Kolonisation am Südzipfel der alten Welt.
1815 wurde sie aber vom französischen Einfluß unabhängig und als neutrale Republik von den 鬯 Mächten anerkannt. §. 7. Deutschland.
Tie Mündungen der 鬯 Ströme nehmen eine vierfache Gestalt an.
Solange diese Zweifel dauern, solange nicht sichere Merkmale aus der Form der Waffen, des Schmucks und aller Geräte gewonnen werden, die den Ausschlag geben, scheint die älteste Geschichte der 鬯 Völker hier keine eigentliche Aufklärung zu erlangen, wie manches Willkommene für Sitten und Gebräuche daraus hervorgehen mag.
Nur weniges kennt man bis jetzt von dem Binnenlande dieses südlichen Theils von Neuseeland, welcher für den auswärtigen Handel bloß Schiffsbauholz, Neuseeländischen Flachs und Nobbenhaute darbietet, und sollte einst Neuseeland von einer 鬯 Nation in Kultur genommen werden, so wird der südliche Theil stets ein Anhang des nördlichen bleiben, es müßte denn seyn, daß in seinen Gebirgen reiche und edle Erze sich vorfinden sollten.
Wie die 鬯 Mittelmeerlander, so ist auch die Westküste Kleinasiens mit reichen Naturgaben ausgestattet.
Aber auch die übrigen Regierungen hatten nur mit Vorbe. halt ihren Beitritt zu der Idee eines 鬯 Fürstenrathes erklärt, auf welchem dem französischen Kaiser die Rolle eines Schiedsrichters zugefallen wäre.
159 drückung der Christen, und trotz ihrer zunehmenden Auflösung ("Der kranke Mann") hielt die Eifersucht der Grofsmächte den Bestand ihres 鬯 Reiches aufrecht.
Pest, Cholera (seit 1817). §. 346. Asien ist das Stamm land der meisten 鬯 Hausthiere, Baum- und Feldfrüchte, die fast alle noch jetzt daselbst wild gefunden werden.
Erst in unserem Jahrhundert haben China und Japan auch anderen Völkern ihr Land geöffnet, tauschen ihre Waaren (Seide, Thee, Baumwolle, Metalle und kunstvolle Geräthe) gegen fremde aus und führen 鬯 Einrichtungen ein.
Die llamas, Guanacos und Vicunnas sind hier ebenfalls einheimisch und außer den 鬯 Hausthieren, die man zu Tausenden hält, eine Menge von Thieren, die noch in keinem andern Lande gefunden sind, z. B. Schwane mit schwarzen Ko, pfen, Ratten, deren langes Haar, so fein wie Spinngewebe, als die schönste Wolle benutzt wird, Biber, die nicht wie die andern künstliche
Wenig 鬯 Ansiedlungen. --
Die Verhältnisse dieser Seeräuber gegen die christlichen Fürsten bestehen in Bündnissen oder Vertragen, so sie mit den Engländern, Franzosen, Holländern lind Schweden haben, rheils weil ihnen die ansehnlichen Geschenke ihre Mühe erleichtern, theils weil 鬯 Tapferkeit ihrer, Mnth gedemüthiget hat; dabey aber würde jedes Schiff in Gefahr kommen, wenn es diesen Verträgen einen unumschränkten Glauben bey messen wollte.
Sechs 鬯 Natiouen und ein Negervolk haben sich in die trefflich bewäfferten und sehr srnchtbaren Eilande getheilt, wo die Cultur aller Colonialwaaren (besonders Kaffee, Zucker und Tabak) seit der Sklaven- Emancipation meist von indischen und chinesischen Kulis betrieben wird.
Diese Dinge hatten in der 鬯 Welt nichts als Frechheit, Sittenlosigkeit, Verwilderung und Rohheit erzeugt.
Sie sind dreimal so groß wie das 鬯 Rußlaud, aber schwach bevölkert (rund 33 Mill. E.), haben jedoch eine große . Zukunft dnrch den geschlossenen Zusammenhang mit dem Mutterlande, durch Eignung für Ackerbau und Viehzucht, durch große Naturschätze und die kolonisatorische Fähigkeit des Großrnssentnms.
Hier führt die große Landstraße, der Unglücksweg der "Verschickten", in einer Höhe von 400 m über deu Ural, der nach der 鬯 Seite hin ganz sanft abfüllt, nach Sibirien.
Sie wird in einen westlichen Theil oder die Küste der bösen Leute, und einen östlichen oder die Küste der guten Leute getheilt; der Fluß Laho macht die Scheidung; die Benennung bezieht sich übrigens nur auf die verschiedene Ausnahme, welche die ersten 鬯 Seefahrer einst hier gefunden.
Die übrigen 鬯 und die aufsereuropäischen Staaten.
-- Berlin liegt im Mittelpunkt des deutschen und 鬯 Verkehrsnetzes.
Als die alten Römer aus der Geschichte verschwanden, was wurde da für ein 鬯 Volk berühmt? --
Da beschloß die englische Regierung, ihre bedrohte Herrschaft in Westafrika nachdrücklich zu vertheidigen und die wilden Ashanti, welche sich stets als die erbittertsten Feinde der 鬯 Niederlassungen gezeigt, weiter in das Innere zurückzuwerfen.
Jenseits des Wendekreises dagegen beginnen durchaus gesunde, für 鬯 Einwanderung besonders geeignete Distrikte.
214 Erstes Kapitel. deutscher Staat, der eine 鬯 Bedeutung, die Königskrone, eiue Groß- Machtsstellung und endlich auch die kaiserliche Herrschaft über Deutschlaud erringt.
Er hatte durch ein Hausgesetz, welches von den 鬯 Fürsten anerkannt worden war, seine Tochter zur Erbin aller seiner Länder bestimmt.
Daß künftige Civilisation mancher dazu tauglichen Völker der Erfolg davon sein wird, steht zu hoffen, besonders da der Sklavenhandel, diese alte eingewurzelte Gewohnheit der Afrikaner, die seit 300 Jahren durch 鬯 (christliche) Handelsleute leider so sehr begünstigt ward, daß man die Zahl der aus Afrika fortgeschleppten Menschen auf 4o Miss, schätzt, gegenwärtig in Abnahme geräth.
Die Jesuiten waren Direktoren der Sternwarte in Peking, sie übersetzten mathematische Werke in jene 35 Sprache, nahmen das Reich geographisch auf und verbreiteten 鬯.
Das große 鬯 Tiefland fängt am Ural an, nimmt als russische Tiefebene den ganzen O. zwischen dem Weißen und Schwarzen Meere ein, verengt sich nach W. zur deutschen Tiefebene an Ost- und Nordsee und nimmt als französisches Tiefland den W. des Erdteils am Atlantischen Ozean bis zu den Pyrenäen ein.
Doch fängt sich in den höheren Kreisen namentlich bei Frauen und Mädchen -- die 鬯 Kleidung
T s ch i f u, 鬯 Handelsniederlassung in der von den Chinesen Jentai genannten Stadt am Eingang in den Golf von Petschili.
Die Bienenzucht erzeugt ungefähr 1/i des gesamten 鬯 Lsonigertrags.
Oberguinea steht ganz unter dem Einflüsse des 鬯 Handels, der allerdings hier durch den Mangel an guteu Häfen sehr erschwert wird. a.
Das Zusammenströmen des Geldes machte Berlin zum ersten deutschen und zum dritten 鬯 Geldmarkt (London, Paris, Berlin, Frankfurt, Wien).
Das sind die tüchtigen Grundstoffe des deutschen Volkscharakters, seine großen ehrwürdigen und schönen Eigenschaften, womit er in der Geschichte gearbeitet und wodurch das deutsche Volk sich an die Spitze der 鬯 Nationen emporgeschwungen hat.
Daneben hat das milde Klima des südlichen Balkanhanges die Zucht von Rosen begünstigt. e) Die 鬯 Türkei ist seit 1878 auf t die Provinzen Rumelien, Mazedonien und Albanien zusammengeschmolzen, aber immer noch der größte Staat der Halbinsel.
Nach einer Reihe anderer Verträge zwischen 鬯 Staaten wurde 1865 in Paris ein alle 鬯 Staaten außer England umfassender internationaler Telegraphenvertrag geschlossen, dem allmählich die meisten übrigen Staaten beitraten.
Palmöl, landeinwärts mit 鬯 Waaren.
Gegen 50 Staaten mit eigener Verwaltung und einige wenig bevölkerte Gebiete bilden eine Bundesrepublik wie die Schweiz; an der Spitze steht ein Präsident, der auf 4 Jahre gewählt wird, sts der Bevölkerung sind 鬯, namentlich englischer und deutscher Abkunft; fast 10 Millionen zählen die Neger und Mulatten, dagegen die Indianer nux noch 1U Million.
-- Darüber hinaus lag Sarmatien zwischen Vistula (Weichsel) und Rha (Wolga), geschieden durch den Tanaiö (Don) in da§ 鬯 und da§ asiatische.
Die wichtigsten 鬯 Regentenreihen.
Nur äußerst glückliche Stellungen, klug ersonnene Kriegslisten, und die wett größe, re Vollkommenheit des 鬯 Kriegswesens konnte das kleine Häuflein so lange aufrecht er, halten; aber erstaunen muß man immer, wenn man dedenkt, daß der brave Peretru sich fünf Monate lang in dieser verzweifelten Lage gegen eine solche Uebermacht vertheidigt hat.
Seine "Bemerkungen über den Zustand des 鬯 Staatensystems im Jahre 1736 " und seine späterhin geschriebenen historischen Werke zeigen ihn in seinem wahren Elemente.
Die Engländer sind von Natur wohlgemachte und wohlgewachsene Leute, die eine gute Mahlzeit thnn können; und das Frauenzimmer hat einen ausnehmenden Ruhm vor allen 鬯 Nationen.
Der resormatorische Geist hatte sich von dem dogmatischen und politischen Gebiete auf die Prinzipien der Vernunft geworfen und wie eine Krankheit, die nach innen getrieben worden, zehrte er an den Lebenswurzeln der 鬯 Gesellschaft.
Die sonstigen Produkte sind: Gold, Silber, Eisen, Kupfer, Blei, Salz, Holz und Petroleum. b) Die 鬯 Mittelgebirge.
Die Mischung 鬯 und asiatischer Kleidungen und die große Verschiedenheit der Figuren, die sich auf- und abbewegteu, machte uns Allen Vergnügen.
Bald darauf war die Gefahr, durch die schleswig-holsteinsche Frage in einen großen 鬯 Krieg verwickelt zu werden, außerordentlich nahe.
Unter dem Vorwand, ihm einen Begriff von 鬯 Schiffbaukunst zu geben, woraus er ihn schon lange neugierig gemacht hatte, ließ er zwei Brigantinen zimmern und in den mexikanischen See stoßen, wodurch er sich schlau genug des ganzen Gewässers um die Stadt versicherte.
Mindestens 12 Millionen Neger sind in den letzten 150 Jahren als Sklaven nach Amerika geführt, und noch immer beschäftigt der äußerst gewinnreiche Sklavenhandel 鬯 und amerikanische Schiffe, und die Küstenbewachung durch englische Kriegsschiffe hat sich als durchaus unzureichend gezeigt und zum Theil nur die Leiden des Transportes für die Sklaven erhöht.
Die südliche 鬯 Dürkey.
Die einst so mächtige 鬯 Türkei umfaßt jetzt nur noch die Mitte der Balkan- Halbinsel und die Insel Kandig oder Kreta (8600 qkm; 310000 Ew.), welche aber ihre eigene Verwaltung hat.
Unter dem Einfluß der 鬯 Kolonisation hebt sich nicht nur stetig die materielle Kultur des Erdteiles, er erfahrt auch in immer reichlicherem Maße die Segnungen christlicher Bildung und Zivilisation.
Die Hauptflüsse der 鬯 Türkei sind die Donau, welche hier an der russischen Grenze sich durch viele mächtige Arme ins schwarze Meer ergießt, und die Sau, ein Grenzfluß gegen Oesterreich, der in die Donau geht.
8. Birmingham (börmiughämm), der "鬯 Kramladen", Hauptsitz der Eisen- und Stahlwareuiudustrie (Maschinen, Waffen, Panzer, Stahlfedern, Näh- und Stecknadeln).
Man bezahlt für die besten 10 an den Jäger selbst eine bis zwei Mark, bekommt sie aber im Tauschhandel gegen 鬯 Waren und Kleidungsstücke viel wohlfeiler.
Als nun während der Schlacht bie Ionier zu ihren 鬯 Brübern übergingen, wcmbte sich bie persische Flotte zur Flucht.
In der ersten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts haben neben den Engländern und den Holländern auch andere 鬯 Mächte sich im Norden des Atlantischen Ozeans und im Verfolge der gleichen Ziele getummelt: neben französischen Entdeckern und Fischern sehen wir selbst Spanier und Portugiesen in den polaren amerikanischen Gewässern.
Theil Schluchten Berge hinein gebaut Hafen Handels segelnden 鬯 Schiffe Regel Hauptstadt einer Mittelpunkt um besuchtesten auswärtigen Seit 1869 ist eine dirette Dampf schiffverbindung zwischen Valparaiso Hamburg dem Wege galh Werste errichtet, stürmen ausgesetzt Stadt, weithin Hauptstadt Dennoch Leben gerufen.
So ist der preußische Staat der einzige unter allen größern 鬯, welcher seit seiner ersten politischen Erhebung alle seine Regenten nur aus einer Linie eines einzigen Fürstenhauses erhielt.
Großbritannien liegt zwar im Ocean, aber der größte, reichste und zugänglichste Theil (die Ost- und Südküste) ist dem 鬯 Festlande zugekehrt und von diesem nur durch kleinere Meerestheile (Nordsee, Aermel-Meer) getrennt, die dritte, zum Theil von rauhen Gebirgen angefüllte Seite (die Westseite) ist dem Ocean zugekehrt, hat aber an Irland ein oceanisches Vorland.
Hatte der 鬯 Ansiedler dem amerikanischen Boden vieles von daheim mitgebracht, vornehmlich den Weizen und das Pferd, dazu Rind, Schaf, Schwein, Esel, Ziege, ans Asien den Kaffeebaum, so bekam also Australien überhaupt erst durch die Kolonisten sein Kulturgewand angetan, und zwar ein so gut wie ganz 鬯.
Die Teile des A t l a n t i s ch e n Ozeans aus der 鬯 Seite sind:
Der größte 鬯 Fluß, die Wolga, hat einen Lauf
Die wichtige geographische Lage macht die Halbinsel zu einem Gegenstand des Neides zwischen ben 鬯 Mächten, und die "Orientalische Frage", d. i. die Frage der Aufteilung der 鬯 Türkei, ist für ganz Europa ebenso bedeutsam wie gefährlich.
Karthago verzichtete aus alle 鬯 Besitzungen, lieferte seine Flotte bis auf zehn Schiffe aus und zahlte 50 Jahre hindurch jedes Jahr 200 Talente (etwa eine Million Mark).
Aber die Wohlthätigkeit aller dieser Gründungen, so fruchtbrindend sie für Rußland wirkten, so mächtig sie dieses Reich an Ansehen, Kraft und Blüthe emporhoben, bleibt zweifelhaft, wenn man sie vom Standpunkte des allgemeinen 鬯 und menschlichen Interesses betrachtet.
Der Schwerpunkt des türkischen Gesamtstaates liegt demnach uicht mehr in der 鬯, sondern in der asiatischen Türkei; denn auch in den bisher (dem Namen nach) dem Sultan unterworfenen Gebieten in Nord - und Nordostafrika scheinen sich wichtige Veränderungen vorzubereiten.
ZuÖsterreich gehören rund 300000 qkm mit 27*/* Mill. E., p Ungarn 324850 qkm und über 20 Mill. E., beide sind unter dem Habsburgischen Kaiserhaus zwar zu einer Gesamt Monarchie oereinigt, die als solche zu den 鬯 Großmächten gehört, in ihrer Entfaltung aber sehr unter der stark gemischten Bevölkerung leidet, die nach nationaler Entwickeluug strebt, so daß ein baldiger Zerfall in einzelne Nationalstaaten wahrscheinlich wird.
Erst in diesem Jahrhundert ist es mit Gewalt gezwungen worden, in den Weltverkehr einzutreten, und nachdem es seine Scheu vor den Fremden aufgegeben, eignet es sich mit großer Lernbegierde und vielem Verstände alle die Vortheile an, welche die 鬯 Cultur vor der ihrigen voraus hat.
Für jezt zwar diente Preußen in den großen 鬯 Dingen noch meist dem Interesse Oestreichs, die eigenen Zwecke mehr nur im engeren Kreise verfolgend.
In allen 鬯 Ländern war die absolute Monarchie, die seit dem siebenzehnten Jahrhundert herrschte, mit den Aufgaben der Zeit gewachsen und hatte sich den Verhältnissen und Bedürfnissen der Völker anzunähern gewußt.
Den eigentlichen Getreidearten schließt sich noch der aus Asien stammende Buchweizen als eins der wichtigsten 鬯 Nahrungsgewächse an.
In Europa 5,554 2. M. mit 2l,3y6,000 Seelen mit seinen Besitzungen in den 4 übrigen Weltkheilen 182,525 2.-M. 156,540,000 Menschen!--Frankreich, noch immer einer der 5 鬯 Hauptstaaten, bekam Senegal und Gorea, Martinique, Guadaloupe, Cayenne, u. a. in Amerika; in Ostindien Pondichery, Mahee und Chandernagor, Isle Bourbon, wieder, so daß es
Einzelne Torbogen sind so groß und mit so prachtvollen Skulpturen und Steinfiguren, Reitern, Tiergestalten und Hochreliefs geschmückt, daß sie auch irgendeiner 鬯 Stadt als Zierde dienen könnten.
Die Einwohner der Marquesas-Inseln (8° S. B.) sollen fast eine 鬯 Hautfarbe haben, sehr kräftige, gutmüthige und gastfreie, aber
In Prag erbaute er die berühmte steinerne Brücke über die Moldau und den königlichen Hradschin nnd bereicherte überhaupt die Stadt mit so vielen prächtigen Bauwerken, daß sie sich in kurzem mit den meisten anderen 鬯 Residenzen messen konnte.
Aber die 鬯 Kultur wird sie auch bald hierin überflügelt haben, und das Geheimnis ihrer Tusche und trefflichen Farben ihnen ablauschen.
205 der Halbkugeln, daher auf diesen Inseln eine Menge 鬯 Niederlassungen entstanden sind.
Eine vergleichende Zusammenstellung der wichtigsten bergmännischen Erzeugnisse Deutschlands mit der 鬯 und der Weltproduktion gibt nach Friedrich folgendes Bild.
Alles, was die Umgebungen 鬯 Hauptstädte verschönert, treffliche Landstraßen, Landhäuser und Gärten, fleißiger Anbau, würde man hier vergebens suchen; so wie man die Stadt verläßt, befindet man sich in einer öden meist gar nicht einmal angebauten Gegend, und nichts als unermeßliche Gottesäcker breiten sich von allen Seiten um Constantinopel aus.
Wegweiser durch die Geschichts werke des 鬯 Mittelalters, nebst Supplement 1862--69. 9 Thlr.
Der Atlantische Ozean. 37 Die Nordküste ist dagegen, besonders im mittleren Teile, vielfach zerrissen und durch tiefe Buchten zerschnitten; hohe Gebirge treten häufig an die ausgezackten Ufer heran und bilden eine Menge geräumiger und sicherer Häfen; auch Inseln zeigen sich hauptsächlich an der 鬯 Seite.
-- 280 -- 鬯 Flüssen und auf allen Meeren uitb setzen die wich-* tigsten Handelsplätze mit einander in Verbindung.
Die Kreuzzüge sind für die Entwicklung der 鬯 Menschheit von der größten Bedeutung gewesen.
Schen wir das mehr erwähnte kontinentale Dreieck als den Rumpf des 鬯 Körpers an, so läßt sich das, jcnige Land, welches im Hintergründe der franz. Bucht auf der Spitze des Triangels steht, als den Kopf betrachten.
(1815--1849.) 626) Österreich hatte durch die kluge Politik Metternichs unter den 鬯 Staaten den ersten Platz errungen und hielt sich deshalb vorzüglich berufen, die konservativen Interessen in Europa zu wahren.
In den letzten Jahren ist bis in die entlegensten Zipfel der Stadt hinein schon ein leiser 鬯 Einfluß, wenigstens im Warenbestände, nicht zu verkennen, während in der Einrichtung die alte heimische Art noch überall treu bewahrt wird.
Der Bart- oder Lämmergeier ist der Kondor der 鬯 Gebirge und steht diesem an Größe etwa in gleichem Maße nach, wie
Im Innern stark geworden, verließ der brandenburgische Staat den engen Rahmen kurfürstlicher Politik und begann an der 鬯 Politik teilzunehmen. a) Der schwedisch - polnische Krieg 1655-- 60 und die Erwerbung der Souveränität in Preußen.
Sein Nachfolger Maximilian III. Joseph ließ den Gedanken, Bayern zu einer 鬯 Großmacht zu erheben, fahren und schloß zu Füssen am Lech Frieden mit Österreich (1745). b) Die Siege der Preußen bei Hohenfriedberg, Soor und Kesselsdorf.
Australien. von der Herrschaft 鬯 Völker unabhängig gemacht und selbständige Republiken gegründet.
Waren diese Provinzen nur so bewohnet, als es die 鬯 sind, oder könnte man die zerstreuten nomadisirenden Einwohner zum sitzenden Leben gewöhnen, so würde das asiatlsche Rnßland gewiß nach und nach in einen blühendern Zustand kommen, als gegenwärtig, da es immer genügsame Erzeugnisse hervorbringt, ungleich mehr Menschen als jetzt zu ernähren.
Arn schlechtesten ist aber der australische Kontinent bewohnt, "vo, mit Ausschluß der 鬯 Kolonisten, vielleicht nur 60000 bis 70000, höchstells 100000 Menschen, folglich auf 14 H)Mle. noch nicht immer Einer zu finden.
Die i n n e r n Unruhen der 鬯 Staaten.
Ohne Wachen und Kricgsübungerr ohne Subordination, und ohne die Kunst zu verstehn, aus der großen Masthiene, ein leicht zu bewegendes Rad zu machen, leben Ln Friedenszciten die Krieger daheim in Weichlichkeit, die Großen und Anführer der Truppen gehn ihnen darin zum Beyspie! vor, der Soldat glaubt schon alles gethan zu haben, wenn er Mann für Mann beym Musterin. spector vorgeht, und dem Könige selbst liegt mehr daran, sich im Glanze als Gott anbeten zu sehen, als einen Tag die Geschäfte eines 鬯 Koni-
Er hat es noch in den 80er Jahren ausgesprochen, wieviel an ihm liege: er sei der Träger von Deutschlands 鬯 Kredit; und er stellte, wie Martin Luther, die angstvolle Frage, ob sein Lebenswerk wohl auch ihn selber zu überdauern verinöge.
Der Baumwollindustrie kommen deren mehr als 900000 sowie fast 54 Millionen, d.i. gegen 56 <y0 aller 鬯 oder 40 o/o der gesamten Baumwollspindeln der Welt zu.
Der Kaiserpalast, viele Tempel und Moscheen, die Prachtstraße der 鬯 Gesandtschaften unterscheiden Peking Hauptsächlich von anderen chinesischen Großstädten.
Der Anblick eines rührigen, unermüdlichen Volkes, der Eindruck eines Staates, der auf engem Raume durch die angestrengte Kraft der Arbeit und des Geisteß zu 鬯 Bedeutung herangewachsen war, und das Vorbild eines Fürsten wie Friedrich Heinrich von Oranien waren die Schule gewesen, in welcher die gesunde Natur des großen brandenburgischen Fürsten sich zu seinem Regentenberufe gebildet hat.
Kontinentalsperre = Festlandssperre, die im I. 1806 von Napoleon 1. angeordnete Absperrung Englands von jedem Verkehr mit dem 鬯 Festlande.
-- Tarabosan oder Trapezu nt, im östlichen Pontus, 50,000 (20,000) E., besuchte Rhede, Handel mit Hanf, Tabak, Wachs, Leinwand und Kupfer, starke Einfuhr 鬯 Waaren; Alterthümer. --
Man konnte ihn als den Dictator des 鬯 Festlandes betrachten.
Indessen war Kassander, den Ptolemäus und Antigonus in der Absicht, den 鬯 Theil des Reiches zu zerrütten, mit Truppen versehen hatten, von der See her vor Athen erschienen und der Befehlshaber der macedonischen Besatzung, der noch nicht abgezogen war, vielmehr unter Phocions Mitwirkung auch den Piräus eingenommen hatte, lieferte ihm die Stadt, die vergeblich auf Alexanders Hülfe wartete, in die Hände.
Die Bevölkerung der Berberei, die den Nordrand Afrikas von der Westküste bis an die ägyptische Grenze umfaßt, besteht aus Berbern, Mauren, Arabern, Türken, Juden und 鬯 Kolonisten (Franzosen, Italienern und Spaniern).
Die Ost- und Südseite sind, als die dem 鬯 Festlande zugekehrten und leicht zugänglichen, auch die frühesten Eulturfeiten Großbritanniens; jede dieser beiden Seiten hat zweimal ihre Bevölkerung über das Zwischenmeer von dem gegenüberliegenden Eontinent erhalten: die Südseite aus Gallien (über den Canal) dieEelten und später die französischen Normannen, die Ostseite (über die Nordsee, welche durch Großbritannien zu einem Binnenmeere abgeschlossen wird) die Angeln und Sachsen, spätei die Dänen.
Die Viehzucht erstreckt sich auf alle 鬯 Hausthiere; iu den nördlicheren Staaten ist die Rindvieh- und Pferde-, in den südlicheren die Schweinezucht bedeutender; alle Staaten liefern ihren Beitrag zur Ausfuhr von Fleisch, Speck, Fett, Fellen und Hörnern.
Auch die Musik förderte der König, und die beiben von ihm angestellten Generalmusikdirektoren, Meyerbeer und Mendelssohn-Bartholdy, erlangten einen 鬯 Rnf.
So verstattete schon der Sultan Selim 3 den Griechen, auf der Insel Scio eine Lehranstalt, nach dem Muster der 鬯 Vildungsanstalten, zu stiften; eine bereits bestehende ältere zu Aivali (Kidonia) in Kleinasien ward im Jahre 1803 in ein Lyceum umgewandelt, und mit Männern besetzt, welche zuvor in Europa eine vollständige wissenschaftliche Ausbildung erhalten hatten.
Die Industrie, in der Italien im Mittelalter die Lehrmeisterin der 鬯 Völker war, ist heutzutage in: allgemeinen von untergeordneter Bedeutung, und nur eiuzelne Zweige erfreuen sich des alten Weltmfes.
Preußen war nun in die Reihe der 鬯 Königreiche eingetreten, um fortan seine wohlerworbene Stelle unter denselben mit immer steigendem Ruhme zu behaupten.
Eisenbahnen ^besitzt die Union mehr als alle 鬯 Staaten zusammengenommen; vier Hauptlinien verbinden die Küste des Atlantischen mit der des Großen Ozeans, und nach der geplanten Erweiterung des Eriekanals wird Ehikago zum Seehasen mitten im Kontinent werden*. 1 Xcii 1, 5. 147.
Eine abgeschmackte, der 鬯 Küche unbekannte Zu-
Städtisch ist bloß das Herz einer wa= lachischen Stadt -- die mit Bäumen bepflanzte Gasse der Verkaufsläden 鬯 und asiatischer Waren; um sie her liegen Erdhütten und zerfallende Häuser, weiterhin kommen die Löcher der Armen und draußen die Zelte der Zigeuner.
Jedem unbefangenen, nicht von falschen Theorien umnebelten Geist muß es klar sein, daß nicht sowohl infolge seiner Eroberungen, als weisen Maßregeln für die Beförderung des Ackerbaues, der Gewerbe und des Handels und seiner Fortschritte in der Literatur und in den Wissenschaften Preußen in den Stand gesetzt wurde, im Kreise der 鬯 Mächte Platz zu nehmen.
Die Engländer hatten die Wichtigkeit dieses Centralpunktes übersehen, und es lagen daselbst nur wenige 鬯 Truppen.
-- An allen Küsten Afrika's gründeten die 鬯 Nationen Niederlassungen, die letzte davon Algier, einer von den früher so furchtbaren Raubstaaten; das Innere aber blieb, ungeachtet vieler Bemühungen, immer noch ziemlich unbekannt.
Die unmittelbare Kriegsgefahr trat zurück, kleinere Reibungen mit Frankreich wurden überwunden; Boulanger stürzte im Mai 1887; die große Rede Bismarcks vom 6. Februar 1888 zeichnet in majestätischen Zügen die andauernde Spannung der 鬯 Lage, die Notwendigkeit und zugleich die innerliche Stärke
Am reinsten wird sie um Moskau gesprochen.*) Sie ist unter den 鬯 Sprachen (neben der griechischen und türkischen) die einzige, die ihre Schrift nicht von der lateinischen entlehnte, sondern der griechischen nachbildete (mit 35 Buchstaben). Z 473.
Die alten Minister Herzberg in Preußen und Kaunitz in Oestreich, den man nur den alten 鬯 Kutscher nannte, meinten dagegen: das wildempörte Frankreich solle man nicht angreifen, sondern wie einen Krater in sich selbst verglühen lassen.
Widerspruch vom Auslande war kaum zu erwarten, denn seine Heere standen schlagfertig vor den Thoren jeder 鬯 Macht; nur daS ferne Rußland, Schweden und Großbritannien hatte sein Arm noch nicht erreicht.
Hier ist demnach 鬯 Civilisation und Colonisation am weitesten gegen O. vorgeschritten.
2-Gebirgs- Nur 2 Gebirge besitzt das 鬯 Rußland.
In den Besitz von Südamerika haben sich zwei 鬯 Nationen beinahe völlig geteilt: die Spanier im N. und W., die Portugiesen im O. (Brasilien).
-- Wälder und 鬯 Getreidearten reichen bis zur Jrtisch- und Angara-Mündung.
Lange war L. Napoleon durch diesen mexikanischen Krieg in der kräftigern Verfolgung seiner 鬯 Machtstellung gehemmt.
Wir haben daher Gelegenheit alle 鬯 Nationen ganz aus der Nähe zu beobachten und das Gute von ihnen anzunehmen.
Die 鬯 Kulturgewächse sind jenseits des Ozeanes bald heimisch geworden, aber auch die aus Südamerika eingeführte Baumwolle wird seit etwa 100 Zahren schwunghaft angebaut, und vor dem großen Kriege waren die südöstlichen Staaten der nordamerikauischen Union weitaus das erste Baumwollenland der Erde.
Die Wehrkraft der 鬯 Großmächte. § 266.
Da die neue Welt bis gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts fast nur aus 鬯 Kolonialstaaten und aus
Abgesehen von dem bildenden Einflüsse der in den Küstenländern von den 鬯 Kolonien und im Bereich des Islam von diesen, ausgeht, hat sich auch im inneren Afrika selbst eine eigenthümliche Kultur einwickelt, die zwar nicht sehr hoch steht, doch manche überraschende Erscheinung darbietet. -
Erst in der neuern Zeit ist unter der Leitung 鬯 Offiziere Etwas geschehen, c)
Deutsche Gstafrikalinie Woermannlinie Deutsche Dampferlinien für den Personenverkehr nach 鬯 Städten.
Trotzdem Friedrich 1689 wichtigen Anteil am Bunde gegen Ludwig XIV genommen und "eine deutsche und 鬯 Stellung zu kombinieren" versucht hatte, ward seinem Gesandten 1697 in Ryswick ziemlich geringschätzige Behandlung zu teil. 7)
Hierzu gehören: der Zuckergast, die Papierlaus, die Laus, der Floh, die Milbe, die Spinne, die Tarantel, der Skorpion (der 鬯 ist unschädlich, der westindische aber ist gefährlich), der Krebs, Kiefenfuß, Kelleresel, Tausendfuß oder Vielfuß hat eine große Anzahl Füße, an wdem Ringe seines Körpers zwei Paar.
Die wichtigsten Staaten, die aber heute mehr oder weniger schon vollständig in Zersetzung begriffen sind und deren Existenz bei den Bertragsschließungen 鬯 Mächte in keiner Weise berücksichtigt wurde, sind: Massinas, von Timbuktu, Gando am mittleren Nigir, der Haussastaat Sokoto mit dem Tributärstaat Adamaua, das volkreiche Bornu mit der Hst. Kuka (Endpunkt der großen Karawanenstraße Tripolis-Kuka.) b) Der Oftsudan.
Bald gerieth Murad auch zur See mit den Venetianern in Händel, als diese Kallipolis angriffen, weil es die Wiege der auftebenden osmanischen Seemacht war; allein nicht nur Kallipolis wurde gerettet, sondern auch Salonichi den Venetianern entrissen, ohne Zweifel, nächst Adrianopel, die wichtigste der bisherigen Eroberungen der Osmanen auf 鬯 Boden, welche alsbald einer der Hauptplätze des 鬯 Levantehandels wurde.
Um Englands Seefahrt zu heben, erliess Oliver Cromwell die Navigationsacte (1651), welche die Einfuhr aussereuropäischer Producte den englischen Rhedern vorbehielt und die Einfuhr 鬯 Producte nur auf englischen Schiffen oder den Schiffen des erzeugenden Landes gestattete, wodurch der Zwischenhandel der Holländer einen tödtlichen Stoss erlitt.
Selbst die Verbreitung des Christenthums, zu dessen Annahme die Neger auf der Küste nicht unwillig waren (denn schon 1521 ward ein König von Kongo getauft) ist gar lässig betrieben, so daß der Fetischismus mit Menschenopfern immer noch vorherrscht, selbst in der Hafenstadt Malemba, wo es doch 鬯 Factoreien gibt.
Die Entwickelung Amerikas lenkt unter der Führnng der Union sichtlich ein in die Bahnen eines wirtschaftlichen Zusammenschlusses der amerikanischen Freistaaten mit dem Endziel, den 鬯 Handel immermehr von den amerikanischen Märkten zu verdrängen und gleichzeitig in Europa selbst den amerikanischen Waren breiteren Raum zu erobern.
Am 14. October hielt der König mit seiner Gemahlin, umgeben von allen Prinzen des Königlichen Hauses und anderen deutschen Fürsten, seinen feierlichen Einzug in Königsberg, wo der gesammte Hof, alle hohen Staatsbeamten, die Landtagsmitglieder, Deputationen des Heeres und der Stände aller Provinzen, wie auch die besonders entsandten Krönungsbotschafter aller deutschen und 鬯 Fürsten schon vorher eingetroffen waren.
" " " Islam 170 " " " Judentume 6 " " " Heidentume 850 B. der 鬯 Reiche.
Diese beiden Königreiche unter einem gemeinschaftlichen Landesherrn und mit gemeinschaftlichem Namen Skandinavien genannt, machen nächst Rußland das größte 鬯 Reich aus, das aber wegen seiner natürlichen Beschaffenheit nur schwach bewohnt und daher nicht mächtig ist; 14,000 Q M. 4 400,000 E.
Wir haben seine Kaiserregieruug ein Streben nach der 鬯 Diktatur genannt.
Nach und nach wurden über 100,000 Mann 鬯 Truppen nach Ostindien geschickt; außerdem das englische Heer von 20,000 Ghorkas und 15,000 Sikhs verstärkt.
Trapezünt oder Tirabzöu (100) ist der bedeutendste politische Hafen sür die 鬯 Einsuhr nach Armenien.
Warum sind die Llanos nicht auch von 鬯 Aus- Wanderern besiedelt worden?
324 Neuere Geschichte, Zweite Periode. die Strelitzen aufgelöst und durch ein nach 鬯 Weise disciplinirtes Heer ersetzt (1699). 1699.
Gleich dem 鬯 Rußland ist es im wesentlichen nur ein Teil jenes weitausgespannten Tieflandes, welches den gesamten Norden der alten Welt vom Stillen Ozean bis zum Ärmelkanal durchzieht.
An dessen innerster Stelle Petersburg (1,5 Mill.), vor 200 Jahren auf Sumpfboden erbaut, die erste Hauptstadt mit 鬯 Gepräge, Sitz der Regierung, als weit ins Land eindringender Ostseehafen mit vorzüglicher Verbindung nach dem Innern die wichtigste handels- und Großgewerbestadt.
Sibiricn liefert seine Pelzwaaren auf dem Landweg in's 鬯 Rußland ab. 8. 517.
Die Gegend über die norischen Alpen hinüber am Fuße des Hochschwab vorbei nach Hieflau, am Knie der Enns, ist das sogenannte Gesäuße mit den berühmten Eisengruben, deren Erze den vorzüglichsten 鬯 Stahl liefern.
Dadurch wurden die poetischen Erzeugnisse der cata Ionischen und p r o v en c a l i sch en Landschaften, wo die Dichtkunst vorzugsweise zu Hause war, bald Gemeingut der ganzen 鬯 Menschheit und da der Inhalt nicht sehr mannichfaltig war, sondern sich ausschließlich entweder mit heiligen Stoffen aus der christlichen Vorzeit befaßte, oder sich um Rittersagen, Abenteuer und Minnedienst drehte, so nahm die Poesie aller Länder eine ähnliche Richtung und hatte ähnliche Gegenstände zum Inhalt.
Das Schwein, das übrigens auch nicht einheimisch, sondern vermutlich erst im achtzehnten Jahrhundert eingeführt worden ist, jetzt aber eifrig gezüchtet wird und im Innern der Insel verwildert haust, kommt eigentlich nur für Festmahle in Betracht und gilt dann, zwischen heißen Steinen im Ganzen geröstet, als ein auch für den verwöhntesten 鬯 Gaumen sehr annehmbarer Leckerbissen.
Die Kruleute dienen (von allen Negern allein wegen Armut ihrer Heimat) als Matrosen auf 鬯 Schiffen uud sind für den Palmölhandel unentbehrlich geworden.
Die Großmächte erkannten, um die Entstehung eines 鬯 Krieges zu verhindern,
Der Meeresteil zwischen dem 鬯 Festland und der Halbinsel Gallipoli heißt der Golf von Saros.
Hauptproducte sind: 鬯 Korngewächse, Wein, Oliven, Taback, Tropenfrüchte, als: Zucker, Kaffee, Kakao, Vanille, die schönsten Südfrüchte, Balsam, die 鬯 Hauslhiere, Llama's, Vicunna's (die die feine Vigognewolle liefern), Löwen, Perlenmuscheln, Purpurschnecken, viel Gold, Silber, Kupfer, Zinn, Blei, Quecksilber, Edelsteine.
Allein der Oesterreichische Bevollmächtigte, Fürst Metternich, welchen Napoleon in seiner Verlegenheit empfindlich beleidigte*), bestand im Gegentheil auf einer weisen Verkeilung der 鬯 Länder unter die Großmächte und auf Beschränkung des französischen Gebietes.
-- Ist dieses glücklich für Dänemark ausgeschlagen? -- Welchen Vorzug hat insonderheit dieses Reich vor allen 鬯 in den neueren Zeiten genossen? ---* Welche sind seine letzten Könige gewesen? --
Allein wie in der Jugend das Unglück, so hat ihn in den späteren Jahren die Schwierigkeit der Umstände, in welchen er sich befand, gebildet: der ununterbrochene Kampf mit überlegenen Weltkräften, die stete Gefahr der unablässig hin und wieder wogenden 鬯 Bewegungen.
Zwar kann er sich mit diesem schönsten aller deutschen, ja 鬯 Ströme an Pracht und Belebtheit nicht messen, aber weit braucht er sich doch hinter ihn nicht zurücksetzen zu lassen.
1. Wenn die Phönicier den Blick aus Asien hinaus in den fernen Westen leiten und vorläufig die Aufmerksamkeit für Gegenden in Anspruch nehmen, wo nach Ablauf der altasiatischen Geschichte die Werkstätte für Vorbereitung der 鬯 Geschicke sich öffnet, so hält ihn in Asien zurück das Volk der Israeliten, das von Assyriern und Babyloniern, von Aegyptiern, von Phöniciern und nomadischen Völkern umgeben in den Kreis der asiatischen Welt gebannt scheint.
"Verglichen mit den übrigen Ländern ringsum, erfreut sich Deutschland im Ganzen eines 鬯 Mittel-Klima's, das eben so sehr vor nordischer Armuth, welche den Geist abstumpft, wie vor südlicher Fülle, welche die Thatkraft erschlafft und die Sinnlichkeit überreizt, zu schützen geeignet ist.
Dieses Königreich, das 13,400 Q.Meilen umfaßte, also nächst Rußland das größte 鬯 Reich war, befand sich um der Adelsherrschaft willen stets in großer Unordnung und wurde die Quelle vielen Unfriedens in den Nachbarländern.
283 Fußartillerie waren 34 鬯 und von 13 Compagnien reitender Artillerie 9 鬯.
Nur so wird es dem Schüler begreiflich werden, wie der preußische Staats trotz so mancher ungünstiger Verhältniffe, welche insbesondere die geographische Stellung mit sich führte, aus einer unscheinbaren Markgrafschaft zu einer 鬯 Macht ersten Ranges sich erheben konnte, und wie diese veränderte Weltstellung vor allem das Werk seiner Regenten gewesen ist.
Hat Friedrich II. durch diese Jdeeeu, wie durch seine geschichtlichen Thaten den Zusammenhang der alten 鬯 Verhältnisse durchbrochen nnd die hergebrachten Meinungen von der Beziehung des Königstnm zn den Regierenden mächtig erschüttert, so ist seine besondere Rückwirkung auf Deutschland nicht minder bedeutungsvoll gewesen.
Sie ist keineswegs eine rein oder überwiegend wissenschaftliche Bewegung, sondern eine Gesamtumwälzung der Kultur auf allen Lebensgebieten, begleitet von bedeutenden Verschiebungen der allgemeinen weltver-hältnisse und einer völligen Veränderung der 鬯 Politik.
Wildwachsende Nahrungspslanzen sind wenig vorhanden; wo jedoch regelmäßige Bewässerung stattsinden kann, haben die Einwanderer mit günstigem Erfolge 鬯 und andere Kulturpflanzen eingeführt.
Echtes, unverfälschtes Rnsfentnm zeigt bei weitem mehr diese alte, im Inneren des Reiches liegende Hauptstadt, als das moderne, 鬯 Verfeinerung viel mehr zugäugliche Petersburg.
SKj--' L/Gros JtAiMiyilo--n MSvdnev ©!SgT Austral. " ko G>o O t E A N J SRI, k CHER O CEJ N ™ZT .. 1 - ,10 - 1 " c ?Scf j E ßtrsour X ftuminelXaprig Hawaiischen Inseln mit der Hauptstadt Honolulu; die Bevölkerung hat 鬯 Bildung. 27.
Erneuerung ber großen 鬯 Allianz.
Nach diesem unternahmen verschiedene 鬯 Monarchen weitere Entdeckungen auf der westlichen Halbkugel, die mit glücklichem Erfolge' gekrönt wurden.
Auf Kaiser Alexanders Wunsch Stiftung der Heiligen Allianz zur Erhaltung des Friedens in Europa zunächst zwischen Rußland, Österreich und Preußen; bald schließen sich die übrigen 鬯 Staaten an, mit Ausnahme Englands, der Türkei und des Kirchenstaates. Okt. König Murat (S. 380), der in Kalabrien gelandet ist, um das Königreich Neapel wiederzuerobern, wird gefangen genommen und kriegsrechtlich erschossen.
Nenne die größten Meeresbuchten, Halbinseln und Inseln a) Südeuropas, b) Nordwesteuropas!) Auch die reiche vertikale Gliederung Europas hat sich als günstig für die Entwicklung der 鬯 Völker erwiesen.
Während die deutschen Kaufleute in London llnd Nowgorod allein den Markt beherrschten, hatten sie hier den Wettbewerb aller 鬯 Völker zu ertragen.
Nach dem Sturze des Kaiserthums hatte er, wie erwähnt, seine Dienste der neu errichteten Republik gewidmet, um die 鬯 Mächte zu einer hülfreichen Vermittlung zu Gunsten Frankreichs zu bestimmen.
Große Thiere gab es dort gar nicht, und ein 鬯 Bullenbeißer konnte eine große Schaar dieser schüchternen Wesen in die Flucht sagen.
Die Türken sind eigentlich kein 鬯 Volk und das schöne Land, welches sie jetzt in Europa bewohnen, die 鬯 Türkei gehörte in alten Zeiten größtentheils den tapfern, kunstreichen und gelehrten Griechen.
Rom ist auch nicht mehr so groß, wie seine große Vergangenheit, aber es hat ein glanzvolles Mittelalter und steht auch jetzt im Wesentlichen mit der ganzen 鬯 Bildung auf gleicher Höhe.
71 das Clima Europens hat dieselben ausgenommen; und sie machen noch immer Versuche, ausländische nützliche Producte auf 鬯 Boden zu verpflanzen.
Im Innern des 鬯 Spaniens breiten sich bekanntlich die castilischen Hochebenen ans; was sind sie aber an Ausdehnung und Höhe gegen das Hochland Mexicos!
Das Gebirge ist einförmig, nirgends gipfelreich, seine Kammhöhe beträgt 1200 m, in der Mitte aber, wo es wenig aus dem 鬯 Tieflande hervortritt,
Den Krieg mit den Niederlanden 1652--1654, den hauptsächlich der Gegensatz der merkantilen Interessen verursachte, leitete die Navigationsakte vom 5. August 1651 (durchaus gültig bis 1821, im wesentlichen aufgehoben 1849) ein, nach der fremde Produkte entweder nur von englischen Schiffen oder von solchen des (鬯) Ursprungslandes in England eingeführt werden durften.
35 rieh Heinrich von Oranien, dessen Tochter Luise Henriette er später heiratete1, mit den Bedingungen eines auf blühenden Staatswesens und der Lage der 鬯 Staaten bekannt gemacht, übernahm Friedrich Wilhelm 20 jährig (geh. 16. Febr. 1620) Brandenburg als eine Ruine.
Die Staaten Amerikas sind bis auf die 鬯 Besitzungen sämtlich Republiken oder Freistaaten, d.h. in ihnen regiert der Herrscher nicht lebenslänglich wie bei uns, und die Würde geht nicht auf seinen Erben über (Monarchie), sondern vom Volke wird ein Präsident auf gemessene Zeit, meist vier Jahre, gewählt.
Von 鬯 Ländern sind besonders Italien und Frankreich zu nennen.
Hamburg hat mit seinen Vororten über */2 Mill. Einw., ist der erste Seehafen des 鬯 Festlandes, die zweitgrößte Stadt Deutschlands. Bremen (an?) treibt lebhaften Handel nach Amerika und befördert viel Auswanderer. Lübeck (an?).
Es ist mir in dieser Hinsicht immer sehr interessant gewesen, die Vorstellungen, welche die Eingeborenen über die 鬯 Kultur
Woraus bestehet der disseits des Dniepers gelegene Theil der 鬯 kleinen Tatarey?
Vollendet wurde die Unsicherheit aller dieser Dinge durch die Aufnahme des deutschen Verfassungsgesetzes in die Wiener Kongreßakte, welche die fünf Großmächte nebst Schweden, Spanien und Portugal zur Regelung des gesamten 鬯 Zustandes vereinbarten.
Kein 鬯 Land erzeugt so viel Seide wie Italien.
Auch das Verbreitungsgebiet der Griechen, einst der Hauptträger 鬯 Kultur, ist in der Gegenwart auf die Balkan-Halbinsel und die benachbarten Inseln beschränkt.
In welcher Richtuug dagegen die meisten anderen 鬯 Gebirge?
鬯 und amerikanische Handelshäuser haben sich in großer Zahl niedergelassen und unterhalten von hieraus Handelsverbindungen mit allen Theilen der Welt.
Die 鬯 Staaten stellen im allgemeinen gut abgegrenzte geographische Gebiete dar.
Bon dem Augenblicke an, wo unsere Truppen die Eider überschritten, bin ich in jeder Woche gefaßt geivesen ans die Einmischung des 鬯 Seniorenkonvents in diese dänische Angelegenheit, und Sie werden mir zugeben, daß das im höchsten Grade wahrscheinlich rvar.
Mit mehreren 鬯 Großmächten sind die Japanesen jetzt in Handelsverbindungen getreten, und der Kaiser hat erst kürzlich eine Gesandtschaft von 40 Personen nach Preußen geschickt, um mit dem Könige Verträge zu schließen.
Desgleichen benutzen alle 鬯 Länder den Lloyd für ihre Post nach Amerika; oft sind es 2000 Postsäcke auf einem Dampfer.
Pera und Galata sind 鬯 Vorstädte.
Eine besondere Naturmerkwürdigkeit hat kürzlich ein 鬯 Reisender (A l ex and e r Lo u d o n) entdeckt, nämlich ein Thal von ähnlicher Beschaffenheit wie die bekannte Hundsgrotte (s. I. Bd. 448) nur mit dem merkwürdigen Unterschiede, daß dieses Thal ganz von erstickender Luft erfüllt ist, während man in jener ohne Gefahr aufrecht stehen kann und darin die schädlichen Ausdünstungen sich nur einige Zoll oder höchstens 1 Fuß hoch -über den Boden erheben.
680 A. Europa. 鬯 Cultur einheimisch . geworden. --
38 -- größter Meßort des Reiches, Hauptmesse Juli und August: Austausch der Produkte des Wolgabeckens (Gewebe, Zucker, Salz, Wachs, Pelze und Felle) und der Jndustrieartikel des 鬯 Westens gegen die Erzengnisse Sibiriens, Turaus, Persiens, Chinas, Kleinasiens (Thee, Baumwolle, Wolle, Seide, Weine).
Unter allen Verhältnissen ist das russische Tiefland kälter als alle anderen 鬯 Staaten, selbst wenn diese auf gleichen Breitegraden liegen (§ 80 A.).
Er machte sich unabhängig von den Tataren, verschaffte der 鬯 Kultur in Rußland Eingang und fetzte fest, daß das Reich ein unteilbares sei. Iwan IV.
Das 鬯 Rußland nimmt vom ganzen Reiche nur den vierten Teil der Fläche ein, und doch umfaßt es allein schon mehr als die Hälfte unseres Erdteils und ist zehnmal so groß als Deutschland.
Hinzu kommen noch Baumwolle, Zucker, Gold, Silber, Kupfer, Erdöl, Früchte, Seide, Zier- und andere Pflanzen, Haustiere, wie der Pfau, Fasanen, neue Hühner- und Taubenarten u. a. Es ist dahin gekommen, daß die Rückflut 鬯 Erzeugnisse von Nordamerika und Australien den 鬯 Markt schwer bedrückt.
Die nächste Folge dieser Eroberungspolitik war die Bildung eine* LD. 鬯 Koalition gegen Frankreich, die Österreich, Preußen, England, Holland, Spanien und Sardinien umfaßte.
Bei dieser verwirrenden Mannichfaltigkeit der Bodenverhältnisse gehen dennoch mit voller Strenge gewisse einfache und klare Gesetze durch, welche dem ganzen 鬯 Griechenlande das Gepräge eines eigenthümlichen Organismus geben.
Dazu kommt, daß London nicht nur die Hauptstadt vom 鬯 England, sondern von einem Colonialreiche ist, aus dem jährlich Tausende von Familien zurückkommen, die keinen Familiensitz in England haben und es daher bei Weitem leichter und wohlfeiler finden, sich in London niederzulassen, wo für Bedürfnisse aller Art gesorgt ist, wie nirgends in der Welt.
Unmittelbar und mittelbar herrscht der Sultan über. ca. 90,000 ^M. mit 40 Mill. E. Hier wird nur von den 鬯 Besitzungen die Rede sein.
Rußland ist in der Tat der größte Ackerbaustaat Europas; ein Drittel der 鬯 Getreideernte entstammt Rußland.
Im Süden leben Hottentotten und Buschmänner, die von den 鬯 Einwanderern, welche sich hier und an einzelnen Küstenorten niederließen, zurückgedrängt sind. § 49.
Die Schweden schiffen zu allen 鬯 Nationen und nach allen Welttheilen.
Daher wohl großentheils die allgemeine Achtbarkeit der 鬯 Ansiedler.
Außer Bananen und indischen Feigen gedeihen eine Menge 鬯 Obstbäume.
Der Ueberland-Telegraph, die kühne Schöpfung von Charles Todd, dient ausschließlich dem Weltverkehr, der Vermittelung zwischen den australischen Kolonien, den Handelsplätzen Ost- und Süd- Asiens und dem 鬯 Mutterland.
Der spanische Erbfolgek rieg. 1701 -- 1714* Das ist der Fluch in unserer Geschichte seit dem dreißigjährigen Kriege, daß unser Vaterland in alle Händel der 鬯 Völker hineingezogen worden, wenn sie ihm auch fremd waren, und daß es. mcistentheils der Schauplatz geworden ist , auf welchem die andern ihre Kriegswuthausgetobt haben.
Die Entwicklung der 鬯 Kolonialmächte.
Unter den Produkten sind vornehmlich Rindvieh und Pferde in ungeheurer Menge, Maulthiere, die Südamerikanischen Raub- und wilden Thiere (darunter die in großen Schaaren zusammenlebenden Biscachos, welche die Pampas bewohnen, auch Guanacos, Vicuguas und Llamas), Wallfische an den Küsten, mancherlei Geflügel, wovon eine große Menge von Schwänen und Rebhühnern in den Pampas sich aufhält, Fische, Cochenille, Bienen; 鬯 Getreidearten und Ge-
Im Jahr 1859 kamen und gingen schon '251 鬯 und nordamerikanische Schiffe mit circa 98,000 Tonne" Gehalt, während im Juni 1858 im Hase" Nagasaki nur ein holländisches Schiff und eine chinefische Dschunke zu sehen war.
Dieser gewaltigen Ausdehnung entspricht durchaus nicht die Bevölkerungszahl; denn im 鬯 Rußland wohnen noch nicht doppelt so viel Menschen als in Deutschland.
Auf dem Flusse selbst liegen die Schiffsrumpfe, die als Wohnungen und Magazine von den 鬯 Kaufleuten den leichten Holzbauten, die wir auf dem Ufer am Fuße der Hügel bemerken, vorgezogen werden.
Daher ist Europa, und besonders das Innere, leicht zugänglich; da außerdem die 鬯 Völker schon frühe seefahrende Nationen geworden sind, so hat sich in Europa die höchste Kultur entwickelt. e) Vertikale Gliederung und hydrographische Verhältnisse: §§ 5 it. 21.
So ward die wichtige Erfindung noch vor dem Ende des Jahrhunderts nicht nur über ganz Deutschland verbreitet, sondern auch über die meisten 鬯 Länder, namentlich über Italien, wo man zuerst die nachgeahmte Mönchsschrift, aus welcher unsere jetzige deutsche Druckschrift entstanden ist, in die einfachere und zierlichere, sogenannte lateinische Schrift umänderte und mancherlei Verbesserungen einführte.
Daß sich auf vielen Inselgruppen ein Menschenschlag findet, der dem 鬯 näher kommt, mit langem, ja mit weichlockigem Haar, mehr und weniger gebräunter Hautfarbe, hie und da etwas kupfrig, könnte freilich dagegen stimmen, die Verwandtschaft der Sprachen aber, welche dem geraume Zeit unter den Oceaniern lebenden Missionar Williams sehr ausfallend erschien, spricht wieder dafür.
Kein 鬯 Staat, das Königreich der Niederlande ausgenommen, hat auf gleich grosem Flächenraume eine stärkere Bevölkerung, als Sachsen: und hier sind wieder keine Gegenden volkreicher, als diejenigen des Erzgebirgs, des Voigtlandeö und der Oberlausitz, wo die meisten Fabriken blühen.
Schon in Asien bilden Sibirien und Indien, und wieder Arabien und China, Mongolei und die südliche Inselwelt, ungleich gewaltigere Gegensätze, als die 鬯 alle.
34 Außer diesen Städten besitzt das 鬯 Rußland deren noch 50 weitere mit mehr als 30000 Einwohnern, im ganzen Gebiet überwiegt aber bei weitem die ländliche vor der städtischen Bevölkerung.
Auch unsere echt 鬯 Wald- und Gartenblumen haben zwar nicht die sinnberauschenden Düfte Arabiens, aber ihr Wohlgeruch ist doch lieblicher und angenehmer, als der einer prunkenden Caktusglocke oder einer grob duftenden Magnolie.
-- Die Kultur der 鬯 Völker scheint berufen, die Grundlage der geistigen Einheit der Menschheit zu werden. l)
Durch Zuzug von Niederdeutschen und Hugenotten und Holländern vergrößerte sich die 鬯 Bevölkerung Kapstadts und Kaplands.
Auf der Insel Oahu liegt Honolulu, Residenz, mit 15,000 E., regelmäßig gebaut, mit einem in 鬯 Weife eingerichteten Palast, Hafen und Kastell.
Alle diese von Osten und Süden kommenden Verkehrsströme sammeln sich am Mittelmeer und treten hier in Austausch mit den 鬯 Ländern.
Vortrefflich und menschenfreundlich ist die Verpflegung der 鬯 Pilgrimme in diesem Kloster, welche auf keine Secte oder Religion Rücksicht nimmt; so auch im besten Zustande ist die dabey befindliche Apotheke, worin der heilsame Balsam von Jerusalem verfertiget wird.
W. Wachsmuth, 鬯 Sittengeschichte III, 2, S. 09: Oiönvm
Er ließ sich mit ihnen von Lefort, als ihrem Hauptmanne, auf 鬯 Weise einschulen.
Zum Huergürtel gehören Indoafien, Westindien und die 鬯 vulkangebiete im Schollenland und südeuropäischen Faltungsgebiet.
Nach öffentlichen Nachrichten hat endlich der Divan igi6 die Errichtung eines 鬯 Armeecorps verordnet, das aus den Deserteuren der benachbarten Provinzen und andrer Länder bestehen soll.
Mit Hilse seines Freundes Lefort und des Schotten Gordon gestaltete er fein Heer nach 鬯 Art um, hob das Seewesen und schickte mehrere junge Russen nach Deutschland, Holland und Italien, damit sie sich unter diesen Nationen 鬯 Gesittung aneignen sollten.
Wer beredete hauptsächlich einen Theu der 鬯 Christen/ daß sie einen Feldzug wider die Araber und Türken Vornahmen? --- Warum heißt dieses ein Kreuzzug? -- Hatten denn die Christen in Europa ein Recht, jene muhammedanische Völker des wegen anzugreifen, weil sic Palästina inne harten? --
Das 鬯 Rußland nimmt fast genau 1U des gesammten Areals der Monarchie ein, das astatische zwischen % lind %, das amerikanische 1JIS.
Das Zeitalter der unumschränkten Fürstenmacht uud des 鬯 Gleichgewichts. 1)
-- Hier handelt es sich nicht sowohl um die successiven Zustände eines von selbst ein Ganzes bildenden Landes, wie bei anderen 鬯 Ländern, als vielmehr um 'die successive Vereinigung wesentlich verschiedener Länder unter einer gemeinsamen Dynastie: der Habsburgischen.
Den 鬯 Ansiedlern ist bis seht die Einwanderung in Indien nur mit Vorsicht gestattet worden, so das; sich die Zahl der britischen Einwanderer, welche sich als Zlckerbauer oder Handelsleute niedergelassen haben, höchstens auf 5,000 beläuft.
2. Das mittlere 鬯 Rußland, worunter wir die etwa zwischen 50 und 56" n. Br. liegenden Gouvernements verstehen.
Schon durch die Natur sind hiernach die 鬯 Nationen auf eine lebendige Verbindung und einen gegenseitigen Verkehr mit den andern Völkern hingewiesen.
Mit Ausnahme von Dschidda ist das Klima für Europäer tödlich, weshalb hier auch kein 鬯 Handelshaus existirt.
4. Welche 鬯 Länder bilden den Strand a) des ägäischen, b) des jonischen, c) des adriatischen, d) des schwarzen Meeres?
Hamburg hat mit seinen Vororten über % Mill. E. und ist der erste Seehafen des 鬯 Festlandes.
Neben den Slaven wanderten, im 鬯 und asiatischen Norden, die finnischen Völkerstämme ein.
Alexander war König in einem kleinen Reiche, welches nordwärts an Griechenland gränzte und Macedonien hieß, jetzt auch ein Theil der 鬯 Türkei.
Der 鬯 Unternehmer, der ihre heilig gehaltelren religiösen und nationalen Eigentümlichkeiten oft verletzt, wird im Lalkde nur geduldet, weil die Chineseik die Kriegsmacht seines Vaterlandes fürchtelk.
Die weiße Rasse, welche diese schönen Länder vor 400 Jahren mit soviel Blut und Untaten erworben hat, verschwindet sichtlich vor dem Überwuchern der Mulatten und namentlich der Neger, und die 鬯 Kultur bricht hier zusammen.
Der Anblick eines rührigen, unermüdlichen Volkes, ber Einbruck eines Staates, ber auf engem Raume burch bie angestrengte Kraft ber Arbeit unb bes Geistes zu 鬯 Bebeutung herangewachsen war, unb bas Vorbilb des Fürsten von Oranien waren bie Schule gewesen, in welcher bie gesunbe Natur bes großen branbenburgischen Fürsten sich zu seinem Regentenberufe ge-bilbet hat." (Ergänz. S. 9.) Mekigiös-siLtliche Anwendung.
Algier, feste Hauptst. des ganzen Landes und der ersten Provinz an einer Bai und am Abhange eines steilen Hügels, ans dessen Gipfel die feste Citadclle Cassaubah steht, hat einen kleinen Hafen nnd 48,600 E und gewinnt immer mehr das Ansehen einer 鬯 Stadt.
Nächst der Wolga kommt von allen 鬯 Strömen der Donau die größte Lauflänge zu. § 26.
Diese ist durch zahlreiche und dicht beieinander austretende Hörner, Zinnen und Zacken, von weitem gesehen, einer ..beschneiten Säge" treffend zu vergleichen und ^ durch die Großartigkeit der Hochgebirgsnatnr den 鬯 Alpen am ähnlichsten.
In Konstantinopel wird die große 鬯 Straße, welche Madrid, Paris, Wien und Konstantinopel verbindet, und die asiatische, welche von Mesopotamien und Syrien durch Kleinasien zieht und den Bosporus in Skutari erreicht, von der großen Wasserstraße des Hellespont und Bosporus gekreuzt.
Im Gegensatz zu den konservativen Chinesen haben sich die Japanesen "die großartige Aufgabe gestellt, die uralte Civilisation in kürzester Zeit abzuschaffen und durch die moderne 鬯 zu ersetzen, und das "junge Japan" geht dabei mit emer Energie und Hast zu Werke, die, durch den Aufwand großer Geldmittel unterftutzt, in einigen Jahren erstaunliche Ergebnisse erzielt hat."
Mit ihm erlosch die männliche Linie des Hauses Habsburg - Oestreich. Längst (1713) hatte er durch ein Erbfolgegesetz, welches er die pragmatische Sanction nannte, und das von den meisten 鬯 Machthabern gebilligt war, festgesetzt, daß seine Erbländer auch von den weiblichen Mitgliedern seines Hauses regiert werden sollten.
Kolding, 4 T. Ew. Fridericia, Festung. 109. Dänemarks 鬯 Nebenländer. i)Die Färöer.
Die Schafzucht wird fchou mehr nach 鬯 Art mit einer gewissen Sorgsalt getrieben; die Pferde- und Rinderhirten aber ziehen mit ihren Pflegebefohlenen heute noch planlos umher wie vor hundert Jahren. Anf der Reise durch die Steppe kommen wir an das Hans eines Mannes, dem eine Pferdeherde gehört.
Das 鬯 Rußland, 10 mal so groß wie das deutsche Reich, umfaßt zwei dnrch Personalunion verbundene Staaten, das Kaiserreich Rußland und das Großfürstentum Finnland (von der Größe des Königreichs Preußen).
Zur Zeit Karls V. (1519--1556) war kein anderes 鬯 Reich mit Deutschland an Macht und Reichtum zu
-j-Hambürg (.800000 E.) ist der größte Seehandelsplatz des 鬯 Festlandes und nach seinem Schiffsverkehr der viertgrößte Hafen der Erde.
Rthlr. annehmen, was die große Wichtigkeit des 鬯 Weinbaues darthut, der in seinem Ertrage größer ist als der des Zuckers, Kaffees und Thees.
Nach ihrer Lage zu der Landmasse teilt man sie ein in Mittelmeere, die zwischen großen Kontinenten eingebettet sind (鬯 und amerikanisches Mittelmeer, nördliches Eismeer, austral-asiatisches Mittelmeer), und Rand meere, welche an der Außenfeite eines Kontinentes liegen und nach dem Ozean hin durch Halbinseln oder Inselketten begrenzt werden (Nordsee, chinesische Meere,_ Japanisches Meer u. s. w.).
Die 鬯 Frostlinie des Januar zieht aus der Gegend der Elbmündung im Bogenlauf quer über den Main und die süddeutsche Donau nach Bosnien.
Der Erdteil wie der Acker mußte dazu organisiert fein, nicht nur die Völkerschaften selbst in seinen verschiedensten Länderräumen zu beherbergen, sondern auch alle durch sie mitgebrachten Kulturkeime sich zum Gewinn seiner neuen Insassen anzueignen und sie mit eigenen, ursprünglich 鬯, in seinem Schoße zu entfalten.
Mehemed Ali hatte sich von der Pforte fast unabhängig gemacht, seinen Besitz erweitert, und hätte durch seinen Stiefsohn Ibrahim Pascha, vielleicht die ganze Türkei erobert, wenu sich die 鬯 Großmächte nicht des bedrängten Großherrn angenommen haätten.
So war von hieraus eine besonders große Möglichkeit zum Vordringen in das 鬯 Festland gegeben. e) Heute, bei den erweiterten Verkehrszielen sind die beiden gleich nahe gelegenen Ausfahrten zu den Weltmeeren (die Straße von Gibraltar und der Kanal von Sues) von großer Bedeutung.
3. Die freie Stadt Hamburg ist infolge ihrer Lage am Unterlauf der Elbe der größte Hafen Deutschlands und sogar des gesamten 鬯 Festlaudes uud mit 1 Million Einwohnern die zweitgrößte Stadt Deutschlands.
Raphael allein hat seinen 20 Madonnen die allgemein menschliche Schönheit verliehen, die den 鬯 Völkern anderen Nassen gegenüber als Gemeingut eigen ist.
-- Nur äußerst glückliche Stellungen, klug ersonnene Kriegslisten, und die weit größere Vollkommenheit des 鬯 Kriegswesens konnte das kleine Häuflein unter Pereira aufrecht erhalten: erstaunen aber muß man, daß es sich fünfMonate lang gegen eine solche Uebermacht vertheidiget hat.
Unser Rhein trägt seit zwei Jahrtausenden schon den Charakter einer Weltstraße, sein Tal bildet eine der mächtigsten Schlagadern für den Blutumlauf des 鬯 Verkehrs.
Die Capftadt, einzige Stadt des Landes, an der Tafelbar und am Fuße der drei genannten Berge, hat 18,000 Jnw., (6000 weiße und 12,000 farbige, unter diesen 7000 Negersclaven), regelmäßige breite Straßen, mit Eichen bepflanzt, auf 鬯 Art gebaute Häuser, Kirchen, Kasernen und Schiffswerfte, auch ein großes Hospital und eine Citadelle.
8. Das Königreich Portugal, zu dessen 鬯 Gebiet die Inselgruppen von Madeira und der Azoren im Atlantischen Ocean gerechnet werden, hat vom alten Kolonialbesitz nur noch wenig in Afrika und Asien gerettet.
Zwar hatte Aristagoras die 鬯 Griechen um Hülfe gebeten, und wenn auch Sparta ihn abwies, doch Athen ihm 20 Schiffe geschickt, zu denen die Stadt Eretria auf Euböa noch 5 Schiffe hinzufügte.
Die Zahl der 鬯 Amphibien ist gering. In
Die drei Halbinseln Südeuropas, wie die drei Südasiens, stehen zwar ju ihren Erdkörpern in ähnlichem Verhältnis, aber die drei 鬯 doch gegenseitig zueinander in einem kleineren Raume, einander weit mehr benachbart und befreundet als jene, daher weit vorteilhafter zu gegenseitiger Gemeinschaft alles Völkerverkehrs.
鬯 Besitzungen s. a. a. O. Pforte:
Warum konnte England, wie kein anderer 鬯 Staat, seiue Freiheit und Machtstellung behaupten? -- geschützte Lage im Meer -- sichere Häfen und Busen -- frühzeitig auf die See angewiesen, entwickelte sich England zur Seemacht -- mächtige Flotte -- Reichtum. 9*
Seme Heimath ist Nordafrika, doch ist er auch in Spanien, auf den Felsen Gibraltars verwildert, der einzige 鬯 Affe. 2)
Diese Nachtfeier, die so wenig mit der Prosa des 鬯 Lebens gemein batte, wurde jedoch bald auf höchst störende Weise unterbrochen.
Er handelte daher von den Wilden blos eine Menge goldener und silberner Gefäße für 鬯 Kleinigkeiten ein und nahm ein paar junge Peruaner mit, die er tut Spanischen unterrichten lassen wollte, um sie künftig zu Dolmetschern gebrauchen zu können.
Auf dieser Konferenz wurde über die Geschicke des in Afrika gebildeten Kongostaates verhandelt; zu gleicher Zeit wurden auch allgemeine Beratungen über die 鬯 Kolonieen in fremden Erdteilen gepflogen.
Die Entdeckung der neuen Welt und die Einführung fremdländischer Erzeugnisse und Lebensmittel, wie Kartoffeln, Kaffee, Thee, Zucker, welche uns zu unentbehrlichen Bedürfnissen geworden sind, war für die 鬯 Sitten und die 鬯 Lebensweise von den größten Folgen.
Societät- Hafen, Schiffewerfte (ans denen durch inländische Baumeister, großtentheils Parsen, Kriegsschiffe für Rechnung der ostindischen Kompagnie gebaut werden, welche die 鬯 an Dauer und zuweilen, selbst an Schnellsegeln übertreffen), Hauptniederlage von
Jnbezug aus geistige Bildung steht das Deutsche Reich allen übrigen 鬯 Staaten voran.
Alljährlich im Herbst fanbeit große Manöver statt, durch die die Soldaten für den Feldzug vorbereitet wurden; diese preußischen Herbstmanöver erlangten bald 鬯 Riff.
Hier besitzt Frankreich das auch für europäifche Ansiedler geeignete, an Produkten reiche Algerien nebst dem Schutzstaate Tunis, ferner Niederlassungen zwischen Senegal und Gambia, eiueu Teil der Sklavenküste, Französisch-Kongo, Bagirmi, Wadäi, die Insel Madagäskar und die ihr benachbarte Zuckerinsel Reunion sowie Obok am Golfe von Aden, wichtig als Kohlenstation.
In dem Rest der 鬯 Türkei finden ständige Kämpfe statt.
Preußen erhielt dadurch ein so zahlreiches, treffliches Kriegsheer, daß es, obwohl die kleinste der 鬯 Großmächte, doch feine Stellung unter ihnen ehrenvoll behaupten konnte.
Die dreimalige Theilung von Polen 1772, 1793 unb 1705 zwischen Oesterreich, Preußen und Rußland, wodurch Polen aus der Reihe der 鬯 Staaten verschwand, vergrößerte ebenfalls den Staat, und 1705 vermehrte die Kaiserin ihr großes Reich noch mit dem Herzogthum Kurland, und starb im Octobec 1796.
Unweit vom Obstmarkte zeigt sich uns der buntfarbige Vögel- und Geflügelmarkt, besetzt mit dem Gefieder zahlreicher 鬯 und außereuropäischer Geschlechter, die in vielen tausend Käsigen reihenweise über einander hangen, und reich an Hausgeflügel aller Art für die Küche und an todtem Federwildpret.
1795 erworbenen polnischen Landesteile ab, b) erkennt die Napoleonischen Könige auf den 鬯 Thronen an, c) zahlt Kriegsentschädigung (anfangs auf 140 Mill.
(Konstantin eröffnete den Krieg (314) mit einem raschen Einfalle in die illyrischen Provinzen, und nach einem Siege in Pannonien rückte er in Thracien ein, mußte jedoch nach einem zweiten, unentschiedenen Kampfe die Ungeduld seines Ehrgeizes zügeln und sich mit Abtretung der 鬯 Provinzen des Licinius außer Thracien begnügen.
Kaum hatten die Russen unter dem ersten 鬯 Entdecker jener Küsten, Behring, dieses höchst wertvolle Tier aufgespürt und die ersten Felle desselben ans die Märkte Europas und Chinas gebracht, so entstand gleichsam ein allgemeines Wettrennen der seefahrenden Völker Europas zu jeuen damals noch völlig unbekannten Küsten, und dieses Tier hat Veranlassung zur Entdeckung eines großen Teils der Umrisse des westlichen Amerikas und des östlichen Asiens gegeben.
24. Vergl. die asiatische Türkei mit der 鬯 hinsichtlich der Größe und Bevölkerung! --
Sie sind das unentbehrliche Rückgrat im Organismus vor allem solcher Reiche, die aus dem Schoße eines kleinen Mutterlandes gleichsam herausgeboren wurden, wie das 鬯 Holland und auch Großbritannien es sind. . v*- , ,V'V''
Mit dieser wird, langsam, aber sicher, auch eine Verdichtung der seßhaften Bevölkernng bis zu einem Grade eintreten, der die Rentabilität der modernen Verkehrslinien und damit auch eine Herabminderung der Preise für alle Lebensbedürsniffe 鬯 Herkunft für immer sicherstellt.
Von Osten her kamen immer neue semitische Bestandteile in das Land, von Nord westen her wurde die Bevölkerung mit Einwanderern der benachbarten libyschen Stämme durchsetzt, einer hellfarbigen, blondhaarigen Rasse, vermutlich nordischen, 鬯 Ursprungs, und im Süden vollzog sich in steigendem Maße eine Vermischung mit den Negervölkem Nubiens.
Die Herrscher suchen 鬯 Institutionen einzuführen; die Sklaverei ist seit 1842 abgeschafft. Tunis (Tunes bei den Römern) mit 100 T. gcwerkthätiger Einwohner liegt an einem Haffe, das durch einen Canal mit dem Busen von Tunis verbunden ist.
Als später die Niederlande mit dem damals seegewaltigen Spanien verbunden wurden, als England sich unter Heinrich VIII. und seiner großen Tochter Elisabeth zur ersten Seemacht erhob, Schweden unter dem Hause Wasa selbständig wurde, und das russische Reich den Handel des 鬯 Nordostens zu beherrschen anfing, da ging es mit der Hansa zu Ende.
Die übrigen 鬯 Staaten und die Zeit Friedrichs d. Gr. Peter der Grofse und der Nordische Krieg.
Die friebensftärhe 5er 鬯 Großmächte:
Auch Rußland griff jetzt in die 鬯 Verwickelungen ein.
Die 鬯 j)olarländer. \83 Ausgewaschene Steilküste (die sogen. Tempelberge) ans Spitzbergen.
-- Alles, was die Umgebungen 鬯 Hauptstädte verschönert, treffliche Landstraßen, Landhäuser und (Bärten, fleißigen Anbau, würde man hier vergebens suchen; sowie man die Stadt verläßt, befindet man sich in einer öden, meist gar nicht einmal angebauten Gegend, und nichts als unermeßliche Gottesäcker breiten sich von allen Seiten um Constantinopel aus.
Der Aufstand der Bewohner von Candia, der Candioten (1867 -- 1868) hätte beinahe einen 鬯 Krieg herbeigeführt.
11. Die Erhebung Preußens zur 鬯 Großmacht durch den Siebenjährigen Krieg.
Ein Waldland 鬯 Charakters begrenzt dann im mittleren Sibirien, wo sich der Regen gleichmäßiger über das Jahr verteilt, diesen regenarmen Gürtel.
In Nordeuropa liegen: Island, Schottland, Dänemark, Norwegen, Schweden und das nördliche Rußland; in Mitteleuropa: Irland, England, die Niederlande, Frankreich, die Schweiz, Deutschland, Preußen, Polen, Gallizien, Ungarn und das südliche Rußland; in Südeuropa: Portugal, Spanien, Italien, Korsika, Sardinien, Sizilien, die 鬯 Türkei und^Griechenland.
40 Mittel-Amerika. lande vortreffliche und gesunde Klima, welches dem 鬯 Arbeiter ohne Nachteil für seine Gesundheit sogar den Anbau des Kaffees möglich macht.
Die aliierten Fürsten versammelten sich in Wien, um über die Ordnung der 鬯 Angelegenheiten zu beraten.
Schon war Mithridat auf 鬯 Boden angekommen; seine Flotte landete auf Delos und Euböa, das Landheer durchzog Thracien und Macedonien und rückte in Thessalien ein, auf demselben Wege, den einst Werpes auf seinem Zuge nach Griechenland genommen hatte; die griechischen Staaten Athen, Böotien, Achaia, Lacedämon erklärten sich zum Anschluß bereit.
Der Handel dreier Erdteile wurde in neue 5 Bahnen gelenkt, der Seeweg, der vorher um die Südspitze von Afrika führte, wesentlich verkürzt und der 鬯 Handelsverkehr mit Süd- und Ostasien, mit Ostafrika und Australien bedeutend erleichtert.
Dem Schiffsverkehr dienten 1906: ' 5710 Schiffe 鬯 Bauart mit 1126 908 t, davou 1766 Dampfer mit 797 6741, sowie 19886 Schiffe einheimischer Bauart mit 2 382 867 t. Eisenbahnen durchzogen i. I. 1905
In Bezug auf den natürlichen Reichtum seines Bodens, den hohen, alle Schichten der Bevölkerung weit gleichmäßiger denn anderswo durchdringenden Wohlstand nimmt Frankreich unbestritten die erste Stelle unter den 鬯 Staaten ein.
Die Mannspersonen sind ebenfalls leicht, aber 鬯 gekleidet.
Tanger, westl. v. vor., mit Castell u Haf., Sitz der 鬯 Consuln, 15,000 E.; Hdl. Magadür, a. Atlant. Meere, mit Wall, Batterien u. Haf., 10.000 E.; Hpthdl. mit Europa.
In den mittleren Regionen gedeihen auf dem überall fruchtbaren Boden die 鬯 Südfrüchte und Getreidearten.
Zum 鬯 Festland liegt England iusosern günstig, als es in geringer Entfernung dem Herzen dieses Erdteils vorgelagert ist uud die frauzösischen und deutschen Ströme, sowie der Ausgang der Ostsee auf dieses Inselreich hinweisen.
Im deutschen Reiche ist Berlin der Hauptsitz einer hochbedeutendeu Konfektion für die weibliche Tracht, welche in eleganter und guter Ausführung große Fortschritte gemacht hat und ihre Fabrikate nach allen 鬯 Ländern und nach Amerika versendet.
Deutschland steht in Bezug auf die Gesamtlänge der Bahnlinien (44000 km) unter den 鬯 Staaten an erster Stelle.
Von seinen 鬯 Besitzungen zieht Dänemark nur wenig Färöer.
Die 鬯 .sind von geringerm Umfange; bei uns heißen sie Haiden, in Frankreich Landes, in Neu-Castilien Arendales.
Ordne die 鬯 Staaten nach ihrer Größe! --
Die größte Jnselfülle außer den Gruppen des Adriatischen und Jonischen Meeres enthält das ägäische Becken, das, im S. dnrch eine Linie von der karischen Küste Klein-Asiens über Rhodns, Kreta uud Cerigo abgeschlossen, durch diese, wie die innerhalb liegenden Grnppen der 鬯 Cycladen und der asiatischen Sporaden, Brücken für die Kultur schuf uud durch uautische Unternehmungen zu der Erweiterung des Jdeenkreises der Völker beitrug.
Am unsern eigenen Einfluß zu bestimmen, wollen wir andere 鬯 Staaten zum Vergleich heranziehen.
Um den Seehandel von Großbritannien zu heben, erließ Cromwell die berühmte Navigationsacte, nach welcher kein 鬯 Volk fremde Maaren auf eigenen Schiffen nach England bringen durfte.
Die Albanesen (124 Mill) und die Wlachen (4 Mill)), nicht allein in den Donauländern, sondern auch in den übrigen Provinzen der 鬯 Türkei.
Preußen war seit dem Baseler Frieden allen 鬯 Verwickelungen gegenüber neutral geblieben, obgleich die Verhältnisse es nicht selten gebieterisch zu einem Kriege mit dem fränkischen Nachbar hindrängten.
Sie trösten uns nicht, aber sie belehren über das menschliche Dasein wie kein anderes Erzeugnis der 鬯 Literatur.
Die Eskimos sind intelligent und für 鬯 Civilisation sehr empfänglich.
Europäer Den größten Theil der 鬯 Einwohner machen immer noch die Ueberbleibsel der Franzosen aus, die sich aber Kanadier nennen, und entweder von zurückgebliebnen Fischern und Kausieuten, oder Soldaten, denen nach Verlauf ihrer Dienstzeit Felder zum Anbau eingeräumt wurden, oder endlich von solchen Unglücklichen abstammen, die unter der vorigen Regierung Nach Kanada verbannt waren.
Sich als Verteidiger 鬯 Zivilisation zu gebärden, haben die am wenigsten Recht, die sich mit Russen und Serben verbünden und der Welt das schmachvolle Schauspiel bieten, Mongolen und Neger auf die weiße Nasse zu Hetzen.
Das Schwerste staub Cäsar noch bevor, benn bas Aubenken an alle bie Züge unb Schlachten, in benen bie Gallier sich einst ben 鬯 Völkern, vor allem auch ben Römern furchtbar gemacht hatten, lebte als eine heilige Überlieferung in ber Nation fort.
Das ist die 鬯 "Konzession", die Residenz Lorger-Lemp, Lesebuch.
2. Die Westindischen Inseln sind wegen ihres Reichtums an Kaffee, Tabak, Zuckerrohr, Mahagoniholz und Gewürzen von verschiedenen 鬯 Staaten in Besitz genommen.
Der Handel Senegambiens ist in den Händen der 鬯 Kolonisten, der Franzosen am Senegal (St. Louis), der Engländer am Gambia, der Portugiesen.
Zwischen beiden entfalten sich blühende, von Obsthainen und Wallnußbäumen beschat- 25. tete Thallandschaften, die durch ihre weltberühmten Heilquellen zu einer 鬯 Sommerresidenz geworden sind.
Hieraus erklären sich die notwendigen Aufgaben Deutschlands, einmal eine vermittelnde und ausgleichende Stellung einzunehmen, um den 鬯 Frieden zu wahren, dann aber auch allzeit kampfbereit ein scharfes Schwert zu führen.
Infolgedessen hat z. B. das 鬯 Mittelmeer selbst an den tiefsten Stellen noch eine Temperatur vou 13 °, wobei freilich von großer Bedeutung ist, daß durch die schmale und seichte Meerenge von Gibraltar das kalte Tiefenwasser des Ozeans nicht eindringen kann.
Kopfzahl (auch für jede Unterabth eilung) ? a) Afiatifche Arier [§ 160], dazu die Zigeuner [§ 136]. b) Europäifche Arier [f. auch §§ 158, 166].
P. Rohrbach, Vom Kaukasus zum Mittelmeer, Leipzig 1903. J. Rein, Eine Ferienreise durch das 鬯 und zentralasiatische Rußland, Frankfurt.
Dadurch und durch die unvergleichliche Klugheit, mit der England die Streitigkeiten und politischen Schwächen der 鬯 Kontinentalmächte aus-
132 so enthält er warmes Wasser und mildert dadurch das Klima der genannten 鬯 Länder ganz bedeutend.
Nach Frankreich richteten sich die Blicke der Hoffenden, Harrenden, Fürchtenden; von Frankreich erwartete man den Anstoß zu der Bewegung, die nicht ausbleiben durfte, wenn das Leben der 鬯 Völkcrfamile nicht in dumpfe Erstarrung versinken sollte.
Gerade ihre Verwertung hängt stark ab von der Erleichterung der Verbindung mit dem 鬯 Markte.
Die Bevölkerung ist fleißig, klug, weit reinlicher als die stammverwandten Chinesen und der 鬯 Bildung zugetan, seitdem die frühere starre Abgeschlossenheit durch den jetzigen "Mikado" (Kaiser) gebrochen worden ist.
Die Kinder 鬯 Eltern, in Amerika geboren, nennt man Creolen, und ihre Hautfarbe ist bräunlich.
Unter den 鬯 Kolonialstaaten nehmen die Niederlande nächst England die erste Stelle ein.
Der jetzige Kaiser (oder Mikado^)) hat 1867 die Macht des hohen Adels gebrochen und sein Reich in 鬯 Weise umgestaltet.
In mehreren 鬯 Ländern bestehen die Postsparkassen, die in Deutschland leider noch nicht eingeführt sind.
*) Hamburg, nach Berlin die größte Stadt des deutschen Reichs, ist nicht nur die größte und bedeutendste Handelsstadt Deutschlands, sie ist der erste Fluß- und Seehafen des ganzen 鬯 Kontinents, da ihr Gesammt-Handel gleich nach dem von London und Liverpool folgt, also die dritte Rangordnung unter allen 鬯 Handelsplätzen einnimmt.
鬯 Kultur durch Straßenbau und Anlage von Handelsplätzen längs des Kongo ist angebahnt.
Demohngeachtct finden wir hier dieses Mittel nicht, denn der kleine Theil, so umer 鬯 Psianzern blühend und vorrheilhast geworden ist, hat zwar, so viel man weiß, grade den schönsten Theil des Landes gewahlet; allein diese glückliche Umschaffung würbe auch an andern Orten keine großen Hindernisse finden.
Das 鬯 Rußland wird in Gouvernements eingeteilt, die meist nach ihren Hauptstädten benannt werden; Finnland zerfällt in Provinzen.
Der öffentliche Garten Cismedjou würde jeder 鬯 Stadt zur Zierde gereichen.
Im Jahre 1809 beschränkte England die Blockade des 鬯 Kontinents zugunsten Amerikas ans Frankreich, Holland und Norditalien, weil sie nicht mehr in seinem Interesse lag.
-- 266 -- \'u N" i ? \gen 3, 6 ja sogar"8 immer höher werdende Ketten, bis die höchste kommt, welche dem Hochlande unmittelbar vorgelagert ist Diesen terrassenförmig aufsteigenden Gebirgsgürtel nen nen wir, weil er gegen Indien abfällt, das indische Al pengebirgsland, das nach den oben angegebenen Längen und Breitendurchmesser einen Flächenraum von wenigstens 15000 Geviertmeilen einnimmt, demnach fast so groß ist als die 鬯 Halbinseln Hesperien und Griechenland, oder wie Skandinavien.
Aber nach der Besreiuug vom französischen Joche hob sich Hamburg schnell wieder zu großer Bedeutung, die auch der furchtbare Brand von 1842 nicht vernichtete. Hamburg (625000 E.), im Vorzug vor Bremen den größten Handelsschiffen zugänglich, ist der erste Seehandelsplatz des 鬯 Festlandes, der auch einen großen Teil Österreichs mit überseeischen Waren versorgt, uud unser erster Auswandererhafen.
§ 85. 鬯 Wesitzungen. I. Poriugiesisck-Rfrika.
Von der 鬯 Türckey über der Donau, wo die kleine Tartarey lieget.
Eigenthümlich ist die Mifchung europäifcher mit gewissen tropifchen Pflanzenformen.
In diesem Zeitalter sehen wir die 鬯 Menschheit aus einem sinnlich körperlichen Leben allmälig übergehen zu einem geistigen Erwachen.
Die Kühe von 鬯 Abkunft, welche ein amerikanischer Ansiedler mit sich in sein neues Besitzthum genommen, waren im ersten Winter, aus dessen längere Dauer man sich nicht vorgesehen hatte, in großer Gefahr, zu verhungern, und glichen bereits nur lebenden Gerippen.
Sind Neben den Protestanten noch ändere kirchliche.<aesellschaftett der 鬯 ChristeMMstaNd-tl ? ^ ''' ^ her kam dieses ?
So istFrankreich ein Seestaat und zugleich ein 鬯 Rumpfstaat.
194 Das Zeitalter der Verfassungs- und Einheitskämpfe Ende der sozialist. Republik Louis Napoleon Staatsstreich Kaiser Napoleon UI. 1852--70 im Donaustaate bedingen auf dem 鬯 Kontinent ein entschiedenes Übergewicht Rußlands und bald auch Frankreichs, das sich rasch von der Revolution erholt.
Die Schiffbarkeit der Wolga beginnt bei Subzof, größere Fahrzeuge trägt sie jedoch erst von Twer an; der Strom ist also auf einer Strecke von 400 Meilen schiffbar und dadurch die Verbindungsstraße zwischen Nord-Europa und West-Asien' eine Verbiudungsstraße, welche fast durch die ganze Breite des 鬯 Kontinents hinführt.
Das westliche bildet in den 鬯 Körper hinein die Busen von Lyon und Genua: die Gegend zwischen Italien und seinen 3 großen Inseln nennt man tyrrhenisches oder tuscisches Meer.
Paris war wiederum der Mittelpunkt der 鬯 Politik und Napoleons Neujahrsansprachen und sonstigen Kundgebungen lauschte die ganze Welt, denn sie zeigten an, ob Kriegs- oder Friedensstimmung herrschte.
Die 鬯 Westmächte Englaub unb Hollanb wollten nicht, baß bie spanische Krone
Das 鬯 User ist auch dickt besiedelt.
Profeffor wehr von pragenau"wien. 138. Entwicklung der 鬯 Kolonialmächte.
200 Russisches Reich Wir gehen nun zur Beschreibung des 鬯 Theiles von Rußland über, dessen Granzen gemeiniglich sehr willkührlich angegeben werden, bey welchen wir uns aber an die Methode und Ordnung, welche Hr. K. K. R.
Infolge der gewaltigen Verbesserung und Verbilligung der Transportmittel und der Entwicklung der jungen modernen Völker wurden immer mehr Massen von Nahrungsmitteln auf den 鬯 Markt geworfen und drückten die Landwirtschaft dort, welche viel höhere Produktionskosten als die Rolonialvölker hatte- so auch die deutsche.
Folgende Gesetzsammlungen sind in den 鬯 Ländern veranstaltet:
Napoleon suchte Frankreich zur tonangebenden Macht zu erheben und mischte sich in alle 鬯 und außereuropäischen Staaten, erkannte also deren Selbständigkeit nicht an, bis ihm Wilhelm I. bei Sedan eine Lection gab, die ihm den Thron, Frankreich die gewaltthätige Leitung der Geschichte kostete.
Der Entthronung Karls X. in Frankreich burch bie Julirevolution folgen Revolutionen in Belgien, Polen unb anbeten 鬯 Staaten. 8)
In dem Vortrage der neuern 鬯 Staatengeschichte laßt sich die mittlere nicht füglich von der neuen trennen.
Da sich aber die Reise der 鬯 Gesandten nach Peking zur Auswechslung der Bestätigungsurkunden bis zum Juni 1859 hinzog, so übten die Chinesen neue Feindseligkeiten am Peiho aus, wodurch ein zweiter Krieg Englands und Frankreichs nötig wurde, um den Übermut und die Treulosigkeit "des Sohnes des Himmels" nachdrücklich zu ahnden.
-- Man hat, wie schon oben erwähnt, ein grosses 鬯 Binnenmeer angenommen, welches die sarmatische und deutsche Tiefebene bedeckt haben soll.
Das Rollen der Blätter heißt im Chinesischen kung-fu, woraus die 鬯 Handelsleute Kongu oder Kongo machten.
Heutzutage fällt kein Staat der Erde unter diesen Begriff, wohl aber kann man einige der jetzigen 鬯 Staaten, namentlich England und Rußland, wegen ihrer ausgedehnten Herrschaft in anderen Erdtheilen als Weltmächte bezeichnen (§. 36, Anm. 5).
Die mohammedanische Hedschra b- idIul. 6rr. I. Umftaltung der 鬯 Welt durch Germanen und der asiatischen durch Araber. 476 b.s 768. 45)
Indem er sich der Ostsee bemächtigte, Petersburg baute, die deutschen Stämme an den baltischen Ufern unterwarf und seinem Staate einverleibte, machte er sich zuerst das Eingreifen in die 鬯 Politik und die innere Entwicklung der westlichen Staaten möglich.
Die meisten der 鬯 Staaten haben eine monarchische Verfassung und zwar ist dieselbe theils eingeschränkt, theils uneingeschränkt, je nach dem Bedürfniß oder danach, wie die Verfassung durch den Gang der Ge. schichte eines Staates sich gestaltet hat.
Aber nicht bloß als e i n Riesenspiegel legt sich dieses Meer dem Lande vor; es breitet zwei mächtige Arme ans nach links und rechts, wie um den 鬯 Kontinent zu umklammern und zu umarmen, und trägt das stark pulsierende Leben seiner Wogen ties ins Land hinein.
Die einzelnen 鬯 Staaten. 269 Hptst. der Moldau, Bukarescht die der Wala chey.
Dieser neueWelttheil wurde oft in die Kriege der 鬯 Fürsten verwickelt: und fett deck siebzehnten Jahrhunderte kam ein Theil der spa- Nkschen Entdeckungen in America, in die Hände der Engländer und Franzosen.
鬯 Mächte die Souveränität der Niederlande an, und die Eroberungen in Ost-Indien und Brasilien werden an die N. L. überlassen.
Vorzüglich gedeihen die 鬯 Getreidearten, und die durch das feuchte Klima begünstigten ausgedehnten Weide- Plätze emähren zahlreiche Rinder- und vornehmlich Schafherden.
In dem einen befindet sich eine 鬯 Taschenuhr, in dem andern eine steinerne chinesische Dose mit einem bleiernen Löfselchen und ganz zu Staub gestoßenem Schnupftabak, in dem dritten sind
Dieweiße oder englische Stadt mit 鬯 gebauten Häuern, darunter der Gouvernementspalast, mehrere christliche Kirchen, Moscheen u. s. w.
Vier von den deutschen Staaten haben eine 鬯 Bedeutung, indem ihre deutschen Länder nur als mehr oder weitiger wichtige Bestandtheile ihrer Reiche anzusehen sind, deren Grenzen sich weit über die Grenzen Deutschlands hin ausstrecken, nemlich Oesterreich, Preußen, Dänemark und Holland; die zwei ersten Sraaten haben jedoch ihre ganze politische Gestaltung von Deutschland empfangen.
Obwohl das Material bald durch englische, französische und holländische Reisende bedeutend vermehrt wurde, gelang es doch noch nicht die Aufmerksamkeit der 鬯 Gelehrten auf dasselbe zu lenken.
Damals Maren es Gefangene fast aas allen 鬯 Rationen, welche au ben Hostagen zu Berlin ber Königin ihre Stuftoartuna machten.
Kls Knotenpunkte des 鬯 Verkehrs ragen Paris, Berlin, Wien und Moskau hervor. von Berlin strahlen l4 Haupteisenbahnlinien aus: 1. Berlin --Hamburg.
Eingeführt wurden fast alle Gegenstände des 鬯 Marktes, insbesondere Getränke.
Navigationsakte: Überseeische Waren dürfen nur auf englischen Schiffen, 鬯 Waren nur auf englischen Schiffen oder auf Schiffen des sie erzeugenden Landes nach England gebracht werden. 1652--1654.
110. Wodurch ist das asiatische Rußland von dem 鬯 und dem amerikanischen geschieden? 111.
Sein viel gereister Lehrer und späterer Freund Le fort aus Genf erzählte ihm viel von fremden Ländern uud vou der Einrichtung des 鬯 Militärs, da rief er aus:
Auch weckte er unter seinem Volke die ersten Keime 鬯 Bildung, indem er Handwerker und Bauleute aus Deutschland und Italien herbeirief, die ihm unter Anderem den Kreml, der bisher aus Holz bestand, in Stein aufführten.
Pole n. 1. Wir wenden uns zu der großen vom Uralgebirge bis zu den Ufern der Ostsee und Nordsee ausgedehnten, nach Westen hin immer mehr sich verschmälernden 鬯 Tiefebne.
323 Europa, daS 鬯 Rußland.
Die Indianer größtentheils völlig rohe Jäger- und Fischerstämme; nur in N. haben sie zum Theil schon 鬯 Cultur.
Aber das, was den 鬯 Wanderer in dieser Heimat des uralten indischen Mythen- oder Heldenlandes vielleicht am meisten überrascht, ist das plötzliche Wiederfinden der 鬯 Pflanzenwelt, nur in weit prangendern, vollkommeneren, schönern, ausgebildeteren Formen.
Eine Pfauenfeder hinten am Hute ist gleichbedeutend mit einem 鬯 Ordensstern.
Der oberste Gesichtspunkt Bonapartes bei der Verteilung war natürlich der Vorteil Frankreichs; demgemäß sollte aus "Gründen des 鬯 Gleichgewichtes" Preußen, das für einen Verbündeten Frankreichs galt, erheblich vergrößert werden.
Da war also die feste Hoffnung begründet, daß längs dieser Naturstraße 鬯 Handel und Einfluß in das Innere dieses Kontinents eindringen und die auf den Unterschied der Religion wenigstens äußerlich begründeten Sklavenjagden verdrängen werde, welche die natürlichen, selbst im einfachen Leben der Heiden entwickelten Keime menschlicher Glückseligkeit zerstören und Wüstenei und Wildnis rund umher verbreiten.
Sie haben sich, um nur auf Zweierlei hinzuweisen, von den Nachbarvölkern bei zahllosen Gelegenheiten im eigenen Laude benachteiligen lassen (S. 9), und sie haben versäumt, bei der Aufteilung der Welt, die wiederholt von 鬯 Völkern vorgenommen wurde, ihren Anteil zu beanspruchen, wie es doch einem großen Volke geziemt hätte.
Dies führt uns zu einem Ueberblick der 鬯 Niederlassungen und ihrer Fortschritte in Hindnstan.
Durch den Riesengeist der englischen Erfindungen, der in der Baumwolle thätig war, sind neue Länder in 鬯 Interessen gewissermaßen hineingesponnen, die wir früher mit gar keiner Waare gewinnen konnten.
Daneben freilich bedurfte Preußen, um seine Stellung unter den 鬯 Mächten zu bewahren, einer sehr gesteigerten Kraftanspannung und deshalb eines großen stehenden Heeres, dessen Kriegstüchtigkeit mit allem Eifer auch im Frieden erhalten werden mußte.
336 V. Politische Geographie. der Schrecken Europa's, konnte zufolge ihrer bisherigen Beschaffenheit, bei den Fortschritten der 鬯 Kriegskunst, dieß nicht mehr seyn:
Schildkröten: Griechische Landschildkröte, 鬯 Sumpfschildkröte (S. 285), Riesenschildkröte, Karettschildkröte n. a. -- Der Körper steckt in einem knochigen Panzer, aus dem nur Kopf, Schwanz und Beine hervorgestreckt werden können.
Kurfürst Friedrich Wilhelm, dein die Geschichte den Namen des Großen beigelegt hat und dem es beschiedeu gewesen ist, den brandenburgischen Staat aus dem tiefen Verfall, in welchem sich derselbe bei dem Tode Georg Wilhelms befand, zu einer 鬯 Macht zu erheben, hat unter den Stürmen des eben begonnenen dreißigjährigen Krieges das Licht der Welt erblickt.
Die Samier zogen sich nach ihrer Insel zurück, und die Chioten, die nicht glücklich genug waren, vorher zu entkommen oder von einigen längs der Küste kreuzenden griechischen Fahrzeugen ausgenommen zu werden, blieben der Wuth eines blutdürstigen Feindes Preis gegeben, der kein Mittel scheute, die in die Gebirge Geflüchteten in seine Gewalt zu bekommen, auch nicht das einer im Namen des Sultans verheißenen, von den Consuln der 鬯 Mächte gewährleisteten und dennoch schamlos gebrochenen Amnestie.
Schon unter dem Enkel des großen Friedrich erhob sich diese zur 鬯 Macht und als sie nach der rühm- und thatenvollen Negierung Friedrichs des Großen wieder sank und durch Napoleon der Vernichtung nahe gebracht wurde, da zog sich der schwer gebeugte König Friedrich Wilhelm III. nach Königsberg in sein letztes und äußerstes aber auch festestes Bollwerk zurück und in diesen:
Mit wunderbarer Schnelligkeit holten die Japaner nach, worin ihnen die 鬯 Kulturvölker voraus waren.
Mit Ausnahme der nach dem Kuenefluß abfallenden Ebenen eignen sich beide Länder ihres gesunden Klimas wegen zu 鬯 Niederlassung. Dr. Goering zählt eine Reihe von Stellen
Frankreich hat eine sehr günstige Lage im Westen des 鬯 Festlandes.
Daher fasste er gleich bei seinem Regierungsantritte den Entschluss, sein Reich den übrigen 鬯 gleich zu gestalten, wo möglich bis an die Ostsee auszudehnen, und Flotten und Häfen für diese Gewässer anzulegen.
Von den romanischen Völkern begonnen, pflanzt der Kampf gegen die Reaction sich zu den germanischen Nationen fort, ergreift die slawischen Stämme, dehnt sich über die 鬯 Grenzen nach Afrika und Asien hinüber und setzt die südliche Hälfte der westlichen Hemisphäre in Brand.
Seit dieser Zeit fand eine große Einwanderung aus allen 鬯:
Der gewöhnliche Sommeraufenthalt der Gemsen sind die unwegsamsten und höchsten Teile der 鬯 Hochalpen, der Pyrenäen, Karpathen und des südlichen Kaukasus Im Sommer gehen sie nicht ins Thal, wenn sie nicht etwa versprengt werden.
Das sind die Juden, die in allen Ländern zerstreut wohnen, und die Muhamedaner, die fast das ganze herrliche Morgenland inne haben, die 鬯 Türkei, Kleinasien, Aegypten, Arabien und auch das Land Palästina, das heilige Land der Christen.
Junge Japaner studieren an 鬯 -- auch deutschen -- Universitäten und Fachschulen.
Kaiser Wilhelm und sein Kanzler waren nach 1871 bestrebt, den 鬯 Frieden mit allen Mitteln zu erhalten.
Türken sind die geringere Zahl, aber hier, wie in Europa, die übermüthigen Herrscher; Griechen, die Mehrzahl auf der Halbinsel, Syrer, Armenier, Araber, auch verschiedene Nomadenvölker als Kurden in O., Turkmanen in W.; außerdem Kaukasische Stämme, Juden und Zigeuner; Europäer (Franken) nur wenige in den'Handelsstädten, in deren einigen (Smyrna, Aleppo u. a.) auch 鬯 Consnls angcstellt sind.
Es ist das Stammland der meisten 鬯 Hauslhiere, der meisten Feld- und Baumfrüchte, welche gegen wärtig fast noch alle wild hier gefunden werden.
In Wien mußte der greise Staatskanzler Fürst Metternich, welcher seit 1813 die Angelegenheiten Oesterreichs geleitet und in allen 鬯 Eonferenzen und Kongressen bisher den Vorsitz geführt hatte, abdanken, der Kaiser Ferdinand I. eine Verfassung geben und die Errichtung einer Nationalgarde bewilligen.
Bremen ist der Hauptstapelplatz für den Handel mit amerikanischem Tabak und der zweite Baumwollenmarkt des 鬯 Kontinents.
Derselbe hatte es seit dem Antritt seiner Regierung seine Hauptsorge sein lassen, im Innern gegen den Widerstand der Legitimisten, Bonapartisten und Republikaner durch das System des Juste milieu (der rechten Mitte) seinen "Bürgerthron" festzustellen, im Äußern durch das (jedoch von ihm selbst einigemal verletzte) Prinzip der Nichtintervention, sowie durch gewandte Niederhaltung der umwälzungssüchtigen Parteien das Zutrauen der 鬯 Mächte zu gewinnen und dadurch den Weltfrieden zu erhalten.
Doch ist der größte Teil des Sudan unter die Herrschaft 鬯 Völker gekommen.
Hier ist nur von seinen 鬯 Staaten die Rede.
Die japanischen Damen der vornehmen Kreise sollen nämlich mit Gewalt tanzen lernen; sie müssen ihr bequemes, japanisches Gewand, den Kimono, mit der 鬯 Vallrobe vertauschen, und unter den schmetternden Fanfaren des von einem deutschen Kapellmeister geschulten
In der Gegenwart versuchen viele vornehme Türke", 鬯 Bildung mit dem Festhalten an den mubamedanischen Satzungen zu vereinigen.
Hier wird nur das 鬯 Rußland abgehandelt.
Die neueste Geschichtstafel mit den genealogischen Verhältnissen von Frankreich zu beginnen, hat seinen sachlichen Grund darin, dass die sämmtlichen 鬯 Verhältnisse durch die grosse französische 3
1862 -- 67. Napoleon hatte durch seine Siege in der Krim und in Italien die Verträge von 1815 gestürzt und sich zum Schiedsrichter der 鬯 Politik aufgeworfen.
Von 鬯 Regierungen und Staatsformen hatte er keine Ahnung.
Seit 1517 gehört es zu dem asiatischen Länderbesitz der 鬯 Türkei.
Daß aber wirklich alle 鬯 Völkerschaften ans einem vor uralter Zeit von Osten her eingewanderten Menschenstamme hervorgegangen sind, schließt man aus der Verwandtschaft fast aller 鬯 Sprachen, welche sich auf eine gemeinschaftliche, untergegangene Ursprache zurückführen lassen, aus welcher auch die heilige Sprache der Inder, das Sanskrit, hervorgegangen ist.
Alberonis Versuche, die 鬯 Nebenlander Spaniens wiederzugewinnen, führten jedoch seinen Sturz herbei.
Die Pflanzen-Negionen des 鬯 2tlpenlandeS in der Schweiz, zwischen bis 47^" N. Br. 1. D!e Regionen der unangebauten Pflanzen, a.
Da die 鬯 Pilger noch nicht beysammen waren, es auch an Lastschiffen und Kriegswerkzeugen fehlte, so beschloß man, den Winter über in Cypern zu bleiben; und Ludwig benützte diese Zeit, um unter den Inselbewohnern, die zur Halste Lateiner und zur Halste Griechen waren, den Frieden herzustellen, und die letztern von der Spaltung zur Kirche zurückzuführen.
Zu ihm gehören auch noch die 鬯 Inseln Island und die Färöer (Zchafinseln).
225 ttteere nach dem Morgenlande fahren, stets an der 鬯 Küste entlang segeln,- kehren sie aber zurück, an der afrikanischen.
In den Garten von Damaskus werden außer den gewöhnlichen 鬯 Obstarten, Citronen-, Feigen-, Mandel-, Granat-, Orangenbäume gezogen.
Die bedeutendsten Nordseehafenplätze: Hamburg (705000) ist nicht nur der bedeutendste Handelsplatz des 鬯 Festlandes, sondern auch ein Welthandelsplatz ersten Ranges.
Auf der sogenannten Neusnndlandbank, einer seichten Meeresstelle, sammeln sich alljährlich viele Hunderte von 鬯 und amerikanischen Schiffern znm Kabeljanfang.
Reorganisation der Türkei: Herstellung der Armee (deutsche Offiziere), Bau der Orientbahnen und der anatolischen Bahnen durch 鬯 Unternehmer.
鬯 Besitz 5,4 Mill. qkm, 130 Mill. E., auf 1 qkm 24 E. Gesamtbesitz 23 Mill.
Äpfel und Pfirsiche liefern an vielen Orten, der 鬯 Weinstock nur in Kalifornien und die Orange nur in Kalifornien und Florida reiche Ertrüge.
Kein 鬯 Großstaat hat so scharf ausgeprägte Gegensätze in feiner Oberflächengestalt, keiner zeigt ein solches Volkergemisch: 15 Mill. sind Deutsche, über 20 Mill.
Doch ziehen es auch manche Auswanderer vor, die erste Kultur dem Amerikaner zu überlassen und diesem die Farm abzukaufen, da der Jankee oder eingeborne Amerikaner 鬯 Abkunft sich zur ersten Kultur des Bodens am vorzüglichsten eignet.
In Peking haben die meisten 鬯 Mächte wie auch die Vereinigten Staaten, Japan und Korea ihre Gesandten.
In die Augen fällt ferner die Bedeutung von Österreich- Ungarn für die deutschen Interessen) es steht als Lieferant an vierter, als Abnehmer an zweiter Stelle), sowie ferner die Bedeutung von Rußland als Ursprungsland von mehr als % unsrer gesamten 鬯 Einfuhr.
Auf einigen Inseln der Südsee konnte die 鬯 Kultur keine Fortschritte machen, weil gewisse Mückenarten, welche mit den Schiffen gekommen waren, sich äußerst schnell vermehrten und die Insulaner so sehr plagten, daß dieselben sich gegen die 鬯 Kolonisten erhoben und sie zurückschlugen.
72 Die koloniale Stellung der 鬯 Mächte.
Dae 鬯 Rußland hat 72,861s□ 57?. 44.540.000 E. und folgende Gouvernements, von denen 1 --19 Großrußland , das Stammland des Reichs; 20--24 die Ostsecprovrnzen um den bottnischen und finischen Busen der Ostsee; 25 -- 28 Kleinrußland; 29 -- 32 das Land der dänischen Kosaken, Südrußland, meistens von den Türken im 18. und 19. Jahrhunderte gemachte Eroberungenz 33 -- 40 Wcstrußland oder die in den 3 Theilungen Polens gemachten Erwerbungen umfaßt.
Alle 鬯 Nationen treiben Handlung; aber sie ist besonders denjenigen vortheilhaft die Seehandlung treiben können.
Die 12 Jahre dieses republikanischen Kalenders enthalten mehr Denkwürdiges, als irgend ein Jahrhundert der 鬯, oder als zwölf Jahrhunderte der sinesischen Geschichte.
Von 鬯 Häfen stehen mit Südamerika in regelmäßiger direkter Verbindung: Liverpool, Southampton, Plymouth, Hamburg, Bremerhaven, Antwerpen, Bordeaux, Marseille, Lissabon, Genua, Trieft.
8. Die Bemühungen der englischen Politik (Minister William Pitt) brachten 1798 eine neue, die zweite Koalition 鬯 Mächte gegen Frankreich zustande, deren zunächst erfolgreicher Angriff jedoch durch das Eingreifen Napoleons alsbald in eine vollständige Niederlage umgewandelt wurde, welche das politische Übergewicht Frankreichs immer deutlicher hervortreten ließ. a.
Während dieser Unterhandlungen erweiterten die Verbündeten zu Chaumont (1 Marz) die Fortdauer und Gültigkeit der zwischen ihnen bestehenden Vertrage bis auf zwanzig Jahre nach dem Frieden zur Aufrechthaltung des Gleichgewichts, der Ruhe und der Unabhängigkeit der 鬯 Mächte.
225 bildetstcn Völkern, auf einer weit niedrigern Stufe, als in Europa.-- Was die Regierungsformen betrifft, so herrscht, auch in den selbstständigen Ländern, unumschränkte Despotie, doch daneben bei den Nomaden eine patriarchalische Verfassung, bei einigen Völkern strenge Aristokratie, nirgend aber sogenannte constitutionelle Verfassungen oder Republiken nach 鬯 oder amerikanischer Art. -- Höchst unsicher sind die Angaben über die Anzahl der Einwohner von Asien.
Durch Natur, Geschichte und Verträge ist es am engsten mit Österreich-Ungarn verknüpft und diese beiden Mächte bilden noch heute im Verein mit Italien den 鬯 Dreibund.
Welches sind nun die 鬯 Berfassungsstaaten (Kaisertümer, Königreiche, Großherzogthümer, Herzogthümer, Fürstenthümer, Republiken)?
Und zum dritten Male nähert es sich welcher 鬯 Halbinsel im Schwarzen Meer?
Durch seine sehr zahlreichen Museen, Kunstakademien, die Universität, dann durch seine Bauwerke (Kgl. Schloß, Reichstagsgebäude, Dom) und Denkmäler hat es hohe Bedeutung für Wissenschaft und Kunst; außerdem ist es der Hauptgeldmarkt und die erste Industriestadt Deutschlands, einer der wichtigsten Plätze für den 鬯 Binnenhandel und der größte Eifenbahnstern Mitteleuropas.
Das Wort "Griechenland bezeichnete ursprünglich nur bie Gegeub von Dobo'na in Cpi'rus, wo bie Griechen, ein Zweig des hellenischen Stammes, eine Zeit lang wohnten; spater warb es von den Römern aus das gauze von beit 鬯 Helle'nen bewohnte Gebiet ausgebehnt.
Etwa 1 y2 Jahre nach der leipziger Schlacht waren die 鬯 Fürsten in Wien versammelt, um Europa neu zu gestalten.
Noch stärker erscheint die Küstenentwickelung, wenn man die Inseln ('/zg des Ganzen) mit einer Küstenlänge von 1500 Meilen hinzu rechnet; dann übertrifft der 鬯 Gestadesaum die größte Kreislinie auf der Erde, den Aequator, und es ergibt sich sogar 1 M. Küste auf 31 IHM., beinahe das Fünffache der Küstenentwickelung Asrika's (vgl. S. 15).
Deshalb besteht schon jetzt ein ansehnlicher Theil der 鬯 Kriegsflotten aus Schraubenfregatten und selbst Schraubenlinienschiffen.
sie erklärten Napoleon, als einen Störer der Ruhe und des Friedens in Europa, von aller Gemeinschaft der Guten ausgeschlossen und gerechter Strafe verfallen, feierlich in die Acht aller 鬯 Volker.
Durch sie entstanden die neuern 鬯 Reiche.
Deshalb war Deutschland schon im Mittelalter der Mittelpunkt des 鬯 Handels (Hansa), und auch in der neuesten Zeit gehört es zu den ersten Handelsmächten der Welt.
Bis zu seiner ersten Reise waren gegen 12,000 Man 鬯 disciplinirter Truppen gebildet; großenteils waren cs Franzosen.
Nächst Hamburg ist Antwerpen der größte Hasen des 鬯 Festlandes, für den deutschen und englischen Durchgangshandel von großer Bedeutung und besonders wichtig für die Ausfuhr des rheinisch-westfälischen Industriegebietes.
Brasilien- oder Fernambuk-, Mahagony-, Campecheholz rc.j. e. Sehr ausgedehnte, aber nachläßig betriebene Zucht der 鬯 Haust hie re.
Im Altertum beschränkte sich der Verkehr fast ganz auf das Mittelländische Meer und im Mittelalter auf die 鬯 Meere.
Die 鬯 Stromgebiete I.
Aber die 鬯 Großmächte hielten denselben auf.
1. Die Alpen; sie bilden den Hauptstock der 鬯 Gebirge und erreichen im Montblanc (4800 m) ihre höchste Erhebung.
Dies veranlaßte eine ungemeine Zunahme der Anpflanzungen, vor allem in den Vereinigten Staaten, die bis zum Jahre 1860 fast allein den großen 10 Verbrauch des 鬯 Festlandes an diesem Rohprodukt deckten, da sie zugleich die beste Qualität in den Handel brachten.
79 Die 鬯 Staaten.___§ 63. Rußland.
Sobald man ihnen jedoch ein 鬯 Kleidungsstück als Muster mitgibt, verfertigen sie darnach in kurzer Zeit dasselbe Kleidungsstück zu erstaunlich billigen Preisen.
Ein Blick auf die Karte belehrt uns darüber, daß England sich vorzüglich zum Seehandelsstaat eignet und als solcher ein Vermittler zwischen dem 鬯 Festlande und Amerika werden mußte.
Mittel-Europa ist das Hauptgebiet der wichtigsten 鬯 Haustiere (Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen).
Bei dieser verwirrenden Mannigfaltigkeit der Bodenverhältnisse gehen dennoch mit voller Strenge gewisse einfache und klare Gesetze durch, welche dem ganzen 鬯 Griechenland das Gepräge eines eigentümlichen Organismus geben.
D. Entwicklung und Vergleich der Kolonien der 鬯 Staaten. 87 Die Unternehmungen der Deutschen im 10., 12. und 13. Jahrhundert, das slawische Land östlich der Elbe wiederzugewinnen, zeugen ebenfalls von germanischem Kolonisationstrieb.
D. Entwicklung und Vergleich der 鬯 Kolonien.
Die 鬯 Staaten, welche an Rußland grenzten, waren durch Uneinigkeit, schlechte Regierung und Stillstand in allen Dingen so zurückgeblieben, daß dieses Nachbarreich, welches man im sechzehnten Jahrhundert noch kaum dem Namen nach kannte, mächtigen Einfluß auf ihre Angelegenheiten gewonnen hatte.
Die helvetische Republik verwandelte sich wieder in den Bund der schweizer Eidgenossen, der von allen 鬯 Mächten als ein selbständiger 鬯 Staat anerkannt, und dem für immer Neutralität zugestanden ward.
Am Ausgange des 18. Jahrhunderts gewannen die deutschen Tonkünstler, Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig v. Beethoven 鬯 Bedeutung. Ersterer (gest. 1809 in Wien) schrieb sein berühmtes Oratorium:
Bild 37, S. 123) --, Beamte uud Offiziere auf Miet- Pferden, hinter denen der Treiber keuchend einherläuft, -- Kaufleute, welche 鬯 gekleidet sind und nnr ans dem Kopfe das rote Fes tragen, -- Frauen, deren Gesicht durch den Schleier verhüllt ist.
Durch ein neues Londoner Protokoll vom 8. Mai 1852 regelten die 鬯 Mächte die Thronfolge für die dänische Gesammtmonarchie, indem der Prinz Christian zu Dänemark (Herzog von Schleswig-Holstein- Sonderburg-Glücksburg), der von König Friedrich VII. bezcichnete Erbe, anerkannt wurde, welches Erbfolgegesetz der vereinigte dänische Landtag im Juni 1853 annahm.
Von den 鬯 Ländern zeichnet sich besonders England durch starken Zuckerverbrauch aus.
Die 鬯 Türkei. 165000 qkm, z. 53/4 Mill. Einw., auf 1 qkm 82 Einw.
Die außerdeutschen Hauptstädte der 鬯 Staaten sind: Petersburg, Konstantinopel, Athen, Nom, Madrid, Lissabon, Paris, London, Stockholm, Kopenhagen, Haag, Brüssel, Wien, Bern (Zürich, Luzern).
So wahrscheinlich es ist, daß die aus diesem 鬯 Peru und Potosi gewonnenen Schätze in den Fiskus flössen, und hauptsächlich zur Besoldung der zahlreichen Heere dienten, so fehlt es dock auch nicht an Beispielen, daß einzelne Familien, z. B. die des Barka's, eigene Gruben besaßen und für eigene Rechnung bearbeiten ließen.
Corfn auf gleichnamiger Insel, Sitz der regierenden Versammlung und des brittischen Obercommissärs mit 16000 E. Zante auf gleichnamiger Insel hat 20000 E. 鬯 Türkei -- 8500 □ M.
Die algemeine Geschichte erweitert ihre Erzählung über die westlichen 鬯 Länder, als Provinzen der Römer, und über die Deutschen und einige nordische Nationen, als Sieger derselben.
Smyrna, Beirut und Jaffa haben mit den 鬯 Mittelmeerhäfen regelmäßigen Schiffsverkehr (Levantedienst).
Die übrigen 鬯 Weinländer sind Frankreich, Italien, Spanien, Portugal, Griechenland, die Krim und Osterreich-Ungarn.
In ganz neue Bahnen, auf das Feld der großen 鬯 Politik hinaus wurde Sachsen geführt, als Friedrich August I. (geb. 1670), der jüngere Bruder Johann Georgs IV., die Regierung antrat (1694- 1733).
Die große Mannigfaltigkeit der 鬯 Landschaften begünstigt die verschiedenartigsten Formen der Tätigkeit und des Erwerbslebens in Ackerbau und Viehzucht; der Reichtum an Kohlen, Eisen und andern Metallen fördert Bergbau und alle Arten von Gewerbe.
Die Bewohner sind nur zur Hälfte Angehörige des Hamburger Staatsgebietes; fast die Hälfte find Angehörige anderer deutscher Bundesstaaten, die übrigen gehören anderen 鬯 und außereuropäischen Staaten an.
鬯 Einfluß macht sich hier fast nirgends noch fühlbar.
Die Chinesen haben sich von jeher auf das Schneiden und Glätten von Steinen und Metallen verstanden; aber zu großen Maschinen, wie sie das 鬯 Fabrikwesen kennt, haben sie es nicht gebracht.
Durch das österreichische Erbfolgegesetz hatte Karl seiner Tochter Maria Theresia, die mit dem Großherzog Franz von Toskana vermählt war, den Besitz seiner Länder zu sichern gesucht, und dieses Erbfolgegesetz war von fast allen 鬯 Regenten anerkannt worden.
Auf dem Flusse selbst liegeu die Schiffsrümpfe, die als Wohnung und Magazin der 鬯 Kaufleute den leichten Holzbauten, die wir auf dem Ufer an, Fuße der Hügel bemerken, vorgezogen werden.
Dies weckte die Besorgnis der Holländer, die zur Ausrechthaltung des 鬯 Gleichgewichts mit England nnd Schweden die Tripleattianz schlossen.
II. Besitzungen 鬯 Herrscher.
Es gehöret den Engländern; die meisten 鬯 Einwohner sind aber Franzosen, weil Frankreich vormals im Besitze des Landes war.
298 ganze Denk- und Gesinnungsweise der 鬯 Menschheit umzugestalten.
Damals kaum gekannt, war Deutschland mittlerweile in den Meeren der gelben Rasse mit eine ausschlaggebende Macht geworden; unmittelbar gestalteten sich Beziehungen aus zwischen seiner asiatischen und seiner 鬯 Politik; und die Stellungnahme znm Frieden von Schimonoseki mit ihren Folgen hat schließlich einen nicht geringen Teil auch der eigentlich heimischen Politik gegen Schluß des Jahrhunderts bestimmen helfen.
Demnach batten sie ein bürgerliches Mondjahr, bestehend aus zwölf Monaten von abwechselnd 29 und 30 Tagen, Wochen von 7T. / und bürgerlichen Tagen von 12 gleichen Stunden, deren zwey auf eine 鬯 gehen; ihr Tag fing mit Sonnen-Aufgang an.
Der Gedanke setzte sich bei ihm immer mehr fest, ein großes Weltreich zu gründen, in welchem sich asiatisches und 鬯 Wesen verschmelzen sollte, und er mußte, um diese Idee durchzuführen, oft zu gewaltsamen Mitteln seine Zuflucht nehmen.
-- Während so finstere Glaubenswuth das 鬯 Festland in seinen tiefsten Grundfesten erschütterte, gelangte England unter der glorreichen Regierung der Königin Elisabeth zu schöner Blüthe.
41. 鬯 Rußland . 43 IV.
Sie ist im Besitz des wichtigsten Handels mit den Morgen- und Abendländern, hier, wie im Orient allgemein, Franken genannt; daher haben auch die meisten 鬯 Nationen dor- Confnln, d. h. Handelsagenten.
Es wird darunter nicht die so genannte kleine Tartarey verstanden, die wir bald in dem Buche von der 鬯 Türckey beschreiben wollen:
Das Hauptland aber für die Entwicklung dieser, unter dem alten Namen der -Pelasger, später unter dem der Griechen oder Hellenen zusammengefaßten Stämme, wurde doch das 鬯 Küstengebiet des ägäischen Meeres.
An Wald und Mineralschatzen sind die Niederlande unter allen 鬯 Staaten am ärmsten.
(Ghillany, Europ�ische Chronik, I, 517.)
Bald kommt der Peou vom Richter zurück, und Sennor Osorio nimmt die unbedeutende Summe mit demselben Stolze in Empfang, der die Brust eiues 鬯 Generals beseelt, wenn ihm ein hoher Orden angeheftet wird.
Die Alpen, das 鬯 Hauptgebirge, berühren mit ihrem SW.-Ende den Golf von Genua, im O. erreichen sie einerseits die Donau bei Wien, andererseits nähern sie sich dem N.-Ende des Adriatischen Meeres.
Fürs erste: Worin liegt es begründet, dass Norwegen-Schweden noch heute, wo doch die meisten 鬯 Länder mit ihrem Waldreichtum bedenklich aufgeräumt haben, noch so ausgedehnte Waldungen besitzt, dass es noch immer mit vollem Rechte ein Waldgebiet genannt werden kann?
So errang er die führende Stellung in einigen besonderen Handelswaren und wurde einer der größten 鬯 Tabak- und Reis- Märkte, ein Haupteinfuhrhafen für Baumwolle und Schafwolle.
So liegt das Rheingebiet im Herzen der 鬯 Kulturwelt, und an den Ufern des Rheins hat sich die Geschichte Germaniens entwickelt, von der zahlreiche Ruinen der Römer, sowie Burgen und Klöster der glorreichen Kaiserzeit und herrliche Kirchenbauten zeugen.
Ueberall hört man nicht bloß Spanisch, sondern auch alle übrige 鬯 Sprachen reden; denn es halten sich hier Kaufleute aller Nationen auf, und keine Stadt Spaniens treibt so starken Handel als sie.
Die (französische; Provinz Algerien ist in drei nach ihren Hauptorten benannte Departements eingeteilt: a) Constantine, zu dem der befestigte Hafenort Philippeville gehört; b) Algier in herrlicher Lage, rings um die auf steilem Felsen liegende alte Maurenbürg Kasbah erbaut, mit teilweis 鬯 Bevölkerung (50). c)
Ueberall in dem herrlichen Thale wachsen wilde Rosen, Viosen, Narcissen, Tulpen, Hyacinthen und unzählige andere Blumen, 鬯 und aftatische.
DenYers u eben einerseits Franz' I., andererseits Heinrichs VIII., ein politischesBündnisg egen denKaiserzuschliessen (1535), versagte sich, dem Wunsche Philipps zuwider, der seinem ganzen Wesen nach zu einer grossen, 鬯 Politik nicht geneigte und geeignete Schmalkaldener Bund.
-- Mehrere 鬯 Bäche und Flüsse bilden ansehnliche Wasserfälle (§. 100 d. Einl.).
2. Die 鬯 Türkei. a) Unmittelbare Besitzungen. 170000 qkm; 6 Millioneil Einwohner. Dieselben grenzen im N. an Montenegro, Bosnien, Serbien, Bulgarien und Ostrnmelien, im 0. an das Schwarze Meer, die Straße von Konstantinopel, das Märmarameer, und die Straße der Dardanellen, im 8. an das Ägäische Meer und an Griechenland, im W. an das Jonische und Adriatische Meer.
An 鬯 Hansthieren (Schafen, Eseln, Manlthieren, vorzüglichen Pferden) ist im Caplande und namentlich in dem abessinischen Alpenlande kein Mangel; die Gebirgsbewohner treiben hier ihre Rinderheerden bis zur Höhe von 4000 in auf die Alpenweiden.
In einem gemäßigten (鬯) Klima baut man Getreide, 鬯 Obst und Kartoffeln.
Die Hechte im 鬯 Karpfenteich hindern uns, Karpfen zu werden, indem sie uns ihre Stacheln in unseren beideir Flanken fühlen lassen- sie zwingen uns zu einer Anstrengung, die wir freiwillig vielleicht nicht leisten würden, sie zivingen uns auch zu einem Zusammenhalten unter uns Deutschen, das unserer innersten Natur widerstrebtsonst streben >vir lieber auseinander.
Beim Großwesir versammelt sich der Staatsrath, Divan genannt; dessen Mitglieder sind der Kiagabeg (Minister des Innern), des Reis-Effendi (Minister der auswärtigen Angelegenheiten), der Defterdar (Finanz-Minister), der Kapudan-Pascha (Groß-Admiral), der Tschausch-Baschi ) Nach Michelis gibt es allein in der 鬯 Türkei 400, 000 Katholiken, die unter 14 Bischöfen stehen.
Aber nur daß eine Bestimmung stattfinde, nicht eben, welche es sey, war 鬯 Anliegen.
Kleine Nt'gcrstanlen unter ihren Königen nehmen den größten Teil des inneren Afrika ein, an den Küsten liegen einzelne Handelsstationen 鬯 Mächte.
Dieses Land, das sich früher gegen alle fremden Völker streng abgeschlossen hatte, fängt nun an, sich dem Handel und 鬯 Bildung zu erschließen.
Wenigstens gehört das Volk zu den fittenreinsten und bestunterrichteten; es redet noch heute die altnordische Sprache, welche sich also nur auf dem 鬯 Kontinent zu den neunordischen Sprachen (der schwedischen und der dänisch-norwegischen) verwandelt hat.
"Es ist eins von den wesentlichst mitbestimmenden Elementen für die innere Entwicklung des brandenburgisch-preufsischen Staates gewesen, dafs seine Neugründung durch den grofsen Kurfürsten in ihrem Beginn zusammenfiel mit einer grofsen deutschen Krisis, welche zugleich eine 鬯 war. --
Fast ein Jahrhundert später als in dem südlichen Teile von Nordamerika , den Antillen und Südamerika fanden sich in der nördlichen Hälfte Nordamerikas 鬯 Ansiedler ein.
Die 鬯 Seemächte sind seither bemüht, von dem verdorrenden Riesenreich Ostasiens ihrem Handel und ihrer Industrie geeignete Stützpunkte und Gebiete zu sichern.
Die Entwicklung der 鬯 Kolonialmächte:
Ackerbau und Viehzucht bildet den Hauptnahrungszweig der 鬯 Kolonisten, die Chinesen treiben vorzüglich Handel. §. 128.
Sie äußern entscheidenden Einstnß auf die gesamten 鬯 Verhältnisse.
Gleich als sei ein französisches Parlament ein allgemein 鬯 Gerichtshof, wurden nun die ersteren von seiten des Gerichts zur Verantwortung vorgeladen, die zweiten aber, welches auch übrigens ihre Stellung sein mochte, aufgefordert, keinen anderen Souverän anzuerkennen als den König, noch einen anderen Gerichtshof als das Parlament zu Metz.
Mit jedem Jahre kamen nun Einwanderer auch von anderen 鬯 Nationen herüber, größtentheils unternehmende, freiheitsliebende Männer, die, um den kirchlichen oder bürgerlichen Bedrückungen im Mutterlande zu entgehen, in dem neuen Erdtheile einen Zufluchtsort suchten und fanden.
Allerdings giebt es auch dort Dumme und Kluge, und mit einzelnen Schülern ist auch dort nichts für die Wissenschaften zu erreichen, aber wenn man die besser Begablen und Fleißigen vornimmt, so stellt sich heraus, daß diese Herero und Hottentotten ebenso gut fremde Sprachen lernen, wie ein Europäer, daß sie, für die Musik sicher nicht weniger begabt sind, als irgend ein 鬯 Handelsvolk.
Die Wohnhäuser der 鬯 Civil- uud Militärbeamteu sind hier wie in Bombay sehr zahlreich, aber nicht, wie dort, niedrige BMgalos, sondern palastähnliche Villen; besonders bietet die Benutzung des festen indischen Kalks unerwartete Zierden, da er durch Glanz und Härte einen marmorähnlichen Effect erhält.
Die durch rasche Zunahme eintretende Uebervölkerung, die sich besonders in Landnot äusserte, die inneren politischen Wirren der Städte, das Streben einzelner Bürger, ihre wirtschaftliche und gesellschaftliche Lage zu verbessern, endlich die Politik der Tyrannen führten zur sog. zweiten Kolonisation um 750--550, die sowohl von Küstenlandschaften des 鬯 Griechenlands, als vom Archipel und der kleinasiatischen Küste ausging.
Vor 200 Jahren war das Volk in dem 鬯 Rußland noch roh und ungebildet, gleich den wilden, barbarischen Völkern Asiens.
Die Viehzucht hält mit der zunehmenden Ausbreitung des Ackerbaues gleichen Schritt 'und erstreckt sich auf alle 鬯 Haustiere.
Größere Flußsysteme konnten sich in diesem an Niederschlägen sonst so reichen Lande in Folge dieser Gebirgsconsiguration nicht ausbilden und Japan besitzt daher keinen für 鬯 Fahrzeuge schissbaren Strom.
2lber eben so sehr muß man erstaunen, daß ein Staat, der so weitläufige und reiche Lander beherrschte, seine innere Starke immer so wenig zu benutzen wußte, daß er bis zur Regierung Marien Theresiens nur zu den Mittlern 鬯 Mächten gehörte.
Die wichtigste Ursache der langsamen Entwicklung der Bahnen bildet jedoch der tiefe Kulturgrad vieler asiatischer Völker und ganz besonders der zähe Widerstand, den das große chinesische Reich aller 鬯 Kultur bis in die jüngste Zeit entgegenstellte.
Auch die Tierwelt ist der 鬯 ähnlich, nur sind ihr in Amerika größere Gebiete überlassen.
Da nämlich Josephs Bruder, welcher König von Spanien werden sollte, nunmehr als Karl VI. (1711--1740) die deutsche Kaiserwürde nebst den östreichischen Erblanden erhielt, so verlangte die Erhaltung des 鬯 Gleichgewichtes, um deßwillen der blutige Krieg begonnen hatte, daß die spanische und östreichische Krone nicht vereinigt würden.
Da der ganze von Negern bewohnte Theil Afrikas in unzählige Staaten getheilt ist, so läßt sich leicht erwarten, daß es an Streitigkeiten unter diesen nicht fehlt, und wirklich liegen manche Stämme dieses sonst unkriegerischen, muthlosen Menschenstammes im beständigen Kampfe mit einander; aber bei diesen Ncgerkriegen darf man an keine 鬯 Feldzüge denken.
Friedrich Wilhelm, der große Kurfürst, 1640--1688, erhob den brandenburgisch-preußischen Staat aus solchem Elend zu einer 鬯 Macht (geboren 1620; als Knabe in Küstrin; als Jüngling in Holland).
Preußen wird 鬯 Großmacht; Deutschland wird vor einem weiteren Verlust seiner Grenzländer geschützt; die Sache des Protestantismus wird gestärkt; das deutsche Nationalgefühl wird gehoben; der preußische Staat, zum Vorkämpfer der Entwickelung Deutschlands berufen, hat sich in harter Prüfung siegreich bewährt.
Die Stadt ist, seit sie französisch geworden, auch wesentlich verändert, sie theilt sich in zwei Quartiere, nämlich: in das 鬯 und maurische, die sich durch ihre von einander abweichende Bauart unterscheiden.
Durch die Wiederherstellung des Studiums der alten Classiker, durch den wissenschaftlichen Eifer auf den Universitäten, durch die Erweiterung des Kreises der Mittheilung vermittelst der Buchdruckerkunst, durch die Entdeckungen eines Columbus und Vasco de Gama, und durch das rege Streben überhaupt, welches sich in dem ganzen Leben und Thun der Abendländer in diesen Zeiten offenbarte, war ein neuer, schöner Morgen für die Bildung, wie der 鬯 * Menschheit überhaupt, so Teutschlands insbesondere an, gebrochen.
1. Die Herrschaft des höfischen (despotischen) Absolutismus. a) Die Aufrichtung einer französisch-englischen 鬯 Übermacht. 248.
Um für die Folge in den 鬯 Verhältnissen ein entscheidendes Gewicht in die Wag-schale legen und überall eine selbständige Politik einschlagen zu können, suchte der König die Wehrkraft des Landes zu verstärken.
Der Weltverkehr hatte neue Straßen gesunden, und neue Völker, die Niederländer, Engländer, Nordländer, gewannen die Herrschaft in den Meeren: der italienische Handel von Augsburg, Ulm und Nürnberg führte nicht mehr vorzugsweise die Schätze des Südens dem 鬯 Norden zu.
2. Die Ortler Alpen, durch die obere Adda, das Stilsser Joch (2800 m), t>en höchsten und kühnsten 鬯 Paß mit fahrbarer Straße, und die obere Etsch von den Rhätischen Alpen geschieden, erreichen ihre höchste Erhebung in dem Ortler (3900 in), dem höchsten Berge in Österreich (Fig. 37).
Wie fällt mittags um 12 Uhr (nach 鬯 Zeit um 7,1 Uhr, d. h. für Bonn) der Schatten in die X-Straße?
Sein Gesamthandel mit der Türkei steht hinter demjenigen der übrigen 鬯 Großstaaten noch sehr zurück. o Konstantinopel) ruft mit den Bauminseln, den die Häusermassen überragenden Kuppeln und Minarets der Moscheen einen überwältigenden Eindruck hervor.
Derselbe hatte es seit dem Antritt seiner Regierung seine Hauptsorge seyn lassen, im Innern gegen den Widerstand der Legitimisten, Bonapartisten und Republikaner durch das System des luste Milieu (der rechten Mitte) seinen "Bürgerthron" festzustellen, im Äußern durch das (jedoch von ihm selbst einigemal verletzte) Prinzip der Nichtintervention, so wie durch gewandte Niederhaltung der umwälzungssüchtigen Parteien das Zutrauen der 鬯 Mächte zu gewinnen und dadurch den Weltfrieden zu erhalten.
Das Land ist von jeher von den Spaniern vernachlässigt worden, und von den 鬯 Kolonisten, die aus Spaniern, Franzosen und Engländern bestehen, nur an den Küsten angebauet.
Im Hinblick auf diese Tatsachen wäre ein Ausgleich aller Differenzen der 鬯 Staaten untereinander geboten.
Die 鬯 Türkei. 499 IN die Stadt, welches vor kurzem erst ZU Wüster ankam.
Erneuerung der großen 鬯 Allianz.
Die Bewohner beinahe sind. r , -' w Botmäßigkeit 鬯 Nordafrika lmter Frankreich, die Canarier unter Spanien, die der Azoren lind Madeira unter Portugal, die des Caplandes rc. unter England, theils sie in
Im Klima der Britischen Inseln kommt der ozeanische Charakter am schärfsten von allen 鬯 Ländern zum Ausdruck.
Deutschland war in den (Einigungskriegen 1864--1871 zur Großmacht geworden, ctber "als ungebetener und lästiger Eindringling wurde die neue Großmacht angesehen, die furcht1 gebietend nach drei glorreichen Kriegen in die 鬯 Staaten-gesellschaft eintrat und das Ihre forderte von der reichbesetzten Cafes der Welt" (Fürst v. Büloro).
Man nennt die Gebirge, welche dies Dreieck erfüllen, zusammen das 鬯 Mittelgebirge und unterscheidet a) das östliche Mittelgebirge oder die Karpathen; d) das deutsche oder centrale Mittelgebirge; c) das westliche oder französische Mittelgebirge.
Während sie früher schon in der Herstellung von Seidenstoffen, allerlei Papier waren, Porzellan, Lackarbeiten, Metallwaren und Holz- und Elfenbeinschnitzereien Hervorragendes leisteten, haben sie jetzt auch das Heerwesen, die Eisenbahn, die Post und Telegraphie und das gesamte niedere und höhere Unterrichtswesen, außerdem auch die Maschinenfabrikation nach 鬯, vornehmlich nach deutschen Mustern eingerichtet und können deshalb in den meisten Beziehungen mit den 鬯 Großmächten in Wettbewerb treten.
1793 1797 Ersier Koaiitionskrieg der meisten 鬯 Staaten gegen Frankreich.
Durch sie wurden die 鬯 Staaten ein großer Völkerbund, von dem Geiste einer Religion und Politik belebt.
Gesellschaft der Freünde nennen sich jene Männer, und wahrlich als Freünde der Menschheit haben sie sich gezeigt; denn daß jetzt fast alle eüropäische Mächte sich die Hand gereicht zur Unterdrückung des abscheülichen Ncgersclavenhandels, das ist ganz vorzüglich das Werk dieser wohl oft mit Unrecht gehöhnten Religionspartei.
Ein Aufstand der Strelitzen, hervorgerufen durch die Erbitterung über die Neuerungen und die Fremdlinge, wurde unterdrückt und von dem Kaiser zur Umwandlung des Heerwesens nach 鬯 Muster benutzt.
Noch immer blieb es im 鬯 Staatensysteme ein mächtiges, in sich abgerundetes, durch die Revolution zur Wiedergeburt seines innern Lebens gebrachtes und durch eine vollsvertretende Verfassung zweckmäßig organisirtes.
in keinem 鬯 Staate sind so viel arbeitsgewohnte und werktüchtige Menschen tätig wie in den deutschen Landen.
Kein anderer 鬯 Großstaat besitzt eine so kurze Meeresküste wie Österreich-Ungarn:
1. Die afrikanischen Völker werden theils von einheimischen, theils von fremden Fürsten regiert, indem verschiedene 鬯 Nationen, so wie der Imam von Maskat, Besitzungen von größerem oder kleinerem Umfang in Afrika haben.
460 der 鬯 Völker her, ihre Kriegsgefangenen mit Güte zu behandeln.
Selbst die Verbreitung des Christenthums, zu dessen Annahme die Neger auf der Küste nicht unwillig waren, wurde später gar nicht mehr betrieben, so daß der Fetischismus wieder aufkam und immer noch vorherrscht, selbst in den Hafenstädten Majnmba und Loango, wo es doch 鬯 Faktoreien gibt.
Auch der 鬯 dunkle Norden sandte seine Botschaft an den hellen, vorgeschrittenen Süden, aber sie wurde nicht verstanden.
Für zwei Jahrhunderte wird nun Frankreich die 鬯 Vormacht.
Unter ihrer Anleitung wurden Hauser und Schiffe nach 鬯 Weise gebaut, auch bereicherten sie die Insel mit nützlichen ausländischen Pflanzen, deren Kultur sie verbreiteten.
Da überhaupt seit jenem Frieden die 鬯 Staaten auch in kirchlicher Hinsicht eine vom päpstlichen Stuhle mehr unabhängige Haltung annahmcn, so wurde die katholische Kirche wieder mehr in die Lage der Selbstvcrtheidigung zurückversetzt.
Von den asiatischen Ländern erzeugt Vorderindien, von den 鬯 Rußland die größten Mengen.
Ein chinesischer Bücherladen ist wie eine 鬯 Buchhandlung, wenn auch die chinesischen Bücher hinten anfangen und die Anmerkungen darin oben an die Seite gedruckt sind, nicht unten.
Wie in andern Städten Indiens unterscheidet man eine weiße Stadt der Europäer (die hier alle Annehmlichkeiten 鬯 Residenzen bietet, und Petersburg ähnlich gefunden wird) und eine schwarze der Einheimischen, die auch hier unansehnlich, winkelig, eng und düster ist und meist nur aus niedrigen Hütten besteht.
Große Thiere, bie ihre List unb Stärke hätten üben können, gab es auf ber Insel nicht; bähet waren bie Jnbianer so schwach, baß ein 鬯 Bullenbeißer einen ganzen Haufen von ihnen in bie Flucht jagte.
Sie sind in den Randgebieten seit uralten Zeiten seßhaft, aber im trockenen Innern führen sie ein Nomadenleben und brechen von dort gelegentlich in die östlichen, ja sogar in die 鬯 Kulturländer als wilder Völkersturm ein.
Ein Blick auf die Karte lehrt, daß das 鬯 Rußland ein ungeheures Flachland ist, welches in früherer Zeit von einem großen Meere bedeckt gewesen zu sein scheint.
148 Sechste Periode. ein Hausgcsch, unter dem Namen der pragmatischen Sanktion, über die ungestörte Succession seiner weiblichen Nachkommenschaft in seinen Ländern, bekannt gemacht, und die Anerkennung desselben von den meisten 鬯 Höfen erlangt.
Infolge dessen sind denn auch die 鬯 Niederlassungen' in Afrika lange bedeutungslos geblieben.
Indem sie diese Länder, in denen eine Menge neuer Lebenskeime sproßten, einige Jahre in einen Zustand furchtbarer Gärung warf, bereitete sie eine neue Ordnung der Dinge vor, in welcher insbesondere die deutsche Nation sich selbst wiedersinden, aus trüber Gärung zu wahrer Klärung sich hindurchringen, und, indem sie wie Italien zu einer neuen politischen Einheit sich zusammenschloß, den 鬯 Dingen eine von Grund aus veränderte Gestalt geben sollte.
Er war der erste ans dem 鬯 Festlande, der die Erfindung des Engländers Bessemer anwandte; er erkannte sofort die Bedeutung der von den Franzosen Gebrüder Martin eingeführten Stahlbereitnng im Herdofen.
Der 鬯 Name China stammt her von 24
Außerdem giebt es auch andere 鬯 Ereignisse, die in gleichen Perioden einzutreten pflegen.
Der deutsche Bund beschlofs auf Anregung Oesterreichs und Preufsens zum grofsen Aerger der Demokraten und der Liberalen, in Holstein wenigstens die Reichsexekution durch Hannover und Sachsen ausführen zu lassen, da man durch die Besetzung Schleswigs die 鬯 Mächte gegen sich aufzubringen fürchtete, welche das Lon-Jan. doner Protokoll (wann?
Nach der Hinrichtung Ludwigs XVI. Kriegserklärung Englands (geleitet vom jüngeren Pitt) und der meisten anderen 鬯 Staaten.
Aus Forsten 鬯 Bäume gelangt man in tropische Uri)
Um die Zeit, als Ludwig seine Selbstregiernng begann, waren die 鬯 Staaten nach langen, verderblichen Kriegen für einen kurzen Augenblick zur Ruhe gekommen.
Unter den Bantunegern sind am bekanntesten die an der Küste sitzenden Dualas, die bis vor kurzem den Zwischenhandel zwischen Binnenland und Küste gänzlich an sich gerissen hatten und den 鬯 Kaufleuten große Schwierigkeiten bereiteten.
Es genüge, an Leopold v. Ranke, Friedrich v. Raumer, Gustav Droysen und Heinrich v. Sybel auf dem Gebiete der neueren 鬯, der deutschen und preußischen Geschichte, sowie an G. Heinrich Pertz, den Begründer der Monumenta G-ermaniae, des Quellenwerkes für die älteste und ältere deutsche Forschung, sowie an Ernst Curtius und Theodor Mommsen zu erinnern, jener groß in der griechischen, dieser in der römischen Alterthumswissenschaft.
Dazu kommen noch die zusammenfassenden Darundevi Dnken im 鬯 Geschichtskalender von I. Schultheß".
-- Mit der Insel Tasmanien sind es 6 au st ralisch-b ritische Colonien, zusammen über 115000 Q.M. ' mit 1 ~/3 Mill. 鬯 Einwohner, wozu noch das "Nordterritorium" (über 24600 Q.M., Arnhemsland) kommt 2. Nämlich : 1) Neusüdwales (im engern Sinn, 14500 d.M., '/2 Mill.) mit Sydney (135000 E. mit den Vorstädten), die Urcolonie am Murray-Darling und an den Blue- und Liverpool-Mounts.
Der Islam ist in der 鬯 Türkei und in Südrußland; in Kleinasien, Syrien und Arabien; in Turan, Persien, Ostindien, auf den Sundainseln und Philippinen; im Norden und Osten Afrikas und auf Madagascar zu Hause. Fig. 30. 8- 213. Polytheisten nach A. v. Roon. I. Kaukasische: i) Brahmanen in Vorderindien, deren Religion, der Brahmaismus, in unbekannter Vorzeit von Manu gestiftet ist.
Im Westen strömen mildernde oceanische Einflüsse herein, während im Osten Alles den continentalen Einwirkungen des kalten 鬯 Nordostens geöffnet ist.
Alle rübetischen Gebirge, welche furchtbar alles übertreffen, was unsere 鬯 Alpen an Schnecfeldern und Eisbergen aufzuweifen haben, fallen nach N. viel weniger steil ab, als nach S.,
Jnbezug auf die Länge der schiffbaren Wasserstraßen behauptet unter den Erdteilen Amerika, unter den 鬯 Staaten Rußland den ersten Platz.
Russisches Reich 2, 682. Russisch-Polen 2, 746. Rußland 2. 720. Rußland, asiatisches 2, 752. Rußland, asiatisches östliches 2, 758. Rußland, asiatisches südliches 2, 752. Rußland, asiatisches westliches 2, 755. Rußland, Eintheiluug 2, 719. Rußland, Einwohner nach Zahl und Lebensweise 2, 700. Rußland, 鬯 2, 720. Rußland, 鬯 mittleres 2, 734. Rußland, 鬯 nördliches 2, 720. Rußland, 鬯 südliches 2, 742. Rußland, Gebirge, Gewässer 2, 687. Rußland, Geschichte 2, 765. Rußland, Gewerbe.
Hier berühren sie sich mit den 鬯 Gebirgen, die über das Ägäische Meer hinweg als ihre Fortsetzung erscheinen.
Oestreich und Rußland schienen nicht abgeneigt, mit Napoleon, der sich an die Bestimmungen des Pariser Friedens zu halten und die Ruhe Europa's nicht ferner zu gefährden versprach, aufs Neue zu verhandeln, und entweder ihn selbst oder seinen Sohn im Besitz des errungenen Throns zu lassen -- da brachte Mürats Unbesonnenheit, die den kaum geschaffenen Bau des 鬯 Staatensystems von Neuem umzustürzen drohte, und Talleyrands diplomatische Thatigkeit der Legitimitätslehre abermals den Sieg.
Ein 鬯 ttulturbild bei den Gegenfühlern.
In einer Höhe von mehr als 6000' 鬯 Getraide, weiter abwärts Orangen, Limonen, Guaven, Ananas, Indigo, Baumwolle, Kaffee, Kakao, Kokos, Nelkeupfeffer rc.
Wenn sich nun aber auch ihre Sprachen der einzelnen Stämme, gegeneinander gehalten, wenig zu gleichen scheinen, so haben sie doch, den 鬯 gegenüber, manche gemeinsame Merkmale in ihrem grammatischen Bau.
Die pfesferstaude kommt sehr gut fort, tragt aber keine Früchte; der Baumwollenbaum tragt Wolle, die aber aus Mangel an Mühlen, wo sie gereinigt werden könnte, nicht gesammelt wird" Zuckerrohr gedeiht recht gut, und die Einwohner machen einen schlechten Ligueur daraus Von 鬯 Bäumen gelangen Lichten, Tannen und Eichen zu einer ^mittelmäßigen Höhe, und gehen als dann ein. pirsch.
Im Jahre 1892 wurden etwa S0 000 Centner Kopra von deutschen, amerikanischen und englischen Kaufleuten erhandelt und zwar entweder für 鬯 Waren eingetauscht oder für Gold gekauft.
Hier steht der Ansiedlung 鬯 -- selbst schwedischer und norwegischer -- Einwanderer kein gesundheitliches Hindernis im Wege, während in den Küstenstädten des - nahezu immerwährend eine der schlimmsten unter allen Tropenkrankheiten, das Gelbe Fieber, seine Herrschaft geltend macht.
Nach den drei zahlreichsten Völkerstämmen der Slaven, Germanen und Romanen lassen sich drei Hauptgebiete des 鬯 Völker- Lebens unterscheiden: der slavische Stamm im Osten (鬯 Türkei, russisches und österreichisches Reich), der germanische in der Mitte und endlich der ronia nische in?
Die von 鬯 Eltern in Amerika Gebornen nennt man Creolen.
Ostindien. 鬯 Seehandelsnationen nehmen daxair Antheil,.vo^ züglich die Briten und ihre ostindische Gesellschaft (Bestrag des Verkaufs derselben "om.
Neuerdings nehmen die 鬯 n Kolonien und Interessensphären einen großen Teil von Afrika ein, eigentliche Staaten finden sich nur im Mittelmeergebiet Nordafrikas; im Sudan gewannen die Araber großen Einfluß, in Südafrika finden sich umfassende Völkerverbände mehr im Innern als in den Küstengebieten.
Von den Städten der Hochebene liegen Eskischchr (Doryläum) und Koma (Iconium) an der Hauptstraße, welche als Fortsetzung der großen 鬯 (zwischen Madrid und Konstantinopel) von Skutari aus die Hochebene durchzieht,
Die Goldküfte, bis zum Fl. Volta, mit den meisten 鬯 Niederlassungen.
Die herrschenden Religionen sind die brahminische und buddhistische und die auch über andere Erdtheile verbreitete muhamedanische; das Christenthum aber verhält sich fremdartig, theils in alten zerstreuten Resten, theils in neuen Anfängen durch 鬯 Ansiedlung.
Es sind aus demselben verschiedene der heutigen 鬯 Reiche entstanden,, und vom Kaiserthum beynahe nur der Tttel allem übrig geblieben.
Der preußische Staat ist von kleinen Anfängen zu einer der fünf 鬯 Großmächte emporgestiegen und verhältnißmäßig in kurzer Zeit.
Wachsmuth, 鬯 Sittengeschichte.)
Bekanntlich ist die große Mehrzahl der Menschen ausgesprochen rechtshändig, so sehr, daß die Hand, welche wir in erster Linie zum Anfassen, zum Darreichen und zum Arbeiten gebrauchen, in den 鬯 Sprachen der Gegenwart schlechtweg als die "richtige" bezeichnet wird.
-- Nördlich von der eigentlichen Stadt liegt die Vorstadt Eyub, nach dem Bannerträger des Propheten genannt; östlich liegt Gülata, von 鬯 Aussehen, der Wohnsitz der Kaufleute, und östlicher Top-Haneh, der Serailspitze gegenüber; dann nördlich Pera, wo die Gesandten wohnen; nördlich von beiden die Vorstadt San Dimitri, von Griechen bewohnt.
Schwach " " 鬯 Rußland . . 20 5)
Wir Dentschen können nnser Vaterland bas Land der 鬯 Mitte nennen mit viel grvßerm Recht, als die Chinesen bas ihre in Bezug aus Asien.
Cingefühct werden nach Amerika 鬯 Haustiere, Wein, Zuckerrohr, uaffee.
Daher hat es sich auch zum Mittelpunkt des deutschen, ja des 鬯 Binnenhandels emporgeschwungen.
Das Erzgebirge und sein nördliches Vorland mit dem Erz- und Mineralreichtum und seinen sich nach Norden öffnenden und immer fruchtbarer werdenden Tälern sind die Grundlage und der Lebensnerv der sächsischen Industrie und der Nährboden einer Bevölkerung, wie sie an Dichte des Wohnens, 320 Einwohner auf 1 qkm, von keinem 鬯 Staate wieder aufgewiesen wird, selbst das Rheinland hat erst 264 E. auf 1 qkm und das Deutsche Reich 120 E. auf 1 qkm.
Inwiefern erweisen sich die 鬯 Flüsse der Schiffahrt günstig?
Dieser Sieg hätte den Türken Ungarn und wer weiß wie viele 鬯 Länder geöffnet, hätten sie nicht auf einer andern Seite Beschäftigung erhalten.
Gleichzeitig ist auf die Kolonisationsgeschichte der 鬯 Völker seit 1492 hinzuweisen, wobei die Ähnlichkeit sofort in die Augen springt.
Von 鬯 Ländern sind besonders Italien, Frankreich und die Schweiz zu nennen.
Sein Boden vereinigt die Formen aller 鬯 Länder; an der nördlichen Küste der Ost- und Nordsee, ebenso am Mittelrhein und an der March, findet sich Tiefland, am Südrande steigen die himmelhohen Alpen empor, deren Gipfel mit ewigem Schnee und Eis bedeckt find.
Die Bevölkerung von ganz Amerika beträgt noch nicht die Hälfte der 鬯, während sein Flächenraum viermal so groß ist als der. von Europa.
Ueber die ruhige See spannte sich ein makelloses, dunkelblaues Zelt; eine andere Luft, warm und mild, hauchte uns an, und der kalte, unfreundliche 鬯 Himmel war verschwunden. /
Die andern 鬯 Völker. a) Nordcuropäischc. § 74.
287 Die zahlreiche eingeborene Bevölkerung, bei der Menschenfresserei bis zur neuesten Zeit üblich war, nimmt rasch ab, während die Einwanderung 鬯 und amerikanischer Ansiedler wächst.
Trotz des Produktenreichtums beider Staaten folgt Frankreich in den wirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands zu den 鬯 Staaten erst an fünfter Stelle.
Das deutsche Volk forderte, Friedrich von Augustenbnrg solle als Herzog von Schleswig-Holstein anerkannt werden; von Bismarck wollte vor allem ein Eingreifen der 鬯 Großmächte verhüten und erklärte, Preußen sei an das Londoner Protokoll gebunden.
Einw. Hst. Alflier, 58,000 Einw., an einer Bai, 鬯 Aussehen.
Das mittlere Asien von 40° bis 60° N. Br. hat trockne, rauhe Luft, einen Kühleren Sommer und strengeren Winter, als 鬯 Länder unter gleichen Breitengraden, und selten ist der Regen. --
Die Volksmenge steigt jedenfalls über 1 Mill. Seelen; der größte Theil derselben besteht aus den Nachkommen 鬯 Einwanderer.
280. Durch Peter I. war Rußland erst eigentlich kn die Reibe der 鬯 Mächte getreten, und hatte zugleich einen recht bedeutenden Platz eingenommen.
In der Furcht vor revolutionären Gärungen im 鬯 Volksleben hals er jede nationale Reguug unterdrücken und zog sich mißtrauisch immer mehr von der Öffentlichkeit zurück, bis der Tod ihn erlöste.
Außer der genannten sind auch noch viele andere, wie die Amazonen-, Alligator- und bissigen Schildkröten, ja sogar eine 鬯, die griechische Landschildkröte, als wohlschmeckendes Nahrungsmittel geschätzt, und die meisten größeren Schildkröten überhaupt werden gegessen.
Dieses reiche Adernetz konnte nicht verfehlen, in dem Lande eine so lebhafte Schiffahrt und einen so regen Austausch der Erzeugnisse hervorzurufen, wie er in keinem sonstigen 鬯 Lande beobachtet wird.
Allein diese widrige Gestalt der Dinge fing an sich zu verbessern, da, nach dem Ausgange des earollngischen Haukes, die 鬯 westlichen Staaten Festigkeit bekamen, und keine algemeinen Verheerungen sie ferner betrafen, folglich ihre Menschenmenge zunahm.
5ln ihren Ufern liegen zahlreiche Negerdörfer und 鬯 Faktoreien, und an Markttagen wimmelt es auf ihrem seichten Wasser von den Einbäumen der Schwarzen, die die Erzeugnisse ihrer Zelder in Töpfen und Körben zu Markte bringen.
Die 鬯 Niederlassungen liegen am Kamerunfluß, weil er den Haupthandelsweg abgibt.
Ihre Anordnung ist von hoher Wichtigkeit für die 鬯 Völker.
Im Mittelalter beunruhigten die Norweger als Normannen oder Wikinger dnrch Seeränberei die 鬯 Gestade; sie entdeckten aber aus ihren Seefahrten auch Island, Grönland und Nordamerika.
Sein Hasen ist selbst für große Seeschiffe zugänglich, daher nicht nur der bedeutendste von Belgien, sondern infolge seiner günstigen Lage (direkt westlich von dem rheinischen Jndustriebezirk) einer der wichtigsten des 鬯 Festlandes, der selbst hinter Hamburg nicht viel zurücksteht.
Die 鬯 Türkey (von dem adriatischen, dem schwarzen, dem mittelländischen Meere und dem Archipelagus halb, umringt, übrigens an Ungarn und Rußland grenzend) erinnert durch den Namen ihrer Hauptstadt, an den ersten christlichen Kaiser, Constantia den Großen, der sie erweiterte und verschönerte, und ihr den Nanihn Constantinopel gab, da sie vorher
Er handelte daher von den Wilden blov eine Menge goldener und silberner Gesäße für 鬯 Kleinigkeiten ein, und nahm ein paar junge Peruaner mit, die er im Spanischen unterrichten lassen wollte, um sie künftig zu Dolmetschern gebrauchen zu können.
Mai. . 3. Nov. r.Marz "013. 鬯 Achkeerklär. gegen Napoleon.
Me diese Länder zusammen (die 鬯 Außenländer nicht mitgerechnet) sind jetzt in ug Departemente und jedes derselben wieder in mehr oder wetuger Gememdcbezirke (Arrondissemens/ uno diese wieder in Kantone abgetheilt, welche erstere größten Theils ihre Namen von ihrer Lage an Flüssen, Bergen und Küsten, zum Theil auch von einzelnen, besonders merkwürdigen, Orten, die Bezirke und .Kantone aber von ihren Hauprorten haben.
Ucherhaupt haben die Schweizer bis jetzt eures dauerhafter!, Friedens als säst alle andere 鬯 Staaten genossen.
Seit 200 Jahren Einwanderungen; die 鬯 E- sind größtentheils Engländer, in einigen Gegenden ganze Deutsche Gemeinden.
Die 鬯 Flußschildkröte (Fig. 20) erreicht eine Länge von 25--30 cm und ist fast ganz von einer Knochenkapsel umgeben, die aus einzelnen Schildern besteht.
Infolge der Bestrebungen 鬯 Kolonialmächte ist jetzt über die Hälfte der Bodenfläche und über 1/a der Bevölkerung Asiens von Europa abhängig.
Das überaus geschickte und talentvolle Volk ist in vielen Zweigen der Industrie außerordentlich weit vorgeschritten und ahmt die kuustvollsteu 鬯 Fabrikate vollendet nach, wie z. B.
Kalkutta am Hügli, dem w. Mündungsarme des Ganges, zum Teil 鬯 gebaut (die großartige "Weiße Stadt"), zum Teil aus Bambushütten bestehend ("Schwarze Stadt"), ist der Sitz des Vizekönigs und die wichtigste Handelsstadt Asiens, besonders für Indigo ^) (1,2 Mill.). 249)
Um das Jahr 1347 verbreitete sich von Asien, Ägypten und der 鬯 Türkei her die Pest nach Italien und durch Handelsverkehr mit diesem Lande auch nach Deutschland.
7. Die Julirevolution in Frankreich und ihre Wirkungen auf das übrige Europa. §. 159. ^aum schienen diese verschiedenartigen Bewegungen bewältigt und die 鬯 Angelegenheiten wieder geordnet zu seyn, als in Frankreich Kar?s X und seiner Minister unbesonnene Verletzung d er Charte 1830 die Julirevolution und durch sie auch in andern Staaten den Geist gewaltsamer Umwälzungen abermals entfesselte.
Den Uebergang ans dem Reiche der Kunst und Wissenschaft zu der eigentlichen Staatenge, schichte Griechenlands kann sehr schicklich diese Begebenheit machen, indem theils darin, ganz frei von allen Beziehungen, eine dem 鬯 Griechenland eben so eigenthümliche Kunst, die des Krieges und seiner Taktik, Asien gegenüber sich verherrlicht; theils weil dadurch eine Umänderung der politischen Verhältnisse Griechenlands veranläßt ward, die der Wechsel der Gesinnung des persischen Herrschers herbeiführte.
Großbritannien- 1820 1830 Georg IV (seit 1811 Prinzregent); Aufhebuug der Testacte und Emanzipation der Katholiken. 1830-1837 Wilhelm IV; Eröffnung der erst e it 鬯 Eisen-b a hn(Liverpool-Manchester);Sclav enemancipatio n. 1836 Krieg mit China wegen des Handels mit Opinm, Erwerbung der Insel Hongkong.
Die Gesamtlänge der belgischen Eisenbahnen beträgt nahe an 4500 km -- der Entfernung von der Südspitze Spaniens bis zum Nordkap in Skandinavien. V. a. Belgien hat auf einem Flächenranme von nahe an 30 000 qkm fast 6 Millionen Einwohner, so daß auf 1 qkm durchschnittlich 200 Menschen treffen; demnach ist Belgien unter allen 鬯 Ländern -- mit Ausnahme des Königreiches Sachsen -- am dichtesten bevölkert.
188 Das Deutsche Reich. man den Außenhandel zu beleben, durch Anlage von Schulen (Kamerun und Ostafrika) den Eingeborenen 鬯 Bildung zu übermitteln.
Chr. 1 Die 鬯 Staaten.
In den Gebirgen und in den Flußtälern herrscht eiue üppige tropische Fruchtbarkeit, eine reiche Vegetation in nahrhaften Gräsern, in fruchttragenden Büschen und mächtigen Bäumen,^) an vielen Stellen einer großartigen Park-Landschast vergleichbar, die belebt ist vou Zahlreichen Antilopen, Raubtieren, Affen und viel Flugwild der verschiedensten Arten, ein Eldorado für den 鬯 Jäger, für deu einheimischen unerschöpflich in Fleisch und Häuten.
Hier geben die von den 鬯 Ansiedlern eingeführten Obst- und Getreidearten, ebenso Weinrebe und Orangenbäume und im tropischen Norden Zuckerrohr, Baumwolle, Reis und Bananen reiche Ernten.
Im 鬯 Rußland sind folgende Hauptflüsse: 1) Die Wolga.
Europa nach dem Morgenlande fahren will, hält sich an die 鬯 Küste, und wer von da zurück will, an die afrikanische; so war es zu den Zeiten der Kreuzzüge und früher, so ist es noch heilte.
Fast alle 鬯 Staaten haben daher mit dem Bau vou Eisenbahnen begonnen.
Kaffee, Zucker wollen nicht wachsen, nicht einmal 鬯 Obstbaume, Eichen und Talinen.
Ebenso scheiterte noch ein anbrer Versuch, bem brohenben Zusammenstoß in Deutschland vielleicht einem daraus entftehenben 鬯 Kriege vorzubeugen.
Das letztere geht an der Ostfeite Amerikas [§ 174] bis über den St. Lorenz-Bufen; die europäifche Seite ist frei davon durch den Golfftrom [§ 122 und unten], welcher SW/NO zwifchen Island und Norwegen in das Eismeer eintritt.
Es war eine große Seltenheit, wenn einmal ein 鬯 Fürst eine Gesandtschaft nach ihrer fernen Hauptstadt Moskau schickte, und an Sitten, Gebräuchen und Kleidung waren sie von den übrigen Völkern in Europa ganz verschieden.
Der ostafrikanische Landmann führt ein weit behaglicheres Leben als der indische vielgeplagte Bauer, der Reiot, und kann in dieser Beziehung den Vergleich mit der großen Masse der Landleute mancher 鬯 Länder aushalten.
Der große Welthandel, den England, wie schon gesagt worden ist, größtentheils an sich zog, erhob um diese Zeit den Gewerbfleiß in diesem Inselreiche ungemein, -- freilich zum Nachtheile des festen Landes.- Die Engländer überschwemmten nun den 鬯 Markt nicht nur mit ostindischen und amerikanischen Produkten, sondern auch mit eigenen Kunstwaaren; das feste Land konnte seine Vorräthe nicht so wohlfeil geben.
^Selbst das Anfahren an die Küste ist für 鬯 Schiffe unmöglich:
Das sind die wichtigsten Bestimmungen der deutschen Bundesakte, welche am 8. Juni 1815 unter Garantie der 5 鬯 Großmächte geschlossen wurde.
50 2. Größe: 13804 (IM., die größte 鬯 Halbinsel, über 2mal Italien, 2000 lZMl. größer als Deutschland.
73 die alte Verfassung des deutschen Reiches aufgelöst, sondern auch Italien zu einer neuen Gestalt umgebildet, und die äußere und innere Form der meisten 鬯 Reiche verändert.
Miltiades war athenischer Bürger und zugleich Fürst eines kleinen Staates auf dem Chersones oder der an der 鬯 Seite des Hellespont gelegenen Halbinsel.
Von 1793-1814 zahlte England an Anleihen und Hülfsgeldern an säst alle 鬯 Staaten gegen 48 Mill.
Woher ^eich. kamen diese Normänner? -- Welche 鬯 Länder sielen sie an? --
Eine Menge von Booten umschwärmten das Schiff, wie in jedem 鬯 Hafen.
Wir wenden uns jetzt zu der Geschichte des ältesten der 鬯 Staaten des Mittelalters, des oströmischen oder griechischen Kaiserthumes.
Der 鬯 Transito-(Durchgangs-) Handel nach dem Innern ist bedeutend.
Er legte an der Wilibaldsburg unweit Eichstätt einen botanischen Garten an, der 鬯 Berühmtheit erlangte.
Die angehängten acht geographisch-statistischen Tafeln begreifen: 1) den deutschen Bund; 2) die sämmtlichen 鬯 Staaten; 3) die außereuropäischen Länder und Inseln; 4) die größten Städte der Erde; 5) die mächtigsten Ströme, nach Ursprung, Lange, Stromgebiete; 6) die wichtigsten Berge und Höhenpünkte; 7) die Gebirgszüge des Festlands; 8)
Jenes scheinbare asiatische Flachland ist der Wahrheit nach ein Gebirge, ein ebenes Hochland, welches überall mehrere tausend Fuß, ja so hoch über der Meeresfläche erhaben ist, wie die höchsten 鬯 Alpenwohnungen.
Eine sehr bunte Artenmischung zeichnet die ostasiatischen Wälder vor den 鬯 aus. b) Das Kulturbild.
In welchem Verhältnisse zu einander stehen die 鬯 Staaten der Neuzeit?
Peter führt, von Mentschikoff unterstützt, 鬯 Kleidung uud Sitten in Rußland ein, gründet Schulen und Buchdruckereien, sorgt für Gewerbe, Handel und Wissenschaft, für Umgestaltung des Kriegs- und Seewesens. --
Die Besten des Volkes kamen zum Bewußtsein der Bedeutung des preußischen Staates für Deutschland, für die 鬯 Welt.
1. Welche 鬯 Staaten haben zusammen die Grüße Rußlands mit Finnland?
338. 340. 379. 696. 744. 746f. Donaubecken 75. Donauberge 71. Donau-Delta 78. Donau-Ebene 338. Donaueschingen 118. Donau-Kommission, 鬯 339. Donaukreis 124. Donaustauf, Mfl. 111. Donautal 50. Donau-Tiefebene 331. Donauwörth, St. 109. Donegal-Bar 283. Donetz-Becken 314.323.
Jetzt befindet sich die oberste Staatsgewalt in den Händen des Tenno oder Mikado, welcher sich als Kaiser alle Fürsten des Landes unterworfen und 鬯 Einrichtungen in Staat und Heer eingeführt hat.
Der 鬯 Handel wird zum Welthandel und Europa zum reichsten Erdtheile.
-- In dem wesiphälischen Frieden r6.',6 wurde die Unabhängigkeit der Schweiz von dem Kaiser und dem deutschen Reiche auert kannt. 1. 鬯 Staaten. c)
Der Aug, welcher einerseits von Sicilien und Süditalien bis Morea das Gebiet des ionischen und adriatischen Meeres begranzt, von Nordmacedonien aus einen Ostzweig zum schwarzen Meere schickt und so 鬯 Seits in W. und N. das Gebiet des ägäischen Meeres und Propontis einfaßt.
Die Zeit, in welcher die 鬯 Welt den Germanen zu gehören begann, ist auch die Zeit, in welcher das größte Gedicht ihres Heidentums von den Göttern ihnen geschenkt wurde.
Aber nur an der Nordseite des Erdteils hat sich in inniger Berührung mit 鬯 Gesittung ein wirklich bedeutendes Seefahrervolk entwickelt, die alten Karthager, die eine Zeitlang die Beherrscher des Mittelmeeres waren.
Der große spanische Erbfolgekrieg, der nun begann (bis 1713), beraubte S. seiner 鬯 Nebenländer und brachte einen Zweig des französischen Hauses Bourbon auf den Thron.
Auch jetzt dient Alexandrien wieder als Vermittlerin der 鬯 Kultur mit der orientalischen.
Die dänische Monarchie zerfällt, wie bereits angedeutet, in die zusammenhangenden Hanptlande, die 鬯 Nebenländer imb die außereuropäischen Kolonien, von welchen letzteren am Schluß dieses Kapitels im §. 65 die Rede seyn wird. --
Als im Oktober 1877 von Amerika die erste Kunde von der Erfindung eines Fernsprechapparates nach Europa kam, klang durch die 鬯 Berichte über diesen neuesten Fortschritt auf dem Gebiete des Fernverkehrs ein leiser Zweifel an der Erfüllung der wachgerufenen Erwartungen sowie eine Warnung vor übertriebenen Hoffnungen.
Welche 鬯 Staaten haben hier Besitzungen, und wie heißen diese?
Zur Wiederherstellung und Regelung der 鬯, namentlich der deutschen Verhältnisse nach Umsturz der Gewaltherrschaft des französischen Kaiserreichs versammelt sich der 3814--3835.
Die letzteren bilden einen Staat nach 鬯 Muster.
Es werden starke, gelehrige männliche Elefanten eigens zur Jagd auf Tiger abgerichtet, und die Schikari oder Jägermeister, welche diese Jagd gründlich erlernt haben und sozusagen berufsmäßig betreiben, müssen von 鬯 Jägern zu Hilfe genommen werden, wenn man des Erfolgs sicher sein will.
-- Alle die mannigfachen Vergnügungen und Zerstreuungen, welche man in jeder 鬯 Hauptstadt findet, würde man hier vergebens suchen; alle geselligen Vergnügungen sind dem Morgenländer unbekannt, und Spazierengehen, d. h. Bewegung im Freien ohne Noth und Geschäft, scheint ihm lächerlich.
Der Versand von Zündhölzchen beläuft sich jährlich auf ca. 20 T, Tonnen, d.i. beinahe Vs des ganzen 鬯 Vedarss. 2)
An Zahl der Tiere überragt die Union jeden 鬯 Staat.
Deutschland die 鬯 Großmacht.
Günstigere Verhältnisse zeigt Costarica, das sich bei 鬯 Einwanderung, welche aus dem Hochland ein gesundes Klima finden würde, sehr heben könnte.
Tomus handelt von Danemarck, von Schweden, von Norwegen, von Preussen, von Polen, von Rußland, von Ungarn, von der 鬯 Türckey, von Asia, von Africa, von America.
Von der vierten 鬯 Großmacht (England) ist Deutschland nur durch einen schmalen Meeresteil getrennt,
Selbst der sonst den Kriegen abgeneigte Colbert war dafür, dafs das Volk, das drei Viertel des 鬯 Handels an sich gebracht hatte und Frankreichs Seeherrschaft im Wege stand, geschwächt werde.
Man hat aus Beobachtungen, die sich nicht nur aus die Sprache, souderu auch auf körperliche und geistige Merkmale beziehen, schließen können, daß die Germanen den meisten anderen 鬯 Völkerfamilien, den Griechen, Römern, Kelten und Slawen, nahe verwandt sind.
Ganz besonders aber werden sie unruhig, wenn der 鬯 Reiter, wie er es gewohnt ist, die Zügel straff hält, denn sie sind viel empfindlicher und weichmauliger als die unsrigen.
8) Salz hat Deutschland im Ueberfluffe, so wie es auch an warmen Badern und Sauerbrunnen reicher ist als irgend ein anderes 鬯 Land.
Statt im Ringen der 鬯 Welt die Entscheidung zu bringen, sah es sich selbst aufs erustlichste bedroht, und statt den Vierverbandsmächten Hilfe zu gewähren, flehte sie Rumänien selbst immer lauter um Hilfe und Beistand an, und je stärker unser Druck von Süden und Norden her wurde, um so mehr mußte Rußland von seinen Divisionen ins Land schicken, die es für ganz andere Zwecke aufgestellt hatte.
Äas große russische Reich, das gröste unter den 鬯 Ländern grenzt an den türkischen, österreichschen, preußischen, schwedischen Staat, "n das schwarze, baltische, weisse Meer, den mit, ternächtlichen Ozean, und an Asien, von dem 44 bis 70 Grad der Norderbreite.
Die Mittelländer (über 75 Mill.), die sich den nordamerikanischen Erdteil in einem ähnlich hohen Grade unterworfen haben wie den 鬯, gedeihen daselbst mit ihrer Kultur und ihrem Wirtschaftsleben in vielfacher Hinsicht vorzüglich, wenn sie auch in den meisten Gegenden Akklimatisationskrankheiten durchzumachen haben, und wenn auch ihre physische Gesundheit vielleicht im allgemeinen keine so feste ist, wie in ihrer 鬯 Heimat. § 185.
Dieses Rollen heißt im Chinesischen kung-fu, woraus die 鬯 Handelsleute Kongu oder Kongo machten.
Den Zwischenhandel zwischen dem Innern und der Küste hatten sie ganz in ihre Hände gebracht und ließen den 鬯 Handel nicht ins Innere dringen.
Ihm ist der wichtigste Anteil daran zuzuschreiben, daß die englische Kirche mit der römischen in engste übereinstimmende Verbindung gebracht und so in die von Gottes Willen den 鬯 Völkern bestimmte Entwicklung verflochten ward.
Friedrich bekam sein Schlesien für immer, ganz Europa bewunderte den großen König, Preußen gewann einen bedeutenden Einfluss auf die 鬯 Angelegenheiten und nahm denRang einer der fünf (Großmächte Europas ein. §. 36. Friedrichs Friederiswerke.
-- Viele 鬯 Nationen erhielten National-Gesetze.
Friedrich der Große (der Einzige); Preußen wird durch 1740-86. ihn eine 鬯 Großmacht und der erste Rechtsstaat in Europa.
Die Deutschen aber kamen als das kaiserliche Volk, als die Besitzer Jtomä und seiner Macht, an die Spitze der 鬯 Völker.
714. Der Hecht ist der gefürchtetste Räuber der 鬯 Seen und Flüsse.
-- Eine Zusammenkunft der beiden K u?er aus Orten und aus Westen auf dem großen Niemenflusse führte zu einem schnellen ^Frieden, entschied über die Zerreißung des preußischen Staates/ und bestimmte den Gang der 鬯 Geschichte noch auf mehrere Jahre hinaus.
Unter die Dschunken mengen sich auf der gelben Flut zahlreiche Dampfer 鬯 Bauart.
Da zwischen der längsten 鬯 Überlandbahn (Nord- und Süd-Expreß) und der Sibirischen Bahn eine unmittelbare Gleisverbindung über Moskau und Tscheljabinsk besteht, so hat Europa Anteil an dem längsten Schienenwege der Erde, der Interkontinentalbahn (weil zwei Kontinente verbindend) Lissabon Paris--Berlin--Moskau--Tscheljabinsk--Jrkutsk--Wladiwostok (13500 km, etwa 18 Tage). 1 Von Berlin strahlen 17 Eisenbahnlinien, darunter 11 Hauptlinien, nach allen Richtnngen der Windrose aus.
Der Zustanb ber 鬯 Länber bot zu bieser Zeit ein trauriges Bilb.
In dem Wechselverkehr des Nordens und Südens oder der Germanen und Noms besteht der Hauptinhalt der Geschichte des 鬯 Mittelalters.
Das Rheintal ist die wichtigste nordsüdliche Verkehrsstraße Deutschlands, ja des 鬯 Festlands.
Vor den übrigen Päpsten dieses Zeitraums sticht der große, aber tyrannische Sixtus V. (st. 1590.) sehr hervor, dem zwar sein Plan, Neapel und Sicilien an seinen Stuhl zu bringen, nicht glückte, der sich aber in die 鬯 Angelegenheiten mit großem Ansehen mischte, sich Rom despotisch unterwarf, und einen ansehnlichen Schatz sammelte.
An der Straße von Gibraltar ist ?. mi q fopr Haupt- /handelshaM.Marokkos und der Sitz der 鬯 Konsuln.
-- 281 -- übten die Kreuzzüge den größten Einfluß aus, auch in Bezug auf die Umgestaltung der 鬯 Lebensverhältnisse und die Entwickelung der geistigen Bildung des Mittelalters waren sie von den weittragendsten Folgen.
Auch die an der 鬯 Turkey hin liegenden 7 Inseln, Corfu, Cefalouia rc. stehn unter französischer Botmäßigkeit.
鬯 Verwicklungen bis 1740.
Bezüglich der Bodengestaltung herrscht bei den drei 鬯 Ländern eine große Ähnlichkeit vor.
Vier grofse sogenannte Weltreiche -- das assyrische, babylonische, medische, persische -- umfassen Westasien und folgen jenem Zuge nach Eroberungen gegen Westen: der Versuch des letzten dieser Reiche, die dem orientalischen Wesen durch Natur und Geschichte gesteckten Grenzen zu überschreiten, scheitert an dem Widerstand der Griechen, den Vorkämpfern der 鬯 Kultur.
Endlich ist Amerika noch immer das Hauptziel des 鬯 Auswanderer st romes und erregt als solches das unmittelbare Volksinteresse.
Die Balkan- oder H ämus-Halbinsel ist das östlichste der drei südlichen 鬯 Halbeilande.
Die 鬯 Inseln. a) Inseln im nördlichen Eismeer:
Die meisten 鬯 Fürsten traten bei.
In dem Vorsaale, vor Zeiten dem Schauplatze der zu Ehren der Verstorbenen begangenen Toteufeierlichkeiten, hauste die Dienerschaft und stand der improvisierte, mit Holzkohlen geheizte Herd, aus dem mein nubischer Diener Mohammed Salih mit Hilfe des Küchenjungen Ismail Mahlzeiten bereitete, die nicht nur einer verschmachteten Hagar, sondern auch jedem halvsatten 鬯 Großstädter zu munden wohl geeignet erschienen.
122 Italien. sombron e, 3000 E., die feinste 鬯 Seide.
Die Hinrichtung Ludwigs XVI. bewirkte im Innern einen Aufstand der königstreuen Vendse^) und Bretagne^), nach außen ein Bündnis (Koalition) fast aller 鬯 Staaten gegen Frankreich.
Alle 鬯 Flüsse gehören zu zwei Hauptmeeresgebieten und zu dem des kaspischen Sees.
Die meisten 鬯 Länder haben eine ebenso einheitliche Bevölkerung.
(Herodot spricht sogar von 1,700,000 Fußgängern und 80,000 Reitern, wozu noch 300,000 Mann in Europa gekommen seien, und von 1207 asiatischen, 120 鬯 Kriegsschiffen und 3000 Trans-480. portschiffen).
Diese privilegirte Chinesische Kompagnie für den auswärtigen Handel ist dem Staate verantwortlich für die Abtragung der Zölle und für das gute Betragen der Schiffsmannschaft der 鬯 und Nordamerikanischen Schiffe und besteht aus reichen Kaufleuten, die voir den Franzosen Han ist en, von den Engländern Hongs (nach einem Chinesischen Worte das so viel als Speicher heißt) genannt werden und in allen Geschäftsangelegenheiten die bestimmten Unterhändler sind.
In raschem Zuge verbreitete sich der Kuf zu den Waffen bis in die entlegensten Gehöfte; er ging an die Bewohner der reichsten Paläste und der ärmsten Hütten; überall regte er den gleichen mutigen Kufschwung an. von dem deutschen Volk im ganzen gilt, was wir früher einmal von den preußischen Königen bemerkten: es ist ein kriegsstarkes, aber kein kriegslustiges Geschlecht, hier war keine Kede von 鬯 Übergewicht und noch weniger eine 5pur von Kngriffsgedanken gegen den Nachbar im Westen gewesen.
Nicht aus seine Größe; viele andere Ströme, selbst 鬯, übertreffen ihn weit an Länge, Breite, Wasserfülle, an kolossaler Ausdehnung ihres Gebiets; nicht einem aber ist ein so edles Ebenmaß beschieden, so richtige Verhältnisse, so vollständige Entwickelung; nicht einer sieht an seinen Ufern auf gleiche Weise Kunst und Natur, geschichtliche Erinnerung und lebendige Gegenwart vereint.
Die protestantischen Missionen in Australien, die gegenwärtig immer noch viel unter den 鬯 Kolonisten zu thuu haben, haben sich auch der Ureinwohner angenommen und mehrere Stationen unter ihnen gegründet, allein fast ohne allen Erfolg, da die Australier überhaupt fast ganz unempfänglich für christliche Bildung sind.
Daher kann man auch von dem östlichen Ende des Schwarzen Meeres an bis in die Gewässer des Eismeeres um diese Seiten Europas ununterbrochen herumsegeln und würde, wenn man dabei alle Einbiegungen verfolgte, die ungeheure Erstreckung der 鬯 Küstenwindungen verfolgen können. Gestaltung.
Die Vogelfauna dieses Teiles ist nicht reich, und viele europäifche Zugvögel überwintern hier.
Am 7. August 1815 1815 wurde diese Verfassung von der Tagsatzung beschworen, von den Großmächten bestätigt, und von diesen der Schweiz in allen 鬯 Kriegen völlige Neutralität zugesichert.
Hollands, welche von allen Völkerstämmen der Erde auf der niedrigsten Stufe der Gesittung stehen und sich am wenigsten für 鬯 Civilisation empfänglich erwiesen haben.
鬯 Waren traf ich in den vielen Kaufhallen nur in geringer Menge; ich bin jedoch überzeugt, daß Kiautschou schon sehr bald einen ansehnlichen Markt für deutsche Waren bilden wird, denn die Stadt ist der Mittelpunkt eines sehr ausgedehnten, ungemein fruchtbaren Ackerbaugebietes.
Diese Australier sind seit 1788 durch 鬯 Ansiedler, namentlich Engländer, sehr zurückgedrängt x? worden.
Diese gewaltigen Reste aus der Baukunst der Vorzeit, die ältesten, welche sich auf 鬯 Boden finden, legen noch jetzt ein Zeugniss von der Macht des Atridenreiches ab. *) Schnaase, Gesch. der bildenden Künste, im 2. Bde. -- Kugler, Handb. d. Kunstgesch. 1842. -- Lübke, Grundriss d. Kunstgescb.
Damit aber auch die Freistaaten im 鬯 Siaarenfysteme nicht ganz verschwinden sollten; so ward St. Marino bei seinem kaum bemerkbaren politischen Daseyn gelassen, und in der Stadt Cracau ein neuer kleiner Freistaat gegründet.
An einer Straßenecke begegnete uns eine kleine Schar 鬯 gekleideter japanesischer Beamten, die stolz in ihren warmen Paletots und Pelzmützen, aber nichtsdestoweniger auf den unvermeidlichen Fußbrettchen an uns vorüberklapperten, ein höchst komischer Anblick.
Das Queksilber, das Kupfer, sowie Blei, Zinn, Zink und andere Metalle findet man in mehreren 鬯 Bergwerken.
Menschen, und zwar so, daß die eingebornen Völker nicht eben grollend ihren 鬯 Herrn gegenüberstehen, und selbst der Menschenfreund, dem Unterjochungen durch Fremde ein Greuel sind, sagen muß:
2. Die südliche Hälfte ist durch eine große Anzahl dieselbe durchfurchender Wasserstraßen von allen Seiten sehr zugänglich, im Gegensätze zu der Abgeschlossenheit des östlichen 鬯 Mittelgebirges, namentlich des siebenbürgischen Hochlandes.
^ Die Erinnerung an die grofeen 3eiten der Vergangenheit, an die Gröfee und Herrlichkeit Polens und das Gefühl der Schmach bei seiner jetzigen Erniedrigung liefe die Geister nicht ruhen, und man beschlofe, alles zu wagen, um dem geliebten Vaterland unter den 鬯 Staaten die Stellung wieder zu verschaffen, welche es ehemals eingenommen hatte.
204. Welche Verdienste erwarben sich die Normannen um die 鬯 Kultur?
Auf eben diese Weise fertigen sich andere Würmer ein Paar Schaalen zu ihrer Wohnung, in der sie festsitzen; solche zweischaligeWürmer heissenM u s c h e 1 - thi ere, and einige derselben dienen den Menschen zur Nahrung, wie die Austern, die in manchen 鬯 Meeren in grosser Menge gefunden werden.
Der Sultan überzeugte sich, daß das türkische Kriegswesen dem durch neue Erfindungen stets verbesserten und ausgebildeten 鬯 nicht mehr gewachsen wäre und suchte mit Hülfe des tapfern, aus Frankreich und Oestreich verwiesenen, in Konstantinopel zum Islam übergetretenen Abenteurers Bonneval (Achmet Pascha) Heerwesen und Artillerie nach 鬯 Muster umzugestalten.
Bei günstiger Gelegenheit fielen sie deshalb ab und erbaten auch Hilfe von den 鬯 Griechen, erhielten solche freilich nur von Üthen und dem kleinen Eretrla auf der Insel Euböa.
2 Die 鬯 Türkei. wenigstens drei Sprachen gründlich, die arabische, türkische und persische.
Neben den 5 Grossstaaten eine Anzahl germanischer, romanischer und gemischter Staatswesen von allerlei Grösse --, abgesehen von dem unorganisch in die 鬯 Welt eingedrängten türkischen Reich.
Die Edelmetalle spielen im 鬯 Bergbau eiue geringe Rolle.
Man baut Reis, Getreide, Wein, Südfrüchte und 鬯 Obstarten, viel Baumwolle, Sesam, Behufs der Oelbereitung, Zuckerrohr, Tabak, Mohn, Rosen, Behufs der aus den Blumen zu ziehenden Essenz, besonders in der Gegend von Schiras.
336 Topographie und die 鬯 Beiländer Dänemarks. §. 65. Herzogthümer Holstein und Lauenburg zur Gesummt - Monarchie steht eine neue Regelung bevor. Topographie.
Der größte Theil Amerika's, namentlich alle jene Gegenden, in denen 鬯 Kolonisationen oder eingeborene Völker feste Anstedlungen gegründet haben, gehört der christlichen Kirche an.
Die Staaten von Asien zerfallen in zwei Klaffen, in solche, die unter einer fremden, namentlich 鬯 Herrschaft stehen (Sibirien, asiatische Türkei und Indien) und in solche, die einheimische Herrscher haben, worunter die wichtigsten sind: Persien, Afghanistan, Tübet, Annam, China und Japan.
H eraclius, der es von dem Tyrannen P h ocas befreit, sieht es fast bis auf die jetzige 鬯 Türkei eingeschränkt (Chosroes II.); erobert aber in 6 Zähren dasselbe wieder, 621--27.
42 Das 鬯 Rußland. einen hohen Begriff:
Was wir sehen, erinnert durchaus an 鬯 Verhältnisse, auch die Straßenbahn, die uns die Besichtiguug der schmalen, aber 3 Kilometer langen Stadt erleichtert.
Amerikanische Äpfel und kalifornische Pflaumen und Birnen kommen frisch und getrocknet zur Ausfuhr, aber auch Wein, Südfrüchte und Pfirsiche liefern reiche Ernten. 1/4t der gesamten Bodenfläche ist mit Laub- und Nadelholz bewachsen, und amerikanisches Bauholz, Holzstoff und Harz gelangen in großeu Mengen auf den 鬯 Markt. d)
96. Kann man in alle Provinzen der 鬯 Türkei von Konstantinopel aus gelangen, ohne fremdes Gebiet zu passiren?
Die Fulbe sind magere, sehnige Gestalten von ungleich edlerem Körperbau als die Neger, von denen sie auch durch ihren oft geradezu 鬯 Gesichtstypus und durch ihr schwarzes, aber nicht wolliges Haar in jeder Beziehung abweichen.
Das 鬯 Rußland hat etwa 47 Mill.
Die 鬯 Staaten gaben auch endlich ihre Einwilligung hierzu, aber nach seinem Tode kam es doch zu blutigen Streitigkeiten.
Die 鬯 Türkei und Griechenland im allgemeinen.
Wenn Belgien und Holland aber unter den Landnachbarn Deutschlands bezüglich des Handels und Verkehrs zusammen genommen fast ebenso bedeutend sind als Österreich und Rußland, so muß man bedenken, daß sie durch ihre Lage an der Nordsee und vor den deutschen Rheinlanden einen Teil des überseeischen Handels für das Deutsche Reich zu vermitteln haben, sowie daß sie durch die beste 鬯 Schiffahrtsstraße (den Rhein) mit Deutschland verbunden sind.
Religions- und Cnltnrverhältnisse. §. 65. 291 in Städten, und kein 鬯 Land besitzt so viele Concentrationspunkte großer städtischer Bevölkerung (18 Städte mit mehr als 100000 E>).
Der jährliche Totalertrag der 鬯 Weinkultur beträgt 6. 121,410,000 Eimer.
-- Das Klima der Hochebene ist gemäßigt; rauher iu den höheren Lagen, in denen man nnsre 鬯 Getreidearten, Gerste und Hafer, baut.
Bernstorf, der durch seine ausgezeichnete Verwaltung Dänemark unter Friedrich V. von den 鬯 Staatshändeln fern gehalten und die Wohlfahrt des Volkes mit Erfolg gepflegt, hatte den jungen Fürsten in den ersten Jahren nach seiner Thronbesteigung Reisen durch Deutschland, die Niederlande, England und Frankreich machen lassen, und durch diese Reisen hatte sich der Einfluß des ihm zum Begleiter gegebenen Leibarztes Struensee begründet, an dem die französische Philosophie des Unglaubens einen Schüler hatte.
Nicht die Türkei und Frankreich galten nun als die alleinigen und gefährlichsten Gegner des Donan-Staates, eine weit größere Gefahr drohte der 鬯 Machtstellung Oesterreichs von dem deutschen Nachbarstaate.
Die österreichische Monarchie nimmt unter den 鬯 Reichen an Flächeninhalt den zweiten, an Volkszahl den dritten Rang ein.
Die Versuche früherer Sultane, 鬯 Disciplin in ihr Heer einzuführen, waren an der Hartnäckigkeit des Volks gescheitert.
Dies also geordnet trat dies Reich in die Gesamtheit der 鬯 Staaten mit dem ganzen Gewicht seiner Macht und lüiiröe, getragen von dem wiederbelebten Geiste seines Volkes, ein, und die übrigen Angelegenheiten der 鬯 Republik ordneten sich nun nach Billigkeit und dem gemeinsamen Interesse der Teilnehmenden gemäß.
Vom Anfange des sechzehnten Jahrhunderts bis gegen das Ende des achtzehnten sind die Verhältnisse der 鬯 Staaten im wesentlichen unverändert geblieben und in dem aus den verschiedenartigsten Theilen bestehenden Ganzen ist keiner dieser unabhängigen Theile seiner Selbständigkeit beraubt worden.
-- Einfach und schlicht in seiner Kleidung, wie in seinem Wesen, eine große Brille auf der Nase, gieng er dort einher, und die modelustigen, complimentenreichen Franzosen, die Steher umer den 鬯 Völkern, welche den großen Franklin im Herzen bewunderten, sahen in diesem einfachen Bürger Amerika's anfangs nicht ehr, als einen ehrlichen Landmann.
Keiue andere 鬯 Halbinsel hat solche Ausdehnungen aufzuweisen.
159 Durch die Einwanderung der Weißen wurde das ganze Gepräge Amerikas umgewandelt, die Urwälder verschwanden zum Teil, 鬯 Nutzpflanzen und Tiere verdrängten die einheimischen.
Deutschland liegt in der Mitte der 鬯 Länder; es ist der Kernstaat Europas.
Die Zahl der Einwohner betragt gegen 11 Mill., Europäer von fast allen Nationen, Neger (theils freie, theils Sklaven) und eingeborne Indianer, welche zum Theil noch unabhängig leben, zum Theil aber auch bestimmte Districte in den cultivirtcn Staaten einnehmen, und sich immer mehr zur 鬯 Cultur bequemen.
Bald aber bewirkte sie nicht nur in ganz Europa einen allgemeinen und tiefgreifenden Eindruck; sie erhielt auch in ihren Folgen, seit dem begonnenen Kampfe der mehresten wichtigsten 鬯 Staaten gegen Frankreich, eine Ausdehnung und Verbreitung, die sich nur aus der engen Verbindung des ganzen 鬯 Staatensystems im Laufe der letzten Jahrhunderte, und aus der laug im Stillen vorbereiteten politischen Krisis innerhalb dieses Staatensystems erklären laßt.
Die angeführten und viele andre Vulkane in diesem Lande werfen statt der Lava und Bimssteine, die aus den 鬯 Vulkanen kommen, Schwefel, Lehm, Fische, (z. B. Prcrmadillen) rc. ans.
Während der Blütezeit des Mittelalters war Deutschland das wichtigste Durchgangsland für die Erzeugnisse der 鬯 Völker im Westen und Norden nach dem Orient und dem Süden, sowie umgekehrt.
Das Thriskenrhum wurde nach einigen Jahrhunderten bey ihnen allgemein; doch überließen sie auch den Lehrern desselben die Macht, diese Religion nach ihrem Gefallen zu bestimmen, und erkannten mit den übrigen 鬯 Nationen die Oberherrschaft des ansrhnlichften dieser Lehrer.
Indem die Türkei durch Nachahmung der 鬯 Institutionen ihre gesunkne Kraft wieder herzustellen strebte, geriet sie in einen doppelten Kampf gegen die am Alten hangende Partei und gegen die nach Unabhängigkeit strebenden unterworfnen christlichen Völker.
Die Verschiedenheit findet sich also nur hauptsächlich zwischen der Form des jetzigen und des alten 鬯 Handels.
In beide WelrGege" den sind sie erst zufälliger Weise mir 鬯 Schiffen gekom men.
Auch das Deutsche Reich, das Mittelglied in der 鬯 Staatengemeinschaft, hat seit seinem Bestehen mehr Respekt als Zuneigung eingeflößt.
Das ganze hier gezeichnete Rechteck veranschaulicht den Flächeninhalt des 鬯 Rußland.
Ihr minder an einen Ort gebundener Aufenthalt erweitert den Kreis ihrer Ideen und zerstört die Lokalvorurtheile und örtliche Anhänglichkeit, welche den 鬯 Nationen eigen sind, wo auf einander folgende Generationen fortfahren, auf demselben Boden zu vegetiren, und denselben Jdeenkreis durchlaufen.
Trotzdem hat es durch seinen Anteil an Nord- und Ostsee und den Zug zum Meere hin, der durch seine Mitte und das weitausgespannte nördliche Tiefland infolge der gemeinsamen Hauptrichtung aller größeren Flüsse geht, gar manches vor Österreich- Ungarn und dem 鬯 Rußland voraus.
Die Colonie britisch-Columbia ist in klimatischer Beziehung der Ansiedlung von Europäern durchaus günstig, sie ist wenigstens zum Theil zum Anbau 鬯 Feldfrüchte geeignet, besitzt ausgedehnte Wälder, reiche Kohlenlager und sehr ergiebige Fischereien.
Nachdem auf eine erste Anfrage in Berlin die Antwort erfolgt war, daß diese Angelegenheit die preußische Regierung selbst nicht berühre, erklärte der französische Minister Herzog von Gra-mont ohne Weiteres in der Nationalversammlung: Frankreich werde "nicht dulden, daß eine fremde Macht, indem sie einen ihrer Prinzen auf den Thron Karls V. setze, dadurch zu ihren Gunsten das 鬯 Gleichgewicht störe und so die Interessen und die Ehre Frankreichs gefährden könne."
Neu - Ostpreußen machte er zum Herzogtum Warschau und gab es dem König Friedrich August von Sachsen; Danzig erhob er zur freien Reichsstadt, d. h. zu einer Zwingburg gegen den 鬯 Osten.
Persicn. i8i vel wird vorzügsich von Armeniern, indischen und 鬯 Kaufleuten getrieben.
Vielleicht niemals hat ein Herrscher so viele Beweise der Verehrung und Liebe erfahren als Kaiser Wilhelm I. Sie galten nicht nur dem thatkräftigen Begründer bes Deutschen Reiches und bem mächtigen Schirmherrn bes 鬯 Friedens, fonbern auch bem edelsinnigen Fürsten, der für bas Wohl unb Wehe seiner Unterthanen ein warmes Herz hatte.
da gewann in verschiedenen Schichten der 鬯 Bevölkerung die Ansicht immer mehr Eingang, die Staatseinrichtungen in der alten Welt müßten von Grund aus umgestaltet werden und man dürfe dabei selbst vor Aufruhr und Empörung, vor Krieg und Gewaltthat nicht zurückschrecken; der argen Mißbräuche seien überall in der bürgerlichen Gesellschaft so viele, daß man nur durch eine allgemeine Umwälzung das Glück der Völker zu begründen vermöge.
Durch die Einwanderung sind die 鬯 Haustiere eingeführt worden, jetzt findet man hier sogar die größten Viehherden der Erde.
Und obgleich die 鬯 Einwanderer sie hie und da stark gelichtet haben, giebt eS doch noch große Strecken, wo kein Baum gefallen ist, es sei denn vor Alter oder vom Sturm.
Der junge that- und willenskräftige Kaiser Wilhelm II. arbeitet bis jetzt mit Erfolg auf die Erhaltung des 鬯 Friedens hin! 1890.
Man gewinnt alle 鬯 Kornsorten, unter denen besonders die Kultur des Weizens großartige Dimensionen erreicht.
Der Atlantische Ozean besitzt sie bei den Bermudas, in größerer Fülle nur bei den Bahamä-Jnseln itnb in: 鬯 wie im amerikanischen Mittelmeere, reicher an ihnen ist der Indische Ozean, ihr eigentliches Gebiet ist die Südsee.
Die feinere Bofbildung der Prouenzalen und slormannen, ihre Reiterspiele und Kampfgebräuche gingen schnell zu den j Deutschen über; aus Kampf und Lagerfitte des Morgen- 35 landes erwuchs ein 鬯 Rittertum.
Um 8 Uhr wird zu Abend gespeist, wobei Suppe, Braten und Gemüse auf 鬯 Weise zubereitet werden.
Erste Versuche, die 鬯 Kultur nach Rußland zu verpflanzen unter Iwan II Wasiljewitsch, dem Schrecklichen (1534 -- 1584).
-- Die meisten der polynesischen Inselgruppen sind im Besitze 鬯 Mächte; diese treiben hauptsächlich Handel mit Kopra, dem getrockneten Kern der Kokosnuß, aus dem das zur Seifenbereitung verwendete Kokosöl gewonnen wird./ Einige Inseln (Hawaii, Guam, Tahiti, Samoa, Fidschi) sind wichtige Häsen für deu Verkehr zwischen Amerika und * Australien/^^^^^'
-- 7 -- Eifersucht der anderen 鬯 Großmächte die Zarin nicht der Hoffnung hingeben, ganz Polen dem russischen Reiche einzuverleiben.
Einzelne Perioden der deutschen Geschichte sind gut untersucht, und in der Geschichte der deutschen Staaten haben wir einige vortreffliche Werke von Möser, den Gebhardi, Rudloff, le Bret, Spittler, W-'arda u. A. -- In der Geschichte eines jeden 鬯 Staates sind kürzere und größere Werke, sowohl über die ganze Geschichte derselben als über einzelne Theile, in einer erstaunlichen Menge, aber-von ungleichem Werthe geschrieben.
8) Saloniki (Thessalonich) mit der befestigten 'Handclsst. gl. N. am Meerbusen gl. N., der 3M Schisse faßt, 70,000 E. worunter 12,000 Griechen und eben so viel Juden, Sitz eines griech. Erzbischofs, pellen, 4M Einsiedeleien und 60M Religiösen fast von allen 鬯 Nationen.
Fast jedes 鬯 Hauptland, jede große Weltnation und auch viele Nebenländer und kleine Völker haben ihre eigene Sprache; in einigen Ländern sind noch eigene Gelehrten-, Religions- und Hofsprachen'. --
Ein mächtiger Querbruch, den der Hudson (hädß'n) durchfließt und der Eriekanal benutzt, durchsetzt das Gebirge und wies der 鬯 Besiedelnng und dem Verkehr den Weg ins Innere.
Seit dieser Zeit entzog sich der König ganz den größeren 鬯 Angelegenheiten und um so mehr, da sein sonst so kräftiger Körper sich nicht von der Schwäche erholte, die ihm in Folge eines gefährlichen Krankheits-Anfalles im Jahre 1734 zurückgeblieben war.
87. 鬯 Rußland mit Polen.
Und das in einer Zeit, wo Frankreich unter dem 80jährigen Fleury sich wieder hob, wo Preußens junger König mit dem Plane auftrat, seine Monarchie in die Reihe der größer" 鬯 Staaten einzuschalten, wo Rußlands Politik sich stehend auf Vergrößerung wendete und auch dem deutschen Reiche einmal gefährlich werden konnte.
Außerdem dachten die Nordamerikaner schon damals daran, alle 鬯 Mächte vom amerikanischen Boden zu vertreiben, ein Plan, dessen Ausführung die Hegemonie des großen Erdtheils ohne Frage an die Union bringen würde.
Die Verbindung der übrigen 鬯 Staaten mit Amerika. 4)
Als der Präsident einmal äußerte, die 鬯 Etikette hätte auch ihr Gutes, lächelten Einige, Andere schüttelten mißbilligend die Köpfe.
Gleichgewicht der 鬯 Staatskräfte bewirkte?
Die Zeit vom 14. bis zum 18. Lebensjahre brachte er in den Niederlanden zu und genofs hier die Erziehung des Erbstatthalters Friedrich Heinrich von Oranien, eines ausgezeichneten Jmdherrnulid Staatsmannes, der ihn in die Kriegskunst und in die politischen Verhältnisse der 鬯 Staaten einführte.
Die 鬯 Kaufleute konnten jetzt nur noch in Lissabon die Gewürze finden, welche sie früher über Vorderasien und das Mittelmeer bezogen hatten, so daß es durchaus nicht eitle Überhebung war, wenn der König von Portugal sich "Herr des Handels von Indien und Äthiopien" nannte.
Doch ziehen es auch manche Auswanderer vor, die erste Kultur dem Amerikaner zu überlassen und diesem die Farm abzukaufen, da der Jankee oder eingeborene Amerikaner 鬯 Abkunft sich zur ersten Kultur des Bodens am vorzüglichsten eignet.
Die Schiffahrt auf der unteren Donau bis ins Schwarze Meer aufrecht zu erhalten, ist der 鬯 Donaukommission zur Aufgabe gestellt.
Jenseits des Polarkreises begegnet ilns in der sonst 鬯 gekleideten Bevölkerung ein neues Element: die Lappen.
587 Heinrich IV. mrd seine 鬯 Pläne. diente: von Mayenncs zersprengten 16000 Mann waren am Ende des Tags nur noch 4000 beisammen.
Aber nicht nur in Deutschland, sondern auch unter den großen 鬯 Mächten errang Friedrich eine wichtige Stellung für sein Land: Preußen, welches durch den großen Kurfürsten zu einer 鬯 Macht geworden war, ist durch den großen König zu einer 鬯 Großmacht emporgehoben worden.
Neben den 鬯 Besitzungen (Guayana und Falklands-Jnseln) besteht Südamerika aus 9 Republiken spanischer Zunge und den Portugiesisch redenden Vereinigten Staaten von Brasilien.
Was die Handelsflotte betrifft, so entfällt von der gesamten oder esfektivenTragfähigkeit der 鬯 Flotten über die Hälfte (54°/o) auf die britische Marines.
Der Restbestand eines großen Reiches, der noch den Namen Polen trägt, besitzt auf seinen 113820 qkm die ganz unrussische Volksdichte von 105 E. auf 1 qkm, also mehr als Bayern, wogegen das 鬯 Rußland nur 24 zählt und nicht einmal das Gouvernement Moskau trotz seiner Großstadt (iz Mill. E.) bis 100 gelangt.
In solcher günstigen Stimmung für das Christenthum und zugleich aus politischen Rücksichten, um durch Stillung der religiösen Unruhen die Kraft und Einheit des Reichs zu vermehren, gab er in Gemeinschaft mit dem Augustus des 鬯 Orients, Licinius, ein Edict zu Gunsten der Christen, welches nach Besiegung des Christenfeindes Maximin durch Licinius im ganzen Reiche Geltung erhielt.
Im Hinblick ans die jüngsten Ereignisse in Ostasien ist es nicht ausgeschlossen, daß in nicht zu ferner Zeit die Stellung der Nationen in den Gebieten des Großen und Indischen Ozeans eine wesentliche Verschiebung erfährt und daß die Asiaten den Besitz von Gebieten erstreben, die 鬯 Nationen als sicheres Eigentum zu betrachten gewohnt sind.
Auf dem Kongreß zu Aachen (1818) ward Frankreich als eine der fünf 鬯 Hauptmächte in den heiligen Bund aufgenommen.
Mit großen Flotten leichter, schnellsegelnder Fahrzeuge brechen sie aus den Schlupfwilikeln, welche die zahllosen Kanäle und Straßen des Inselmeeres bilden, hervor, überfallen plündernd und mordend die Küsienorte, nehmen die kteiilcrell einheimischen Handelsfahrzeuge, ja größere chinesische und 鬯, und scheuen sich nicht selbst niederländische und britische Kriegsschiffe anzugreifen.
Die Feldkultur Bengalens hat viel von 鬯 Feldbau Verschiedenes, indem dort namentlich auch Indigo, Opium und Hanf gebaut werden.
-- 188 -- 鬯 Waren, Jndustrieort mit großen Baumwollspinnereien.
Eine Häuptlingsresidenz besteht aus einem schlichten Bretterhäuschen, welches auf dicken Säulen ruht und mit den Tauben- und Hühnerställen aus 鬯 Rittergütern viel Ähnlichkeit hat.
Stellen sie ihr gewonnenes Gold auf den 鬯 Fahrzeugen zu Kaufe, so werden ihnen zuvor die für sie passenden Waren vorgelegt, und über deren anzunehmenden Wert wird eine Übereinkunft getroffen.
Der erste größere Erfolg der Amerikaner, unter deren Fahnen zahlreiche 鬯 Freiwillige standen, war die Einschließung eines englischen Heeres, das von Kanada aus vorgedrungen war und bei Saratoga (Mitte der Straße Montreal--New Bork) zur Übergabe gezwungen wurde.
Nachdem Peter der Große Rußland zu einer 鬯 Großmacht erhoben hatte, versuchte er auch gleich Einfluß auf den Gang der deutschen und 鬯 Verhältnisse zu gewinnen.
-- 136 -- Handelsvertrag und Freundschaftsbündnis mit den freigewordenen Freistaaten von Nord-Amerika: die ersten Beziehungen 鬯 Fürsten mit der Republik.
Diesen günstigen Verhältnissen verdankt Hamburg, daß es sich zur ersten Seehandelsstadt des 鬯 Festlandes emporgeschwungen hat.
Zu diesem Zwecke wurde am 1. November 1814 zu Wien ein Kongreß eröffnet, bei welchem sich die Kaiser von Österreich und Rußland, die Könige von Preußen, Dänemark, Bayern und Württemberg persönlich, und außerdem die Gesandten aller 鬯 Mächte einfanden.
Hingegen in der kalten nördlichen Zone befim det sich ein Therl von Siberien, Nova Zembla, etwas von dem 鬯 Rußland, von Schweden und Norwegen, ein Stück von Nordamerika, Grönland und Spitzbergen.
Bilder aus der deutschen Reformation. zu nichte gemacht: Herzog Moritz' einsichtige und die Chancen der 鬯 Verwickelung richtig benutzende Politik hat des Kaisers Triumph von 1548 in die schmähliche Niederlage von 1552 verwandelt.
Die Britischen Inseln Großbritannien und Irland (fast so groß wie das Kgr. Preußen), die durch die Irische See voneinander geschieden werden, liegen westlich vom 鬯 Festlande.
An seiner Küste befinden sich die eigentlichen Eingangshäfen für die 鬯 Ein- Wanderung, so am Hudson (hödsn) New Jork (njujork), mit dem Vorort Brooklyn (brnklin) die größte Stadt Amerikas, ferner Philadelphia.
-- Unter den 鬯 Staaten behaupten Frankreich, Großbritannien, Preußen, Oesterreich und Rußland entscheidenden Einfluß.
Alexander, der von Siegen zu Siegen geeilt war, kannte für feine Eroberungen keine Grenze; er drang immer weiter und weiter vor, in Gegenden die noch kein 鬯 Fuß betreten hatte, bis ihn endlich die Unzufriedenheit seiner Soldaten zurückzukehren zwang. Dennoch
Damals war Amsterdam der Mittelpunkt des 鬯 Handels unb ber gelbreichste Platz bes Erbteils.
Zum Bodenreichtum gehören auch unsere Stein- und Braunkohlenlager, die auf mehr als 400 Milliarden Tonnen geschätzt werden und über die Hälfte aller 鬯 Kohlenlager ausmachen, unsere Eisenerzlager, die etwa 4 Milliarden Tonnen betragen und unser Besitz an Kali, einem wichtigen Dungstoffe.
Das Attische Reich umfaßte mit wenigen ducken bte 鬯 Küste des Agäischen Meeres vom Saronischen Meerbusen bis zum Bosporos.
Louis Philipp begnügte sich deßwegen damit, die schwächsten Seiten Frankreichs durch die Unterstützung der belgischen Revolution und die Begünstigung der Bewegungen in der Schweiz zu sichern und zugleich die französische Armee auf einen solchen Fuß zu setzen, daß die 鬯 Großmächte an einen Angriff auf Frankreich selbst nicht denken konnten.
Mittags aß Geika mit seinen beiden Frauen und seiner Mutter an der Tafel des Gouverneurs, und obgleich die meisten Speisen und die 鬯 Art zu essen ihm ganz fremd waren, so sah er doch bald den Gebrauch der Messer und Gabeln von den Uebrigen ab, und wies seine Frauen darin zurecht.
Im Verhältniß weit bevölkerter sind die 2 Jnselchen an der argolischen Küste Hydra und Spezzia; die Bewohner, im Besitz von einigen hundert Schiffen, treiben lebhaften Handel, und die schöne Stadt Hydra hat 20000 E. -- Unter den Cykladen gilt And ros gegenwärtig für die angenehmste und fruchtbarste, aber auf Syros liegt der wichtigste Handelsplatz H e r m o p o l i s mit 36000 E. Jetzige 鬯 Türkei.
Unter der Bevölkerung der Mittelmeerländer erwachte die 鬯 Kultur, erstand ein Athen, ein Rom.
Wie Europa im Süden seine reichste Gliederung hat durch drei Halbinseln unter gleichen Breitegraden, welche in ihren natürlichen Verhältnissen vielfach verwandt, die frühesten Keime 鬯 Civilisation auf ihrem Boden entwickelten und deren Früchte später *) *) Vgl. Pcterniann's Mittheilungen, 1857, S. 18. und 1860, S. 237.
Der 鬯 Freiheitskampf.
595 鬯 Verwicklungen bis 174-0. nachmals auf seine Güter geschickt; l'Estvcq stieg zum Leibarzt, zum Direktor aller Medicinalanstalten empor, erlangte Orden und Güter; allein seine Sucht, sich in Staatsangelegenheiten zu mischen, zog ihm 1748 die Knute und ein sibirisches Exil zu; Rasumowsky, den k rnhasten Sohn eines Bauers, machte Elisabeth als Kammerjunker zum Grafen und unter derHandzu ihrem Gemahl.
12. Welche 鬯 Staaten haben Besitz in Asien? 13.
Rußland liegt eingekeilt zwischen Asien und dem westlichen Europa, und so hat sich hier eine Mischung asiatischer und we st 鬯 Zu st ä n de ausgebildet; das Volk, kaum aus der Leibeigenschaft erlöst, nimmt nach Kulturhöhe und politischer Bildung unter den 鬯 Nationen die niedrigste Stufe ein.
鬯 Bankier" Haus Rothschild (219).
Das gesunde Klima des Landes (kalte Winter, warme Sommer), der Reichtum au Wald und die Fruchtbarkeit des Bodens zog die 鬯 Einwanderer an.
Die Kru-Neger an der Körnerküste sind die einzigen seetüchtigen Schwarzen, die sich willig als Matrosen auf 鬯 Schiffe verdingen.
Zm Ganzen aber gleichen sich diese Luftströmungen auf dem innern 鬯 Boden aus und bringen ein glückliches mittleres Tcmperaturverhältniß hervor.
Die 鬯 Kaufleute haben -- was bereits angedeutet wurde -- in Kamerun, wie in den meisten sogenannten ..Ölflüssen" an der westasrikanischen Küste, keine Faktoreien am Lande, sondern wohnen mit Hab und Gut aus Schiffen, welche im Flusse verankert sind.
Die 鬯 Wachteln kommen auf ihrer Wanderung stets mit dem Nordostwind nach Malta.
Ihr Krieg gegen Frankreich S. 960. -- 28. Zerstörung des 鬯 Staatswesens durch Napoleon S. 963. -- 29. Napoleons Krieg gegen Preußen S. 966. -- 30.
Ucbersicht der 鬯 Staaten.
Die Bornehmen haben freilich von den Europäern die Freuden der Tafel und des Weingenusses, wie überhaupt 鬯 Sitten, damit aber auch Unglauben und Gottlosigkeit angenommen, worüber kein geringer Kampf mit den "Alttürken" entbrannt ist.
3. Die centrale Lage Italiens innerhalb des Mittel-meeres zwischen den beiden anderen südeuropäischen Halbinseln (etwa vom 46."--36.° n. Br.) bestimmte dasselbe zum Sitz einer Weltherrschaft und znm wichtigsten Schauplatz 鬯 Geschichte.
Der Handel vermittelt die Ausfuhr von Tee, Reis, Gewürzen, Mineralien und die Einfuhr 鬯 Jndustrieartikel.
II. 鬯 - sibirisches Waldgebiet, vou ungeheurer Ausdehnung zwischen dem Atlantischen und dein Großen Ocean, die eigentliche Region der Nadelhölzer und der Wiesen bildenden Gräser, während Lanbhölzer (Buche, Eiche) mehr dem südlichen und westlichen Theile angehören.
Der rauflustige Hader innerer Parteien, blutiger geworden durch Erwerb von Gewehren seitens 鬯 Händler, fand durch die deutsche Herrschaft ein heilsames Ende.
Er unternahm sogleich große Rüstungen, in der Absicht, das byzantinische Reich vollends zu zertrümmern und sofort gegen Westen hin alle 鬯 Länder zu erobern. Konstantin VIII., der letzte griechische Kaiser, stand bei solcher Gefahr männlich und gerüstet da; er bot Alles auf, um das griechische Reich zu retten, wozu er den Papst uud alle christliche Fürsten um Beistand anrief.
Selbst bey den Anstalten, welche einige 鬯 Fürsten trafen, um die Türken zurück zu treiben, wurden Fehler begangen, die sehr unglücklich ausschlugen.
Es wurde daher in dem Pariser Frieden (20. Mai 1814) vieles unentschieden gelassen, und auf einem großen Congreß aller 鬯 Mächte zu Wien verschoben.
Es ist erwähnenswerth, daß die heidnischen Völker die letzten 鬯 Reisenden immer freundlich aufnahmen, sobald sie sich überzeugt hatten, daß jene keine Muhamedaner seien.
Wenige Jahrzehnte haben für diesen Aufschwung hingereicht, der den veränderten Grundbedingungen entsprechend auch eine von der früheren verschiedene Richtung verfolgt; zur Khalifenzeit war der Handel die Hauptquelle des Reichthums und Kairo der wichtigste Stapelplatz des indischeuropäischen Verkehrs; jetzt, wo die Waaren andere Wege gehen, hat der Handel nur mehr in soweit Bedeutung, als hier der Markt ist, auf dem die Producte der Nilländer gegen 鬯 und unterägyptische Erzeugnisse umgesetzt werden.
Er trat mit England -- der freiesten protestantischen Macht mit dem rechtlichsten katholischen Fürsten -- in eine engere Verbindung und erhob Oestreich, somit auch Deutschland, wieder zum Mittelpunkte des 鬯 Gleichgewichtes.
Das Korps der Janitscharen, in einem schrecklichen Blutbade fast ganz vertilgt, wich einem auf 鬯 Weise eingerichteten Kriegsheere; viele Veränderungen im gleichen Sinne folgten nach.
Vergleich der Heeresstärken der 鬯 Großmächte. § 31.
Unterhalb dieser Fortisicationen setzt sich dieses System in weiteren vier Batterieen auf dem 鬯 Ufer fort.
Die Bewohner dieser kleinen Provinzen haben viel Eigenthümliches; wahrscheinlich sind sie die reinen Abkömmlinge der alten Iberier oder des allerältesten Stammes 鬯 Völker.
Die Hauptplätze des 鬯 Handels sind: Lome, Sitz des kaiserlichen Landeshauptmanns, eine hübsche Stadt mit breiten Straßen und stattlichen Regierungs- und Faktoreigebäuden, Togo, Bagida und Anecho. Amerika.
Trapezunt am Schwarzen Meere ist das Eingangstor für den 鬯 Handel mit Armenien und Persien. --
Es sind zum Schluffe noch zwei H. 鬯 Grenzgebirge, das Uralgebirge nämlich und der Kaukasus, welche mit dem Caspi-See die östliche und südöstliche Greuzscheide Eurvpa's gegen Asien bilden, zu behandeln. 1)
Als die übrigen 鬯 Mächte sich anschickten, die Ruhe und Ordnung in Frankreich mit Gewalt wieder herzustellen, wurde die ganze französische Nation zu den Waffen gerufen.
Mächtige Reisegesellschaften, Karavanen genannt, haben ihre Handelswege durch die Wüste gefunden und im Süden derselben zwei große Reiche entdeckt, welche Ackerbau, Handel und Gewerbe haben, zum Theil mit 鬯 Erzeugnissen versehen sind.
Achatgruben beschäftigen zwischen einsamen Bergen ein Völkchen von kunstreichen Arbeitern, unter denen wenige sind, die mit ihren Sachen nicht einige 鬯 Hauptstädte besucht hätten.
8- 1 Aelteste Ge sch. der Hunnen S 258- 8. 2 鬯 Hunnen S- 259- 8- 3 Attila's Reg. S- 260. 4teä Kap- Gesch. der Araber.
Das Gebiet des Deutschen Reiches ist im Osten, Süden und Westen von drei 鬯 Großstaaten, nämlich von Rußland, von Österreich-Ungarn und von Frankreich, begrenzt; der vierte Großstaat, England, reicht verhältnismäßig sehr nahe an die Reichsgrenzen heran.
Die Luft ist auf der Hochfläche nur am Tage und im Sommer heiß, bei Nacht und im Winter dagegen kühl; das Klima ist überall auch für den Europäer gesund. Bewohner. Eur°P. Daher konnte sich hier eine zahlreiche 鬯 Bevölkerung ansiedeln.
Die Türkei (asiatische und 鬯) sührte aus 91/92 sür 27,6 Mill.
Die 鬯 Türkei bildet eine Halbinsel, liegt im Südosten von Europa, und ist auf drei Seiten vom Meere umflossen; gegen Mitternacht grenzt dieses Land aber an Ungarn und Rußland, von denen die Donau mit ihren Nebenflüssen nebst einigen Gebirgen scheiden.
Die übrigen 鬯 Staaten und die Zeit Friedrichs d. Gr. 1553 Als Maria (1553 --1558) (wessen Tochter?), für welche Heer, --58 Flotte, Hauptstadt und Volk sich erklärten, zur Regierung kam (Die von Eduard zur Thronerbin erklärte Johanna Grey hingerichtet), be-gannn auch in England die Gegenreformation.
Das 鬯 Rußland mit dem eigentlichen Rußland, den Ostseeprovinzen, mit Kasan und Astrachan, Finnland, Polen. 2)
Für mehrere 鬯 Staaten begann mit den Entdeckungen die Zeit der Kolonialgründungen, des Abflusses überschüssiger Bevölkerung nach den überseeischen Ländern und der Bereicherung des Heimatlandes durch die dort erworbenen Schätze.
Damit begann eine neue Zeit für das gesamte 鬯 Postwesen; denn die allgemeine Stimme entschied sich bald für die Hillschen Einrichtungen, und in allen Kulturstaaten Europas ahmte man sie nach.
Auf den Feldern wird außer den 鬯 Getreidearten noch Mais und in Oberägypten Durrah (S.If, §.322,3) cultiviert, außerdem Hülsenfrüchte aller Art, "ine Aaronswurzcl (Arum colocasia, s. S. 70) statt der Kartoffel, und in der neueren Zeit besonders Baumwolle, welche gegenwärtig den Hauptexportartikel des Landes bildet.
Über den Verkehr des hohen 鬯 Nordens wie über den der Grönländer und Isländer mit dem eigentlichen amerikanischen Kontinent reichen sichere Nachrichten nur bis in die Mitte des 14. Jahrhunderts.
Delgada; Terctira, mit der Hauptst. Angra, Sitz des Generalgouverneurs, und Pico, mit einem noch tbätigen Vulkane 11,000 F. hoch. Anmerkung.^ Die westafrikanischen Inseln der Portugiesen V., VII. und VIII. und die der Spanier VI. werden von beiden Völkern statistisch-politisch zu ihren 鬯 Besitzungen gerechnet, obwohl sie geographisch zu Afrika gehören.
Mit einem Schlage war so der Kurfürst ein unabhängiger, 鬯 Fürst geworden.
Ruch der letzte Rest 鬯 Staubes wurde mit kaltem Wasser gründlich von uns weggewaschen. wir wurden eingekleidet, und der regelmäßige Dienst nahm seinen Rnfang.
Das 鬯 Rußland. stadie Pera und Galata, wo die fremden Gesandten und die "Franken" (Europäer) wohnen.
376 die Eider überschritten, bin ich in jeder Woche gefaßt gewesen auf die Einmischung des 鬯 Scniorcnkonvents in diese dänische Angelegenheit, und Sie werden mir zugeben, daß das im höchsten Grade wahrscheinlich war.
sie finden in dem Bundesverhältnisse allein die Garantie ihrer Existenz, und ihre Minister gewinnen durch dasselbe ein Piedestal, bort welchem herab sie über die Angelegenheiten Deutschlands und Preußens, ja selbst in der 鬯 Politik lauter mitreden können, als es zulässig wäre, wenn sie mit den großen Verhältnissen der Weltpolitik in unmittelbare Beziehungen treten sollten.
Ueberhaupt haben die Raubvögel einen sehr großen Verbreitungsbezirk, und man kann annehmen, daß die meisten der 鬯 Falken über alle mittlern und S. Gegenden unseres Erdtheils, so wie über den ganzen N.
III. Entwicklung und Vergleich der Kolonien der 鬯 Staaten. 103 III.
Welches Hausthier gehört nach §. 29 sowohl der wärmsten rils der kältesten 鬯 Zone an? --
Die FUGGER und Welser beherrschten von Augsburg, später von Antwerpen aus den 鬯 Geldmarkt, die WELSER hatten eine eigene Flotte und in Venezuela sogar einen eigenen Staat.
Ilm eines der vielen Feinde sich zu entledigen, hatte es zwar einen verlustvollen Frieden mit den Maratten geschlossen (17. Mai 1782), gleichwohl schritt Tippoo mächtig voran, und nur der endliche 鬯 Friede, welcher ihm die Hilfe Frankreichs entriß, hemmte seinen Siegeslauf.
3. Die Zone der 鬯 Getreidearten, der nördlichen Wald- und Obstbäume bis zu einer Linie von der Petschoraquelle über Archangelsk bis dahin, wo der 70. Parallelkreis Norwegen trifft. --
Dank diesem Zufluß 鬯 Bevölkerung entwickeln sich in beiden Ländern Ackerbau, Viehzucht und Bergbau in erfreulicher Weise; auch Eisenbahnen durchziehen beide Staaten (in Argentinien bereits 32000 km) -- besonders wichtig ist die transandinische Bahn Buenos-Aires--Valparaiso -- und leisten der Ausfuhr der Landesprodukte wesentlichen Vorschub.
Die fünf Häfen Kanton, Amoy, Fu-tscheu, Ning-po und Schang-hai werden dem 鬯 Verkehr geöffnet.
Die meisten 鬯 Mächte vereinigten sich nun zu einer Coalition gegen Frankreich, an deren Spitze England stand.
