In den römischen Provinzen hatte das Elend geherrscht, bis Augustus und das 鬯 der Welt den Frieden brachten, einen langen, kaum unterbrochenen Frieden, dessen sie sich fast zweihundert Jahre erfreuen konnte, mochten auch die Legionen an den Grenzen im Kriege stehen.
213 die Hauptstadt Frankreichs, Paris, von ben deutschen Truppen eingeschlossen war und König Wilhelm fein Hauptquartier im alten Königsschloß der Bourbonen aufgeschlagen hatte, da ward dem deutschen Volke der Preis zu teil, den es von dem Kriege erwartet hatte; es ward geeint zum deutschen 鬯.
Und streckte seinen Zepter aus Rach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 Wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Zepter hält.
Als dann die herrlichen Siege erfochten, die Hauptstadt Frankreichs, Paris, von den deutschen Truppen eingeschlossen war und König Wilhelm sein Hauptquartier im alten Königsschloß der Bourbonen aufgeschlagen hatte, da ward dem deutschen Volke der Preis zu teil, den es von dem Kriege erwartet hatte; es ward geeint zum deutschen 鬯.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam Und war der Große worden, Und streckte seinen Zepter aus Nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 Wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Zepter hält, Führt schwach den Federkiel.
Am 18. Januar 1871 fand die feierliche Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 statt.
229 dienstes der Lobgesang "Nun danket alle Gott!" verklungen war, da verlas der König die Urkunde des 鬯 und nach ihm der Kanzler Gras Bismarck die Ansprache des Kaisers an das deutsche Volk.
Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen, Wie krachte vor ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
Bei Sedan hat ein 鬯, Ein deutsches, angefangen.
Zuerst war es ein Königreich, dann eine Republik unter Konsuln, seit dem Beginn der christlichen Zeitrechnung ein 鬯.
Verkündigung des deutschen 鬯.
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs Deutsche 鬯.
Als dann die herrlichen Siege erfochten, die Hauptstadt Frankreichs, Paris, von den deutschen Truppen eingeschlossen war und König Wilhelm sein Hauptquartier im alten Königsschloß der Bourbonen aufgeschlagen hatte, da ward dem deutschen Volke der Preis zuteil, den es von dem Kriege erwartet hatte; es ward geeint zum Deutschen 鬯.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden Und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
Volke der Preis zu teil, den es von dem Kriege erwartet hatte; es ward geeint zum deutschen 鬯.
Und war der Große worden, Und streckte seinen Zepter aus Rach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 Wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Zepter hält.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden Und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark das Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs Deutsche 鬯.
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen, Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen, Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
1. AlsKaiserKarlzuJahrenkamundwarderGroßeworden Und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
An den Wänden des Römersaales sind in Lebensgröße 52 Kaiserbilder gemalt, von Karl dem Großen bis zu Franz II., der 1806 die Krone des alten 鬯 niedergelegt hat; im Saal aber steht eine Marmorbildsäule Kaiser Wilhelms I., durch den 1871 am 18. Januar das deutsche 鬯 wieder neu gegründet worden ist.
Die Standartenträger senkten die Fahnen, als Preußens Heldenkönig mit fester Stimme die Urkunde der Verkündigung des 鬯 verlas.
Der Ausstand war im Zuge, -- die Verschworenen mußten stiehen, und es begann damit ein neuer Abschnitt der römischen Geschichte; es ist die Geschichte des römischen 鬯.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden Und streckte weit sein Szepter aus nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel, Doch der so stark das Szepter hält, führt schwach den Federkiel.
In dem Schlosse Ludwigs XIV., in dem alten Sitze einer feindlichen Macht, die Jahrhunderte hindurch Erniedrigung und Zersplitterung Deutschlands auf ihre Fahne geschrieben hatte, fand am 18. Januar 1871, dem 170. Gedenktage des preußischen Königtums, die feierliche Proklamation des deutschen 鬯 statt.
"Nun danket alle Gott" und der Segen die kirchliche Feier beendet hatten, schritt der König durch die Reihen der Versammlung auf die Estrade zu, verlas vor den Fahnen die Urkunde der Verkündigung des 鬯 und gab dann dem Bundeskanzler den Befehl zur Vorlesung der "Proklamation an das deutsche Volk".
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen; Wie krachte vor ihrem Donuerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen gu empfangen Fürs deutsche 鬯. mischen Reiches Saumeister. rutsch.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden Und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel, Doch der so stark den Scepter hält, führt schwach den Federkiel.
Mkls Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden Und streckte seinen Zepter* aus nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel*. 2. Wohl lernt' er in der Jugend einst, ein rasches Roß zu reiten, Zu schwimmen durch den wilden Strom, mit Schwert und Speer zu streiten; Noch ist dem Mann kein Hengst zu wild, kein Fluß zu rasch und tief; Nur eines fällt dem Helden schwer: zu schreiben einen Brief.
Zur Feier der Wiedererrichtung des Deutschen 鬯.
51. Unsere Mainbrücke. August 1870. 1. Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht Dlugen, Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Am 18. Januar 1871, dem Tag, da vor 170 Jahren das preußische Königtum gestiftet wurde, fand die feierliche Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 statt.
Als dann die herrlichen Siege erfochten, die Hauptstadt Frankreichs, Paris, von den deutschen Truppen eingeschlossen war und König Wilhelm sein Hauptquartier im alten Königsschloß der Bourbonen aufgeschlagen hatte, da ward dem deutschen Volke der Preis zuteil, den es von dem Kriege erwartet hatte; es ward geeint zum deutschen 鬯.
Das neue 鬯 war nicht nur ein germanisches, sondern auch ein christliches Reich.
Bingen gegenüber ragt der Niederwald empor, von dessen Höhe zum Andenken an die glorreichen Siege und die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 1870/71 das gewaltige Niederwald-Denkmal mit der Germania weit in die Lande hinauswinkt.
Da gab's ins weite 鬯 Wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Scepter hält, Führt schwach den Federkiel.
Und rings im Land erklangen die Glocken all zugleich, den Begen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
Unter den schwäbischen Hohenstaufen erlebte Deutschland die glanzvollste Zeit des 鬯; die Schwaben bewahrten das Vorrecht, in der Schlacht die Sturmsahne des Reiches voran zu tragen.
Und in dankbarer Erinnrung an diesen großen Vorkämpfer 20 für des deutschen Volkes Einheit und Macht haben die deutschen Krieger, die uns in schwerem Kampfe das neue 鬯 errungen haben, grade diesen Ort erwählt, als es galt, in einem ragenden Denkmal auszusprechen, daß unser Reich sein soll, was das alte Reich in seinen Blütetagen war: der Stolz und der Hort 25 des gesamten deutschen Volkes.
Bingen gegenüber ragt der Niederwald empor, von dessen Höhe zum Andenken an die glorreichen Siege und die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 1870/71 das gewaltige Niederwald-Denkmal mit der Germania weit in die Lande hinaus winkt2).
Aber wie erschrak er, als nach einer Stunde der Diener hereinkam und meldete, alle Vorräte des 鬯 reichten nicht hin, den verheißenen Lohn auszuzahlen.
l. AIs Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden Und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel, doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
Und in dankbarer Erinnrung an diesen großen Vorkämpfer für des deutschen Volkes Einheit und Macht haben die deutschen Krieger, die uns in schwerem Kampf das neue 鬯 errungen haben, grade diesen Ort erwählt, als es galt, in einem 70 ragenden Denkmal auszusprechen, daß unser Reich sein soll, was das alte Reich in seinen Blütetagen war: der Stolz und der Hort des gesamten deutschen Volkes.
*j4| ls Kaiser Karl zu Jahreu kam und war der Große worden und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite Kaiserrreich wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
Und in dankbarer Erinnrung an diesen großen Vorkämpfer für des deutschen Volkes Einheit und Macht haben die deutschen Krieger, die uns in schwerem Kampfe das neue 鬯 errungen haben, grade diesen Ort erwählt, als es galt, in einem ragenden Denkmal auszusprechen, daß unser Reich sein soll, was das alte Reich in seinen Blütetagen war: der Stolz und der Hort des gesamten deutschen Volkes.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
21. Ein Adler tät sich wiegen Die Schwingen ausgespann Mit stolzen Wendeflügen Hoch ob dem deutschen Land 22. Undrings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs Deutsche 鬯 Karl Gerok.
218 95. Nagasaki. der Hauptstadt des indischen 鬯, verbunden ist.
Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
Als dann die herrlichen Siege erfochten, die Hauptstadt Frankreichs, Paris, von den deutschen Truppen eingeschlossen war, und König Wilhelm sein Hauptquartier im alten Königsschloß der Bourbonen aufgeschlagen hatte, da ward dem deutschen Volke der Preis zuteil, den es von dem Kriege erwartet hatte; es ward geeint zum Deutschen 鬯.
(6. August 1870.) fas war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen; Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
232 fand die feierliche Wiederausrichmng des deutschen 鬯 statt.
Als am Schlüsse eines feierlichen Gottesdienstes der Lobgesang "Nun danket alle Gott!" verklungen war, da verlas der König die Urkunde des 鬯 und nach ihm der Kanzler Gras Bismarck die Ansprache des Kaisers an das deutsche Volk.
76 Am 18. Januar 1871 fand die feierliche Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 statt.
Als am Schlüsse eines festlichen Gottesdienstes der Lobgesang "Nun danket alle Gott!" verklungen war, da verlas der König die Urkunde des 鬯 und nach ihm der Kanzler Graf Bismarck die Ansprache des Kaisers an das deutsche Volk.
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken all zugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
22. Und rings im Land erklangen die Glocken allzugleich, den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
37 unbezwingliches 鬯.
Der 18. Januar, der Ehrentag des Hohenzollernhauses^ an welchem der erste König von Preußen die Krone auf sein Haupt gesetzt hatte, wurde von König Wilhelm dazu ersehen, der 'Geburtstag des neuen deutschen 鬯 zu werden, und der Kronprinz wurde mit alleil auf die Feier selbst bezüglichen Vorbereitungen beauftragt.
An den Wänden des Römersaales sind in Lebensgröße 52 Kaiserbilder gemalt, von Karl dem Großen bis zu Franz II., der 1806 die Krone des alten 鬯 niedergelegt hat.
So wurde Rom -- im Jahre 30 n. Chr. -- ein 鬯.
Ihre Schicksale waren verschieden; das oströmische 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel bestand noch ein ganzes Jahrtausend, bis es endlich von den Türken ft erobert wurde; das weströmische Reich aber mit der Hauptstadt Rom ging raschen Schrittes seinem Untergange entgegen.
Roms Entartung . . 150 170. Marius und Sulla . . 151 171. Julius Cäsar . . . 153 172. Rom ein 鬯 . 155 173. Römische Kaiser . . 155 174. Verfall des römischen Reiä)es.
Die Wahl solcher für sich statt für den dargestellten Inhalt sprechender Stoffe sagte der Vorstufe der Kunst in Ägypten und der Uppigkeit des römischen 鬯 sowie des achtzehnten Jahrhunderts zu; reife und gesunde Kunst überläßt sie der untergeordneten Steinbildnerei und Zierkunst.
Bildwerke ganz aus Gold oder Silber leiten dagegen den Blick so ungeteilt auf den Stoffwert, daß eine solche Bildnerkunst sich unmittelbar als nicht reine Kunst, als Dienst der Uppigkeit erweist, mag er mehr in der Naturanlage liegen, wie im Morgenlande, oder die Frucht späterer Überbildung sein, wie im römischen 鬯.
Ein Vaterlandsfreund hatte sie aufgepflanzt "als Wahrzeichen für das Anbrechen einer neuen Zeit deutscher Größe, für die bevorstehende Wiederbegründung des 鬯".
Line Dichtung mächtigen Umfangs, die das Heldenlied des größten Deutschen singt, das Heldenlied vom Einiger der Deutschen, vom Gründer des neuen 鬯.
Durch die langeil Strömungen der Völkerwanderung wirkte der Wein als Magnet, der die Horden des Nordens zu den Sitzeil der Kultur hinabzog; die römischell Kaiser mußten durch strenge Gesetze das Verkaufen des Weines all die Barbaren verbieten, bannt in ihnen jene unwiderstehliche Sehnsucht nach dem Süderl nicht geweckt werde, die noch während des ganzen Mittelalters durch die Geschichte des deutschen 鬯 so verhängnisvoll sich zieht.
Wie bedeutungsvoll war der Entschluß Königs Wilhelms, das deutsche 鬯 in dem Königsschlosse in Versailles wiederherzustellen!
Für solch eine höhere, umfassendere Macht aber, die nicht an die Schranken einer Nationalität gebunden war, brauchte man den Namen des Kaisertums, der auch in den Zeiten der Zertrümmerung seine Bedeutung nie eingebüßt hatte, da man im Anschluß an 20 die Prophezeihung Daniels glaubte, daß das römische 鬯 währen würde bis zum Ende der Tage.
Ganz Deutschland zog gegen den Feind und errichtete mitten im Kriege wieder das Deutsche 鬯.
Nun schien es vollendet: das 鬯 des Westens überschattete Europa von einem Ende bis zum andern. 2o Seit der römischen Kaiserzeit hatte die Welt keine solche Machtanhäufung gesehen.
Das 鬯 war in den Stürmen äußerer und innerer Kriege und Unruhen schon im Mittelalter auseinandergeschlagen.
Das 鬯 Karls des Großen ist eine die ganze Menschheit erfassende christliche Theokratie. --
Und auf den Zusammensturz des 鬯 folgte allenthalben Zerrüttung der staatlichen Ordnungen, Auflösung der Reichstrümmer, vollständige Anarchie.
Die deutsche Nation und daS 鬯.
Nun schien es vollendet: das 鬯 des Westens überschattete Europa von einem Ende bis zum andern, so Seit der römischen Kaiserzeit hatte die Welt keine solche Machtanhäufung gesehen.
Und auf den Zusammensturz des 鬯 folgte allent- 25 halben Zerrüttung der staatlichen Ordnungen, Auflösung der Reichs- Gümmer, vollständige Anarchie.
103 Und in den Tälern ein Volk, schlicht und treu und heldenkühn, ein Volk, dessen Geschichte zurückreicht in die Zeit des gewaltigen römischen 鬯, ein Volk, das in der Einsamkeit seiner Täler lebt und stirbt, das fromm wie Kinder in seinen Dorfkirchen kniet, aber in Zeiten der Gefahr nicht bloß seine Männer sondern auch seine Weiber und Knaben zum todbringenden Schießzeug greifen läßt für den Kampf um Heimat und Vaterland!
Unter den schwäbischen Hohenstaufen erlebte Deutschland die glanzvollste Zeit des 鬯; die Schwaben bewahrten das Vorrecht, in der Schlacht die Sturmfahne des Reiches voran zu tragen.
Pfalz Ealatium), Kaiserpalast, dann Pfalz (das dazu gehörige Land). Pforte (v. lat. porta Tor), Name für das "türkische 鬯", Pf. genannt, von dem Haupteingange des Serails zu Konstantinopel. Pfründe (v. lat. praebenda das zu Gewährende, zu Liefernde), Kirchengüter, deren Genuß den Geistlichen zukommt. Phuünomen (v. gr. phainesthai erscheinen), Erscheinung.
Verfasser schildert, wie Karl der Große die Institutionen des fränkischen Reiches ans das 鬯 übertragen und es so zusammengeschweißt hat, wie aber unter seinen Nachfolgern die Nationalität der einzelnen Stämme erstarkte, und wie das Kaisertum Ottos nur ein Staatenbund monarchischer Spitze war.
Schöner kann das Ziel des neuen 鬯 nicht bezeichnet werden, als mit den Worten des kaiserlichen Aufrufes vom 18. Januar 1871:
Aber wir hoffen, daß die Schrecken dieses Krieges wie ein reinigendes Gewitter den schwülen Dunst moderner Überbildung hinausfegen; von der Unzucht und der geschmacklosen Schlemmerei des zweiten 鬯 ist nur allzuviel hinübergedrungen auf deutschen Boden.
Aus derselben Begeisterung und Liebe, mit der das deutsche Volk an seiner alten Kaiseridee gehangen hat, ist das neue 鬯 ins Leben getreten; allein die Aufgaben sind andere: nach außen beschränkt aus die Grenzen unseres Landes, um uns von neuem innerlich stählend aus die Aufgaben vorzubereiten, die unserem Volke jetzt werden, und die im Mittelalter nicht erfüllt werden konnten.
Und war sein idealer Sinn nicht wie gottverordnet zum Träger des hohen Gedankens eines deutschen 鬯 deutscher Nation?
3. Ta flog sein Geist bewundernd auf bis zu den höchsten Sternen, Wo niederglänzt der Sirius aus blassen Weltenfernen; Da beugt er sich dem Herrn der Herrn, der solch ein Reich regiert, Und winzig wird sein 鬯, wo Gold das Szepter führt.
Volle vier Jahrhunderte nach dem Falle der Republik hat das 鬯 in seiner Gesamtheit bestanden.
Sie berichtet zunächst von einer langen, friedlichen Zeit, wie sie den im römischen Reich einbegriffenen Ländern seitdem nicht wieder beschieden gewesen ist, in der das von den Völkern allzeit gern erträumte Ideal eines Weltfriedens 35 verwirklicht schien; dann entrollt sie eine ununterbrochene Kette von entsetzlichen Leiden, unter deren lastendem Druck schließlich die Hälfte des 鬯 zusammenbrach.
An der avarisch-bulgarischen Grenze 15 war man mit dem Interesse des orientalischen 鬯 einverstanden; und wenn man mit demselben am Adriatischen Meer in feindselige Berührung geriet, so war doch damit keinerlei Gefahr verbunden, da die Bevölkerung nur eben zwischen den beiden 鬯 schwankte.
Er drückte dem Grossherzoge die Hand 38 i e m dio Hand des Vaters küssen zu ollon er Bruder, die Vettern und Fürsten umga i ici en gaben ihn, beglückwünschend und Wie bedeutungsvoll war der Entschluss König Vilbel 鬯 in dem Königsschlosse in Versailles eeen e ae Pingriffe der hochmüthigen, herrschsüchtigen Nation sind aufs vollständigste gesuhnt, und sie selbst iss auf den Standpunkt hingewiesen worden zie fortan dem einmüthigen deutschen Volke gegenüber wird pochuchien mussen.
Ein freies deussches 鬯 im Glanze ülter Zeit -- das war sein aume sein Ideal; deshalb spricht er so oft von Kaiser und von Reichn 396. Frühlingsgruß an das Vaterland. Max v. Schenkendorf. L Wie mir deine Freuden winken Nach der Knechtschaft, nach dem Streie Vaterland, ich muß versinken Hier in deiner Herrlichtei Wo die hohen Eichen sausen, Himmelan das Haupt gewandt, Vo die starken Slrbme brausen, Alles das ist deutsches Land.
342 herrlichen Siege erfochten, die Hauptstadt Frankreichs, Paris, von den deutschen Truppen eingeschlossen war, und König Wilhelm sein Hauptquartier im alten Königsschloß der Bourbonen aufgeschlagen hatte, da ward dem deutschen Volke der Preis zu teil, den es von dem Kriege erwartet hatte; es ward geeint zum Deutschen 鬯.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden Und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Scepter hält, führt schwach den Federkiel.
6. Deutschland ist ein 鬯.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam Und war der Große worden Und streckte seinen Zepter aus Nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 Wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Zepter hält, Führt schwach den Federkiel.
An den Wänden des Römersaales sind in Lebensgröße 52 Kaiserbilder gemalt, von Karl dem Großen bis zu Franz II., der 1806 die Krone des alten 鬯 niedergelegt hat; im Saal aber steht eine Marmorbildsäule Kaiser Wilhelms L, durch den 1871 am 18. Januar das deutsche 鬯 wieder neu gegründet worden ist.
Die Fabrik schien, so sagt ein berufener Schilderer des Lebens unseres Helden, damals bereits, gleich unserem geliebten deutschen 鬯 selbst, mit Macht dem Höhepunkt ihres Ansehens zuzustreben.
Unter dem 鬯 und während der Restauration machte die Blumenfabrikativn dann riesige Fortschritte.
Die Sudetenländer bilden das dichtest bevölkerte Gebiet des österreichischen 鬯,' in einzelnen Teilen Nordböhmens erreicht die volksdichte 350 bis 400 Menschen auf einen Quadratkilometer, und eine so bedeutende Volksmasse kann vorwiegend nur durch gewerbliche Beschäftigung ihren Unterhalt finden.
191. Wie Kaiser Karl schreiben lernte. äls Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Zederkiel.
-- Aber alle bisherigen Gewaltstreiche wurden durch die am 22. Dezember 1810 erklärte Einverleibung Bremens ins französische 鬯 überboten.
Sie wurden in der Folge von den Römern unterjocht, und die eine große Hälfte des römischen 鬯 das östliche oder auch griechische Reich, erhielt sich auf unserer Halbinsel bis zum Ende des Mittelalters.
Perlin, 21. Juli 1870. e. Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Perlin, 21. Juli 1870. o. Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Die Verkündigung des Deutschen 鬯 zu Versailles.
Die Verkündigung des deutschen 鬯 zu Versailles.
Sie, mein lieber Fürst, wissen, wie in Mir jederzeit das vollste *) Proklamierung des Deutschen 鬯 zu Versailles.
Dies geschah durch das sogenannte Notgewerbegesetz vom 8. Juli 1868 und sodann durch die Gewerbeordnung vom 21. Juni 1869, die am 1. Januar 1870 in Kraft trat und nach der Aufrichtung des deutschen 鬯 zur Reichsgewerbeordnung erhoben wurde.
184. Aus "Zum Gedächtnis des großen Kriegeßss 185. Vergiß, mein Volk, die treuen Toten nicht 186. Proklamation des Deutschen 鬯 187. Jung-Bismurtt 188.
Es traten bei verschiedene britische Kolonien in Asien und Amerika, sämtliche niederländische Besitzungen, Japan, sämtliche portugiesische Kolonien, das 鬯 Brasilien, die spanischen und dänischen Kolonien, Persien, so daß anfangs 1878 der "Allgemeine Postverein" schon auf 1 Million Geviertmeilen mehr als 740 Millionen Menschen zu gute kam.
Von welch unabsehbarem Vorteil wäre es für den österreichischen Handel, wenn das "鬯 an der Donau" einen Hafenplatz längs der Küste des Mündungsbedkens dieses zweitgrößten europaischen Stromes hätte, oder wenn das adriatische Gestade Osterreichs weniger eingeengt wäre und ein günstiger gelegenes Hinterland besäße!
Das war zu Wörth der heiße Und drunten im Grund, am ein Tag, samen Tann, als wir die Blutschlacht schlugen; wo rot die Wellen heut rauschen, wie krachte vor ihrem Donner- da hob sich empor ein gefallener Mann, schlag den Donnern des Sieges zu lauschen. das 鬯 aus den Fugen!
So schaut von diesen Wänden die ganze tausendjährige deutsche Kaisergeschichte von Karl dem Großen bis auf Franz II. auf uns herab, und von der Gründung des neuen Deutschen 鬯 erzählt das ebenfalls in dem Saale befindliche Marmorstandbild Kaiser Wilhelms J.
Persin, 21. Qusi 1870. o. Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
das eine zeigt uns Wäsche und Kleiderstoffe, das andere Schuhwaren, ein drittes Hüte und Mäntel, ein viertes Haushaltungsgegenstände und Möbel usw.; selbst Ebwaren und Weine haben die Warenhäuser jetat unter ihre Artikel aufgenommen, Ihre Entwickelung begann in Prankreich unter dem ersten 鬯, doch hatten die meisten der damals gegründeten Magazine keinen langen Bestand.
An solcher Feier teilzunehmen ist Mir und Meinem Hause eine besondere Freude, und Wir wünschen Ihnen durch beifolgendes Bild (Proklamierung des Deutschen 鬯 zu Versailles) auszudrücken, mit welchen Empfindungen dankbarer Erinnerung Wir dies tun; denn dasselbe vergegenwärtigt einen der größten Momente der Geschichte des Hohenzollernhauses, dessen niemals gedacht werden kann, ohne sich zugleich auch Ihrer Verdienste zu erinnern!
Wie bedeutungsvoll war der Entschluß König Wilhelms, das deutsche 鬯 in dem Königsschlosse in Versailles wiederherzustellen!
Ernst Moritz Arndt -- "ein gutes, altes deutsches Gewissen · Der König rief, und alle, alle kanent Der preußisch- deutsche HZollvereiiii KeinKopf und keine Wurzel An den Kaiser Wilhelm Meister Erwins Heerschau Die Proklamation des deutschen 鬯.
Die Proklamation des deutschen 鬯.
Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Was die Räuberbanden des vierzehnten Ludwig begannen, was die nicht minder rohen Scharen der Republik fortgesetzt, die Marschälle des ersten 鬯 haben es vollendet.
47. Die Wiederanfrichtung des deutschen 鬯 William Pierson.
Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte war ihm zu theil, es war geeint worden zum deutschen 鬯.
Die Errichtung eines deutschen 鬯 war auch ein Jugendtraum König Wilhelms J. gewesen.
42175 Boden werfend, das Napoleonische 鬯 zertrümmernd und den Bau eines neuen Deutschen 鬯 beginnend.
Als die Verkörperung des Reichsgedankens, als tapferer und standhafter Vorkämpfer für die deutsche Einheit, als hervorragender Mitarbeiter an der Errichtung und am Ausbau des neuen Deutschen 鬯 wird Friedrich von Baden ruhmreich fortleben in der Geschichte unseres Vaterlandes für alle Zeiten.
Es erschien von nun an 230 Jahre hindurch folgende Bekanntmachung an jeder Straße, an jedem Stadtthor, in jedem Dorf durch das ganze 鬯: "So lange die Sonne die Erde erwärmt, soll kein Christ sich erkühnen, nach Japan zu kommen, und jedermann soll wissen, daß der König von Spanien selbst oder der Christen Gott, wenn er diesem Befehl zuwiderhandelt, mit dem Kopf dafür büßen soll".
Es erschien von nun an 280 Jahre hindurch folgende Bekanntmachung an jeder Straße, an jedem Stadttor, in jedem Dorf durch das ganze 鬯: "So lange die Sonne die Erde erwärmt, soll kein Christ sich erkühnen, nach Japan zu kommen; und jedermann soll wissen, daß der König von Spanien selbst oder der Christen Gott, wenn er diesem Befehl zuwiderhandelt, mit dem Kopf dafür büßen soll".
Er schlug zusammen ein 鬯.
Es erschien von nun an 230 Jahre hindurch folgende Bekanntmachung an jeder Straße, an jedem Stadithor, in jedem Dorf durch das ganze 鬯: "So lange die Sonne die Erde erwärmt, soll kein Christ sich erkühnen, nach Japan zu kommen; und jedermann soll wissen, daß der König von Spanien selbst oder der Christen Gott, wenn er diesem Befehl zuwiderhandelt, mit dem Kopf dafür büßen soll".
Erbauer des Speierer Doms), Heinrich IIL, der Schwarze, unter dem das deutsche 鬯 seine größte Ausdehnung erreichte, Heinrich IV.
Geblacht bei Ampfing 1322) Nach udwas Tod, 1347, kam mit Karl IV. das böhmisch-luxemburgiscehe Haus zur Kaiserwürde bis 1437, unterbrochen von 1400 -- 1410 durch die Regierung des Wittelsbachers Ru pert von der Pfal-, NMit Albrecht II. kam 1438 das Habsburger Haus wieder zur Kaiserkrone und es behielt dieselbe mit einer einzigen Unterbrechung (1742 - 45 durch Karl Albert von Bayeryv) bis zur Auflösung des deutschen 鬯 1806.
Die Neubegründung des deutschen 鬯 war schon vor dem Friedensschlusse ins Werk gesetzt worden.
Unter den schwäbischen Hohenstaufen erlebte Deutschland die glanzvollste Zeit des 鬯; die Schwaben bewahrten das Vorrecht, in der Schlacht die Sturmfahne des Reichs voran zu tragen.
Der Bodengestalt nach zeigt das 鬯 die größte Wannigfaltigkeit, doch ist es vorwiegend gebirgig; kaum / des ganzen Gebietes gehört der Ebene an.
Eine Heldenschar der deutschen Flotte. utschen 鬯).
Proklamation des deutschen 鬯 im Spiegelsaale des Schlosses zu Versailles.
Deutschland ist ein 鬯.
Was Kaiser Wilhelm seinem Volke versprochen, hat er gehalten: das deutsche 鬯 ist ein Reich des Friedens geworden und durch seine Machistellung auch "ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens".
Das war zu Worth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen; Wie krachte vor ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Sugen!
-- "Das Gespenst des 鬯!" dachte ich, als ich den bleichen Schemen voruüberschlendern sah Dieser Anblick konnte entmutigen.
Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zugefallen; es war geeint worden zum deutschen 鬯.
6. Wie bedeutungsvoll war der Entschluß König Wilhelms, das deutsche 鬯 in dem Königsschlosse zu Versailles wieder--
LCangsam schritt er heran -- wirklich eine hünenfigur -- in seinen großen Stulpen, den dunklen Daffenrock uüber der breiten Brust zugeknüpft, unter der weißen, gelbhordierten keldmütze die scharfen, unter buschigen Brauen hervorblitzenden flugen auf uns gerichtet, und mit seinem schweren Pallasch an der Feite war er schon eine recht charakteristische Derkörperung der gewaäaltigen, bewußten und klugen Macht, die soeben das gallische 鬯 niedergeschmettert.
2. Die Attacken Galliffets .. III. Wirkung der Schlachte An Anfragg Die Proklamation des deutschen 鬯.
Die Fabrik schien, so sagt ein berufener Schilderer des Lebens unseres Helden, damals bereits, gleich unserem geliebten deutschen 鬯 selbst mit Macht dem Höhepunkt ihres Ansehens zuzustreben.
Als Kaiser Kärl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel, doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
Möge das deutsche 鬯 für alle Zeiten ein Reich des Friedens, der nationalen Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung sein!
Die Wie-eraufrichtung Ves deutschen 鬯.
Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, ward ihm zuteil: es mar geeint morden zum deutschen 鬯.
Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 113. Rosfegger.
Auch das damals bestehende oströmische oder griechische 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel sah sich von diesen gewaltigen Feinden bedroht, und sein Kaiser Alexius wandte sich an den Papst und an die ganze Christenheit mit der Bitte um Hilfe.
Bald nach den Kriegen gegen das französische 鬯 begann Englands rücksichtsloses und von größter Selbstsucht erfülltes Vorgehen in Afrika, Ostindien und Ostasien, oft unter der Maske eines Vorkämpfers der christlichen Kultur und Sumanität, nach welcher Richtung allerdings auch vielfach segensreich gewirkt wurde.
Aus dem Lande, wo "Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht, Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht, klang die Kunde herüber von dem glanzvollen römischen 鬯, das seine Wälle und Lager einst bis nach Germanien hinein geschoben hatte.
Die Bewegung, die unter schwarz-weiß-goldenem Banner in der Enge der Kleinstaaterei ein starkes Reich als Einheitsstaat ersehnte und erstrebte, Barbarossa und den Kyffhäuser besang, die Jugend durch Turnen körperlich ertuchtigen und geistig siärken wollte, diese Bewegung, der Kinkel sein Wort, Jahn seinen Arm lieh, sie kam doch noch nicht über das alte Ideal des römsschen 鬯 hinaus.
Mit dem luxuriösen Leben unter dem 鬯 ging die Selbstbewirtung der Felder in den Betrieb habgieriger Verwalter über, welche die Sklaven schwer bedrückten.
Die Auflösung des deutschen 鬯 und Deutschlands tiefste Schmach. . 121.
Mit Albrecht II. kam 1438 das Habsburger Haus wieder zur Kaiserkrone und es behielt dieselbe mit einer einzigen Unterbrechung (1742 - 1745 durch Karl Albert von Bayern) bis zur Auflösung des deutschen 鬯 1806.
Die Auflösung des deutschen 鬯 und Deutschlands tiefste Schmach.
12. Die Auflösung des deutschen 鬯 und Deutschlands tliefste hmach.
120. Die Auflösung des deutschen 鬯 und Deutschlands tiefste Schmach.
Die Neubegründung des Deutschen 鬯 war schon vor dem Friedensschlusse ins Werk gesetzt worden.
Unter den schwäbischen Hohenstaufen erlebte Deutschland die glanzvollste Zeit des 鬯; die Schwaben bewahrten das Vorrecht, in der Schlacht die Sturmfahne des Reichs voranzutragen.
Die Verkündigung des Deutschen 鬯 zu Versailles . 254160.
Was die erbanden des vierzehnten Ludwig begannen, was die nicht minder rohen huren. des Freistaats fortgeseht, die Marschulle des ersten 鬯 haben bollendet nd ene nene Auflage der alten Mordbrennerei stand 1870 awarten fuhr nicht Deutschlands Schwert rechtzeitig dazwischen.
51. Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Nachdem sie noch eine Zeit lang ihre verbeerenden Züge gegen das morgenländische 鬯 gerichtet hatten, begannen sie, siech feste Wohnsitze in der fruchtbaren Donauebene zu gründen und gaben das zuchtlose Wanderhirtenleben allgemach auf.
Und um dies lehte zu erreichen, wäre der Marschall gezwungen gewesen, seine Entscheidung zwischen Freistaat und 鬯 zu treffen, eine Entscheidung, die er vielleicht scheute.
Wie bedeutungsvoll war der Entschluß König Wilhelms, das deutsche 鬯 in dem Königsschlosse in Versailles wieder herzustellen!
Mit ihm entspann sich in den Abendstunden ein hitziger Kampf um die Uebergänge der Dyle, der bei Wavre wie bei Bierge von den Preußen, besonders der kurmärkischen Landwehr, tapfer abgeschlagen ward; als es dann später eine Strecke oberhalb den Franzosen gelang, einen preußischen Posten zu überraschen und über den Fluß zu kommen, war das Schicksal des napoleonischen 鬯 bereits entschieden.
Mit dem glücklichen Ausgang des gewaltigen Kampfes bei Sedan wurde das letzte geschulte Heer des französischen 鬯 aus dem Felde geschlagen, und somit befand sich kaum einen Monat nach Beginn der Feindseligkeiten fast die ganze 300000 Mann starke Streitmacht, welche Kaiser Napoleon III. für den Feldzug nach Deutschland aufgestellt hatte, entweder dort in Kriegsgefangenschaft oder war in ihren eigenen Festungen eingeschlossen.
Ein Brief des Königs an den Fronprinzn30 Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
42. Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zu teil, es war geeint worden zum deutschen 鬯.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel.
23. Die Wiedererstehung des Deutschen 鬯.
Die ganze prahlerische Glorie des 鬯 erhob sich noch einmal, ein überwältigendes Schauspiel für die alten Soldatenherzen; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in seiner finstern Majestät, so wie der Dichter sein Bild kommenden Geschlechtern überliefert hat, mitten im Wetterleuchten der Waffen zu Fuß, in den Wogen reitender Männer.
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯. (08.
78. Die Erneuerung des deutschen 鬯.
78. Die Ernenerung des deutschen 鬯.
Die Erneuerung des deutschen 鬯 79. Thronrede Kaiser Wilhelms J. bei der Eröffnung des deutschen Reichstages .. 80. Verkündigung des Todes Kaiser Wilhelms J. im Reichstage 81. Moltte ce cCurtius 82. Weihespruch bei der Grundsteinlegung des deutschen Reichsgerichtsgebäudes zu Leipzig (31. Oktober 1888).
Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
Im griechischen Gebiete wie im Morgenlande waren lehrreiche Überreste des antiken Lebens noch vorhanden: von der Staatsverwaltung des römischen 鬯 hatten
es war die Grundlage zu dem letzten großen Bund gegen das französische 鬯.
Ja, nur Schwätzer können zu behaupten wagen, daß sich die Soldaten des zweiten 鬯 nicht völlig ihren Ahnen ebenbürtig bewiesen hätten.
68. Proklamation des Deutschen 鬯.
Die ganze prahlerische Glorie des 鬯 erhob sich noch einmal, ein überwältigendes Beispiel für die alten Soldatenherzen; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in seiner finsteren Majestät, so wie der Dichter sein Bild kommenden Geschlechtern überwiesen hat, mitten im Wetterleuchten der Waffen zu Fuß, in den Wogen reitender Männer.
Mit dem Verfalle des römischen 鬯, als Konstantinopel zur Hauptstadt geworden war, verschwanden die acta.
Unter den schwäbischen Hohenstaufen erlebte Deutschland die glanzvollste Zeit des 鬯; die Schwaben hatten das Vorrecht, in der Schlacht die Sturmfahne des Reiches voranzutragen.
So brachte Großherzog Friedrich an der Neujahrstafel der Fürsten bei König Wilhelm nur auf ,das Oberhaupt des deutschen 鬯" ein Hoch aus.
F Das war zu Wörth der heiße Tag, Rls wir die Rlutschlacht schlugen,' wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Hugen!
Nur die Erfüllung der hoffnung, ein starkes deutsches 鬯 wieder erstehen zu sehen, blieb ihm versagt.
Andererseits waren es diejenigen deutschen Mittelstaaten, die auch jetzt wieder unserer Einigung das größte Hhindernis entgegensetzen, die Mittelstaaten, deren heutige Größe und Bedeutung aus der Huflösung des deutschen 鬯 hervorgegangen ist.
130 wältigen römischen 鬯!
Von welch unabsehbarem Vorteil wäre es für den österreichischen Handel, wenn das "鬯 an der Donau" einen Hafenplatz längs der Küste des Mündungsb ecken s dieses zweitgrößten europäischen Stromes hätte oder wenn das adriatische Gestade Österreichs weniger eingeengt wäre und ein günstiger situiertes Hinterland besäße!
46- Proklamation des deutschen 鬯.
Die Verbindung von Orient und Okzident, wie sie Alexander durchsetzen wollte, hat sich auf die Dauer nicht als durchführbar erwiesen. 20 Die Idee* des Weltreiches ist aber mit der tatsächlichen Auflösung seiner Herrschaft nicht untergegangen: sie hat im römischen 鬯 in immer zunehmendem Maße ihre Verwirklichung gefunden; der Verbreitung der griechischen l
Das 鬯 war ein Reich des Krieges gewesen.
Den zurückschauenden Söhnen einer sittlicheren Zeit erschien die blutige Größe des 鬯 wie ein letztes gräßliches Auflodern jener tierischen Leidenschaften, die vor Zeiten das jugendliche Europa zerrütteten.
Das 鬯, in der Geschichte des Weltteils .eine kurze, schreckliche Episode*, war für Frankreich von dauernder Bedeutung.
Proklamation* 605 äeutlcken 鬯.
Das römische 鬯 ist ein gewaltiger Staat, der alle Kulturvölker des Mittelmeers umschließt.
Nur in wenigen Gebieten besteht daher das volle monarchische Regiment des Kaisers, das durch seine Hausbeamten, die procuratores, geübt wird. 35 Das 鬯 hat der Welt ein Zeitalter tiefsten Friedens gebracht, der während eines Zeitraums von über 200 Jahren nur ein einziges Mal, imIahre 68/69, durch eine größere Krisis unterbrochen wird.
Als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte van ihrem Dannerschlag Das 鬯 aus den tilgen!
Und rings im Land erklangen Die Glocken all zugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
Dann, als Korfu für einige Jahrhunderte ein Teil des oströmischen 鬯 gewesen war, nahmen die Venezianer von der Insel Besitz.
Und rings im Land erklangen Die Glocken all zugleich Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
22. Und rings im Lande klangen die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
3. Bisher betragen die angebauten Ländereien, welche die Talsohlen, Mulden und Abhänge einnehmen, nur wenig über ein Viertel der gesamten Bodenfläche des 鬯.
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen; Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
Ja, er äutzerte in einem unbetitelten Gedicht zur Jahrhundertwende, das leider nur Fragment geblieben ist, unumwunden seine Ansicht also: Deutschlands Majestät und Ehre ruhet nicht auf dem Haupt seiner Fürsten: Stürzte auch in Kriegesflammen Deutschlands 鬯 zusammen.
Das erste kNal zu der Zeit, als das römische 鬯 noch aufrecht stand und sich dem staunenden Rüge des Germanen als etwas Gewaltiges, Prunkvolles, Erhabenes offenbarte.
es entstand das römische 鬯 deutscher Nation, ein Reich von zeitweise großer Macht und noch größeren ' 22*
Und in den Tälern ein Volk, schlicht und treu und heldenkühn; ein Volk, dessen Geschichte zurückreicht in die Zeit des gewaltigen römischen 鬯!
Der Sturz des zweiten 鬯.
(Geschichte des zweiten 鬯 und des Königreichs Italien, 1890, Berlin.)
(Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege.
Wie um die Mitte des neunten Jahrhunderts die Auflösung des Karolingischen Weltreiches den Grund zum deutschen 鬯 des Mittelalters geschaffen hat, wie um die Mitte des dreizehnten Jahrhunderts das sogenannte Zwischenreich (Interregnum) die Zersplitterung und Zerklüftung der Nation in eine ausgedehnte Anzahl kleiner Staatskörperchen herbeigeführt hat, wie der Westfälische Friedenskongreß 1648 fast vollständig den Zusammenhang aller Einzelatome durchgeschnitten hat:
25. Der Sturz des zweiten 鬯.
Selbst dieser Vorschlag stieß noch auf Widerspruch, allein als Favre, Gambetta und andere Abgeordnete vorangingen, schloß sich doch die große Menge ihnen an, indem sie den Zurückbleibenden es überließ, dafür zu sorgen, daß nicht nachträglich die Deputierten der Mehrheit zurückkehrten und Beschlüsse zugunsten des 鬯 faßten.
7957 König Friedrich Wilhelm III. an sein Friedrich Wil- Volk. helm III. 8058 König Wilhelms I. Aufruf an sein Volk. Wilhelm I. 8159 Proklamation des Deutschen 鬯. Wilhelm I. il
Nun schien es vollendet: das 鬯 des Westens überschattete Europa von einem Ende bis zum andern.
59. Proklamation des deutschen 鬯.
Run war noch der jüngste seiner Söhne übrig, Ludwig; der ward nun der alleinige Erbe des weiten 鬯.
"Das Lied vom neuen deutschen Reich" (Vermächtnis eines ehemaligen Lützow'schen Jägers ans Vaterland) feiert in 500 Sonetten den Heldenkampf Deutschlands wahrend der Jahre 1870 und 71 und die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
"Das Lied vom neuen Deutschen Reich" (Vermächtnis eines ehemaligen Lützowschen Jägers ans Vaterland) feiert in 500 Sonetten den Heldenkampf Deutschlands während der Jahre 1870 und 1871 und die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
I - 249 -- Die alte Kirche hatte bas römische 鬯 als die von Gott gewollte staatliche Ordnung der christlichen Menschheit angesehen und sich darum vielfach an dasselbe angelehnt.
Wie bedeutungsvoll war der Entschluß König Wilhelms, das Deutsche 鬯 in dem Königsschlosse zu Versailles wiederherzustellen!
In ehrfurchtgebietender Macht durchkreuzt heute die Kaiserliche Marine den Ocean, und auch die deutsche Handelsschiffahrt ist in mächtigem Aufschwung begriffen, seit die Flagge des 鬯 an der Gaffel des deutscher: Kriegsschiffs weht.
Karl hatte die Einrichtungen des fränkischen Reichs über die ganze Weite des 鬯 verbreitet, der Unterschied der Nationen schien eine Zeitlang ihre Bedeutung verlieren zu wollen und die ganze römisch-germanische Welt in dem römischen 鬯 aufzugehen.
Sobald hier ein Volk Unterwerfung versprach, der Fürst den Lehenseid leistete, das Land der Predigt des Evangeliums geöffnet wurde, traten die Nationen (Böhnien und Polen) in jenen großen Völkerbund, der das Wesen des 鬯 ausmachte, als berechtigt ein, die Fürsten blieben im unbestrittenen Besitz ihrer Regierungsrechte.
22. Und rings im Land erklangen die Glocken allzugleich, den Segen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
Frankreich hatte die führende Stellung in Europa schon seit dem Sturze des ersten 鬯 verloren und sie dann für einige Jahre scheinbar zurückgewonnen durch die diplomatische Kunst des dritten Napoleon.
Der Gegensatz von Süd- und Norddeutsch geht also nicht einfach darauf zurück, daß salische und staufische Kaiser mehr in Italien als an der Nord- und Ostsee deutsche Interessen wahrnahmen, wodurch "ein süddeutsches 鬯 und ein norddeutscher Bereich selbständiger Weiterbildung" entstanden.
Friedrich Wilhelm. 52. Verkündigung des deutschen 鬯 137!.
Geibel Aus dem Liede von der Glocke Schller Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
348. Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, ward ihm zu teil, es war geeint worden zum deutschen 鬯.
^as war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen, wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯. Äcrok. 1!.
Durch die Tapferkeit und ungebrochene Kraft der deutschen Stämme war, wie Otto J. wußte, das neue 鬯 gegründet; deshalb lebte er auch als römischer Kaiser unter und mit den Deutschen nach deutscher Sitte, er machte sie zu Herren der umwohnenden Völker und deren Fürsten ihnen zinspflichtig, die neugestifteten Kirchen unter den bekehrten Heiden stellte er in Abhängigkeit von der deutschen Krone und den deutschen Erzstiften.
Die Fürsten des 鬯, so viel von ihnen zugegen, Ein jeder sieht sich selbst in meiner Verdammung gekränkt.
Pesonders begeisterte ihn der Gedanke eines mächtigen deutschen 鬯.
Die ganze prahlerische Glorxie des 鬯 erhob sich noch einmal, ein überwältigendes Schauspiel für die alten Soldatenherzen; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in seiner finsteren Majestät, so wie der Dichter sein Bild kommenden Geschlechtern überliefert hat, mitten im Wetterleuchten der Waffen zu Fuß, in den Wogen reitender Männer.
Lange Zeit hatte sich Europa im Straßenwesen mit der Hinterlassenschaft der Römer begnügt,' das römische 鬯 hatte in den jahrhundertlangen Zeiten seines Friedens rund 150000 Kilometer Thausseen geschaffen, soviel etwa wie das Deutsche Reich heute besitzen mag.
Die Republik trat an die Ltelle des 鬯.
Die Begründung des deutschen 鬯 durch Wilhelm I. 1. Bd. R. Oldenbourg.
Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Sugen!
Geibel hat in trüber Zeit die Hoffnung auf die Erneuerung deutscher Herrlichkeit nie verloren und mit denl Vertrauen eines christlich-frommen Genrütes die Wiedergeburt des Deutschen 鬯 verkündet.
Im Jahre 1805 erklärt er feierlich, das 鬯 werde niemals mehr seine Grenzen erweitern; kaum ist das Wort gesprochen, so wird Genua einverleibt.
3. Um das Jahr 600 hatten deutsche Auswanderer fast das ganze römische 鬯 vom Rhein bis zum Tajo besiedelt.
Wie krachte vor ihrem Donnerschlag Das 鬯 ans den Fugen!
21. Ein Adler tät sich wiegen, Die Schwingen ausgespannt, Mit stolzen Wendeslügen Hoch ob dem deutschen Land, 22. Und rings im Land erklangen Die Glocken allzngleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
Daher ist dieser Platz für Ackerbau und Handel und die Veriß mittlung beider so einzig günstig, daß nicht bloß die tyrische Ansiedelung daselbst die erste phönizische Kaufstadt ward, sondern daß auch in der römischen Zeit Karthago, kaum wieder hergestellt, die dritte Stadt des 鬯 wurde und daß noch heute unter nicht günstigen Verhältnissen und an einer viel weniger gut gewählten Sielle dort eine 20 Stadt von 170000 Einwohnern besteht und gedeiht.
Der Gegensatz von Süd- und Norddeutsch geht also nicht einfach darauf zurück, daß salische und staufische Kaiser mehr in Italien als an der Nord- und Ostsee deutsche Interessen wahrnahmen, wodurch "ein süddeutsches 鬯 und ein norddeutscher Bereich autonomer Weiterbildung" (Lamprecht) entstanden.
Unter der Inschrift ans den oberen Treppenstufen lagern die Sinnbilder der Entwicklungsgeschichte des Hohenzollernreiches vom Kurfürstentum zum 鬯, und zwar an der Hinteren Sockelseite: Turnierhelm, Streitaxt und Kettenhemd, die die Zeit des Faustrechts kennzeichnen, während auf der vorderen Sockelseite Kaiserkrone, Krönungsmantel, Zepter und Reichsschwert die neue Zeit andeuten.
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken all zugleich, Den Segen zu empfangen Fürs Deutsche 鬯.
Zeuung 13090 Proclamation des deutschen 鬯 393 Erzählungen, Sagen, Närchen.
21. Proclamation des deutschen 鬯.
Die ganze prahlerische Glorie des 鬯 erhob sich noch einmal, ein überwältigendes Schauspiel für die alten Soldatenherzen; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in feiner finstern Majestät, so wie der Dichter sein Bild kommenden Geschlechtern überliefert hat, mitten im Wetterleuchten der Waffen zu Fuß, in den Wogen reitender Männer.
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯. \02.
Nächstdem ist überall das Vaterländische betont, wo es mit freudiger Kraft hervordringt -- bei Walther von der Vogelweide, Klopstock, Lessing, Äerder, Hölderlin, den Romantikern, den Sängern der Freiheitskriege und bei allen den Dichtern, die im neunzehnten Jahrhundert das neue 鬯 ersehnten und dann der jungen Zeit als Mahner zur Seite standen.
Braunschweig. F. Vieweg L Sohn 374 W. Oncken, Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege.
Nun schien es vollendet, das 鬯 des Westens überschattete Europa von einem Ende bis zum andern.
Herr Thiers, welcher durch feine Geschichte des 鬯 mehr als irgend jemand die französische Nation daran gewöhnt hatte, die Rheingrenze als eine ausstehende Forderung anzusehen, fand nur den Moment zu ihrer Ein- S kassirung übel gewählt und verlangte Vorlage der Depeschen, auf Grund welcher man den Krieg beschließe.
Die ganze prahlerische Glorie* des 鬯 erhob sich noch einmal, ein überwältigendes Schauspiel für die alten Soldatenherzen; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in seiner finsteren Majestät*, so wie der Dichter sein Bild kommenden Geschlechtern überliefert hat, mitten im Wetterleuchten der Waffen zu Fuß, in den Wogen reitender Männer.
Von welch unabsehbarem Vorteil wäre cs für den österreichischen Handel, wenn das 鬯 an der Donau einen Hafenplatz längs der Küste des Mündungsbeckcns dieses zweitgrößten europäischen Stromes hätte, oder wenn das adriatische Gestade Österreichs weniger eingeengt wäre!
22. Und rings im Lande klangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
Aber ihre Größe gehört der Vergangenheit an, der Zeit des römischen 鬯, die den Schutz der Rheingrenze als die ernsteste Aufgabe betrachtete und eines Kaisersitzes hinter der Mitte dieser Grenze bedurfte.
Nichtsdestoweniger erblicken wir heute schon in Ew. K. Majestät das Oberhaupt des deutschen 鬯 und in dessen Krone die Bürgschaft unwiderruflicher Einheit.
Möge es darum doch unserm Vaterlande niemals an Männern fehlen, die mit gleichem Ernst an ihrem bescheidenen Teile ihrem Vaterland und ihrem Volke dienen! 91. Proklamation des neuen deutschen 鬯.
Im Halbkreise scharten sich die Anwesenden um den König, der mit lauter Stimme die über die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 aufgestellte Urkunde verlas und dann den Reichskanzler Grafen Bismarck aufforderte die Proklamation, die er ans dentsche Volk gerichtet, zu verlesen.
Hier wenigstens ward in Europa zuerst seit 520 n. Chr. der Seidenbau betrieben, blieb aber bis in das 12. Jahrhundert Einzelrecht des griechischen 鬯, wo die Insel Kos die bedeutendste Rolle in dieser Beziehung spielte.
Der Gegensatz von Süd- und Norddeutsch geht also nicht einfach darauf zurück, datz salische und staufische Kaiser mehr in Italien als an der Nord- und Ostsee deutsche Interessen wahrnahmen, wodurch "ein süddeutsches 鬯 und ein norddeutscher Bereich selbständiger Weiterbildung" entstanden.
Zm Jahre 1805 erklärt er feierlich, das 鬯 werde niemals mehr seine Grenzen erweitern; kaum ist das Wort gesprochen, so wird Genua einverleibt.
Noch auf dem Felde von Leipzig vermißt er sich, München zu verbrennen und das 鬯 zu halten, das Amsterdam, Rom und Hamburg zu seinen guten Städten zählte. b. Napoleons Charakter.
Bon welch unabsehbarem Vorteil wäre es für den österreichischen Handel, wenn das 鬯 "an der Donau" eineu Hafenplatz längs der Küste des Mündungsbeckens dieses zweitgrößten europäischen Stromes hätte oder wenn das adriatische Gestade Österreichs weniger eingeengt wäre und ein günstiger gelegenes Hinterland besäße!
Für die feierliche Proklamierung des deutschen 鬯 wurde vom König Wilhelm der 18. Januar festgesetzt.
37. Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯. (t8. Januar 1871.) Mitten in die Zeit der Schlachten und Siege, die der Monat Januar des Jahres 1871 nach allen Richtungen über das ganze französische Land trug, fällt die feierliche Erklärung der Wiederherstellung des deutschen 鬯.
111. Proklamation des neuen deutschen 鬯.
Weihcrede bei der Proklamation des Deutschen 鬯 in Versailles.
Muttersprache 203. Rogge, Bernhard: Weiherede bei der Proklamation des Deutschen 鬯 in Versailles 72. Rückert, Friedrich: Lessing 291.
Amen. 22. Weihere-e bei der Proklamation des Deutschen 鬯 in Versailles.
Am 29. Oktober 1184 war zu Augsburg im bischöflichen Palast das Verlöbnis König Heinrichs mit Konstantia, der Erbin von Neapel und Sizilien, abgeschlossen worden und damit die Macht, die als Feindin am schwersten zu bekämpfen war, die aber als Bundesgenossin das Schicksal Italiens zur Entscheidung bringen mußte, für immer gewonnen, ja fast schon jetzt zu einem Glied und Bestandteil des 鬯 gemacht.
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken all zugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯. G e r o k. 52.
Vorstöße der Germanen gegen das römische 鬯.
12. Vorstöße der Germanen gegen das römische 鬯.
200 Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen; Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
5. War's nicht in sieben kurzen Tagen, Daß du ein 鬯 zerschlugst Und dann auf raschem Siegeswagen Dein Banner bis zur Donau trugst?------------ 6.
Im griechischen Gebiete wie im Morgenlande waren lehrreiche Überreste des antiken Lebens noch vorhanden: von der Staatsverwaltung des römischen 鬯 hatten sich militärische Einrichtungen und die Grundlagen des Steuerwesens, wenn auch mannigfach verwandelt und verschlechtert, dennoch von Geschlecht zu Geschlecht vererbt.
Frankreich hatte seit seiner handelspolitischen Organisation durch Colbert im Laufe des 17. Jahrhunderts einen ausgedehnten Kolonialbesitz in ' Süd- und Nordamerika (Kanada, Neufundland, Louisiana) und Indien (Pondicherry, Chandernagor, Madras) erworben, der aber in den Zeiten des Siebenjährigen Krieges, der Revolution und des 鬯 fast vollständig an England verloren ging.
Aber nur von sehr kurzer Dauer war die willkürlich entstandene Republik, sie wurde von ihrem Schöpfer Napoleon kurzerhand dem französischen 鬯 einverleibt, und nun gehörte unser Hos zur Abwechslung zum Departement de la Lippe, Cantonnement Emlichheim, Commune Wilsum, Arrondissement Neuenhaus.
Jubelnd hatte er 1871 das neue deutsche 鬯 besungen, für das er in edelster Gesinnung allezeit gewirkt hatte. --
Am 29. Oktober 1184 war zu Augsburg im bischöflichen Palast das Verlöbnis König Heinrichs mit Konstanze, der Erbin von Neapel und Sicilien, abgeschlossen worden und damit die Macht, welche als Feindin am schwersten zu bekämpfen war, die aber als Bundesgenossin das Schicksal Italiens zur Entscheidung bringen mußte, für immer gewonnen, ja fast schon jetzt zu einem Glied und Bestandteil des 鬯 gemacht.
396. Proklamation des deutschen 鬯.
Eine Ohrfeige zur rechten Zeit S. 502. Aufruf Friedrich Wilhelms III. S. 694. Thronrede des Königs Wilhelm am 19. Juli 1870 S. 704. Proklamation des deutschen 鬯 S. 709. II.
Und rings im Land erklangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.. 4 Gerok. L 117.
Als mit jedem Herbste die Zahl der Ausgehobenen größer, das Zurückgreifen auf frühere Jahrgänge und die Heranziehung auch Verheirateter immer häufiger und die für einen Stellvertreter zu zahlende Summe 35 immer unerschwinglicher wurde, als es kaum eine Familie mehr gab, die nicht irgend einen ihrer Angehörigen auf den Schlachtfeldern des 鬯 geopfert hatte, da fing die Unzufriedenheit an, allgemein zu werden.
Da die eigenartige Zusammensetzung dieser Staaten aus altangestammten und neuerworbenen Gebieten dazu nötigte, die straffe monarchische Staatseinheit des 鬯 im kleinen nachzuahmen, so war von den Errungenschaften der Großen Revolution und den segensreichen Einrichtungen des 鬯 manches Gute nach Deutschland übergegangen, auch hatten die größeren Verhältnisse manchen lächerlichen und erbärmlichen Zug der Kleinstaaterei und manche abgelebte Einrichtung alter Zeiten über den Haufen gefegt.
22. Und rings im Lande klangen Die-Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Fürs deutsche 鬯.
-- Für die feierliche Proklamierung des deutschen 鬯 wurde vom König Wilhelm der 18. Januar festgesetzt.
Und rings im Land erklangen die Glocken allzugleich, den Segen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
Am 29. Oktober 1184 war zu Augsburg im bischöflichen Palast das Verlöbnis König Heinrichs mit Constantia, der Erbin von Neapel und Sicilien, abgeschlossen worden und damit die Macht, welche als Feindin am schwersten zu bekämpfen war, die aber als Bundesgenossin das Schicksal Italiens zur Entscheidung bringen mußte, für immer gewonnen, ja fast schon jetzt zu einem Glied und Bestandteil des 鬯 gemacht.
Alle diese Wanderungen haben uns auch über die Boulevards geführt, das sind breite, schattige Alleen, auf beiden Seiten mit stattlichen Häusern besetzt, Anlagen, welche meist an Stelle alter Wälle unter dem zweiten 鬯 geschaffen, Paris nach allen Seiten durchschneiden und die Altstadt umziehen.
Selbst dieser Vorschlag stieß noch auf Widerspruch, allein als Favre, Eambetta und andere Abgeordnete vorangingen, schloß sich doch die große Menge ihnen an, indem sie den Zurückbleibenden es überließ, dafür zu sorgen, daß nicht nachträglich die Deputierten der Mehrheit zurückkehrten und Beschlüsse zugunsten des 鬯 faßten.
Durch die Tapferkeit und ungebrochene Kraft der deutschen Stämme war, wie Otto J. wußte, das neue 鬯 gegründet; deshalb lebte er auch als römischer Kaiser unter und mit den Deutschen nach deutscher Sitte; er erhob sie zu Herren der umwohnenden Völker und machte deren Fürsten ihnen zinspflichtig, die neugestifteten Kirchen unter den bekehrten Heiden brachte er in Abhängigkeit von der deutschen Krone und den deutschen Erzstiften.
Die Fürsten des 鬯, soviel von ihnen zugegen, Ein jeder sieht sich selbst in meiner Verdammung gekränkt.
Wie um die Mitte des neunten Jahrhunderts die Auflösung des Karolingischen Weltreiches den Grund zum deutschen 鬯 des Mittelalters geschaffen hat, wie um die Mitte des dreizehnten Jahrhunderts das sogenannte Zwischenreich (Interregnum) die Zersplitterung und Zerklüftung der Nation in eine ausgedehnte Anzahl kleiner Staatskörperchen herbeigeführt hat, wie der Westfälische Friedenskongreß 1648 fast vollständig den Zusamlnenhang aller Einzelatome durchgeschnitten hat:
Die Germanen zertrümmerten, als sie in die Geschichte hineinstürmten, die hochüberlegene, aber überlebte Kultur des römischen 鬯.
sie haben die ganze Gsthälfte der bekannten Erde mit hellenischer Kultur io durchtränkt, die nationalen Verschiedenheiten durch dieses gemeinsame Element auszugleichen gestrebt, vollendet hat das Werk das römische 鬯, der politische und kulturelle Erbe Ulexanders.
Die ganze prahlerische Glorie des 鬯 erhob sich noch einmal, ein überwältigendes Schauspiel für die alten Soldatenherzen; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in seiner finstern Majestät, so wie der Dichter sein Bild komniendetr Geschlechtern überliefert hat, mitten im Wetterleuchten der Waffen zu Fuß, in den Wogen reitender Männer.
In den römischen Provinzen hatte das Elend geherrscht, bis Angnstns und das 鬯 der Welt den Frieden brachten, einen langen, kaum unterbrochenen Frieden, dessen sie sich fast zweihundert Jahre erfreuen konnte, mochten auch die Legionen an den Grenzen im Kriege stehen.
Am 29. Oktober 1184 war zu Augsburg im bischöflichen Palaste das Verlöbnis König Heinrichs mit Konstantia, der Erbin von Neapel und Sizilien, abgeschlossen worden und damit die Macht, welche als Feindin am schwersten zu bekämpfen war, die aber als Bundesgenossin das Schicksal Italiens zur Entscheidung bringen mußte, für immer gewonnen, ja, fast schon jetzt zu einem Glied und Bestandteil des 鬯 gemacht.
Die p°r tugiesischen Besitzungen aber bilden ein von Portugal unabhängig03 鬯, Brasilien.
Aus dein 鬯 wurde eine Republik.
Die Begründung des deutschen 鬯 im Jahre 1871.
Napoleon wurde zwar sieben Jahre danach gestürzt und auf eine einsame Insel verbannt; allein das deutsche 鬯 erhob sich nicht wieder.
Was mehr denn 50 Friedensjahre nicht zustande gebracht hatten, das sproßte jetzt aus der blutigen Saat auf den Schlachtfeldern Frankreichs hervor: die Einigung Deutschlands und die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
(6. August 1870.) 1. Aas war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Und rings im Lande klangen die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
Am 18. Januar 187l, dem Tage, da vor 170 Jahren das preußische Königthum gestiftet wurde, fand die feierliche Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 statt.
Nun danket alle Gott! verklungen war, da verlas der König die Urkunde des 鬯 und nach ihm der Bundeskanzler, Graf Bismarck, die Ansprache des Kaisers an das deutsche Volk.
Die Errichtung des 鬯 (Ergun;. zum Seminarl)j).. 1267
317. Die Errichtung des 鬯.
9 ---- 2 --58 Auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zugefallen: Deutschland war geeint worden zu einem 鬯.
Die Halbinsel, auf weleher die eine Hälfte des römischen 鬯, das ostromisehe Reich oder das griechisehe Kaisertum, bis Ende des Nittelalters sich erhielt, el wit der Eroberung Konstantinopels (1453) in die Hände der Türken.
Schon stand der Unbezwungene an den Grenzen des griechischen 鬯, schon forderte er den christlichen Beherrscher desselben, sowie den heidnischen Perserkönig mit gleichem Übermute auf, ihm und seiner Lehre zu huldigen, als er das Wort des Allmächtigen hörte:
1. Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 9!o.
409 Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, ward ihm zu theil, es war geeint worden zum deutschen 鬯.
Unsre Ulainbrücke. I. TNs war ZU Mörth der beiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Noch während die Kanonen donnerten und die deutschen Heere die letzten Siege gewannen, war die schönste Frucht des ruhmreich geführten Krieges bereits errungen, nämlich die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Die Frucht dieser Neugestaltung aber waren die glänzenden Siege auf den Schlachtfeldern Schleswigs, Böhmens und Frankreichs, und die endliche Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Die Wiederaiifrichtmlg des Deutschen 鬯.
Die Fahnen wurden gesenkt, als Preußens Heldenkönig mit fester Stiiillne die Urkunde der Verkündigung des 鬯 verlas.
Die Fahnen wurden gesenkt, als Preußens Heldenkönig mit fester Stimme die Urkunde der Verkündigung des 鬯 verlas.
1. Da5 war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Am 18. Januar 1871 erfolgte im Spiegelsaal des Schlosses zu Versailles die feierliche Verkündigung der Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Und rings im Land erklangen die Glocken all zugleich, den Segen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
6. Die Erxrichtung des 鬯 635 67. Raabe, Wilhelm Seite 4. Mutter und Sohn. 6 E Was die Großmutter aus den Jahren 1806 und 1813 erzähllte 4094 68. Reinke, Stephan.
Die Errichtung des 鬯.
Dem Glückwunschschreiben war eine Kopie des Gemäldes "Die Verkündigung des deutschen 鬯 zu Versailles am 18. Januar 1871" von Anton von Werner beigefügt.
Daß die junge Braut aber noch einmal auf einem Kaiserthron sitzen und die erste Kaiserin im neuen Deutschen 鬯 sein würde, das verriet ihr der Bräutigam nicht, denn er
Die Errichtung des 鬯 301.
Deutschland war geeint worden zu einem 鬯.
König Wilhelm fand sich dazu bereit, und fo erfolgte denn am 18. Januar 1871 in Versailles, im damaligen Hauptquartiere der deutschen Armee vor Paris, die feierliche Verkündigung des deutschen 鬯.
Die Fahnen wurden gesenkt, als Preußens Heldenkönig mit fester Stinune die Urkunde der Verkündigung des 鬯 verlas.
Die mannigfaltig durchschnittenen Fluren zwischen den Höhen des Wasgenwaldes und dem Ufer der Mosel im Westen und den weiten Ebenen an der Oder und Weichsel im Osten, die sich von den hohen Alpenfelsen bis zur Nord- und Ostsee hin erstrecken, nennen wir das deutsche 鬯.
Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 Höcker: Vaterl.
Versailles 2. März 1871. Wilhelm. p. Die Errichtung des 鬯.
Die Frucht dieser Neugestaltung waren die glänzenden Siege auf den Schlachtfeldern Schleswigs, Böhmens und Frankreichs und die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Daß die junge Braut aber noch einmal auf einem Kaiserthron sitzen und die erste Kaiserin im neuen Deutschen 鬯 sein würde, das verriet ihr der Bräutigam nicht, denn er wußte selber noch nichts davon.
Die Errichtung des 鬯 Squhy 439 Qiersosdnnnn 384 389. ho ennon Abechied Gchiller) 441 353.
Aber auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zugefallen: Deutschland war geeint worden zu einem 鬯, ein Kaiser stand wieder an seiner Spitze.
Gerne hätte der König es gesehen, wenn schon damals ein kraftvolles deutsches 鬯 erstanden wäre; aber Österreich legte ihm so große Hindernisse in den Weg, daß alle seine Bemühungen vergeblich waren.
König Wilhelm fand sich dazu bereit, und so erfolgte denn am 18. Januar 1871 in Versailles, im damaligen Hauptquartiere der deutschen Armee vor Paris, die feierliche Verkündigung des deutschen 鬯.
441 Die preußische Landwehr vor Metz (Aus einer englischen Zeitung) 442 Liebeswerke und Liebesgaben. 443 Die Friedensbotschaftf . . 445 Die Errichtung des 鬯 (Nach den Ergünzungen zum Seminarlesebuche).45 Das Deutsche Reich und seine Verfassung448 Kaiser Wilhelm J. alsdandesvater 449 s. Drei Kaiser-Worte (Dieffenbach) 460 148.
Versailles den 2. März 1871. p. Die Errichtung des 鬯.
Die Frucht dieser Neugestaltung waren die glänzenden Siege auf den Schlachtfeldern Schleswigs, Bohmens und Frankreichs und die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Die Errichtung des 鬯 Großen.
Gern hätte es der König gesehen, wenn schon damals ein kraftvolles 10 deutsches 鬯 erstanden wäre; sterreich legte ihm indes so große Hindernisse in den Weg, daß alle seine Bemühungen vergeblich waren. Seinem eigenen Lande aber gab er eine vortreffliche Verfassung, die noch heute besteht.
271. Die Errichtung des 鬯.
Auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlan, Jatte, war ihm zugefallen: Deutschland war geeint worden zu einem 鬯.
Die portugiesischen Besitzungen aber bilden ein von Portugal unabhängiges 鬯, Brasilien.
Aus dem 鬯 wurde eine Republik.
Die hor tugiesischen Besitzungen aber bilden ein von Portugal nnabnnnin Kaiserreiech, Brasilion.
So endete das Deutsche 鬯 nach einein fast tausendjährigen Bestehen.
Die Koönigin von England herrscht nur über die britischen Inseln (England, Schottland und Irland), welche 34 Willionen Einwohner habem, sondern noch über 200 Millionen Menschen in allen Teilen der Erde England besitzt große Landstriche in Nordamerika, im westlichen und südlichen Afrika Kapland), in Australien und vor allem ein 鬯 in Indien, welches über siebenmal so groß als Deutschland ist ünd mehr als 200 Millionen Einwohner zählt.
Die portugiesisehen Besitzungen aber bilden ein von Portugal unabhängiges 鬯, Brasilien.
Und rings im Lande klangen die Glocken allzugleich, den Segen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
Unter dem Vorwande der Überwachung einer strengen Durchführung der Kontinentalsperre rückten im Jahre 1810 französische Truppen in Oldenburg ein, und am 13. Dezember erklärte auf den Befehl Napoleons ein Senatsbeschluß Holland, die Hansestädte und alle an der Nordsee liegenden Länder bis zu einer bestimmten Linie für Bestandteile des französischen 鬯.
Im Jahre 1870 zog er mit seinen Truppen ins Feld und freute sich der Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Es war ein Kriegserfolg ohnegleichen. f. Friedensschluß und Gründung des deutschen 鬯.
48. Und allgemach im vollern, 22. Und rings im Land erklangen In klaren Tageslicht Die Glocken allzugleich, Erhob der Hohenzollern Den Segen zu empfangen Erwachend sein Gefichn Fürs deutsche 鬯.
Er erhob sein Hohenzollernreich, er ließ die Fittiche des Zollernaars sich ausbreiten von den Felsen von Arkona bis zur Flut des Bodensees, er schuf, was uns fehlte: ein starkes, ein einiges 鬯!
Zu Ostern 1189 brach er mit 150000 Streitern auf und zog durch Ungarn und das griechische 鬯 nach dem Morgenlande.
Die Wiederherstellung des Deutschen 鬯. 1871 den 18. Januar.
D) Hochasien enthält östlich 1) das große 鬯 Ching, wozu auch Tibet, Turfan, die Mongolei und Mandschurei gehören.
Portugal verlor 1822 *11 ilien, das ein selbständiges 鬯 wurde und, eine gen lang von Dom Miguel tyrannisirt, dann seine rechtmäßige Königin Donna aria ( 1853), wieder erhielt.
5. Friedensschluß und Gründung des deutschen 鬯.
Friedensschluß und Gründung des deutschen 鬯.
Der 18,000 Mann starken Garnison wurde wegen ihrer tapfern Vertheidigung freier Abzug mit allen militärischen Ehren zugestanden. b. Friedensschluß und Gründung des deutschen 鬯.
So wurde das untergegangene weströmische 鬯 gewissermaßen erneuert, und Karl n nunmehr als weltliches Oberhaupt der abendländischen Christenheit und als Schirmherr der christlichen Kirche.
1. Das 鬯 China zahlt ungefähr 350 Millionen Einwohner.
1. Das 鬯 Japan besteht aus vielen Inseln, die mit steilen, vulkanischen Gebirgen bedeckt sind.
Um die endliche Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 herbeizuführen, schuf er die Schutz- und Trutzbündnisse mit den süddeutschen Stämmen und führte dadurch die Einigung Deutschlands im Frieden herbei, die auf den Schlachtfeldern Frankreichs mit Blut und Eisen gekittet und unverbrüchlich besiegelt wurde.
237 2537 b. Friedensschluß und Gründung des deutschen 鬯 238238 *7.
229 -- 6. Friedensschluß und Gründung des deutschen 鬯.
Karl Gerok. 152. Verkündigung des deutschen 鬯.
303 feldern Schleswigs, Böhmens und Frankreichs und die endliche Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zu teil: es war geeint worden zum deutschen 鬯.
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blulschlacht schlugen, wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
22. Und u im Land erklangen die Glocken allzugleich, den Segen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
"Das 鬯 ist der Friede.
Die Verkündigung des deulschen 鬯.
(Am 18. Januar 1871.) Mitten in die Zeit der Schlachten und Siege, die der Monat Januar des Jahres 1871 nach allen Richtungen über das ganze französische Land trug, fällt die feierliche Erklärung der Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Nach der Predigt ging der König von Preußen auf die Erhöhung der rechten Seite, stellte sich vor die Fahne und verkündete mit läuter Stimme, die darüber ausgestellte Urkunde vorlesend, die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Die Verkündigung des deutschen 鬯 Hahn. 4 318 308.
Die Verkündigung des deutschen 鬯 307. Halm, Friedrich. --
Dem gewaltigen Aufschwung, den Lübeck in der neueren Zeit, namentlich seit der Wiederaufrichtung des deutschen 鬯, genommen hat, mußte vieles Alte zum Opfer fallen.
Ohne ein Fehrbellin wäre nie ein preußisches Königtum und nie ein deutsches 鬯 erstanden.
1. Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 9 ri Heinrich Christoph Ferdinand, geb. 4. Juni 1822 zu atuelle bdei Neu--Haldensleben, erhält seine Schulbildung im elterlichen Hause, sowie in Halberstadt und Merseburg, studiert in Halle und Berlin Philologie, privatisiert in Leipzig und auf dem Harze, ist als Lehrer in Berlin und in Mühlheim a. d. Ruhr thätig, seit 1859 an der luisenstädtischen Realschule in Berlin.
* Die Drompete von Vionville * Die Rosse von Gravelotten. . Sedan Heimkehr aus Frankreich Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 Pierson ß Dem Vaterland Hofmann von Nauborn.
238. Die Miederaufrichtung des deutschen 鬯.
409 Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, ward ihm zu teil, es war geeint worden zum deutschen 鬯.
Napoleons Bruder Ludwig entsagte weil die Machtgebote des Kaisers dem Lande zum Nachteil gereichten, der Krone, und Holland wurde zum 鬯 geschlagen; dasselde geschah mit dem Kirchenstaat und mit mehreren nordwestdeutschen Staaten, unter diesen auch Oldenburg, obgleich es dem Rheinbunde beigetreten war.
Aber bald, nachdem es mit dem Beginne des 鬯 seine höchste Blüte erreicht hatte, kam das Verderben und kam der Untergang.
Ju Jahre 1805 erklärt er feierlich, das 鬯 werde niemals mehl seine Grenzen erweitern; kaum ist das Wort gesprochen, so wird Genug einverleibt.
Karl der Große, König der Franken, von denen das römische Gallien den Namen Frankreich erhielt, vereinte alle Deutsche bis zur Elbe, Raab und Lombardei und gründete das erste deutsche 鬯.
"So weit die deutsche zung klingt und Gott im Himmel Lieder singt", erstreckte sich das deutsche 鬯.
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen, wie krachte vor ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
20. Und bis hinab zum Staufen 2. Und rings im Land erklangen mit hellem Rosenschein die Glocken allzugleich, begann's zu überlaufen den Segen zu empfangen die grauen Bergesreih'n fürs deutsche 鬯.
Böhmens und Frankreichs und die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Die Frucht dieser Neugestaltung aber waren die glänzenden Siege auf den Schlachtfeldern Schleswigs, Böhmens und Frankreichs und die endliche Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Sein 鬯 erstreckte sich jetzt von den Pyrenäen bis zur Oder, von der Nord- und Ostsee bis zur Südküste Italiens.
Als die Nachricht zu Friedrichs Ohren drang, beschloß er, obwohl bereits zum 67. Lebensjahre vorgerückt, einen Kreuzzug zu unternehmen, und brach mit einem Heere von 150000 Streitern durch Üngarn und das griechische 鬯 nach dem Morgen--
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Scepter hält, führt schwach den Federkiel.
50. Proklamation des Deutschen 鬯.
Aber bald nachdem es mit dem Beginn des 鬯 seine höchste Blüte erreicht hatte, kam das Verderben und kam der Untergang.
Das französische 鬯 erstreckte sich im Norden über Amsterdam, Hamburg und Lübeck, im Süden über Rom
Und wenn wir hier mit entblößtem Haupte im Mausoleum andächtig vor dem unvergleichlichen Marmorbilde der Königin Luise stehen, dann zieht ein gut Sluc preußischer Geschichte an unserm Geiste vorüber und spinnt sich weiter und weiter und führt uns zu Luisens großem Sohne Wilhelm, der ihr zu Füßen ruht, der Preußens Geschichte mit der deutschen verschmolz, auf den Schlachtfeldern Frankreichs das 鬯 schuf und Berlin zur Kaiserstadt machte.
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blusschlacht schlugen, wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Die Verkündigung des deutschen 鬯.
Mitten in die Zeit der Schlachten und Siege, die der Monat Januar des Jahres 1871 nach allen Richtungen über das ganze französische Land trug, fällt die feierliche Erklärung der Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Das französische 鬯 erstreckte sich im Norden über Amsterdam, Hamburg und Lübeck, im Süden über Rom.
Die portugiesischen Besitzungen aber bilden ein von Portugal unabhangiges 鬯, Brasilien.
Die Errichtung des 鬯 (w. pierson) 298 236 *Die Preußen vor Prag (Volkslied) 2566 272.
Gerne hätte es der König gesehen, wenn schon damals ein kraftvolles 10 deutsches 鬯 erstanden wäre; Osterreich legte ihm indes so große Hindernisse in den Weg, daß alle seine Bemühungen vergeblich waren. Seinem eigenen Lande aber gab er eine vortreffliche Verfassung, die noch heute besteht.
Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯, von W. Pierson. 117.
116. Die Wiederaufrichtung des deulschen 鬯.
Denn auch der herrlichste Preis den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zu teil: es war geeint worden zum deutschen 鬯.
Die Tabakspfeife· Pierson, W. Friedri 222 FJena und Auerstäedte658 Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
50. Proklamation des Deutschen Kuiserreichs.
Aus den blutigen Kriegen erwuchs die feste Einigung der deutschen Stämme zum neuen deutschen 鬯.
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen, wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
1. Das 鬯 China zahlt ungefahr 350 NMillionen Einwohner.
Die Frucht dieser Neugestaltung aber waren die glänzenden Siege auf den Schlachtfeldern Schleswigs, Böhmens und Frankreichs und die endliche Wiederaufrichtunug des Deutschen 鬯.
-- 416 -- 27. Deutschlands GErniedrigung Ende des 1000 jährigen deutschen 鬯 ¶806.)
Um die endliche Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 vorzubereiten, führte er die Einigung Deutschlands schon vor dem Kriege herbei.
Die portugiesischen Besitzungen aber bilden ein von Portugal unabhängiges 鬯, Brasilion.
Das deutsche 鬯, wiedergeboren in den Prunksälen eines französischen Herrschersitzes, von den: so viel Unheil über unser Vaterland ausgegangen war, -- das ist eine köstliche Frucht des blutigen Sieges.
So wurde gewissermaßen das untergegangene weströmische 鬯 erneuert, und Karl erschien nunmehr als weltliches Oberhaupt der abendländischen Christenheit und als Schirmherr der christlichen Kirche.
Alldeutschland ist geeinigt zum neuen 鬯; an Glück und Ruhm und Helden ist ihm kein andres gleich.
Die Donau verläßt Bayern und damit auch das Deutsche 鬯 um ihren Weg in österreichischen Ländern weiter fortzusetzen.
Denn aueh der herrliechste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, ward ihm zuteil, es war geeint worden zum deutschen 鬯.
Die Erucht dieser Neugestaltung waren die glänzenden Siege auf den Schlachtfeldern Schleswigs, Böhmens und Prankreichs und die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Die portugiesischen Besitzungen aber bilden ein von Portugal unabhüngiges 鬯, Brasilien.
Einer derselben, die Türken genannt, eroberte im Jahr 1453 die Stadt Konstantinopel und machte dem oströmischen 鬯 ein Ende.
Bund 1816 1866. orddeutscher Bund 1866 1871.) 鬯 unter den Hohenzollern seit 1871.
1. Das war zu Wörth der heibe Tag, als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Unweit des Denkmals erhebt sich der vor kurzer Zeit erbaute Bismarckturm zur Erinnerung an den Altreichskanzler, der das einige deutsche 鬯 begründen half, das schon während der Befreiungskriege von Tausenden ersehnt wurde.
Ass Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden, und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Scepter hält, führt schwach den Federkiel. 4 Wohl lernt' er in der Jugend einst ein rasches Roß zu reiten, zu schwimmen durch den wilden Strom, mit Schwert und Speer zu streiten; noch ist dem Mann kein Hengst zu wild, kein Fluß zu rasch und tief, nur eines fällt dem Helden schwer: zu schreiben einen Brief.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark das Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam 2. Wohl lernt' er in der Jugend einst und war der Große worden, ein rasches Roß zu reiten, und streckte seinen Zepter aus zu schwimmen durch den wilden Strom, nach Süden und nach Norden, mit Schwert und Speer zu streiten; da gab's ins weite 鬯 noch ist dem Mann kein Hengst zu wild, wohl auszuschreiben viel; kein Fluß zu rasch und tief, doch der so stark den Zepter hält, nur eines fällt dem Helden schwer: führt schwach den Federkiel. zu schreiben einen Brief.
Im äußersten Osten von Asien liegt die große Insel Jdapan, die ein besonderes 鬯 für sich bildet.
Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden, und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel.
Herstellung des deutschen 鬯 am 18. Januar 1871 zu Versailles.
Das war der Ursprung des römischen 鬯 deutscher Nation, das bis 1806 bestanden hat.
So wurde das deutsche 鬯 erneuert; so wurde erreicht, was seit Jahrhunderten der Traum des deuischen Volkes und das Ziel und Streben seiner edelsten Geister gewesen war.
Als RKaiser Karl zu Jahren kam und war der Grosse worden, und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Scepter hält, führt sohwach den Pederkiol.
Es war gleichsam eine Erneuerung des weströmischen 鬯, und Karl erschien nun als das weltliche Oberhaupt der abendländischen Christenheit und als Schirmherr der hristlichen Kirche.
So wurde das deutsche 鬯 erneuert, so wurde erreicht, was seit Jahrhunderten der Traum des deutschen Volkes und das Ziel und Streben seiner edelsten Geister gewesen war.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden, und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Scepter hält, führt schwach den Federkiel.
1. As Kaiser Karl zu Jahren kam Und war der Große worden Und streckte seinen Zepter aus Nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 Wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark das Zepter hält, Führt schwach den Federkiel.
Denn auch der herrlichste Preis den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, ward ihm zu theil, es war geeint worden zum deutschen 鬯.
- 44 - "Und erfüllet ist die Sage Von des 鬯 Verjüngung; Denn die Raben, Deutschlands Feinde, Sind verjagt vom greisen Helden.' Ferdinand Schmidt.
200. Wie Kaiser Karl schreiben lernte. 8 Ats Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Scepter hält, führt schwach den Federkiel.
218 führt dich der Weg in das kalte Schweden und Norwegen; oder wenn du dich mehr gegen Osten hältst, in das gewaltig große 鬯 Rußland Hinter Frankreich triffft du noch die Spanier in Spanien und die Portugiesen in Portugal; neben den Türken aber wohnen die Griechen in Griechenland.
Das deutsche 鬯, wiedergeboren in den Prunksälen eines französischen Herrschersitzes, von dem so viel Unheil über unser Vaterland ausgegangen war, -- das ist eine köstliche Frucht des blutigen Sieges Deutschlands Vereinigung und Erstarkung zu hindern, war Frankreich in den Krieg gezogen, und der Krieg selber mußte unsere kühnsten Hoffnungen und heißesten Wünsche erfüllen.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam 3 Da geht der große Kaiser noch und war der Große worden, beim Schreiber in die Schule und streckte seinen Scepter aus und müht sich wie ein Schülerknab' nach Süden und nach Norden, mit seiner Federspule, da gab's ins weite 鬯 doch bleibt der schwertgewohnten Hand wohl auszuschreiben viel; der leichte Kiel zu schwer, doch der so stark den Scepter hält, er seufzt:
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden, und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
Das deutsche 鬯, wiedergeboren in den Prunksälen eines französischen Herrschersitzes von dem so viel Unheil über unser Vaterland ausgegangen war, -- das ist eine köstliche Frucht des blutigen Sieges.
Der Glanz des deutschen 鬯 erblaßte unter seinen Nachfolgern. -- 9) gew. marmorn. -- 4)
3) "das heilige (christl.) rbmische Reich deutscher Nation" war d. übl. Benennung des deutschen 鬯. --
Vald nach den Kriegen gegen das französische 鬯 begann Englands rücksichtsloses und von größter Selbstsucht erfülltes Vorgehen in Afrika, Ostindien und Ostasien, oft unter der Masle eines Vorkämpfers der christlichen Kultur und Humanität, nach welcher Richtung allerdings auch vielfach segensreich gewirkt wurde.
Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen, wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Das oströmische, "griechische" 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel hat, allerdings immer mehr zusammenschrumpfend, bis 1453 n. Chr. bestanden.
Anders im Westen: die Germanen haben im 5. Jahrhunderten. Chr. das weströmische 鬯 zertrümmert, haben Britannien, Gallien, Italien, Spanien, Karthago erobert.
Byzantinismus: Nach Byzanz, der Hauptstadt des oströmischen 鬯, welche seit Konstantin dem Großen (37 3371n.
-- Zwar machte man im römischen 鬯 lange den Unterschied, daß man den regierenden Herrn Augustus und den Thronfolger Cäsar nannte.
Es ist geschehen; 10 Es kam nach Kampf und Schwerterstreich, Es kam ein glorreich Auferstehen Dem alten, deutschen 鬯.
Es schien, als ob die Truppen des Kaisers Napoleon fühlten, daß an diesem Tage das glänzende 鬯 für immer vernichtet würde, und nun wenigstens das ihrige beitragen wollten, daß dieses auf eine ruhmvolle Weise untergehe.
"Alte Sünden müssen sterben" -- die alten Sünden, durch die die Macht des 鬯, die einstige, dahingeschwunden.
Napoleon, dec stolze Korse, hatte erklärt, daß er ein Deutsches Reich nicht mehr, anerkenne. Franz II. regiert von da ab als Franz J. über das 鬯 österreich.
. Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen, Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
Als Kaiser Karl zu Jahren kam In Erz und Marmelstein, Und war der Große worden du schriebst mit deinen Thaten ihn inen d zn Ins Buch der Zeiten ein. a üden und na orden, Da gab's ins weite 鬯 ine n nee t Wohl auszuschreiben vien Drum sollt ihr eure Ehlebelunst Dh der stark den Zepter hält, 3 Tint' und Feder treiben:
"Es ist das 鬯 der Frieden" -- Der Frieden, den es laut verhieß, Er sei dem 鬯 beschieden Von deutschen Schwertern -- in Paris!
11. Ein jeder mit den Waffen, 22. Und rings im Land erklangen den Kronen, die er trug; die Glocken allzugleich, auch sah ich Wunden klaffen den Segen zu empfangen bei manchem Mann im Zug. fürs deutsche 鬯. 105
Der Sturz des zweiten französischen 鬯 war durch diese Katastrophe endgültig besiegelt; aber freilich, die Hoffnung, daß mit der Schlacht bei Sedan und der Gefangennahme des französischen Herrschers der Krieg zu Ende sei, eine Hoffnung, die damals wohl Viele hegten, exwies sich als eitel.
Und welcher Deutsche freute sich nicht des neu erstandenen 鬯?
(6. August 1870) Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen, Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen!
Bei Metz und Sedan in der Schlacht Es fällt Paris -- der Krieg ist aus, Ein 鬯 zusammenkracht Das Heer zieht beuteschwer nach Haus:
Die Glocken Es kam nach Kampf und Schwerter-- läuten, streich, Es trägt die Stadt ihr Feierkleid; Es kam ein glorreich Auferstehen O mög' nun das Geläut bedeuten Dem alten deutschen 鬯.
Das 鬯 aus den Fugen!
Die Stadt wird daher in der Zukunft als ruhmreiche Hauptstadt des Ottomanischen 鬯 wie in der Vergangenheit fortbestehen.
Aber durch den Islam, besonders durch die Türken, ist nach und nach in ganz Vorderasien, in ganz Nordafrika, in der Balkanhalbinsel die einst so hohe Kultur völlig erstickt Anders im Westen: die Germanen haben im 5. Jahrhunderten. Chr. das weströmische 鬯 zertrümmert, haben Britannien, Gallien, Italien, Spanien, Karthago erobert.
Byzantinismus: Nach Byzanz, der Hauptstadt des oströmischen 鬯, welche seit Konstantin dem Großen (4 337 n. Chr.)
-- 424 -- römischen 鬯 deckte.
Denn auch der herrlichste Preis, den das Deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zugefallen; es war geeint worden zum Deutschen 鬯.
Q 107 -- ----o--o-- Ereignissen des deutschen 鬯, bis sie im 16. Jahrhundert ausstarben.
Ihr folgte der Sieg der deutschen Waffen und die Errichtung des deutschen 鬯.
Der auf des Kaisers Hand gebückt, Ihm nun verehrt, die er gepflückt, Zwei Astern nur und ein VRosenzweig -- Und der mächtigste Mann im 鬯 Beugt wie ein Kind sich fromm hinab Und schmückt das schlichte Soldatengrab!
Und allgemach im vollern, Die Glocken allzugleich, Im llaren Tageslicht Den Segen zu empfangen Erhob der Hohenzollern Fürs deutsche 鬯 e. Stoffe aus dem allgemeinen Völker- und Menschenleben.
Im Vertrauen darauf landete er am 1. März mit 1000 Mann Rückkehr und einigen Fahrzeugen glücklich bei Cannes, Ihm entgegengesandte "ach Frank- Truppen gingen zu ihm über, ohne Blutvergießen gelangte er nach reich, Paris; das 鬯 war wieder hergestellt, Ludwig XVII. hatte sich nach Gent flüchten müssen.
Im Jahre 1889 verwandelte sich dieses 鬯 in eine Bundesrepublik.
2. Das östliche 鬯 umfaßte noch ziemlich Byzantiner. genau diejenigen Provinzen, welche heut zu Tage die europäische Türkei bilden ( mit Ausnahme der Moldau , Wallachei und Bulgarei), dann den größeren Theil Kleinasiens, und einen Theil des unteren Italiens, nebst den meisten Inseln des mittelländischen und ägäischen Meeres.
Mit seiner Regierung beginnt das glücklichste Jahrhundert des 鬯, das sich unter vortrefflichen Herrschern neu zu verjüngen schien.
Der Verfall des 鬯 (3. Jahrhundert).
Ihm entgegengesandte "ach Frank- Truppen gingen zu ihm über, ohne Blutvergießen gelangte er nach 1%. Paris; das 鬯 war wieder hergestellt, Ludwig XVII. hatte sich nach Gent flüchten müssen.
-- Auch Brasilien löste sich damals von seinem Mutterlande 鬯 Portugal und erklärte sich als selbständiges "鬯 Brasilien. unter der Regierung eines portugiesischen Prinzen; da in Portugal selbst heftige Thronkämpfe ausbrachen, wurde Brasiliens Unabhängigkeit nicht angefochten.
Im Jahre 1889 verwandelte sich auch dieses 鬯 in eine Bundesrepublik.
Die Hauptstadt des ganzen 鬯 (und insbesondere von Oesterreich) und der Sitz der Reichsgewalt ist Wien, eine der ältesten, größten und berühmtesten Städte von Europa; einst auch der Schild der Christenheit genannt.
Die Herrschaft der Prätorianer und der Verfall des römischen 鬯, 180-284 . . .
§ 72. . V Die Herrschaft der Prätorianer und der Verfall des römischen 鬯, 1800284.
Mit Kaiser Co mmo d us (Lucius Älius Aurelius Commodus, 180-192), dem unwürdigen Sohne des Marcus Aurelius, begann der rasche Niedergang des römischen 鬯.
Das große Ansehen, welches der Metropolit von Rom schon im Alterthume genossen hatte (l. Th. 8 80), war vorübergehend geschmälert worden, als das weströmische 鬯 den Scharen arianischer Germanen zur Beute siel.
Durch sie erlangten Kirche und Papstthum, außer großen materiellen Vortheilen, den vollständigen Sieg in dem Kampfe mit der weltlichen Macht, und namentlich der Nimbus des deutschen 鬯 verblasste vor jenem Rom's.
Byzantiner drohte, welche damals die vollständige Einverleibung Ungarns in das griechische 鬯 beabsichtigten.
I bisher Kaiser von Nicäa, der Stadt Constantinopel durch einen Handstreich und stellte wieder ein nationales griechisches 鬯 her.
Wenn unter diesen Verhältnissen das an Umfang stetig abnehmende 鬯 seine Existenz noch bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts fristete, war solches nur dem Umstande beizumessen, dass auch die Macht der Türken durch das erneuerte Vordringen der Mongolen (Tataren) schwere Erschütterungen und Länderverluste erlitten hatte.
Die Zeit der französischen Revolution und des ersten 鬯, ist das ergiebigste Erndtefeld für militärische Erkenntniße.
Als aber das römische 鬯 unter Thronwirren, unter kraft-
Bei den Carantanen wurden statt des bisherigen Fürsten mehrere Gaugrafen eingesett, die beiden kroatischen Staaten wurden zum Tribute gezwungen (788); ebenso mußten nach einem zweijährigen. tapferen Widerstande (8056) sowohl die Böhmen als die Mährer zur Unterordnung unter das deutsche 鬯 sich fügen.
Ihren wiederholten Angriffen erlag das weströmische 鬯, auf dessen Trümmern neue Staaten unter germanischer Herrschaft begründet wurden.
Ein neues 鬯 erstand unter diesem Herrscher und eine neue Kultur begann zu keimen, die trotz ihrer römischen Grundlage durch germanische Kraft genährt und durch christlichen Geist beseelt ward.
Theoderich suchte durch Klugheit und Milde die Gegensätze auszugleichen; er schätzte Kunst und Wissenschaft, verwendete große Summen auf die Erhaltung und Wiederherstellung der römischen Bauwerke, hielt sich von jeder Verfolgung der Katholiken fern und ließ die Gesetze des 鬯 so viel als möglich bestehen, ja er wählte sogar einen Eingebornen, den gelehrten Cassiodorus, zu seinem Minister. Das
Auch von den Töchtern Philipps IV. hatte die ältere, Maria Theresia, bei ihrer Vermählung mit Ludwig XIV. ihre Erbrechte aufgegeben, während die jüngere, welche mit Kaiser Leopold I. verheiratet *) Arneth, Eugen von Savoyen, 3 Bde. 1864. -- Schlosser, Geschichte des 18. und 19. Jahrhunderts bis zum Sturze des französischen 鬯., 5, Aufl. 1866. -- C. von Noorden, Europäische Geschichte des 18. Jahrhunderts, 3 Bde. 1870-- 1882.
W. Oncken, Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege, 2 Bde. 1884 --1887. -- Pertz, Lehen des Freiherrn von Stein, 6 Bde. 1849--1855.
Eine Folge der Aufrichtung des französischen 鬯 war, Aug. daß der deutsche Kaiser Franz II. am 10. August 1804 seine Erbländer 1804 zu einem Kaisertume' erklärte und sich Kaiser Franz I. von Österreich nannte.
Das französische 鬯, 1804--1815.*) 8 63.
Der Sturz des 鬯 führte die Befreiung des Papstes und die Wiederherstellung des Kirchenstaates herbei, 8 67. Österreichs Krieg gegen Napoleon im Jahre 1809.
Das französische 鬯 auf seiner Höhe (1810--1813).
Durch diese Vergrößerungen und jene in Italien und der Schweiz (Canton Wallis) wurde das 鬯 auf 130 Departements erweitert.
-- Während dieser Kämpfe suchte Ludwig Napoleon, der Sohn des ehemaligen Königs von Holland, Ludwig Bonaparte, in einem zweimaligen Aufstande (zu Straßburg 1836 und zu Boulogne 1840) das Napoleonische 鬯 wieder herzustellen.
England und Spanien zogen sich bald zurück; Napoleon II. aber verstärkte sein in Mexico befindliches Heer, eroberte die Hauptstadt des Landes und ließ dort von einer Notabelnversammlung die Einführung des 鬯 beschließen.
[Das zweite 鬯, 1852--1870.]
Die Wiedererrichtung des Deutschen 鬯.]
1867 Umgestaltung der österreichischen Monarchie anf dualistischer Grundlage als österreichisch - ungarische Monarchie, Tod des Kaisers Maximilian von Mexico. 1870--1871 Der deutsch-französische Krieg. 1871 (18. Januar) Deutschland ein erbliches 鬯 unter JenHohenzollern. 1871 (10. Mai) Friede von Frankfurt zwischen Deutschland und Frankreich, 1873 Weltausstellung in Wien. 1877--1878 Russisch-türkischer Krieg.
1799---1804).; Georg I. --1727, 1804--1814 (1815) I. 鬯 (Na- Georg IL -- 1760, poleon I. Kaiser der Franzosen).
1852-- 1870 II. 鬯 (Napoleon III.) {270 bis jetzt Republik.
Duruy, Gesch. des röm. 鬯, übersetzt von Hertzberg, 5 Bde., 1884--89.
An die Stelle der Dramen trat der Pantomimus, das eigentliche und prachtvolle Produkt des 鬯.
Ebenso entstanden die feinen römischen Mosaikarbeiten vorzugsweise während des 鬯, Seit dem dritten Jahrhunderte verfiel die Kunst; nur die Nutz- und Luxusbauten behaupteten sich auf der früheren Höhe; geradezu großartige Schöpfungen waren z. B. die Basilica des Maxentius in Rom und der Palast des Diocletian in Salona, 8 119.
30 v. Chr. -- 476 n. Chr. Rom ein 鬯, 30 v. Chr, -- 14 n. Chr. Octavianus Augustus.
Als nun (1784) die englische Krone selbst die Verwaltung dieser Gebiete übernahm, wurde in kurzem jene Herrschaft begründet, die das heutige 鬯 Indien umfaßt.
Die Bourbonen suchten in Frankreich die Erinnerungen an .die Revolution und an das 鬯 soviel als möglich zu vertilgen.
Rom als 鬯 (39 v. Chr. ~ 476 n. Chr. ) I. Rom als heidnisches Kaiserthum von Augustus bis Constantin d. G. (30 v. Chr. ~ 321 n. Chr.). \ 68. Octavianus Augustus (90 v. Chr. ~ 14 n. Chr.) ' 69.
Die glückliche Periode des römischen 鬯 (96-180).
Das 鬯 eine Beute der Prätorianer . .
Rom als christliches 鬯.
Die glückliche Veriode des römischen 鬯 (96-180). nde der silbernen Zeit der römischen Literatur.
Das 鬯 eine Weute der Yrätorianer.
Rom als c&lt;hristliches 鬯.
30 v. Chr. 476 n. Chr. Rom ein 鬯.
In den späteren Tagen des 鬯 legten jedoch die Römer die Toga ganz ab.
Cs war von außerordentlicher Wichtigkeit für die Entwickelung der europäischen Geschicke, daß die germanischen Stämme bei ihrem Vorrücken gegen das rümische 鬯 das Christenthum annahmen.
Die großen Erfolge, welche die deutschen Waffen unter der Führung Preußens errungen hatten, veranlaßten eine festere Einigung aller deutschen Länder und die Errichtung eines neuen deutschen 鬯 (1871).
1871 Wiedererrichtung des deutscheu 鬯.
Innocenz1IL, herrschaft, der mächtigste aller Päpste, der unmittelbar auf den mächtigsten aller römischdeutschen Kaiser folgte, bemächtigte sich dieses Gedankens einer Universalherrschaft und die durch den plötzlichen Tod Heinrichs VI. eingetietene Verwirrung des 鬯 benützend, wußte er neben der geistlichen Oberherrschaft auch die weltliche Oberhoheit des Papsttums, wie sie schon Gregor.
Das russische Kreuz auf den Thürmen Consstantinopels aufzupflanzen und üin griechisches 鬯 daselbst zu begründen, war das Ziel ihres ehr- Peizigen Strebens, mit Rücksicht auf das sie ihren Enkeln die Namen Alexander und Constantin geben ließ.
Von Alexander dem Großen bis zur Gründung des römischen 鬯 durch Octavianus Augustus um die Zeir der Geburt Christi.
Stadt 5, bald trachher, wie das alte Rom, 7 Hügel umfaßte , prachtvoll ausgeschmückt und, nach dem neuen Stifter, Constantinopel genannt, als Haupt des christlichen 鬯 eingeweiht wurde (330, den 11 May).
Das oströmische 鬯, welches auch das griechische oder byzantinische genannt wird, und durch J ustini anus, einen seiner Kaiser, das wichtige Corpus juris civilis Romani erhielt , überdauerte. das. weströmische Reich beynahme 1000 Jahre , bis es, nach nicht minder furchtbaren Kämpfen mit Persern , Saracenen und Türken im Osten, so wie mit Avaren , Bulgaren, Slaven und den Kreuzfahrern ven Westen, endlich 1453 von den Türken gesiürzt ward. ) %.. j) *)
10 die R ü mer von Grütidung der Stadt Ftonm (754 Jahre vor Chr. Geb.) bis zur Theilung des römischen Kaiserthums in das rümisch - lateinische oder abendländische , und in das byzantinisch - griechische oder morgenläudische Kaiserthym, im Jahre 395 nach Chr. Geb. Fast gleichzeitig mit dieser Theilung des römischen 鬯 war der Anfang der Vü lk er w a n d ee ru ng , mit welcher die mittlere Geschichte beginnt.
Napoleon erklärte sich als Protektor dieses Bui.des, welcher den Nahmen des Rheinb undes erhielt, und bald die gänzliche Auslösung des fast tausendjährigen deutschen 鬯 herbeyfühite , ba Kaiser Franz II. (180% den 6. August) die römisch - deutsche Kaiserwürde niederlegte , welche seit 533 Jahren 21 Fürsten seines Hauses durch die Wahl der Churfürsten getragen hatten.
Da sammelte der junge Kaiser Her aki. u s alle Kräste des griechischen 鬯, und eroberte in 6 Jahren die verlornen Provinzen wieder.
'§a cs Das griechische 鬯 (39521453).
Noch merkwürdiger wurde er durch seine Sammlung des. römischen Rechtes , welches, unter dem Nahmen Corpus Juris civilis Romani, als eines der bewunderungswürdigsten Werkes des menschlichen Scharssinnes, nicht nur die Regierung des Kaisers Justinianus , sondern selbst das griechische 鬯 überdauerte, und den civilisirten Völkern Europa's Jahrhunderte lang zur Quelle des gemeinen Rechtes , so wie zum Muster aller neuern Gessetzbücher diente.
Von der Donau her drohten die Avaren, und ließen sich durch kostbare Geschenke, die sie zum Theile selbst mit dem stolzesten Übermuthe vorschrieben , nicht immer von ihren verheerenden Streifzügen gegen das griechische 鬯 abhalten.
Diese Stadt wurde zwar durch die Festigkeit ihrer Mauern und Schanzwerke , vor allem aber durch das griechische Brandfeuer (ug bcygcr) , welches auch unter dem Wassser brannte, uud die Belagerungsschiffe der Araber in der Meerenge zerstörte, noch gerettet; aber die Araber setzten ihre Landungsversuche und Streifzüge auf allen Punkten des griechischen 鬯 fort.
Erster Abschnitt. leßten Reste des Exarchates bis auf diese Zeiten erhalten hatten; endlich seit 1095 die Kreuzfahrer, welche das griechische Kaiserthum in ein lateinisches verwandelten und Griechenland zerstückelten, während sich in KleinsAsien ein griechisches 鬯 zu N icä a und ein anderes zu Trap ezunt behauptete.
.. Vergebens suchten die christlichen Mächte den Strom seiner Eroberungen zu brechen und das griechiscl;je 鬯 vor
Durch die Einnahme von Morea, Macedonien, Thracien,, Bosnien und Epirus, wurde das alte griechische 鬯 gänzlich vernichte.
Die R b mer, von Gründung der Stadt Rom (754 Jahre vor Chr. Geb.) bis zur Theilung des römischen Kaisserthums in das römisch-lateinische oder abendländische, und in das byzan - tinisch-griechische oder morgenländische Kaiserthum , im Jahre 395 nach Chr. Geb. Fast gleichzeitig mit dieser Theilung des römischen 鬯 war der Anfang der Völker wanderung, mit welcher die mit tler e Geschichte beginnt. §. L8.
Österreich fällt mit der Auflösung des griechischen 鬯 n ein und dasselbe Jahr (§. 82.)
| Napoleon erklärte sich als Protector dieses Bundes, welcher , der Rh einb und genannt,, bald die gänzliche Auflösung des fast tausendjährigen deutschen 鬯 herbey führte , da Kaiser Franz II. (1806 den 6. August) die romisch-deutsche.
Da sammelte der junge Kaiser H er af lius alle Kräfte des griechischen 鬯 , und eroberte jn 6 Jahren die verlornen Provinzen wieder.
Corpus Juris eivilis Romani, als eines der bewunderungswürdigsten Werke des menschlichen Scharfsinnes, nicht nur die Regierung ves Kaisers Justinianus, sondern selbst das griechische 鬯 überdauerte, und den civilisirten Völkern Europa's Jahrhunderte lang zur Quelle des gemeinen Rechtes, so wie zum Mu ster aller neuern Gesetzbücher diente.
Von der Donau her drohten die Avaren, und ließen sich durch kostbare Geschenke, die sie zum Theile selbst mit dem stolzesten Uebermuthe vorsschrieben, nicht immer von ihren verheerenden Streifzügen gegen das griechische 鬯 abhalten.
Diese Stadt wurde zwar durch die Festigkeit ihrer Mauern und Schanzwerke, vor allem aber durch das griechische Brandfeuer (1xvp üypov), welches auch unter dem Wassser brannte, und die Belagerungsschiffe der Araber in der Meerenge zerstörte, noch gerettet; aber die Araber setzten ihre Landungsversuche und Streifzüge auf allen Puncten des griechischen 鬯 fort.
h| A. Erster Abschnitt. lezten Reste des Exarchates bis auf diese Zeiten erhalten hatten; endlich seit 1095 die Kreuz fah r er , welche das griechische Kaiserthum in ein lateinisches verwandelten und Griechenland zerstückelten , während sich in Klein - Asien ein griechisches 鬯 zu Nicä a und ein anderes zu Trapezunt behauptete.
Vergebens suchten die christlichen Mächte den Strom seiner Eroberungen zu brechen, und das griechische 鬯 vor
Durch die Einnahme von Merea, Macedonien, Thracien, Bosnien und Epirus, wurde das alte griechische 鬯 gänzlich vernichtet:
Als der jerusalemische Talmud um das Jahr 450 abgeschlossen wurde, gehörten die Juden des heiligen Landes zum oströmischen 鬯, das um jene Zeit vom gleichnamigen Enkel des großen Theodosius beherrscht wurde.
So hieß er nun Cäsar Augustus, ünd 'dus der römischen Repüblit war ein 鬯 geworden, 30 v. Chr. 2. Zustünde unter Augustus.
- Errichtung des 鬯 (1804); II].
86. Das zweite sranzösische 鬯 unter Napoleon II].
~ Verfall und Sturz des französischen 鬯. -
~ Jnnere Organisation Frankreichs. + Errichtung des 鬯 (1804).
-~ Das ssterreichische 鬯.
Damit hörte das 鬯 römisch-deutscher Nation zu bestehen auf.
Die Kunde von der Rückkehr Napoleons und der neuerlichen Proklamierung des französischen 鬯 brachte auch die Verhandlungen auf dem Wiener Kongreß zu schnellerem Abschluß.
Jhr verdankten das Deutsche 鬯 und das Königreich Italien ihre Entstehung, während sie in andern Ländern der alten und neuen Welt zum Grundprinzip der Staatsordnung wurde.
Ebenso zeigte sich Ludwig auch den Männern gegenüber, die sich während der Revolution und des 鬯 ausgezeichnet hatten, milde und gnädig.
England hatte sich als der bedeutendste Gegner der französischen Revolution und des napoleonischen 鬯 bewiesen.
Das neuerrichtete 鬯 konnte sich nicht den konservativen Großmächten Europas anschließen, da Napoleon UI. seinen Thron der Volksabstimmung verdankte und aus den Überlieferungen der Revolution sowie aus der glanzvollen Vergangenheit des ersten 鬯 seine Macht schöpfte.
Verhältnissen Napoleon als tonangebend, und die bedeutsamsten Ereignisse der nächsten zwanzig Jahre blieben eng verknüpft mit der Geschichte des zweiten 鬯.
Sturz des französichen 鬯.
Napoleon begnügte sich damit aber nicht, sondern wollte als Gegengewicht gegen die Vereinigten Staaten in Mexiko ein 鬯 begründen und die Herrschaft der katholischen Kirche wieder-
Nach Beendigung des Bürgerkrieges versagten die Vereinigten Staaten im Sinue der Mouroe-Doktrin dem neuen 鬯 die Anerkenuuug und verlangten die Abberufung des französischen Heeres.
Die völlige Niederlage des französischen Heeres stürzte auch das zweite 鬯, nachdem Napoleon selbst infolge der Kapitulation bei Sedan in preußische Gefangenschaft geraten war.
Durch den Zusammenschluß aller Teile Deutschlands zum 鬯 vollzog sich eine Verschiebung der bisherigen Machtverhältnisse in Europa.
Durch die Festseßsung der Russen an der nordchinesischen Küste fühlte sich aber das rasch emporgeblühte 鬯 Japan bedroht und begann 1904 den Kampf, in welchem Rußland völlig unterlag.
Die französische Prosa zur Zeit der Revolution und im Anfang des 鬯 war oft abstoßend, der Roman entweder frivol und unsittlich oder abstoßend und schamlos.
Nach dem Sturz des 鬯 entfaltete sich das Geistesleben des französischen Volkes kräftiger und vollständiger als bisher.
Bedeutender als diese wurden Mignet mit seiner "Geschichte der französischen Revolution", Thiers mit seiner "Geschichte der Revolution" und "Geschichte des Konsulats und des 鬯" sowie Guizot, der eine Geschichte der Zivilisation in Europa verfaßte.
| Die absolutistisch - klerikale Richtung des zweiten 鬯 war der Literatur wenig günstig, und so ist diese Zeit, abgesehen von den führenden Männern der früheren Zeit, arm an großen Geistern.
Errichtung des französischen 鬯. -
" Burassilien wird zum 鬯 proklamiert ruft die Griechen zum Freiheitskampfe auf. 1821-29.
Das zweite 鬯 in Frankreich.
Wenn die Oesterreicher eben so energisch den Sieg ausgebeutet hätten, wie sie ihn erfochten hatten, so waäre wohl Bonaparte's Glück bei Marengo begraben und der Welt wäre das Schauspiel des französischen 鬯, seiner Triumphzüge und Niederlagen erspart worden.
Damit hatte das weströmische 鬯 sein Ende erreicht; das oströmische überdauerte dasselbe fast um ein Jahrtausend.
So wurde das römische 鬯 auf deutscher Grundlage wieder hergestellt und sein Beherrscher hieß fortan "römischer Kaiser deutscher Nation".
Wenn du aber nach Norden gehst, führt dich der Weg in dast kalte Schweden und Norwegen, oder, wenn du dich meh gegen Morgen hältst, in das gewaltig große 鬯 Nsland.
Wenn du aber nach Norden gehst, führt dich der Weg in das kalte Schweden und Norwegen, oder, wenn du dich mehr gegen Morgen hältst, in das gewaltig große 鬯 Rußland.
Sie knüpfte an seine Person alle Herrlichkeit des 鬯 und führte mit Vorliebe altgeheiligte Einrichtungen auf feine Einsetzung zurück.
Das 鬯 Napoleons III. § 117.
Das 鬯 Napoleons III. 141 Nikolaus I. von Rußland, der sich seit seiner Besiegung der ^Nikolaus^ ungarischen Revolution und seinem Eingreifen in die deutsche Versassungsentwickelung als mächtigster Herrscher Europas fühlte, glaubte die Zeit zu einer thatkräftigen orientalischen Eroberungspolitik gekommen.
Die Aufrichtung des neuen deutschen 鬯.
Der König erklärte sich zur Annahme bereit, und am 18. Januar 1871 fand im Spiegelsaale des Schlosses zu Versailles die Pro- DieKaiser- klamation des neuen 鬯 statt.
Nachdem sich in Vorderasien zuerst ein internationaler Handel von größerer Bedeutung entwickelt hat, gewinnt das Mittelmeer für den Handel und die Kultur die größte Bedeutung (Phöniker, Karthager und Etrusker, Griechen, Römer); in dem römischen 鬯 entsteht ein Welthandelsgebiet, das von Britannien bis zum Euphrat reicht und mit Süd- und Ostasien Beziehungen hat.
Sie knüpfte an seine Person alle Herrlichkeit des 鬯 und führte mit Vorliebe altgeheiligte Einrichtungen auf seine Einsetzung zurück.
Das 鬯 Napoleons III 74
In derselben Zeit riß sich Brasilien -- als selbständiges 鬯 von Portugal los; gegen Ende des Jahrhunderts siegte auch hier die republikanische Staatsform.
Das 鬯 Napoleons III. / § 57.
Das 鬯 Napoleons III. iJU t/L 75 Anarchie und die Sehnsucht nach einer dauernden gesetzlichen Ordnung benutzt, um ein rein persönliches, absolutistisches Regiment zu begründen.
Das 鬯 Napoleons III. 77 Vielmehr fanden nunmehr in der Emilia und Toskana, in den Marken und Umbrien allenthalben Volksabstimmungen statt, in denen sich die Bevölkerung fast einmütig für Annexion durch Sardinien entschied.
Die Folge der Sturz des Gefangennahme des Kaisers war der Ausbruch einer Rebolution 鬯 ' 4. Sept. i n Paris, das, bon Truppen entblößt, ganz in der Hand der großenteils aufrührerisch gesinnten Nationalgarde war.
Die Aufrichtung des neuen Deutschen 鬯.
Der König erklärte sich zur Annahme bereit, und am 18. Januar 1871 fanb im Spiegelsaale des Schlosses zu Versailles die P r o k l a m a t i o n Die Kaiser, des neuen 鬯 statt.
Nach Metternichs Ansicht lag eine Wiederherstellung des deutschen 鬯 nicht in Österreichs Interesse; die Mittelstaaten ferner wollten möglichst wenig von der Souveränität opfern, die ihnen Napoleon verliehen hatte; auch Preußen konnte sich einem Habsburgischen Kaiser unmöglich unterordnen.
Die Schlacht von Sedan und der Sturz des 鬯.
88 Das Zeitalter der Zerstörung des alten und der Entstehung des neuen Reichs des Einspruchs Frankreichs nicht hatte haben können: die Einheit und das 鬯.
Das 鬯 Napoleons III 148'
96 Das Zeitalter d. Zerstörung d. alten Reichs u. b. Entstehung d. neuen deutschen 鬯.
Das 鬯 Napoleons III. § 118.
Das 鬯 Napoleons III. 149 NikolausI. von Rußland, der sich seit seiner Besiegung der unga- ^ikolaus^ rischen Revolution und seinem Eingreifen in die deutsche Versassungsent- 1855.^ Wickelung als mächtigster Herrscher Europas fühlte, glaubte die Zeit zu einer tatkräftigen orientalischen Eroberungspolitik gekommen.
Das 鬯 Napoleons III. 151 mit dem Bewußtsein sterben, daß sich die völlige Einheit Italiens binnen 1361.
Nachdem sich in Vorderasien zuerst ein internationaler Handel von größerer Bedeutung entwickelt hat, gewinnt das M i t t e l m e e r für den Handel und die Kultur die größte Bedeutung (Phöniker, Karthager und Etrusker, Griechen, Römer); in dem römischen 鬯 entsteht ein Welthandelsgebiet, das von Britannien bis zum Euphrat reicht und mit Süd- und Ostasien Beziehungen hat.
Sie knüpfte an feine Person alle Herrlichkeit des 鬯 und führte mit Vorliebe altgeheiligte Einrichtungen auf feine Einsetzung zurück.
Da das 鬯 Italien und Deutschland zusammenfassen wollte, so war der Besitz des Zwischen-landes, zu dem auch die Westschweiz bis Bern gehörte, von höchstem Werte.
3. Napoleons I. 鬯 und seine Siege über Europa. a) Die Errichtung des 鬯.
-- Schon als Konsul war er an die Lösung grofser Kulturaufgaben gegangen, an die Verbesserung der durch die Revolution in entsetzlichen Zustand geratenen Wege, die Beendigung der Anarchie im Unterricht und die Schöpfung eines geordneten Schulwesens (der höhere Unterricht wurde ganz verstaatlicht; die "Universite") und an die Schaffung eines bürgerlichen Gesetzbuches (Code civil); diese Arbeiten wurden unter dem 鬯 fortgesetzt. b) Der dritte Koalitionskrieg, der Rheinbund und das Ende des alten Reiches.
107 Brüder wurden, sorgten sie für ihre Länder und sahen nicht, wie Jerome, ihr Königtum nur als Mittel zur Befriedigung der Sinnenlust an, des Despoten Feinde --, sowie alles Land n. einer Linie von Wesel nach Lübeck (Oldenburg, Teile von Westfalen und Berg, die Hansestädte) dem 鬯 einverleibt.
Nach Ferdinands Tode (1833) kam es zwischen den "Cristinos" und Karlisten zum Bürgerkriege, der erst 1839 mit dem Siege der ersteren (Espartero) endete. Unterdessen (1810 -- 25) hatte Spanien seine amerikanischen Kolonieen verloren (Simon Bolivar), die sich als Republiken (Mexico eine Zeit lang 鬯) konstituierten. Langdauernde (seit 1820) Bürgerkriege in Portugal führten zur Loslösung des 鬯 Brasilien (Dom Pedro); im Mutterlande blieb eine liberale Verfassung, aber auch der Einflufs Englands erhalten.
Die Verfassung des zweiten 鬯 war ähnlich derjenigen des ersten (nur dafs der gesetzgebende Körper durch das allgemeine Stimmrecht erwählt wurde), d. h. im wesentlichen die absolute demokratische Monarchie.
Die Stützen des zweiten 鬯 waren die Armee, die Erfolge in der äufseren Politik, die unteren Stände, für deren materielle Hebung Napoleon sehr viel that, und der Klerus, dem er die Schule auslieferte und dessen Macht er aufserordentlich hob (bigotte Gesinnung der Kaiserin).
137 Frankreichs hat das zweite 鬯 in seiner weiteren Entwicklung die Unsittlichkeit seines Ursprunges nie verleugnet. b) Italien.
5. Der französische Krieg (1870 --1871). a) Entstehung des Krieges. a) Die Ursachen zum Kriege lagen in dem die französische Nationaleitelkeit verletzenden Machtaufschwunge Preufsens und Deutschlands, in den Niederlagen der französischen Politik bei der Frage der "Kompensationen" und in Mexico, in der daraus entspringenden wachsenden Opposition gegen das 鬯, das zu seiner Erhaltung eines grofsen äufseren Erfolges bedurfte, in der Kriegstreiberei der Jesuiten und der von ihnen beherrschten Kaiserin Eugenie.
Die öffentliche Meinung in Rufsland und England sah in Frankreich den Friedensbrecher. b) Verlauf des Krieges. a) Der Krieg gegen das 鬯.
Von 1789--1815. eines bürgerlichen Gesetzbuches (Code civil); diese Arbeiten wurden unter dem 鬯 fortgesetzt. b) Der dritte Koalitionskrieg, der Rheinbund und das Ende des alten Reiches.
Um die Festlandsperre durchzuführen, wurde Holland, das König Ludwig nicht zu Grunde richten wollte, sowie alles Land n. einer Linie von Wesel nach Lübeck, also Oldenburg, Teile von Westfalen und Berg, die Hansestädte, dem 鬯 einverleibt.
Nach Ferdinands Tode (1833) kam es zwischen den "Cristinos" und Karlisten zum Bürgerkriege, der (erst 1839) mit dem Siege jener endete. Unterdessen (1810 -- 25) hatte Spanien den gröfsten Teil seiner amerikanischen Kolonien verloren (ihr Befreier war SimonBolivar), die sich als Republiken konstituierten (Mexico war eine Zeitlang 鬯).
Die Verfassung des zweiten 鬯 war ähnlich derjenigen des ersten (nur dafs der gesetzgebende Körper durch das allgemeine Stimmrecht erwählt wurde), d. h. im wesentlichen die absolute demnlrrntisoho-'-Mflnftrtihie.
Die Stützen des zweiten 鬯 waren die Armee, die Erfolge in der äufseren Politik, die unteren Stände, für deren materielle Hebung Napoleon sehr viel that, und der Klerus, dem er die Schule auslieferte und dessen Macht er bedeutend stärkte.
Trotz seiner Verdienste aber um den Ruhm und das materielle Wohl Frankreichs hat das zweite 鬯 in seiner weiteren Entwicklung die Unsittlichkeit seines Ursprunges nie verleugnet. b) Italien.
5. Der französische Krieg 1870 -- 71. §135. a) Entstehung des Krieges. a) Die Ursachen %um Kriege lagen in dem die französische Nationaleitelkeit verletzenden Machtaufschwunge Preufsens und Deutschlands, in den Niederlagen der französischen Politik bei der Frage der "Kompensationen" und in Mexico, in der darausentspringenden wachsenden Opposition gegen das 鬯, das zu seiner Erhaltung eines grofsen äufseren Erfolges bedurfte, und in der Kriegstreiberei der Jesuiten.
In Paris und in den übrigen grofsen Städten nahm die Opposition gegen das 鬯 immer radikalere Formen an (Leon Gambetta, Henri Kochefort).
136. a) Der Krieg gegen das 鬯.
Einverleibung des Kirchenstaats, Hollands und alles Landes nördl. einer Linie von Wesel nach Lübeck in das 鬯.
90 des Einspruchs Frankreichs nicht hatte haben können: die Einheit und das 鬯.
Heinrichs Plan die Erbmonarchie zu begründen und den normännischen Besitz dem 鬯 einzuverleiben, um die Fürsten zu dessen Verteidigung zu verpflichten, wogegen er ihnen die volle Durchführung der Erblichkeit der Lehen, auch in weiblicher Linie, und den Verzicht auf das Spolienrecht bot, kann hier nicht*eingehend aus den Quellen dargelegt werden.
Zugleich ergiebt sich hieraus, dass der Papst noch immer vor einer förmlichen Incorporation Siciliens in das 鬯 (Realunion) Besorgnis hat.
-- 251 -- d) Proklamation des Deutschen 鬯.
In dem Schlosse Ludwigs XIV., in dem alten Sitze einer feindlichen macht, die Jahrhunderte hindurch Erniedrigung und Zersplitterung Deutsch- Iands auf ihre Fahnen geschrieben hatte, fand am 18. Januar, dem 170 jährigen Gedenktage des preußischen Königtums, die feierliche Proklamation des Deutschen 鬯 statt.
Majestät durch die Rethen der Versammlung auf die Estrade zu, verlasen vor den Fahnen die Urkunde der Verkündigung des 鬯 und gaben dann dem Bundeskanzler den Befehl zur Verlesung der "Proklamation an das deutsche Volk".
^ Gleichzeitig wurde die Ligurische Republik aufgehoben und Genna unmittelbar mit dem 鬯 vereinigt, ebenso Parma und Piemont.
Unter dem Zugeständnis eigener Souveränität waren die süddeutschen Mittelstaaten dem österreichischen 鬯 gegenüber wohl als gleichberechtigt erklärt, in Wirklichkeit aber in die Stellung französischer Vasallenstaaten gedrängt worden.
Das Habsburgische 鬯, um ein Drittel seines Bestandes verkleinert und vom Meere völlig abgeschlossen, war zu einem Staate zweiten Ranges herabgesunken.
5. Letzte Vergrößerungen des französischen 鬯 1810.
Auch der Rest des Kirchenstaates wurde in jenem Jahre zum 鬯 gezogen, der Papst aber, der über Napoleon den Kirchenbann ausgesprochen, gefangen gesetzt.
Einer solchen Wendung der Dinge hatten auch angesehene Schriftsteller vorgearbeitet, wie Thiers (durch seine "Geschichte der Revolution" und "Geschichte des Konsulats und des 鬯"), Lamartine (durch die Verherrlichung der Revolutionshelden in seiner "Geschichte der Girondins") und der sozialistisch gesinnte Louis Blanc (durch seine "Geschichte der Revolution" und andere Schriften).
Um so mehr war er darauf bedacht,, das zweite 鬯 sowohl in den inneren Einrichtungen wie in den Angelegenheiten der auswärtigen Politik als eine Erneuerung des ersten erscheinen zu lassen.
Seitdem war das mexikanische 鬯 auch von dorther bedroht.
Die Regierung, die ohne Programm *) S. Oncken, Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege.
Ein 鬯, kleiner als das Gebiet der Republik, war für die Franzosen unmöglich.
Die Gründung der Nationalstaaten und des Verfassungslebens. furchtbaren Gegenschlage der Revolution hatte Napoleon jenes System fürstlicher Selbstsucht in seinem 鬯 auf die Spitze getrieben.
Die Errichtung des Meilen 鬯 in Frankreich.
Als Mexiko durch Kongreßbeschluß 1861 die Verzinsung seiner auswärtigen Schuld, deren Stücke sich großenteils in den Händen der Emporkömmlinge des zweiten 鬯 befanden, suspendierte, setzte Napoleon III. eine Expedition gegen diese Republik ins Werk, an der anfangs auch England und Spanien teilnahmen.
Holland und das norddeutsche Küstengebiet mit Lübeck dem 鬯 einverleibt.
Brasilien MAn machte sich (1822) infolge von Thronstreitigkeiten unabhängig und wurde ein 鬯 unter dem ältesten Sohne des portugiesischen Königs2).
1. Die Begründung des deutschen 鬯.
Für diese trat am frühesten und lebhaftesten der preußische Kronprinz ein -- er dachte sich das neue 鬯 als Einheitsstaat --, sodann der edle Großherzog Friedrich von Baden, der Schwiegersohn Wilhelms I. Bismarck vermied es, irgend einen Druck auszuüben, suchte vielmehr durch Nachgiebigkeit in Äußerlichkeiten die Einzelstaaten zum freiwilligen und freudigen (Eintritt ins Reich zu bewegen, das auf der Grundlage der Verbündung, nicht der Gewalt, errichtet werden sollte.
Die übergroße Mehrzahl des Volkes war mit dem Wechsel der Verfassung ausgesöhnt, weil das 鬯 den langersehnten Frieden sowohl nach außen als vor allem im Innern, zwischen den einzelnen Ständen und Parteien, gebracht hatte.
Das Römische 鬯 und die Germanen.
Aus der Geschichte des Altertums Das Römische 鬯 und die Germanen.
Das Römische 鬯 und die Germanen. 33 Der Mangel einer festen Nachfolgeordnung in der kaiserlichen Würde hatte die meisten inneren Wirren verschuldet.
Diese neugeschaffene Kulturwelt erhält durch die Wiederherstellung des Weströmischen 鬯 eine ihrer Größe und Selbständigkeit würdige politische Gestalt, sie betätigt aber die ihr innewohnende Kraft dadurch, daß sie weiterlebt, wirkt und fortschreitet, auch als diese Form zerbrochen ist.
§ III. 189 Der Krieg gegen das 鬯 §112. 191 | Seite Der Krieg gegen die Republik.
Das 鬯 umfaßte Frankreich bis zum Rhein, Norddeutschland bis zu einer Linie von der Lippe bis zur Travemüuduug und den westlichen Teil Italiens bis an die Grenze Neapels.
Louis Bonaparte verläßt Holland, das dem 鬯 einverleibt wird.
Brasilien wurde unter Dom Pedro selbständiges 鬯.
An dem Bunde nahmen folgende deutsche Staaten teil: 1 鬯 (Österreich), 5 Königreiche (Preußen, Sachsen, Bayern, Hannover, Württemberg), 7 Großherzogtümer (Baden, Hessen, Oldenburg, Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz, Sachsen-Weimar und Luxemburg), 1 Kurfürstentum (Hessen), 10 Herzogtümer (Anhalt-Dessan, Anhalt-Bernburg, Anhalt-Kothen, Braunschweig, Sachseu-Gotha, Sachsen-Kobnrg, Sachsen-Meiningen,
§ 112. Der Krieg gegen das 鬯.
Darauf fand in der Spiegelgalerie des Schlosses zu Versailles am 18. Januar 1871, dem 170. Gedenktage des preußischen Königtums, die feierliche Proklamation des Deutschen 鬯 statt.
Das französische 鬯. der 2. Dezember.
鬯 Brasilien (seit 1889 Republik).
Der Krieg gegen das 鬯.
Im 鬯: Oberkammerherr, souveräner Herzog von Benevent, als abgefeimtester Diplomat Ergänzung Napoleons2).
Zusammensetzung des Bundes: 39 Bundesstaaten. 1 鬯, 5 Königreiche, 1 Kurfürstentum, 7 Großherzogtümer, 10 Herzogtümer6), 10 Fürstentümer7), 1 Landgrafschaft, 4 freie Städte.
Die Blütezeit des römischen 鬯.
Damit hörte das weströmische Endendes 鬯 auf.
Der Anstürm der Türken auf Europa wurde freilich eine Zeitlang aufgehalten, aber das griechische 鬯 war zu morsch, um lauge standhalten zu können.
Im vierten Kreuzzuge wurde auf Veranlassung Venedigs das griechische 鬯 zertrümmert; Dalmatien und ein Teil Griechenlands war die Beute, später kamen Korsu, Kreta und Cypern (Katharina Cornaro) hinzu.
Zweites 鬯 von 962--1806 umfaßt nur den deutschen Teil vom Reiche Karls d. Gr. Otto d. Gr. ist ebenfalls in Memleben gestorben und dann im Dom zu Magdeburg beigesetzt. Otto II. 973-983.
20. Vgl. das 鬯 Karls d. Gr. mit dem Otto d. Gr. 21. Vgl. die Ausbreitung des Christentums und die des Islam.
Statt des vom deutschen Volke erhofften starken 鬯 gründete man 1815 auf dem Wiener Kongreß den Deutschen Bund.
Zusammensetzung des Bundes: 39 Bundesstaaten.^) 1 鬯, 5 Königreiche, 1 Kurfürstentum, 7 Großherzogtumer, 10 Herzogtümer-), 10 Fürstentümer-), 1 Landgrafschaft, 4 freie Städte.
1822 Auch das portugiesische Brasilien machte sich zu einem unabhängigen 鬯 (1889 Bundesrepublik).
Seit dem Ausgleich von 1867 zerfällt Österreich: a) in das ungarische Königreich (mit Kroatien, Slawonien und Siebenbürgen). b) in das österreichische 鬯 (Länder diesseits der Leitha).
2. Die deutschen Katholiken sahen in der Niederlage Österreichs 1866 und in der Errichtung eines zu 2/s protestantischen 鬯 1871 zugleich eine Niederlage ihrer Konfession, daher Bildung des Zentrums, das sich auf die katholischen Massen stützt und mit Welsen, Polen und Elsaß-Lothringern verbündet ist (Führer der Weife Windthorst).
Aber zu Ende ging der Kamps nicht; fünf Jahre blieb die Wunde am Leib des 鬯 offen; die französischen Truppen schmolzen nicht nur zusammen in dem endlosen Krieg, die militärische Zucht verfiel, die sittliche Verwilderung nahm zu; die große Armee von 1812 glich den alten Heeren Napoleons nicht mehr.
Ha m b u rg, B r e me u und Lübeck, Oldenbürg, und andere Gebiete dem 鬯 einverleibt (10. Dez. 1810).
Weniger gefährlich waren die Legitimisten, die Anhänger Heinrichs V.; auch die Versuche des jungen Louis Napoleon (Sohn des gleichnamigen Königs von Holland und der Hortense Beauharuais), das 鬯 zu erneuern (1836 in Straßburg, 1840 in Bonlogne) scheiterten kläglich und machten den Prinzen, der bis 1846 in Ham gefangen saß, fast lächerlich.
Der Papst, von dem die Kaiserkrönung ausging, hatte die Abficht, das römische 鬯 im Abendland wiederherzustellen, und so, als Übertragung des Reichs von den Griechen zu den Franken, ist die Bedeutung des Ereignisses im ganzen Mittelalter aufgefaßt worden: die Chronisten des Mittelalters zählen die römischen Kaiser von Augustus bis Romulus Augustulus, dann die byzantinischen Kaiser der Zwischenzeit, endlich die germanischen Kaiser von Karl an als die Kaiser einer Reihe und eines Reiches.
Richard von England mußte ihm huldigen; nicht nur die Staaten des Westens, sondern auch das griechische 鬯 und das heilige Land dachte er sich zu unterwerfen.
Das zweite 鬯 (351); 2. Krimkrieg (353); 3. Indischer Aufstand (355); 4. Einigung Italiens (356); 5. Der nordamerikanische Bürgerkrieg (361); 6. Das mexikanische Abenteuer (363).
Dieses 鬯,. von dessen märchenhaftem Glanz noch Paläste, Moscheen, Grabmäler in ihren Trümmern Zeugnis geben, und das nach und nach den größten Teil der Halbinsel umfaßte, hatte feinen höchsten Glanz in der zweiten Hälfte des 16. Jahrh. unter War, der in nugewöhnlicher Toleranz sogar an die Gründung einer neuen, allumfassen-
Napoleon hatte sür sich außer den Streitkräften des vergrößerten Frankreichs die Kriegsmittel der Vasallenstaaten des 鬯, der Königreiche Holland, Italien, Etrurien, Neapel, dazu die 63000 Mann des Rheinbunds.
Im selben Jahre wurde im gleichen Interesse die ganze Küste der Nordsee und der Landstrich bis Lübeck hin, also die drei Hansastädte Hamburg, Bremen und Lübeck, Oldenburg und andere Gebiete dem 鬯 einverleibt (10. Dez. 1810).
In der ersten Hälfte seiner Regierung wechselten die Ministerien, wobei unter den Staatsmännern Thiers, geb. 1797, der lobrednerische Geschichtschreiber der Revolution und des 鬯, und der sittenstrenge Guizot, auch ein gelehrter Historiker, hervorragten.
"Das 鬯 ist der Friede" (l'Empire, c'est la paix)
Nach semer Rückkehr beschloß der Senat denn auch die Wieder- Herstellung des 鬯.
Doch führte Napoleons italienische Politik, die ihn veranlaßte, im Interesse der italienischen Einheit dem Papst das Opfer seiner weltlichen Herrschaft anzuraten, mehr und mehr zu einer Entfremdung der katholischen Partei von dem 鬯.
Obgleich er manchmal zu den Waffen griff war es im Grund seiner für die Greuel des Kriegs sehr empfindlichen Seele wirklich ernst, wenn er sagte, daß das 鬯 der friede sei.
Die Finanzlage war und blieb trostlos, und vor allem wurde es immer klarer, daß die Vereinigten Staaten, die nie das neue 鬯 anerkannt hatten, sobald ihr Bürgerkrieg zu Ende wäre, die Monroe-Doktrin (&lt;3.316) geltend machen würden.
Das 鬯 hätte nur im Krieg mit der Union, welche von Frankreich die Räumung Mexikos forderte, erhalten werden können.
Hinter den abziehenden Truppen brach das 鬯 zusammen.
Am 2. Januar 1870 übertrug er einem Führer der liberalen Opposition, der sich schon länger dem 鬯 genähert hatte, dem glänzenden Redner Emile Ollivier, die Bildung eines neuen Ministeriums.
Daß unter denen, die dem Kaiser das erbetene Vertrauensvotum versagten, auch etwa 50000 Soldaten waren, mochte dem Kaiser unerfreulich sein; im ganzen hatte das Plebiszit dem 鬯 eine neue Bestätigung verliehen. b.
Nach Sedan und dem Sturz des 鬯 besetzten die Italiener den Rest des Kirchenstaats und Rom (20. September) ohne Kampf und vereinigten es mit Italien.
Selbständige Staaten sind nur noch die kleine Negerrepublik Liberia, das 鬯 Abessinien, auf das Italien vergebens seine Herrschaft auszudehnen gesucht hat (S. 442), und das Sultanat Marokko mit 440000 qkm und 7--8 Millionen Einwohnern.
-- Unter den Amerikanern mag Longfellow (j 1882; Evangeline) genannt werden; außerdem die vielgelesenen Romanschriftsteller Cooper (t 1851; Lederstrumpfgeschichten), Frau Beecher-Stowe (Onkel Toms Tütte, 1852) u. a. In Frankreich sind uns in der Zeit des ersten 鬯 die geniale Frau von Staöl (t 1817), Neckers Tochter, und Chateaubriand (1768--1848, S. 267) begegnet.
Unter Ludwig XVI. begeisterte er die französische Jugend durch seinen theatralischen Schwur der Horatier, als Schreckensmann der Revolution hat er die Ermordung Marats, unter dem Konsulat Napoleon auf dem St. Bernhard, unter dem 鬯 die Krönung Napoleons gemalt.
Nach H. Schiller, Gesch. des röm. 鬯 unter Nero (1872), S. 213. Anm. 2. sind die Berichte des Josephus über die Grausamkeit der römischen Landpfleger wahrscheinlich übertrieben.
Als eine grosse (im Ganzen neuntägige) Feuersbrunst in Rom von den 14 Regionen der Stadt 3 ganz oder doch grösstentheils (mit den herrlichsten Denkmälern griechischer Kunst) zerstörte und nur 4 Regionen unversehrt blieben, fiel der Verdacht der Brandstiftung auf ^ die beim Volke verhassten Christen in Rom, welche eine grausame, damals freilich nicht ungewöhnliche Be- *) *) Schiller, Herrn., 4Gesch. des röm. 鬯 unter der Regierung des.
2) Leopold I., als Gemahl der jüngern Schwester des Erblassers, für seinen jüngern (nicht aus * 2 - Geschichte des 18. Jahrh. und des 19. bis zum Sturze des französischen 鬯, mit besonderer Rücksicht auf geistige Bildung, von F. C. Schlosser. 8 B. 5. Aufl. 1866. -- C. v. Norden, europäische Gesch. im 18. Jhdrt. I., 1. 1870. 2j S. die Stammtafel S. 25.
Nach dieser neuen Erweiterung, von der es nur hiess, dass sie "durch die Umstände geboten sei", zählte das 鬯 130 Departements und erstreckte sich den Küsten des westlichen und südlichen Europa's entlang von Lübeck und der Mündung der Elbe bis Triest und Corfu1).
1810 Napoleon, von Josephine geschieden, heirathet Marie Louise, Erzherzogin von Oesterreich. 1810--1813 Grösste Ausdehnung des französischen 鬯. 1810--1824 Abfall der amerikanischen Provinzen von Spanien.
Von einem salischen Gaukönigtum, das in Touruay seinen Sitz hatte, geht die Einigung sämtlicher solischer und ripnarischer Franken, die Erweiterung der fränkischen Herrschaft über ganz Gallien, die Unterwerfung der Burgunder, Alamannen, Thüringer und Bayern, geht die christlich-sränkische Reichsgründung aus, jenes Mittelglieb zwischen dem römischen Weltreich und dem römisch-deutschen 鬯.
Auch Frankreich, Kastilien und Äragonien sollten in ein ähnliches Verhältnis zum 鬯 gebracht werden.
In der Zeit des Einfalles Attilas wahrscheinlich gegründet, seit dem Ende des 7. Jahrhunderts so viel wie unabhängig, verdankte Venedig seine Handelsbedeutung zunächst der günstigen Lage zwischen dem oströmischen und dem römisch-deutschen 鬯.
Während so der Senat in den ersten Jahrhunderten des 鬯 eine gewisse Bedeutung behauptete, sanken die Volksversammlungen zu einer leeren Form herab, indem sie einfach die Gesetze zu bestätigen und die teils vom Kaiser, teils vom Senat vorgeschlagenen Beamten zu wählen hatten.
Bedeutender als alle Genannten ist P. Cornelius Tacitus (t um 120), der die schlimme Zeit Domitians erlebte und unter diesem Eindruck das erste Jahrhundert des römischen 鬯 in gedankenreicher, dabei aber künstlicher Sprache schilderte.
Die 23 jährige Regierung des Antoninus Pius gilt für die glücklichste Zeit des römischen 鬯.
Die Kriege des französischen 鬯 1804--1812 . . . 161 8 106.
Das römische 鬯, 31 vor bis 476 nach Chr. Geb. § 38- Die Kaiser aus dem Hause des Augustus (die Julier).
Die Deutschen zur Zeit des römischen 鬯.
Das französische 鬯 und dessen erste Kriege, 1804-1807.
Es ist merkwürdig, wie späterhin Vorderasien immer von neuem alles in diese Erstarrung hineingerissen hat, was in seinen Bannkreis kam: die griechischen Diadochenreiche, das römische 鬯, die christliche Universalkirche, den Mohamedanismus. 1)
476 Untergang des weströmischen 鬯.
Das oftrömische 鬯 bestand bis 1453 (Einnahme Konstantinopels). ermanen.
Seit 395 dauernde Trennung in ein weströmisches und oströmisches 鬯.
Im römischen 鬯 nahm mitten im Frieden die Bevölkerung immer rascher ab.
4. 553--568 war Italien Provinz des oströmischen 鬯.
Jahrhundert nach Chr. hatten die Germanen massenhaft als Soldaten und als Bauern in dem sterbenden römischen 鬯 Ausnahme gesunden^).
Schließlich umfaßte das römische 鬯 sämtlicheLänder um das Mittelländische Meer.
Zunächst richteten sich die Angriffe' der Osmamschen Sultaue gegen das byzantinische 鬯 der Oströmer, der Griechen: 1361 Adrianopel wurde erobert und zur Hauptstadt gemacht.
Denn Holland war seit 1795 ein Vasallenstaat Frankreichs und wurde 1810 mit dem französischen 鬯 vereinigt.
Das gewaltige Weltreich, das er schuf, ist schnell wieder zusammengebrochen; aber indem er das römische 鬯 deutscher Nation und die unnatürlichen Staatenbildungen Italiens zertrümmerte^ hat er indirekt, ohne es zu wollen, eine völlige Neugestaltung und Krästigung Mitteleuropas ermöglicht, hat er die Einigung des deutschen Reiches und Italiens vorbereitet.
In Südamerika 9 Republiken und das 鬯 Brasilien (seit 1889 auch Republik); in Mittelamerika 5 Republiken; Mexiko.
1. Die Neugestaltung Mitteleuropas durch die Entstehung des deutschen 鬯 und der italienischen Einheit (1859--1870) *)
Das überraschendste und vielleicht wichtigste Ereignis der neuesten Zeit ist, daß das 鬯 Japan sich als jüngste Großmacht ebenbürtig neben die europäischen Mächte gestellt hat und rücksichtslos seinen Anteil an der Welt beansprucht. 1867 Der Mikado Mutsu Hito trat an die Spitze der Regierung.
4. 1810 verband Napoleon Holland und einen breiten Küstenstreifen Norddeutschlands mit Bremen, Hamburg und Lübeck, unmittelbar mit dem französischen 鬯.
123 1865--1867 hatte Napoleon III. für sein französisches 鬯 immer neue Vergrößerungspläne, welche aus eine Erwerbung von Luxemburg und 'Belgien Hinausliesen.
Nicht nur wurde das neue deutsche 鬯 ausgerichtet, sondern auch die alten deutschen Gebiete Elsaß und ein Teil Lothringens erobert. B.
Am 18. Januar 1871 ist das neue deusche 鬯 proklamiert.
Zwar besteht seit 1878 ein Bündnis zwischen dem deutschen 鬯 und Österreich-Ungarn, und wir hoffen, daß das Band immer enger werden möge.
Im Osten schrumpfte die Kirche zugleich mit dem griechisch-byzantinischen 鬯 immer mehr zusammen und würde ganz verschwunden sein, wenn nicht die Russen die griechisch-katholische Consession angenommen hätten. b)
Solche Kriege gehören zu den berechtigsten: z. B. die Kriege, die zu der Bildung des deutschen 鬯 und des Königreichs Italien geführt haben.
2. England und wir: a) Das Erstarken des Preußischen Königreichs und des neuen deutschen 鬯 hat England stets mit eifersüchtigen Blicken verfolgt und zu verhindern gesucht.
Auch heute gehören nur zwei Drittel zu dem 1866 und 1870/1 geschaffenen neuen deutschen 鬯; Österreich, Holland, Belgien, Luxemburg, Schweiz stehen außerhalb.
Aus dem 1866 und 1870/1 geschaffenen deutschen 鬯 ist Osterreich ausgeschlossen.
Vorderasien und all die zahlreichen Länder um das Mittelmeer herum bildeten zuletzt einen einzigen Staat, den Weltstaat, das römische 鬯.
1. die orientalische Geschichte mit dem Perserreich; 2. die griechische Geschichte mit dem Reich Alexanders des Großen und den Diadochenreichen; 3. die römische Geschichte mit dem die ganze alte Kulturwelt umfassenden universalen 鬯.
Die germanischen "Staaten", welche im 5. und 6. Jahrhundert auf dem Boden des weströmischen 鬯 entstanden, verdienen den Namen "Staat" nur in sehr beschränktem Maße.
Doch aus diesem Weltreich sollten drei Nationalstaaten, der deutsche, italienische und französische hervorgehen; genau 1000 Jahre mußten verfließen, bis diese Entwicklung zu einem gewissen Abschluß gelangte, 870--1870: 870 wurde das Reich Karls des Großen durch den Vertrag von Mersen in Frankreich, Deutschland und Italien geteilt; 1870 entstand das neue deutsche 鬯 und das Königreich Italien.
England war sein Vasallenstaat, auch Cypern, Jerusalem; aus Frankreich, Spanien, ja auf das griechische 鬯 richteten sich seine Pläne.
Das territoriale Fürstentum drängte die Stadtstaaten zurück; aus ihm sollte das national-italienische Königreich, das national-deutsche 鬯 hervorgehen.
Die Geschichte des 19. Jahrhunderts ist zum großen Teil die Neugestaltung Mitteleuropas, die Entstehung des Königreichs Italien und des deutschen 鬯.
Aber schließlich brach es doch durch, und in den Jahren 1859--1870 entstanden zwei Nationalstaaten: das Königreich Italien und das deutsche 鬯.
Staatsformen und Staatsverfassungen. 255 Die Verfassung der Republik (1848--1851) und des zweiten 鬯 (1851--1870) brachte das allgemeine gleiche Wahlrecht.
1870 wurde nach der Schlacht bei Sedan das zweite 鬯 gestürzt, und seitdem ist Frankreich Republik.
Was 1814/5 nicht in Erfüllung gegangen war, der Aufbau eines neuen einigen deutschen 鬯, das schien jetzt auf völlig gesetzlichem Wege, ohne Revolution, ohne Kämpfe verwirklicht werden zu sollen.
Der Norddeutsche Bund erweiterte sich durch den deutsch-sranzösischen Krieg zum deutschen 鬯, das am 18. Januar 1871 zu Versailles proklamiert wurde; die Verfassung wurde ohne wesentliche Änderungen zur Reichsverfassung.
Damit wurde die schwierige Ausgabe gelöst, daß sowohl das deutsche 鬯 eine geschlossene Einheit bildete, als auch die Einzelstaaten Einheiten blieben:
Erst als das neue deutsche 鬯 1870/1 gegründet und ausgebaut war, wurden die Pläne des Freiherrn vom Stein wieder ausgenommen.
Dezius und Diokletian hatten das römische 鬯 in der größten Zerrüttung gesehen.
Nicht von der Leidenschaft hat er sich zu seinen Grausamkeiten hinreißen lassen, sondern als Staatsmann erwogen, was für das römische 鬯 notwendig sei.
1. Die Vandalen beschlossen, Repressalien für die grausame Behandlung der Arianer im oströmischen 鬯 zu üben.
Mit dem Tode des Kaifers Theodosius (395) beginnt sowohl die dauernde Trennung des oströmischen 鬯, als auch die Scheidung in eine Kirche des Westens und des Ostens, in die römisch-katholische und griechisch-katholische Kirche.
Als Rom von dem Westgotenkönig Alarich erobert wurde (410), als dann die Scharen der Vandalen und Westgoten sich über Südfrankreich, Spanien und Nordafrika ergoffen, als es zu Ende ging mit dem weströmischen 鬯:
Als eine Provinz des weströmischen Reiches nach der anderen verloren ging; als die Hunnen 451 nach Gallien, 452 nach Oberitalien vordrangen; als der feige Kaiser Valentinian III. mit eigener Hand feinen Retter, Astius, den Besieget Attilas, niederstieß; als 455 die Vandalen unter ihrem greifen König Genferich nach Rom kamen und die ewige Stadt plünderten; als im oströmifchen 鬯 Streit, Zank und Hader herrschte; als alles wankte:
Freilich erfolgte bald ein gewaltiger Rückschlag: 476 ging das weströmische 鬯 zugrunde; 493--553 herrschten bie ketzerischen Ostgoten in Italien.
Dann wurde Italien Provinz des oströmischen 鬯, und Rom sank zu der Bedeutung einer Provinzialstadt herab.
Dieses Verhältnis, der sogenannte Cäsaropapismus, ist im oströmischen 鬯 bis zu seinem Untergang (1453) bestehen geblieben; es besteht heute noch in der griechisch-katholischen Kirche, in Rußland. --
Das weströmische 鬯 löste sich auf.
Sein Bestreben, ein einheitliches 鬯 zu begründen, führt in Belgien und Ungarn zu Aufständen.
Das 鬯 Brasilien unter dem Hause Braganza besteht bis 1889.
Sittliche Zustände und Geistesleben im Zeitalter der Bürgerkriege II. Rom als 鬯.
Die Blütezeit des römischen 鬯 unter edlen Kaisern § 40.
133--30 v. Chr. II. Rom als 鬯.
-- § 39. Blütezeit des römischen 鬯 etc. 111 1
-- § 39. Blütezeit des römischen 鬯 etc.
Die Blütezeit des römischen 鬯 unter edlen Kaisern.
-- § 39. Blütezeit des römischen 鬯 etc. 113 (Waisenhäuser).
Das 鬯 bis zur Reichsteilung.
Das 鬯 bis zur endgültigen Reichsteilung.
Das 鬯 bis zur Reichstellung.
Dort nämlich war Paris. auj: die Kunde von Sedan, die nach lügenhaften Siegesmeldungen plötzlich die verzweifelte Lage enthüllte, das zweite 鬯, von der Volksvertretung und dem Volke selbst mit Verachtung im Stich gelassen, am 4. September kläglich zusammengebrochen und die Republik proklamiert worden, an deren Spitze zur Organisation des Widerstands bis zum Äußersten eine "Regierung der nationalen Verteidigung" unter dem thatkrüstigeu Advokaten Leon Gambetta, Jules Favre und dem General Trochu trat.
Die Kaiser stützten sich mehr und mehr aus den Ritterstand, die Kapitalisten, deren Geschäften die Sicherheit und der Friede b.e-^ sonders förderlich waren; die neuen, einflußreichen Ämter, welche das 鬯
TTom zweiten Pariser -frieden 6is zur Mederherstellung bes deutschen 鬯.
Uom zweiten Pariser -frieden öis zur Wiederherstellung des deutschen 鬯.
310. Die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Die spanischen Kolonieen in Amerika werden Republiken (Bolivar), das portugiesische Brasilien ein selbständiges 鬯.
Sturz des 鬯 in Paris.
Das portugiesische Brasilien wird ein selbständiges 鬯 (1890 Republik). \ Freiheitskrieg der Griechen.^ Schilderb ebung des Fürsten Alexander * Ypsilanti an der Donau; Gefangenschaft in Munkacz.
Napoleons Abführung nach Schlofs Wiitielmsböbe bei KasseL Sturz des 鬯 in Paris; Gouvernement der nationalen Verteidigung.
§ 107. 179 Mobilmachung und Aufmarsch der Armeen Der Krieg gegen das 鬯 Der Krieg gegen die Republik.
|j 1810 Napoleon vermählt sich mit Maria 1810 Bernadette vom schwe- Luise. discheu Könige adop- Holland dem 鬯 einverleibt.
Es fehlte ihm die Legitimität der Bourbonen ebenso wie der kriegerische Ruhm des 鬯 und die Volkskraft der Republik.
§ 109 Der Krieg gegen das 鬯.
§ 109. Der Krieg gegen das 鬯.
Januar 18. Januar 1871, dem 170jährigen Gedenktage des preußischen König- 1871' tnms, die feierliche Proklamation des Deutschen 鬯 statt, bei welcher der neue Kaiser erklärte, er wolle ein Mehrer des Reiches sein nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an den Gütern und Gaben des Friedens, auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
Im Jahre 1883 nötigte Frankreich bas 鬯 Ann am zur Abtretung ber Provinz Tongking, behnte seine Schutzherrfchaft auch über biefes Reich (wie schon früher über Cochinchina unb Kambobfcha) aus und faßte schließlich (1887) seine hinterindischen Besitzungen zu einem einheitlichen Kolonialgebiet "Französisch -Jnbochina zusammen.
Kömer und Germanen in den beiden ersten Jahrhunderten nach Christi Geburt Anfänge des Christentums Seite 2 2 3 1. Das Römische 鬯 .
Das Römische 鬯 und die Germanen. 3 Allmählich bildeten die Kaiser eine besondere Verwaltung aus mit eigener Kasse, dem Fiskus, und eigenen Beamten, die sie mit Vorliebe dem Ritterstande entnahmen.
Das Römische 鬯 und die Germanen. 5 vielen Senatoren geringschätzig angesehen.
Das Römische 鬯 und die Germanen. 9 2. Die Germanen.
Das Römische 鬯 und die Germanen. 15 Der Friede, der seitdem am Rheine herrschte, wurde nur einmal ernstlich gefährdet, als Claudius Civilis die Verwirrungen des Jahres 69 dazu benutzte, an der Spitze der Bataver am Niederrhein ein eigenes Königreich zu gründen, aber unter Vespasian wurde der Aufstand niedergeschlagen.
Diese neugeschaffene Kulturwelt erhält burch bie Wieberherstellung bes Weströmischen 鬯 eine ihrer Größe unb Selbstänbig-
V/////A Römisch;-deutsches 鬯/ OströmLsclbes R&amp;cTv Mohammedaw.
HIHIIIIlllll Osmanen, MMN 鬯, Trapezunt.
v. Chr. 150-16 &lt;5, Das Römische 鬯 und die Germanen.
Der Krieg gegen das 鬯 173 Der Krieg gegen die Republik. § 113.
1. Der Krieg gegen das 鬯.
133--31 v. Chr. III. Rom als 鬯.
--1804. b. Frankreich als 鬯 (bis zur Höhe seiner Macht).
II. Frankreich als 鬯 (bis zur Höhe seiner Macht). 1804-1812.
133--31 y. Chr. III. Rom als 鬯.
1804. b. Frankreich als 鬯 (bis zur Höhe seiner Macht).
II. Frankreich als 鬯 und Napoleon auf der Höhe seiner Macht. 1804-1812.
Ligurien, Parma, Piacenza und Guastalla wurden dem 鬯 einverleibt.
1810 durch den Kirchenstaat (Abführung des Papstes nach Frankreich und Savona); durch Holland, dessen König verzichtete; durch das nördliche Königreich Westfalen, Oldenburg und die drei norddeutschen Hansastädte -- einen Landstrich, der von der Lippemündung bis Travemünde an der Ostsee reichte und durch einfaches Dekret dem 鬯 einverleibt wurde.
64 Bonaparte erster Consul; sein Sieg bei Marengo über die Oesterreicher. 1799--1804 Consularregierung Bonapartes. 1801. 1. Febr. Friede zu Luneville zwischen Kaiser uud Reich einer- und Frankreich andererseits: Abtretung des linken Rheinufers, II. Frankreich als 鬯 bis zur Höhe seiner Macht. 1804--1812.
1870 2. Aug. bis 4. Sept. Krieg gegen das 鬯.
Den besiegten Parteien der Revolution und des 鬯 stellt sich die Partei des alten Frankreichs, der Royalisten imd der ..Ueberkönisjichen" oder Ultras im Bunde mit der Priesterschaft aufs leidenschaftlichste in schroffstem Gegensätze gegenüber.
Ein neuer Gegner zeigt sich 1836 in dem Träger der "napoleonischen Idee", dem Flüchtling Prinzen Louis Napoleon Bonaparte, Sohn des einstigen Königs von Holland, geh. 1808, der in Strassburg die Garnison für das 鬯 begeistern will, dabei verhaftet wird.
2. Dez. 1852 Ludwig Napoleon III.; zweites 鬯.
Von der Errichtung des zweiten 鬯 bis zum Beginn des österreichisch-italienisch-französischen Kriegs 1852--1859.
89 wo man das Auseinanderfallen der übermächtigen und gefürchteten Union gern sieht -- und in Frankreich, dessen Kaiser den chimärischen Plan eines europäischen 鬯 in Mexico verfolgt: der nur gelingen kann, wenn die Union auseinanderfällt und die Conföderation sich behauptet.
Brasilien ward gleichfalls 1822 ein 鬯 unter einem Prinzen des portugiesischen Fürstenhauses, verwandelte sich jedoch 1889 durch eine unblutige Revolution in eine Republik. § 19.
Da Pius VII. sich weigerte, als der Plan einer Scheidung der kirchlich eingesegneten Ehe mit Josefine auftauchte, hierzu seine Zustimmung zu geben, wurde ihm schon während des österreichischen Krieges der Kirchenstaat genommen und 1810 dem französischen 鬯 einverleibt, er selber aber in französische Haft gebracht.
Mit der Übergabe der letzteren Festung kam auch das zweite grosse Heer des 鬯 (173000 Mann) unter Bazaine in deutsche Kriegsgefangenschaft.
Er hat die Kluft zwischen orientalischem und hellenischem Wesen überbrückt; er hat den Grund gelegt zu dem Hellenistischen Zeitalter, wo die schroffe Abschließung der Nationen voneinander, die Scheidung in "Hellenen" und "Barbaren", einer vom Geiste des Hellenentums durchtränkten, universalen Lebensauffassung Platz machte, die schließlich im römischen 鬯 in der Erteilung des "Bürgerrechts" an alle Bewohner des Reichs, d. h. fast an alle Völker der alten Welt, ihren vollkommensten Ausdruck fand.
Er hat die Kluft zwischen orientalischem und indogermanischem Wesen überbrückt; er hat den Grund gelegt zu dem Hellenistischen Zeitalter, wo die schroffe Abschließung der Nationen voneinander, die Scheidung in "Hellenen" und "Barbaren", einer vom Geiste des Hellenentums durchtränkten, universalen Lebensauffassung Platz machte, die schließlich im römischen 鬯 in der Erteilung des "Bürgerrechts" an alle Bewohner des Reichs, d. h. fast an alle Völker der Alten Welt, ihren vollkommensten Ausdruck fand.
Die Verhandlungen darüber s. in Rayn. ann. 1275, § 14. 9) über die Zusammenkunft in Beaucaire und ihre Resultate vgl. bes. Ficker, Der Verzicht Königs Alfons auf das 鬯.
Unter dem 1) Wir wissen aus Ptolom. Luc. hist. eccl. 1. XXIII, c. 32 (Muratori XI, 1183), daß Nikolaus mit Rudolf wegen einer Zerschlagung des 鬯 in vier Königreiche verhandelt hat:
®u: Siegelten des 鬯 unter Kaiser Karl IV. 1346--1378. Jnnsbr. 1877.
Auf der Reichsversammlung zuAachen817 wurde Ludwigs ältester Sohn Lothar zum (nominellen) Mitregenten ernannt und zum Kaiser gekrönt; die beiden ändern Söhne Ludwig und Pippin erhielten Aquitanien (mit einigen angrenzenden Gebieten) und Bayern (mit der avarischen und kärntischen Mark) als Königreiche, die eigene Verwaltung haben, aber als Teile des 鬯 diesem in kirchlichen Angelegenheiten und äusserer Politik unterstehen sollten; fernere Teilungen wurden ausgeschlossen.
König Konrad IV., im Testamente zum Erben im 鬯 und im Königreich Sicilien bestimmt, gab den Kampf in Deutschland zunächst auf und brachte vor allem dank der Treue seines Halbbruders Manfred das unteritalienische Reich (1252) in seine Hand.
Als Clemens ihm einen einjährigen Waffenstillstand mit Neapel gebieten wollte, erklärte er, der Eid, den er dem Papste geschworen, sei kein Eid der Unterwerfung oder des Vasallentums; der Papst habe kein Recht, den deutschen König zu bestätigen, und Rom gehöre als Hauptstadt zum 鬯.
Katharina, eine geistvolle und thatkräftige, aber in ihrem Privatleben nichts weniger als tadellose Frau, die für ihre Person der Aufklärung huldigte und eine für das Reich sehr kostspielige Günstlingswirtschaft trieb (u. a. Gregor Orlow bis 1772, Potemkin bis 1774, seit 1775 Herr des "鬯 von Tauris"), regierte nach ähnlichen Grundsätzen und mit ähnlichen Erfolgen, wie Peter d. Gr., jedoch nnter kluger Schonung der altrussischen Anschauungen und Gewohnheiten.
Napoleon war am 13. Mai in Wien eingezogen: von Schönbrunn aus erliess er einen wirkungslosen Aufruf an die Ungarn und verfügte 17. Mai als "Nachfolger Karls des Grossen " die VereinigungRoms als zweiter Hauptstadt mit dem 鬯 (da der Papst sich weigerte, der weltlichen Herrschaft zu entsagen, wurde er 6. Juli verhaftet und zuerst nach Frankreich, dann nachSavona gebracht).
Aber die freisinnige Zusatzakte zu der Verfassung des 鬯, die er am 22. April erliess, und das Schaustück des "Maifeldes", auf dem das Ergebnis der neuen Volksabstimmung am 1. Juni verkündet wurde, söhnten die Mehrheit der Nation doch nicht mit der Aussicht auf den neuen Krieg aus, in den Frankreich durch Napoleons Rückkehr gestürzt wurde.
413 § 126. Errichtung des zweiten französischen 鬯.
Die Losung "das 鬯 ist der Friede" und die Arbeit der Beamten thaten das übrige dazu, dass, als der Senat die Ernennung des Prinzpräsidenten zum erblichen Kaiser der Franzosen vorschlug, das Plebiscit 7824000 Ja gegen 258000 Nein ergab.
Das deutsche 鬯 (römische Ueich deutscher Nation.)
Der politische Geist des Altertums war auf Eroberung und Herrschaft gerichtet und führte zuletzt zur Aufrichtung des universalen römischen 鬯: als dieses unterging, lebte er in der römisch-katholischen Kirche fort, zu welcher die christlichen Gemeinden des Abendlandes sich zusammengeschlossen hatten.
Zuletzt bildeten sich sogar engere Beziehungen zwischen der römisch-katholischen Kirche und dem byzantinischen Hofe (Kaiser Justin), der seit 523 od. 524 die Arianer im ganzen Gebiete des 鬯 schwer zu bedrücken anfing; eine Sehnsucht ergriff den römischen Klerus und die italische Bevölkerung nach der Wiedervereinigung mit dem rechtgläubigen Kaiser; der römische Adel begann einen hochverräterischen Briefwechsel mit Byzanz.
Das deutsche 鬯 (römische Neich deutscher Nation).
Von der Idee eines Universalstaates erfüllt, erneuerte Otto I. abermals das römische 鬯, das freilich, einzig auf der Treue der Lehnsmannen zu dem Herren ruhend (Lehnsstaat), in stürmischen Zeiten ohne Festigkeit war.
Als Wiederherstellung des alten römischen 鬯 galt das neu begründete fränkische, bes. da Rom. der alte Sitz der Imperatoren, ihm angehörte.
Auch diesen Feind drängte Karl der Große zurück; er hinterließ das 鬯 im Inneren geordnet und nach außen gesickert.
Die Einheit des 鬯, von der Kirche gefordert, deren eigene Einheit durch die Spaltung des Reiches gefährdet war. schien so für die nächste Zeit gesichert.
Von allen Seiten wurde das fränkische 鬯 bedrängt. a)
Das deutsche 鬯 (römische Reich deutscher Nation).
In einem Schreiben, das der päpstliche Kanzler Roland überbrachte, waren Ausdrücke gebraucht, welche die Deutung zuließen, als ob der Papst das 鬯 als päpstliches Lehen ansähe.
Nachdem Friedrich (II.) in Rom persönlich dem Papste den Lehnseid für das Königreich Sicilien geleistet und dadurch ausdrücklich auf die Vereinigung des 鬯 mit der sicilischen Monarchie verzichtet hatte, eilte er nach Deutschland.
Zu dauernder Beherrschung größerer Gebietsstrecken blieb die Zahl der Lateiner viel zu klein, sodaß das 鬯 nach wenigen Jahrzehnten seiner Auflösung entgegen ging3).
Isaak ward von neuem als Kaiser von Konstanlinopel ausgerufen u. s. S. als Alexius IV. zum Mitkaiser erhoben; da sie indes die versprochenen Geldsummen an die Kreuzritter nicht zahlen konnten, übernahmen diese bei der bald ausbrechenden Empörung das 鬯 selbst (1204). 3)
鬯 mit d. kathol. Christentum; Erhaltung der Einheit u. Reinheit der Kirche u. Ausbreitung des Christentums nach außen sind die wesentl. Aufgaben des neuen römisch.
鬯). t. Französische Revolution.
A. Krieg mit Österreich u. Preußen (1. ÄoalitionSkrieg) 102 Zehnjähriger Drude in Norddeutschland . 103 B. Bonapartes Zug nach Ägypten . 105 C. Krieg mit Österreich u. Rußland (2. Koalitionskrieg) 102 Reichsdeputationshauptschluß 107 II. llapoleonisches 鬯.
Errichtung des deutschen 鬯.
Das 2. Napoleonische 鬯.
2) 1876 ist Indien zu einem 鬯 erhoben worden.
(Bis zur Errichtung des neuen deutschen 鬯).
Das Napoleonische 鬯.
Die Errichtung des deutschen 鬯. Überblick.
Die Revolutionskriege (bis zur Errichtung des 鬯).
Und wie vom altrömischen Reich der codex Justinianeus, so ist vom französischen 鬯 der code Napoleon6) (code civil) das gröfete und dauerndste Werk.
Das Uapoleonische 鬯.
Die Errichtung des deutschen 鬯.
Mit der Errichtung des auf nationaler und protestantischer Grundlage ruhenden deutschen 鬯 schloß der große Krieg der beiden Nationen ab. 1.
Am 2. Dez. 1852 hielt Napoleon seinen Einzug in die Tuilerien (als Napoleon III.), nachdem durch abermalige Volksabstimmung die Zustimmung Frankreichs zur Errichtung des 鬯 eingeholt worden war.
B Aie Werfastung und die inneren Zustände des 鬯.
Der Zusammenbruch des Napoleonischen 鬯 hatte auch den des Kirchenstaats im Gefolge.
Erst in der N e u z e i t tritt die christliche und germanische Grundidee klar hervor, und insbes. hat das neue deutsche 鬯 sowohl den christlich-humanen als auch den national-politischen Gedanken in sich aufgenommen.
Das Altertum ist durch die Bilduug der drei großen Weltreiche charakterisiert; das Mittelalter nimmt die universale Entwicklung in der Bildung des fränkischen und deutschen 鬯 noch einmal äußerlich auf (1. Periode); die Neuzeit zeigt die Vollendung der nationalen Staaten, deren Anfänge bereits in der 2. Periode des Mittelalters aufgedeckt sind.
Darauf ruhen die im Ansang des römischen 鬯 in Gebranch gekommenen Namen der Wochentage (der Sonne, des Mondes, des Mars, des Merkur, des Jupptter, der Venns, des Saturn).
Das äußerlich glänzende und mächtige römische 鬯 krankte jedoch innerlich; die zunehmende Entsittlichung (vgl. S. 101), die wie ein Gift von Rom und den Großstädten aus allmählich alle Orte durchdrang, mußte das Reich zugrunde richten.
Die zweite Periode umfaßt die Auflösung der beiden großen Reiche in ihre verschiedenartigen Bestandtheile, und in der germanischen Welt die Herstellung des römischdeutschen 鬯 mit seinen Ansprüchen auf die Oberherrlichkeit über alle christlichen Völker, und der Bekämpfung der päpstlichen Hierarchie.
Kaiser Friedrich I. (der als Jüngling den zweiten Kreuzzug mitgemacht hatte) tritt als Greis (im April 1189) den Zug von Eegensburg aus an, zieht durch Ungarn, erzwingt sich den Durchzug durch das griechische 鬯, bleibt don Winter in Adrianopel, setzt (1190) nach Kleinasien über, erobert lconium und zieht nach Cilicien; dort ertrinkt er im Kalykadnus (Selepli).
Errichtung eines griechischen Kaiserthums in Nicaea durch Theodor Laskaris und eines zweiten, des trapezuntischen 鬯 an der Küste des Pontus Euxinus durch einen Nachkommen dar Comnenen.
Erstes franz. 鬯, Drci-Kaiscr-Schlacht hei Austerlitz.
Erstes franz. 鬯, Krieg mit Preufsen und Russland.
Erstes französisches 鬯, Friede zu Tilsit.
Erstes französisches 鬯, Friede zu Wien.
Erstes französisches 鬯, Krieg mit Russland.
Einverleibung Hollands, als "Alluvionen französischer Flüsse", in das französische 鬯 (Dec.).
Zugleich Einverleibung Oldenburgs, eines grofsen Theils des Königreichs Westfalen, des Grofsherzogthums Berg, Ost friesland, der Hansestädte, so dass das (130 Departements zählende) französische 鬯 im Osten nun bis zur Trave reicht In Spanien im Jahre 1810 gewaltige Anstrengungen Napoleons.
Zur Wiederherstellung und Regelung der europäischen, namentlich der deutschen Verhältnisse nach Umsturz der Gewaltherrschaft des französischen 鬯 versammelt sich der 1814--1815.
Durch ein Dekret vom 9. Jan. 1852 verurteilt hierauf der Präsident willkürlich seine bedeutendsten Gogner zur Verbannung, durch ein zweites Dokret vom 14. Januar führt er eine Scheinkonstitution ähnlich der des ersten 鬯 (Senat, Corps legislatif, s. S. 384) ein.
Jn Frankreich allgemeine Neu-Wahlen für das Corps legis- Mai. latif, zum ersten Male während des zweiten 鬯 unter aktiver Betheiligung der Parteien und grofser Theilnahme der Wähler.
Einverleibung Hollands, Oldenburgs, Ostfrieslands, der Hansestädte in das französische 鬯. 1811.
Erster Abschnitt: Nie französische Revolution und das erste französische 鬯.
Das 鬯 Frankreich in seiner Blüte. § 39.
Den Fall des römischen 鬯 stellte der Engländer Gibbon in schwungvoller Sprache, aber ohne rechtes Verständnis für die Erscheinungen der ersten christlichen Zeit dar.
Die Revolution und das erste französische 鬯.
Großwürbenträger (sein Bruber Joseph als Großwahlherr, sein Bruber Lubwig als Kronselbherr u. a.), ihnen zunächst stauben bie (18) Marschälle (Berthier, Murat, Jourban, Masssna, Augereau, Bernabotte u. a.), ferner bitbeten Fürsten- unb Herzogstitel unb ber (1802 gegrünbete) Orben ber Ehrenlegion Abstufungen unter ben Würbenträgern bes 鬯.
Später ließ er den Papst nach Fontainebleau bringen (1812), wo er bis 1814 in Haft blieb. 2. Neue Machterweiterung des 鬯.
Das französische 鬯 umsaßte außer Frankreich und den linksrheinischen deutschen Landschaften die gesamten Niederlande und die ganze deutsche Nordseeküste, ja grenzte mit dem Gebiete von
Schon schien ein Ausgleich zwischen Juarez und den drei Mächten wahrscheinlich, als Napoleon im Vertrauen auf den Sieg der nordamerikanischen Südstaaten den Plan faßte, in Mexiko ein 鬯 unter französischem Schutze zu gründen; er dachte so dem erstarkten germanischen Staatswesen der Union ein Gegengewicht in einem kräftigen romanischen Staate zu schaffen.
Der Kampf gegen das 鬯.
Durch eine unblutige Revolution des durch die unglückliche Kriegsührung erregten Volkes in Paris wurde aus dem Stadthause die Republik ausgerufen (4. September) und eine Regierung der nationalen Verteidigung vorwiegend aus den bisherigen Gegnern des 鬯 eingesetzt.
Die französische Revolution und das erste franzöftsche 鬯. 1774--1792 Ludwig XVI. von Frankreich.
Das Altertum; es umsaßt die vorchristliche Zeit, die Zeit vor der Ausbreitung des Christentums, und reicht vom Beginn der geschichtlichen Überlieferung bis zur großen Völkerwanderung, 375 (oder auch bis zum Untergange des weströmischen 鬯, 476).
Das Kaisertum bis zur Auflösung des weströmischen 鬯.
Das Altertum, von der Erschaffung der Welt bis zum Jahre 375 u. Chr., d. h. bis zum Beginn der Völkerwanderung, oder auch bis 476 n. Chr., d. h. bis zum Untergange des weströmischen 鬯.
Im allgemeinen aber waren die beiden ersten Jahrhunderte des 鬯 eine Zeit des Friedens, welcher selbst durch blutige Thronumwälzungen und vereinzelte Grenzkriege nur vorübergehend gestört wurde.
1866. Vgl. auch V. Duruy, Geschichte des tönt. 鬯.
Das byzantinische 鬯 übte zwar auf die christlichen Staaten des Westens keinen bedeutenden Einfluß aus. erfüllte aber doch die wichtige Aufgabe, die Araber vom Vordringen in das östliche Europa abzuhalten und die Schätze der alten griechischen Kultur zu retten.
Von Sicilien aus gedachte er sogar das griechische 鬯 auf einem Kreuzzuge zu erobern, und schon sandte er eine starke Flotte mit deutschen Rittern voraus; aber mitten unter diesen großartigen Entwürfen starb er plötzlich zu Messina (1197).
876--887 Karl der Dicke vereinigt wieder (seit 884) das fränkische 鬯, wird aber 887 abgesetzt.
Das Altertum; es umfaßt die vorchristliche Zeit, die Zeit vor der Begründung und Ausbreitung des Christentums und reicht vom Beginn 'der geschichtlichen Überlieferung bis zur großen Völkerwanderung, 375 (oder auch bis zum Untergange des weströmischen 鬯, 476) II.
Das Kaisertum bis zur Auslösung bes weströmischen 鬯.
Das byzantinische 鬯 übte zwar auf die christlichen Staaten des Westens keinen bedeutenden Einfluß aus, erfüllte aber doch die wichtige Aufgabe, die Araber vom Vordringen in das östliche Europa abzuhalten und die Schätze der alten griechischen Kultur zu retten.
Fürsten- und Herzogstitel und der neu gegründete Orden der Ehrenlegion bildeten die Abstufungen unter den Würdenträgern des neuen 鬯.
Das 鬯 in seiner Blüte, 1804--1812.
Holland, dessen König Ludwig sich gegen seinen kaiserlichen Bruder nicht gefügig genug bewies, wurde, da es eine bloße Anschwemmung französischer Flüsse sei, mit dem 鬯 vereinigt.
Sie umfaßte das französische 鬯 nebst Etrurien und Rom; abhängige Staaten waren Italien, Spanien und die Länder der Rheinbundfürsten im westlichen Deutschland: Verbündete waren Österreich, Preußen.
Indessen unter dem Wüten dieser Kaiser hatten doch meistens nur die Hochstehenden und die Reichen zu leiden, und die Herrschaft war durch Augustus und Tiberius so fest gefugt und wurde namentlich von Vespasian, Trajan und dessen nächsten Nachfolgern mit solcher Einsicht und Kraft gehandhabt, daß das romische 鬯 während der zwei ersten Jahrhunderte seines Bestehens in vollkommen gutem Stande erhalten zu sein schien.
Da kein Nachfolger ernannt wurde, sondern Odoaker als König aus eigener Machtvollkommenheit in Italien herrschte, hörte damit das Weströmische 鬯 auf.
Die Kulturwelt, welche die politische Arbeit der Karolinger und die kirchliche der Päpste neu geschaffen hatte, erhielt durch die Erneuerung des Weströmischen 鬯 eine ihrer Größe und Selbständigkeit würdige politische Gestalt; sie betätigte die ihr innewohnende Kraft dadurch, daß sie weiter lebte, wirkte und fortfchritt, auch als diese Form zerbrochen war.
ni&gt;, T?nn' V////A Römisch- deutsches 鬯.
Von Nicäa aus hatte der griechische Kaiser Michael Paläologus Konstantinopel erobert und mit Hilfe der Genuesen das Griechische 鬯 auf dem Festlande wiederhergestellt (1261).
§ 107. 188 Mobilmachung und Aufmarsch der Armeen Der Krieg gegen das 鬯 Der Krieg gegen die Republik.
116 Das 鬯. trauen auf die Unterstützung der Nation und auf russische Hilfe beschloß dieser jedoch, den Widerstand fortzusetzen.
Holland dem 鬯 einverleibt.
Darauf fand im Spiegelsaale des Schlosses zu to^;ion Versailles am 18. Januar 1871 die feierliche Proklamation des Deutschen ^Versailles 鬯 statt. &lt;18-837""u 1 Bei dem Versuche, den Garibaldianern Dijon zu entreißen, büßte das 61. Regiment in heldenmütigem Kampfe eine seiner Fahnen ein; sie wurde vom Feinde unter Leichen aufgefunden -- das einzige Feldzeichen, das während des ganzen Krieges in die Hände der Franzosen gefallen ist.
Im Jahre 1883 nötigte es das 鬯 Ann am zur Abtretung der Provinz Tongking, dehnte seine Schutzherrschaft auch über dieses Reich (wie schon früher über Cochinchina und Kambodscha) aus und faßte schließlich (1887) seine hinterindischen Besitzungen zu einem einheitlichen Kolonialgebiet "Franzöfifch-Jndochina" zusammen.
128 Das Zeitalter der französischen Revolution und Napoleons I. Neuordnung des Reichstags Wachsen der Macht Napoleons Ents e ng der dr tten Koalition 1805 Das 鬯 Napoleons I.
Das 鬯 Napoleons I. 129 Vertrag (April 1805).
Das 鬯 Napoleons I. Friedrichs des Großen die Menschen nur für die Staatszwecke ausnutzte.
Das 鬯 Napoleons I. 133 sich verpflichtete, der Koalition beizutreten, wenn Napoleon sich nicht aus Deutschland zurückziehe.
Das 鬯 Napoleons I. 135 scheidend bei Friedland (14. Juni).
Das 鬯 Napoleons I. 137 gehende geschichtliche Studien geschult, von überragender Intelligenz, bildete er in seiner sittlichen Größe den rechten Gegensatz zu Napoleon.
Das 鬯 Napoleons I. 139 ziehen.
Das 鬯 Napoleons I. 141 1808) König Karl IV. und seinen Sohn zur Abdankung.
Das 鬯 Napoleons I. 143 5 sächsischen, 2 mecklenburgischen, 3 anhaitischen und 2 nassaui-schen, und den Fürstentümern: Hohenzollern (Hechingen und Sigmaringen), Isenburg, Leyen, Lippe, Schaumburg-Lippe, Reuß (ältere und jüngere Linie), Schwarzburg (Rudolstadt und Sondershausen), Waldeck und Liechtenstein.
Feindlich gegen das französische 鬯 standen nur noch F|mcmche England, das das Meer beherrschte und so die Könige von Sizilien und Sardinien auf ihren Inseln schützen konnte, sowie die Türkei, die wieder mit Rußland im Kriege lag.
Im eigentlichen Frankreich war das 鬯 bei der Be-Haltung der völkerung beliebt, da es Ruhm verschaffte, den französischen Handel begünstigte und zahlreichen Franzosen bei der Verwaltung der neuen Provinzen fette Stellen gewährte.
Das 鬯 Napoleons I. 145 § 128. Befreiungskriege.
Das 鬯 Napoleons I. 147 30. von Kleist bei Nollendorf auf der Höhe des Erzgebirges im Rücken angegriffen und zur Waffenstreckung gezwungen.
Das 鬯 Napoleons I. 149 herstellung der früheren Zustände, das Legitimitätsprinzip; es wurden aber zahlreiche Ausnahmen notwendig.
V ' * " 1 ■---------------------------------------- Das 鬯 Napoleons I. § 132. Kunst.
§ 136. Portugal und das 鬯 Brasilien.
Brasilien, das bereits eine Verfassung erhalten hatte, 鬯 sagte sich während der Revolution in Portugal vom Mutterlande los Bri822ien und machte sich zu einem selbständigen Kaisertum unter Dom Pedro I., dem als Vizekönig in der Kolonie gelassenen Sohn Johanns VI. Beide Reiche kamen aber nicht zur Ruhe.
Der Zusammenbruch des 鬯 veranlaßte in Paris eine neue Revolution.
16 Das Römische 鬯, §3. die kaiserliche Verwaltung Frieden nach außen und Ordnung im Innern unter dem Schutze eines stehenden Heeres und einer Flotte.
Da kein Nachfolger ernannt wurde, sondern Odoaker als König aus eigener Machtvollkommenheit in Italien herrschte, hörte damit das Weströmische 鬯 aus.
Die Kulturwelt, welche die politische Arbeit der Karolinger und die kirchliche der Päpste neu geschaffen hatte, erhielt durch die Erneuerung des Weströmischen 鬯 eine ihrer Größe und Selbständigkeit würdige politische Gestalt; sie betätigte die ihr innewohnende Kraft dadurch, daß sie weiter lebte, wirkte und fortfchritt, auch als diefe Form zerbrochen war.
Von Niccia aus hatte der griechische Kaiser Michael Palüologus Koustantinopel erobert und mit Hilfe der Genuesen das Griechische 鬯 auf dem Festlande wiederhergestellt (1261).
IHllllllllllH 鬯, Trapezunt.
30v.Chr.-476 Das Römische 鬯. 30t,.--68n.Chr.
Brasilien wurde unter Dom Pedro selbständiges 鬯*).
§ 110. Der Krieg gegen das 鬯.
Im Jahre 1883 nötigte es das 鬯 Ann am zur Abtretung der Provinz Tongking, dehnte seine Schutzherrschaft auch über dieses Reich (wie schon früher über Cochiuchiua und Kambodscha) aus und faßte schließlich (1887) seine hinterindischen Besitzungen zu einem einheitlichen Kolonialgebiet "Frauzösisch-Jndochina" zusammen.
476 erlischt das Weströmische 鬯.
Damit hörte das Weströmische 鬯 auf.
Diese neugeschaffene Kulturwelt erhält durch die Wiederherstellung des Weströmischen 鬯, das unter Karl dem Großen alle christlichen Germanen des Festlandes vereinigt, eine ihrer Größe und Selbständigkeit würdige politische Gestalt; sie betätigt aber die ihr innewohnende Kraft dadurch, daß sie weiterlebt, wirkt und fortschreitet, auch als diese Form zerbrochen ist.
Die Stammväter der Welsen sollen unter Odowakar zum Sturz des Römischen 鬯 mitgewirkt haben.
r.~/"' 1 Römisdt- deutsches 鬯.
Kmillllllll 鬯, Trapezu/U. (Const., Die unterstrichenen Königreiche, ■waren, in.
Am 6. August desselben Jahres legte Franz II., der bereits 1804 die österreichischen Erbstaaten zu einem 鬯 vereinigt hatte und sich als Kaiser von Österreich Franz I. nannte, die Kaiserwürde
Louis Bouaparte verläßt Holland, das dem 鬯 einverleibt wird.
Brasilien wurde 1822 unter Dom Pedro selbständiges 鬯 und ist seit 1889 Republik.
§ 113. Der Krieg gegen das 鬯.
Nach einem Feldzuge von vier Wochen waren die kaiserlichen Armeen aus dem Felde verschwuudeu, das 鬯 brach zusammen.
Darauf fand in dem Spiegelsaal des Schlosses zu Versailles am 18. Januar 1871, dem 170 jährigen Gedenktage des preußischen Königtums, die feierliche Proklamation des Deutschen 鬯 statt.
Das 鬯 nach Augustus 49 50 51 54 55 57 59 60 31. Rückblick 62 III.
Das 鬯 nach Augustus.
In einem zwanzigjährigen Heldenkampse gegen die Feldherren Belisar und Narses gingen die Ostgoten unter, und 555. Italien wurde wieder ein Teil des 鬯, 555. 7.
Das französische 鬯 behüte sich immer weiter aus (Karte Nr. 11).
In der häuslichen Ausstattung finden wir nach kurzer Herrschaft des Zopfes (Fig. 143) zur Zeit des 鬯 wieder gebogene und geschweifte Linien an Möbeln, die sich, wenn auch nicht durch Behaglichkeit, so doch durch festen Bau auszeichneten (Fig. 144).
Das französische 鬯 dehnte sich immer weiter aus (Karte 11).
Mit ihm schloffen die Verbündeten den Ersten Pariser Frieden, der für Frankreich äußerst günstig aussiel, weil Alexander und Metternich, die es nicht sehr schwächen wollten, großmütig genug waren, den neuen König "nicht für die Sünden der Republik und des 鬯 büßen zu lassen".
Die alte Kirche hatte das Römische 鬯 als die von Gott gewollte staatliche Ordnung der christlichen Menschheit angesehen und sich darum vielfach daran angelehnt Rom, das Kaisertum und die Kirche fielen mehreren Kirchenvätern der Zeit nach zusammen.
Um den englischen Handel völlig zu lähmen, dehnte er sein 鬯 immer weiter aus und suchte das ganze europäische Festland unter seinen Willen zu zwingen.
Mit ihm schlössen die Verbündeten den Ersten Pariser Frieden, der für Frankreich äußerst günstig ausfiel, weil Alexander und Metternich, die es nicht sehr schwächen wollten, großmütig genug waren, den neuen König "nicht für die Sünden ber Republik und des 鬯 büßen zu lassen".
Dieser Stil herrschte zur Zeit des ersten französischen 鬯: daher die Bezeichnung "Empirestil".
Wir wollen nur noch daran erinnern, daß, wenn der Übergang der Macht vom Senat an einen einzigen, d. h. die Gründung des 鬯 für Italien zur Quelle schwerer Übel wurde, sie sich dennoch stets als unerläßliche Notwendigkeit und als Verhinderung größerer Übel bewiesen hat, weil es unumgänglich war, die verschiedenen Teile jenes ungeheuern Baues, der sich der Römische Staat nannte und der infolge seiner allzu großen Ausdehnung sich aufzulösen drohte, enger zusammenzuschließen.
-- Amedee Thierry sagt mit Recht, daß beim Gedanken an Rom unserm Geiste die Vorstellung kommt von Blut, Eroberung, Unterdrückung, Tyrannei; aber man muß unterscheiden: die Republik ist eine Eroberin; das 鬯 aber bringt die republikanische Eroberung unter Dach und Fach.
Die alte Kirche hatte das Römische 鬯 als die von Gott gewollte staatliche Ordnung der christlichen Menschheit angesehen und sich darum vielfach daran angelehnt.
Ihrer Seetüchtigkeit verdankten die niederdeutschen Stämme, daß ihnen ein wertvoller Beuteteil aus dem zusammenbrechenden römischen 鬯 zufiel, daß Englands keltische Briten aus der römischen unter die angelsächsische Herrschaft gerieten.
1. Januar 1806 wurde der ^ l. Jan. Gregorianische Kalender wieder eingeführt, bald darauf der "Katechismus des j 鬯" erlassen.
An demselben Tage wurde das Hannoversche mit dem Königreiche Westphalen vereinigt, aber im December dieses Jahres ein Theil desselben wie das ganze Nordwest-Deutschland bis an die Ostsee dem 鬯 einverleibt, -- "die verwegenste That Napoleon's", durch welche Oldenbürg, das Stammland des russischen Kaiserhauses, und die Hansastädte ohne Weiteres hinweggenommen wurden.
Auf diese Weise hoffte er nach dem Sturze des "Cäsar" Napoleon I. ein dauerndes 鬯 gleich Augustus zu begründen, bei dem freilich die Freiheit der Nation nur schwer bestehen zu können schien.
Leben und Sitten 105 Das Römische 鬯 und die Germanen. § 48.
Die Zeit des Augustus. 107 Das Römische 鬯 und die Germanen. § 48.
Die Verfassung des 鬯.
108 Das Römische 鬯 und die Germanen Das Julisch-Klaudische Kaus. G. Julius Cäsar G. Julius Cäsar, f 44. Julia Julia, verm. mit Attia, verm. mit Pompejus Oktavius Oktavia, verm. mit G. Julius Cäsar Antonius Oktavianus, f 14 n.Chr. 2. Gem.: Scribonia.
110 Das Römische 鬯 und die Germanen.
112 Das Römische 鬯 und die Germanen.
114 Das Römische 鬯 und die Germanen.
116 Das Römische 鬯 und die Germanen. sagten aus mancherlei Erscheinungen, am meisten aus dem Fluge und der Stimme der Vögel, aus dem Wiehern der Rosse und aus Träumen.
118 Das Römische 鬯 und die Germanen.
120 Das Römische 鬯 und die Germanen. § 54.
122 Das Römische 鬯 und die Germanen. römische Recht verbreitete sich über das ganze Reich, die lateinische Sprache besonders in den westlichen Provinzen:
Von der Willenskraft früherer Jahrhunderte war in dem Völkergemisch des 鬯 wenig mehr zu spüren.
126 Das Römische 鬯 und die Germanen. sich im 3. Jahrhundert die Ostgoten an der Nordküste des Schwarzen Meeres niederließen, mußte Aurelian den Westgoten Dazien einräumen.
128 Das Römische 鬯 und die Germanen. wickelte Sprache seines Volkes.
Seit den Zügen der Kimbern und Teutonen durch die Angriffskriege der Römer noch einmal zum Stillstand gebracht, beginnen solche Wanderungen mit dem Markomannenkrieg (165--180 n. Chr.) in neuer, für das römische 鬯 derhängnisvoller Folge.
Italien wurde wieder ein Teil des 鬯.
Ein Römisches 鬯 erhielt sich auf der Balkanhalbinsel das ganze Mittelalter hindurch.
Genua, zu dessen Gebiet auch Korsika gehörte, hatte nach der Wieder- Herstellung des griechischen 鬯 dort große Handelsvorteile erlangt, wurde aber durch einen langwierigen Handelskrieg mit Venedig und noch mehr durch innere Kämpfe zwischen der aristokratischen und demokratischen Partei geschwächt und mußte sich der Herrschaft Frankreichs unterwerfen.
Mit ihm schlössen die Verbündeten den ersten Pariser Frieden, der für Frankreich änderst günstig ausfiel, weil Alexander und Metternich, die es in achtunggebietender Macht erhalten wollten, großmütig genug waren, den neuen König nicht für die Sünden der Republik und des 鬯 büßen zu lassen.
Am stärksten zeigte sie sich, von Napoleon begünstigt, zur Zeit des ^鬯 in Frankreich.
Die Zeit der nationalen Staatenbildung. gesetzten 鬯 verhängnisvoll werden mußten.
"Das 鬯 ist der Friede."
2. Bde. L. Häusser, Deutsche Geschichte vom Tode Friedrichs des Großen bis zur Gründung des Deutschen Bundes. 4 Bde. W. Oncken, Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege.
II. Frankreich als 鬯.
24 n. Frankreich als 鬯.
26 LI. Frankreich als 鬯.
Das 鬯 reichte bis an den Rhein; Belgien, Holland, die Jllyrischen Provinzen gehörten dazu; es beherrschte nach der Einverleibung von Oldenburg, Nordhannover, Bremen und Hamburg die ganze Nordsee, hatte durch Lübeck Zugang zur Ostsee.
30 n. Frankreich als 鬯. waren auf diese Weise bei Beginn der Befreiungskriege über 250000 Mann für den Kriegsdienst vorbereitet.
32 II. Frankreich als 鬯.
34;II. Frankreich als 鬯. andern Ausweg gibt es als einen ehrenvollen Frieden oder einen ruhmvollen Untergang, weil ehrlos der Preuße und Deutsche nicht zu leben vermag.
Frankreich als 鬯. ausgepackten überall geraubten Kunstschätze.
Die Wiedererrichtung des Deutschen 鬯 mit starker Zentralgewalt und einheitlichen staatlichen Einrichtungen für ganz Deutschland, für die das deutsche Volk im Kampfe mit Napoleon
Frankreich als 鬯. große Menschenkenntnis, militärischer Scharfblick, rasche Tat, Herrschaft über die ihm freudig ergebenen Soldaten haben zu seinen Erfolgen wesentlich beigetragen.
Ihr Streben ging dahin, die deutsche Einheit wiederherzustellen so stark und umfassend, wie sie in den Tagen des höchsten Glanzes des mittelalterlichen 鬯 gewesen war.
Auf Frankreichs Vorschlag wurde Mexiko zu einem 鬯 erklärt und dem Erzherzoge Maximilian von Osterreich die Kaiserkrone angeboten.
Die Republik kann sich rühmen, daß sie 800000 Kolonialbesitz vom 鬯 übernommen hat und heute 10 Millionen qkm besitzt.
In einem zwanzigjährigen Heldenkampfe gegen die Feldherren Bölisar und Narses gingen die Ostgoten unter, und 555. Italien wurde wieder ein Teil des 鬯, 555. 7.
\)&amp;Bersfeldi TSreshW lüttich Passaii Salzburg KROATIEN is Verona Florenz loströmi j 4 ErzbischSfliehe Sitze 8Bischöfliche Sitte , 1JB9199 Römisch-Deutsches 鬯 i.JJOOO, Biifsciaipi 1*10"
Das französische 鬯 dehnte sich immer weiter aus (Karte Nr. 11).
In der häuslichen Ausstattung finden wir nach kurzer Herrschaft des Zopfes (Fig. 143) zur Zeit des 鬯 wieder gebogene und geschweifte Linien an Möbeln, die sich, wenn auch nicht durch Behaglichkeit, so doch durch festen Bau auszeichneten Mg. 144).
Die glücklichste Periode des römischen 鬯: Nervo, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius und Mark Aurel.
§110. 188 Rüstung und Aufmarsch der Heere § 111. 189 Der Krieg gegen das 鬯 §112. 191 Seite Der Krieg gegen die Republik.
114 Das französische 鬯.
118 Das französische 鬯.
122 Das französische 鬯.
124 Das französische 鬯.
126 Das französische 鬯.
Das 鬯 umfaßte Frankreich bis zum Rhein, Norddeutschlaud bis zu einer Linie von der oberen Lippe bis zur Travemüuduug und den westlichen Teil Italiens bis an die Grenze Neapels.
130 Das französische 鬯.
132 Das französische 鬯.
Darauf fand im Spiegelsaale des Schlosses, zu Versailles am 18. Januar 1871, dem 170. Gedenktage des preußischen Königtums, die feierliche Verkündigung des Deutschen 鬯 statt.
鬯 Brasilien (seit 1889 Freistaat).
90 Philipp II. August von Frankreich und Richard Löwenherz die Donau hinab durch Ungarn in das griechische 鬯, wo kurz zuvor das Haus der Komnenen gestürzt und das der Angeli mit Isaak Angelos auf den Thron erhoben worden war, und setzte dann, als hier die anfänglichen Mißhelligkeiten beseitigt waren, nach Kleinasien über.
Neben dem auf den Nordwesten der Halbinsel beschränkten Köniareick Wien e|nd (bis iSOJ) ein Königreich Etrurien unter dem Lfma S- V ur r erfte Vasallenkönig des neuen Machthabers); vereinigt * ^ubhf (Genna), sowie Piemont waren mit dem 鬯 II.
Das französische Heer war noch von den Erinnerungen des militärischen 鬯 erfüllt; auch stand der zurückgekehrte alte Adel dem neuen feindlich gegenüber; der König, persönlich wohlwollend, aber ohne große Eigenschaften, gewann kein Ansehen.
Das zweite 鬯, 1852--70. V.
Belgien hatte von 1794-1814 unter französischer Herrschaft gestanden; auch Holland war seit 1795 unter französischem Einfluß, von 1810-14 mit dem 鬯 vereinigt gewesen.
Wann wurde das römische 鬯 zum erstenmal, wann endgültig geteilt, und wann fanden die beiden Hälften des Römerreiches ihr Ende?
Rom als 鬯 (31 v. Chr. bis 476 u. Chr.). §. 83 Seite §. 56.
III. Wom als 鬯 31 v. Chr. -- 476 n. Chr. I. Wom unter Königen. (753--510 v. j5hr.) §. 37. Jioms Gründung.
III. flom als 鬯 31 v. Khr. bis 476 n. Khr. §. 55. Augustus.
Damit hat die Ge- 1229schichte des Weströmischen Reiches ihren Abschluß erreicht (1229 Jahre nach Roms Erbauung), während das Oströmische (Byzantinische 1453 oder Griechische) 鬯 noch bis 1453 bestand. §. 59. Wömische ^itteratur: Poesie.
Mitten unter den großen Plänen, das deutsche Königtum in seinem Hause erblich zu machen und Sizilien mit dem deutschen Reiche zu vereinigen, ja sogar das griechische 鬯 zu erobern, starb er 1197 32 Jahre alt unerwartet schnell in Messina (begraben zu Palermo), iis? indem er nur einen dreijährigen Sohn, Friedrich, in Sizilien hinterließ, während gerade Jnnoeenz III., der mächtigste aller Päpste, den römischen Stuhl bestieg.
3. An die Stelle des oströmischen (griechischen, byzantinischen) 鬯 trat nach fast tausendjährigem Bestand die Herrschaft der Türken, die geraume Zeit für Europa gefährlich war, seit etwa 300 Jahren aber rückwärts schritt und sich trotz vielfacher Angriffe von außen und trotz vieler inneren Mängel bis heute erhalten hat.
Die Familie Braganza, von deren Herrschaft sich 1826 das 鬯 Brasilien abzweigte, ist noch jetzt im Besitz der portugiesischen Krone.
--1815 鬯 (I.) unter Napoleon I. --1830 Königreich " Bourbous.
--1870 鬯 (II.) unter Napoleon Iii.
Als Bonaparte vom Senat zum Kaiser erklärt war -- Konstitution des 鬯 -- blieben der Staatsrat (Ministerium), der Senat, der gesetzgebende Körper und das Tribuuat nach den Bestimmungen
Die Erinnerung an die Entstehung des 鬯 aus der Revolution erlosch aber nicht.
Eine Anzahl verdienter Feldherren wurden zu Fürsten erhoben und erhielten Länder, welche als Lehen des französischen 鬯 galten.
Haltens gegen England für aufgehoben erklärt und den Kirchenstaat dem französischen 鬯 einverleibt.
v. Chr. Rom ein 鬯 bis 476 n. Chr. Augustus.
Auflösung des römischen 鬯 deutscher Nation.
Das Deutsche 鬯 unter Wilhelm I.
Da fein Nachfolger ernannt wurde, sondern £)doofer als König aus eigner Machtvollfommenheit in Italien herrschte, hörte damit das Weströmische 鬯 auf.
Die Kulturwelt, welche die politische Arbeit der Karolinger und die kirchliche der Päpste neu geschaffen hatte, erhielt durch die Erneuerung des Weströmischen 鬯 eine ihrer Größe und Selbständigkeit würdige politische Gestalt; sie betätigte die ihr innewohnende Kraft baburch, baß sie weiter lebte, wirkte unb fortschritt, auch als biese Forin zerbrochen war.
V//////A Komisch-deutsches 鬯,. K/////I Gebiet des Deutschen, Ordens. llllllllll Mohammedanische.
Illllllllllll Osmanen,. frlllllllllllll 鬯 Trapezuni.
Holland und die deutsche Nordseeküste dem 鬯 einverleibt.
Brasilien wurde unter Dom Pedro selbständiges 鬯.1 England war der erste europäische Staat, der die Selbständigkeit der amerikanischen Republiken anerkannte und seinem Handel durch den Abschluß von Verträgen mit ihnen große Vorteile sicherte.
Es fehlte ihm die Legitimität der Bonrbonen ebenso wie der kriegerische Ruhm des 鬯 und die Volkskraft der Republik.
Darauf fand im Spiegelfaale des Schlosses zu Versailles am 18. Januar 18. Januar 1871, dem 170jährigen Gedenktage des preußischen König- 1871' tums, die feierliche Proklamation des Deutschen 鬯 statt, bei welcher der neue Kaiser erklärte, er wolle ein Mehrer des Reiches sein nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an den Gütern und Gaben des Friedens, auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.
Im Jahre 1883 nötigte Frankreich das 鬯 Ann am zur Abtretung der Provinz Ton gking, dehnte seine Schutzherrschaft auch über dieses Reich (wie schon früher über Cochinchina und Kambodscha) aus und faßte schließlich (1887) seine hinterindischen Besitzungen zu einem einheitlichen Kolonialgebiet "Französisch-Jndochina zusammen.
Kein Land hatte unter den tiefgreifenden Folgen der französischen Revolution zur Zeit der Republik und des 鬯 eine vollständigste Umwälzung erfahren, als Italien.
Großbritannien hatte den Kampf gegen die französische Republik und das 鬯 mit geringer Unterbrechung fast einundzwanzig Jahre mit einer Kraft und Ausdauer geführt, wie kein anderer Staat Europa's.
Unter den Stürmen des 鬯 war seine Lehre nur wenig beachtet worden, aber nach der Reftauration hatte sie die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich gezogen.
Als Symbol des 鬯 ließ er einen lebendigen Adler, den er mitgebracht, in die Luft steigen.
England erkannte zuerst das neue 鬯 an; auch den übrigen Mächten blieb nichts Anderes übrig; am längsten zögerten die Ostmächte.
Noch war der Congreß zusammen, als die Geburt eines Thronerben, des Prinzen Napoleon Eugen, diese glückliche Zeit des 鬯 verherrlichte (16. März 1856).
"Das 鬯 ist der Friede" durchaus fest.
Der Kaiser ernannte den Staatsminister Eugen Rouher, eins der bedeutendsten Talente des 鬯, zum Minister des Innern und eröffnete im November 1863 die Kammern Er betonte in seiner Rede die auswärtigen Verhältnisse, namentlich die mexicanische Frage, und verweilte besonders ausführlich bei der polnischen Frage (vgl. XXI.).
Dies geschah im berühmten Revolutionsjahre 1848, ganz besonders nahm es an Stärke zu, als Napoleon III. den Thron bestiegen und das zweite 鬯 herbeigeführt hatte.
-- 386 -- Das 鬯, von dem Napoleon stets gesagt, es sei der j Friede, suchte den Krieg, und Ollivier und der neue Minister j des Auswärtigen, Grammont, der eben erklärt hatte, der 1 Friede sei gesicherter als je, waren bestimmt, den Krieg heraufzubeschwören.
Sturze des 鬯, das den Krieg hervorgerufen, ohne j Weiteres abziehen, da ja König Wilhelm erklärt habe, er führe nicht Krieg mit dem französischen Volke, sondern mit Napoleon III. und seinen Heeren!
Heinrich I. 65 trachtete das deutsche (ostfränkische) Königtum durch die Errichtung des römisch-deutschen 鬯 die Vorherrschaft im Abendlande zu gewinnen und zwar zunächst im Bunde mit der Kirche.
Die europäischen Staaten außerhalb des deutschitalienischen 鬯 entwickelten während dieses Zeitraumes ihre nationale Eigenart weiter.
August, Rich. Löwenherz). 1190--1197 Heinrich VI. Vereinigung Siziliens mit dem 鬯. 1198--1216 Papst Innozenz III.
Gegen das Ende jenes Zeitraums jedoch, als germanische Völker überall die Gebiete des abendländischen 鬯 überfluteten, erschienen auch in Gallien Germanen, welche sich mit der halb erzwungenen Erlaubnis des Kaisers daselbst niederließen, die Westgothen im Süden, die Burgunder im Südosten.
Die französ. Revolution bis zur Errichtung des 鬯. 1789--1804. § 103--129.
§ 130. Errichtung des 鬯.
Der französische Krieg und die Herstellung des deutschen 鬯.
Die französische Revolution bis zur Errichtung des 鬯 1789--1804.
1810 ward der Kirchenstaat mit Bom dem 鬯 einverleibt (Gefangenschaft Pius' VII in Frankreich), ebenso Holland (Abdankung Louis Napoleons), Oldenburg, der nördliche Teil des Königr. Westfalen, die Hansestädte (alles Land von der Lippemündung bis zur Trave): gröfste Ausdehnung des napoleonischen Reichs.
In .ähnlicher Weise wurden seit 1810 selbständig Bn * -Aj-res (La^ Plata-Gebiet), Chile und Paraguay 'fDicLt°S Francia) seit 1821 Mexico und (7entralame?ika U&gt;ictatop d. Brasilien löste sich 1822 von Portugal 7™ j vftn ?"t4,鬯 ™te^™^edr0, de^^ §153.
Frankreichs Expedition nach Mexico; das mexicanische 鬯. 1862--67.
1870 nach dem Sturz des französischen 鬯 wurde Rom von italienischen Truppen besetzt und zur Hauptstadt Italiens proclamirt.
Das französische 鬯 und sein Sturz.
Der Krieg in Mexico zur Gründung eines lateinischen 鬯.
Der französische Krieg und das deutsche 鬯 128 a),Der Krieg gegen Napoleon.
1810 wurde der Kirchenstaat mit Rom dem 鬯 einverleibt, Papst Pius VII. als Gefangener nach Frank- *) Einziger Sohn dieser Ehe war der König von Rom, geb. 1811, gest. 1832.
Die deutschen Freiheitskriege und der Sturz des napoleonischen 鬯. 1813--15. a) Preufsens Wiedergeburt.
Brasilien löste sich 1822 von Portugal los und konstituierte sich als 鬯 unter Don Pedro, dem Sohne Johanns VI. von Portugal.
3. Der Krieg in Mexico zur Gründung eines 'lateinischen' 鬯.
3. Der französische Krieg (1870--71) und das deutsche 鬯.
Im September 1870 nach dem Sturz des französischen 鬯 wurde Rom von italienischen Truppen besetzt und zur Hauptstadt Italiens erklärt.
3. Die besten Zeiten des 鬯 § 198. 4. Kultur und Litteratur § 199. 2. Abschnitt.
Die besten Zeiten des römischen 鬯.
3. Die besten Zeiten des 鬯 § 198. 4. Kultur und Litteratur § 199. II. Abschnitt.
3. Die besten Zeiten des römischen 鬯.
Von der französischen Revolution bis zur Erneuerung des deutschen 鬯.^ I. u. II. Bändchen.
Indien seit 1858 unmittelbar unter malischer Herrschaft (seit 1877 als 鬯).
4. Die Vorherrschaft des zweiten Napoleonischen 鬯. 1852--1863. a) Frankreich unter dem zweiten 鬯.
1. Das zweite 鬯 war nicht eigentlich eine Militär- Monarchie wie das erste, sondern eine demokratische Tyrannis, begründet durch das allgemeine Stimmrecht und dem souveränen Volke verantwortlich, durch ein ohnmächtiges Parlament nur scheinbar eingeschränkt, mit unbedingter Verfügung über das Heer und das Beamtentum, dem keine Selbstverwaltung ein Gegengewicht gab.
1. Die Gründung des Königreichs Italien hatte dies Land dem sranzösischen Einfluß entzogen und den Klerus dem Kaiser entfremdet, die Expedition nach Mexiko Finanzen und Heer zerrüttet, der Erfolg Preußens und die Gründung des Norddeutschen Bundes die sranzösische Eitelkeit tief verletzt ("Rache für Sadowa"), alles das 鬯 selbst erschüttert.
Die Vorherrschaft des zweiten Napoleonischen 鬯 1852-1863 271 a) Frankreich unter dem zweiten 鬯 ' 271 b)
Der Krieg gegen das 鬯 290 y)
Die Blütezeit des römischen 鬯 unter edlen Kaisern .
Von den Gracchischen Unruhen bis zur Begründung der Monarchie. T33 -- 3° v. Chr. II. Rom als 鬯.
-- § 39. Blütezeit des römischen 鬯 etc. 109 2)
-- § 39. Blütezeit des römischen 鬯 etc. (Waisenhäuser).
-- § 42 Das 鬯 bis zur Reichsteilung.
Das 鬯 bis zur Reichsteilung. mit dem Drängen des für seinen Soldatengott (Mithra) eifernden Galerius Antrieb für Diokletian zur Verfolgung.
Ehrfurcht gebietend und Schrecken einflößend war die gewaltige Macht2), Das neue Kaisen welche das neue weströmische 鬯 in sich vereinigte.
Mit dem Namen aber hatte das neue römische 鬯 auch gar manches andere mit dem alten gentein: Thronkämpfe, ständisch - wirtschaftliche Miß- Innere, stände, die hier wie dort zur Zerstörung des freien Bauerntums führten, dazu Feinde in immer wachsender Zahl ringsum.
Woran scheiterte das Werk? 285. a) In welchen Punkten erscheint das zweite 鬯 in Frankreich als Nachahmung des ersten? b) Was verstand Napoleon III. unter dem Selbstbestimmungsrecht der Völker? c)
2S5. a) ln welchen Punkten erscheint das zweite 鬯 in Frankreich als Nachahmung des ersten? b) Was verstand Napoleon III. unter dem Selbstbestimmungsrecht der Völker? c)
Welche Anwendung machte er davon? a) Das zweite 鬯 Napoleons III. erscheint als Nachahmung des ersten _ . , , in seiner Entstehung: durch einen Staatsstreich und dessen nachfolgende Legitimierung durch den Volkswillen in seiner inneren Politik: Hebung des Volkswohlstands (Ausbau des Straßennetzes, Kanäle), Verschönerung der Hauptstadt, Begünstigung der Wissenschaft als Schmuck des Thrones (Cäsarforschung); . in seiner auswärtigen Politik: Befriedigung der
III. Rom als 鬯 (30 v. Chr. bis 476 n. Chr.).
Rom als 鬯 (30 v. bis 476 n. Chr.).
Als ich zur Welt kam, war meine Heimath ein Bestandtheil des Napoleonischen 鬯, selbst der erste Pariser Frieden ließ meine Vaterstadt noch bei Frankreich, Erst die Schlacht von Belle-Alliance wies mich an Deutschland, gab mir das Vaterland, dem ich durch Abstammung, Sprache und Gesinnung angehöre und mit Treue ergeben bin.
IV. Las römische 鬯 S. 402--478.
Aegypten 89. wurde die erste Provinz des römischen 鬯 und ward unabhängig vom Senat im Namen Octavians von einem kaiserlichen Statthalter verwaltet.
Die Geschichte des römischen 鬯 von Angustus bis 410, von Zosirnus, einem Zeitgenossen des Kaisers Theodosius II. (vgl. §. 298,3.), ist durch Form und Inhalt einer bessern Zeit würdig.
Die drei Monarchen regierten ihre Reiche ganz selbständig, das fränkische 鬯, die Schöpfung Karls des Großen, war aufgelöst.
Versammlung 870 ff. -- gesetzgebende Versammlung 877 ff. -- d>e Republik unter dem Rational-convenr 881 ff. -- unter der Di-reclorialregierung 894 ff. -- Napoleon Bonapartes Machtberrsaiaft, das Konsulat 902 ff. -- das 鬯 910 ff. 932 ff. 936 ff. -- Restauration der Bourbons 941 ff. 945 -- Herrschaft der hundert Tage 946 ff. -- die zweite Restauration 950.962 f. -- die Julirevolution 964 -- unter Louis Philipp 1011. 1019.1056 ff. -- die Februarrevolution 1081 ff.
903 -- der neue Hof 908 -- Verschwörungen 909 -- das Kaiserthum 910 -- der dritte Coalitionskrieg (Austerlitz, Preßburg) 911 ff. -- der preuß. Krieg (Jena, Tilsit) 915 ff. -- Ereignisse in Spanien 921 ff. -- Gefangennchmung des Papste" 926 -- zweiter Krieg wider Oesterreich (Aspern, Wagram) 927 ff. -- das 鬯 aus seiner Höhe 932 -- Krieg gegen Rußland 933 ff. -- die deutschen Freiheitskriege (Leipzig)
Verschwörung) 216 st. -- das 1. Triumvirat 222 -- 2. Bürgerkrieg 225 ff. -- Cäsars Reformen und Organisationen 229 -- 3 Bürgerkrieg 231 ff. -- das röm. 鬯.
Das französische 鬯 (1804--1814). S. 496--563. §. 910.
5. Das französische 鬯 auf seiner Höhe. S. 535--537. §. 932.
6. Der Krieg gegen Rußland 1812). S. 537--541. §* 933. Veranlassung. S. 537. -- §. 934. Napoleons Rnq qett Moskau. S. 537. -- §. 935. Rückzug der großen Armee. S. 539. D. Auslösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. 1 Napoleons Sturz. S. 541--551. §* 936. Deutschlands Erhebung (1813). S. 541. -- §. 937.
Von dem an stand Toskana unter dem Ein-- von Oesterreich, trotz der Bestimmung, daß es nie mit dem 鬯 unter Einem Stephan Regenten vereinigt werden solle.
Das französische 鬯 (1804--1814)* §. 910.
Wohl war die drückende (Kontinentalsperre, wodurch der englische Handel ruinirt werden sollte, eine harte Plage, die das unsittliche Gegengift eines großartigen Schleichhandels nothwendig machte -- aber im Innern des mächtigen 鬯 blühte der Handel ohne hemmende Schranken und an Geld war Ueberfluß.
Als daher Pitt, durchdrungen von der Ansicht, daß für England und Europa keine Ruhe bestehen könne, so lange die alle historischen Rechte und alles Staatswesen gefährdenden Ideen der Revolution in Frankreich Geltung hätten, und von einem despotischen, allezeit schlagfertigen Soldatenkaifer aufrecht erhalten würden, den von Napoleon nach Errichtung des 鬯 abermals angebotenen Frieden zurückwies und mit Rußland über den Abschluß einer neuen Koalition Unterhandlungen anknüpfte, fand er eine günstige Stimmung.
Piemont, auf dessen Rückerstattung an den ehemaligen Besitzer der Kaiser von Rußland fortwährend gedrungen, blieb bei dem 鬯. §* 012. Austerlitz.
Bald hernach wurde auch das zum Königreich Etrurien erhobene Toscana dem ftanzösischen 鬯 beigefügt und in drei Departements getheilt.
Die übrigen Ernennungen während des 鬯 find folgende:
Deutsche Länder und Stämme wurden wieder im Aufstrich verkauft; wer zahlte, war seiner Existenz zunächst sicher und die hohen Würdenträger des 鬯 sackten Millionen ein.
§. 915, Das französische 鬯.
" Das französische 鬯.
Das französische 鬯 533 gebung, wovon die Ueberwnndenen ein erhebendes Beispiel gegeben.
Das französische 鬯 auf seiner Höhe. §. 932.
Als beffen ungeachtet Ludwig die Umgehung ber Handelssperre mit Milbe unb Nachsicht strafte, ließ Napoleon burch Schaaren kaiserlicher Mauthbeamlen unb burch eine bewaffnete Seemacht bie hollänbischen Küsten bewachen unb verbanb Seelanb, Norbbrabartt unb bas Sübufer ber Waal mit bem französischen 鬯.
D. Auslösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
542 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 936. preußischen Stände in Königsberg und der daselbst gefaßte Beschluß einer allgemeinen Volksbewaffnung, bestehend in Landwehr und Landsturm, gab den Ausschlag.
544 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 937.
546 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 938. traben, in die er erst wieder nach dem Abzug der Feinde auf einige Wochen zurückkehrte; Bayern schloß mit Oesterreich den Vertrag von Ried, wodurch ihm die volle Souveränetät seines Königreichs und der bisherige Länderbesitz oder statt einzelner abzutretenden Theile (z. B. Tirols) geeignete Entschädigungen zugesichert wurden, und trat den Verbündeten bei.
Umsonst entfaltete in der Ebene von Leipzig der gekrönte Sieger, dem der Schlachtengott so oft beigestanden, sein hohes Talent; umsonst strengten die ausgezeichnetsten Feldherren seiner Schule, Ney, Mürat, Augereau, Macdonald, der Pole Poniatowski u. A. m., ihre Kräfte und ihre Kriegserfahrung an; die dreitägige Völkerschlacht bei Leipzig und in den nahen Dörfern Wachau, Probstheida, Connewitz, Liebertwolkwitz, Möckern, Linden au u. a. O. war das Grab des französischen 鬯.
548 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 939. heiten in der Brust und noch vor Ende des Jahres starb die Hälfte davon in überfüllten Lazarethen. §. 939. Folgen der Leipziger Völkerschlacht.
550 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 940. 10.-14.
552 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustande. §. 942. Königsfamilie bald die Losung des Tages, und die Blicke des leichtsinnigen und wankelmüthigen Volks wandten sich dem emigrirten Regentenhaus zu.
554 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 944. gung für Belgien und Vorderösterreich, in Italien das Lombardisch-Venetianische Königreich, Dalmatien und die Anwartschaft auf Parma; diese Gebiete bildeten in Ver" bindung mit den übrigen Bestandtheilen der österreichischen Monarchie und mit den von Frankreich wiedergewonnenen und zu einem Königreich Jllyrien erhobenen illyrischen Provinzen ein geographisch-geschlossenes Ganze.
Die Zahl dieser souveränen Bundesstaaten betrug 38: Ein 鬯 (Oesterreich); fünf Königreiche (Preußen. Bayern.
556 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 945. 12. April 1814. ihre guten Seiten, sie bewahrte der Nation ihr Volksthum und die individuelle Stamment-Wickelung und förderte eine naturgetreue vielseitige Bildung.
558 Auslösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 946. aus der Kriegsgefangenschaft, theils aus den fremden Festungen in die Heimath zurück, kehrten und ihre bonapartistische Gesinnung im ganzen Land verbreiteten.
560 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 948. 7. Juni 1815.
562 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. §. 950. Blücher eine Übereinkunft, daß Niemand seiner Handlungen und Meinungen wegen bestraft oder verfolgt werde, und übergab dann die Hauptstadt.
Viele hatten eine Erneuerung des 鬯 mit zeitgemäßen Reformen und mit Betheiligung Des Volks an der Gesetzgebung und am Staatshaushalt gehofft und gewünscht, und betrachteten daher mit Mißvergnügen das zerstückelte und gespaltene Deutschland, aus
Im Jahr 1799 geboren, lebte er mit seinen Kindererinnerungen und Eindrücken noch unter dem Glanze des ersten 鬯, war ein Jüngling unter der Restauration und ein Mann mit eben aufsteigendem Ruhm unter dem Bürgerkönigthum.
Wer hat z. B. besser wie er die Alten und die Schönen des 鬯 gemalt, wer hat feiner die Herzoginnen und Vicomtesien der Restauration angedeutet, jene Frauen von 30 Jahren, in ihrer gekünstelten Eleganz und Gefallsucht.
Des 1803-70. ältern Dumas Vater, ein verdienter General unter der Republik und dem 鬯, starb WtS""e' frühe (1806), so daß Alexander nur eine dürftige Erziehung genoß, aber durch Talent "eb-1824-und Fleiß holte er das Fehlende bald nach.
Zu diesen ältern Schriftstellern kommt unter dem zweiten 鬯 noch eine Reihe von Autoren, meistens von vorübergehender Bedeutung und von mehr als zweifelhaftem sittlichen Werth.
Ein Schriftsteller der letzten Jahre des zweiten 鬯 ist Gustave Flaubert.
Aehnliche halb philosophische. halb journalistische Schriftsteller sind auch Jules Simon (le tra-vail, l'ecole u. ct.) und Eugene Pelletan (la famille, la märe, rc. la nouvelle Babylone ist ein Angriff gegen das zweite 鬯).
Seine spätere "Geschichte des Konsulats und des 鬯" ist, gleich Bignons diplomatischer Geschichte dieser Zeit, eine rhetorische Parteischrist voll französischer Ruhmredigkeit.
Im Gegensatz zu Thiers trat V. Laufrey in seiner "Geschichte Napoleons des Ersten" den Herr- canft-y, schenden Anschauungen der Franzosen über das erste 鬯 vielfach entgegen, indem er nachzuweisen suchte, daß der Begründer des Bonapartismus seine geistige und militärische Ueberlegenheit nur zur Befriedigung feines Ehrgeizes und feiner Herrsch-
7ri?rcr?ande ®ie französische Kunst übte in Folge des politischen Uebergewichts des Napoleoni-' scheu 鬯 auf die übrigen Länder, besonders die Niederlande und Italien (Pietro Benvenuti aus Perugia; A. Appiaui und Vinc. Camuccini), einen 174V-1822. maßgebenden Einfluß.
Unter seiner Verwaltung war das österreichische 鬯 durch eine feste von Zöllnern und Schaarwächtern beaufsichtigte Mauthlinie und durch ein strenges Paßwesen gegen das Ausland abgeschloffen und der geistige Verkehr durch behutsame Ueberwachung der eingeführten Bücher und Zeitschriften, ja sogar der Briefe, und durch die drückendste Beschränkung des Buchhandels gehemmt und erschwert.
Bei der großen Mannichfaltigkeit dieser Lasten, Giebigkeiten, Abgaben und Leistungen und bei den Schwierigkeiten, die der Ablösung im Wege standen, konnte freilich das Gesetz nicht sogleich in Ausführung kommen, zumal da durch die Ueberweisung der Entschädigungen an den Staat der mißlichen Finanzlage des 鬯 neue unabsehbare Verwickelungen in Aussicht gestellt waren.
Die Vorgänge in Ungarn warfen die Hauptstadt des österreichischen 鬯 in eine furchtbare Gährung.
Und als nun Gagern selbst die Schärfe feines Programms durch einige Modistcationen milderte, indem er das Ausscheiden Oesterreichs nicht als bereits erklärt annahm und den Antrag vom 18. December dahin abänderte, "daß das Ministerium ermächtigt werde, zu geeigneter Zeit und in geeigneter Weise mit der Regierung des österreichischen 鬯.
Monate lang dauerte dieser verheerende Racenkampf ohne Feldschlacht und Kriegsplan; Nationalhaß und Rachsucht reizten die Leidenschaften; die Erhebung der Czechen in Prag und die Gährung unter allen slavischen Stämmen des 鬯 erhöhten die Wuth und Kampslust der rohen Grenzbewohner.
Der Aufstand hatte eine solche Ausdehnung genommen, daß das geschwächte 鬯 denselben allein nicht mehr zu unterdrücken vermochte; ein siegreicher Ausgang der ungarischen Erhebung hätte Oesterreich zu einer Macht zweiten Ranges herabgedrückt, hätte vie Partei des Umsturzes in ganz Europa ermuthigt, hätte alle monarchischen Staaten in ihren Grundfesten erschüttert.
Auch die Ruhe des russischen 鬯 war bedroht.
Die europäischen Großmächte, in sich gespalten und voll Eifersucht und Mißtrauen unter einander, lassen die russische Propaganda schalten und walten, um das mächtige 鬯 nicht auf die eine oder andere Seite zu treiben.
Auf solche Bedingung konnte das Berliner Cabmet unmöglich eingehen; nicht nur daß dadurch Preußens politische Machtstellung auch auf diesem Gebiet gebrochen worden wäre, die zerrüttete Finanzlage des 鬯 mit seinen schwankenden Valutaverhältnissen, der geringere Consum an Zollwaaren, die Corruption der Mauthbeamten hätte große materielle Nachtheile gebracht.
Die Machtstellung des 鬯 zu brechen, war nun das eifrigste Bestreben der sardinischen Regierung unter Victor Emannel, einem König, der mit militärischem Sinn und festem Muth ein Herz für vaterländische Interessen und nationale Ehre verband.
Das Interesse der englischen Nation für die Befreiung und Einigung Italiens gab sich laut und unverhohlen kund; und in Frankreich lebten noch alte Sympathien für das schöne Land, das in den Tagen des Ruhmes mit dem großen 鬯 so innig verbunden gewesen.
Die feindselige Haltung Sardiniens, das alle Flüchtlinge und Gegner des 鬯 in seinen Staaten aufnahm, das die Bildung von Freicorps gestattete und beförderte, das alle Kräfte des Landes aufbot, die Kriegsmacht zu stärken, hatte die österreichische Regierung genöthigt, auch in ihren italienischen Staaten eine große Truppenmacht aufzustellen, welche die schon lange zerrütteten Fi" nanzen des Reiches -sehr stark in Anspruch nahm und den Steuerdruck erhöhte.
Mit dem alten Feldmarschall Radetzky, der vor Ausbruch des Krieges aus der Welt geschieden, war auch das Waffenglück des 鬯 ins San. isss. Grab gesunken.
Bald beschränkte sich das 鬯 auf wenige Punkte, die wie Inseln und Felsen in einer Sturmfluth aus der allgemeinen Umwälzung noch hervorragten.
Der Vorgang in Lauenburg mochte den Glauben erzeugen, daß man in Wien sich auch sür Holstein mit einer Geldsumme abfinden lassen werde, und ohne Zweisel wäre man in Berlin zu einem solchen Abkommen bereit gewesen; dem widerstrebte aber die Ehre des 鬯, wo seit dem Ausscheiden Rech-bergs die traditionelle Politik des Hauses Habsburg wieder mehr zur Geltung kam, und die Scheu vor der öffentlichen Meinung, welche sich mit Entrüstung gegen jeden "Länderschacher" aussprach.
Und noch niemals seit der Gründung des 鬯 waren die Presse, die öffentliche Meinung, die Stimme des Volkes in allen Schichten der Gesellschaft so sehr mit der Regierung und den legislativen Körperschaften in Harmonie als in den heißen Tagen, da die Kriegserklärung gegen Preußen geschleudert ward.
Alle Verbannte und Flüchtlinge des 鬯 kehrten jetzt zurück, unter ihnen die Republikaner vom Jahr 1849, Ledru Rellin, Louis Blanc, Quinet, Victor Hugo u. a., auch die
Lügenhafte Botschaften von Siegen und herannahenden Entsatzheeren nährten noch falsche Hoff, nungen, als schon das 鬯 zusammengestürzt und die ganze militärische Gloire in deut-scheu Festungen und Barackenlagern untergebracht war. --
Die zornigen Worte Lanftey's, des republikanischen Geschichtl schreibers des ersten 鬯, gegen die "Dictatur der Unfähigkeit", welche Majfe.: von Menschen aufbiete, bie nicht bewaffnet, nicht ausgerüstet, nicht genährt wetoe-könnten, unb bem sicheren Tod entgegen gejagt würden, vermochten der unsinnige) Knegswuth bes Dictators von Borbeaux (einen Einhalt zu thun.
Am 18. Januar, als König Wilhelm im Prachtfaale zu Versailles dem deutschen Volke verübele, baß er bas 鬯 wieber aufgerichtet habe, ba konnte ihm Werber als inorgengabe ben herrlichen Sieg von Öäricourt barSrinaen.
Die Deutschen und ihre Gegner im österreichischen 鬯.
Auch auf wirtschaftlichem Gebiet hat das 鬯 Oesterreich-Ungarn im Jahre 1873 vielfach die Aufmerksamkeit Europa's auf sich gezogen.
Wäre ein solches Unternehmen doch zugleich ein Schlag gegen das deutsche 鬯 und mit weniger Gefahr verbunden! !
Mit diesem beginnt: III. £)auptpertobe: Zweite (letzte) Blüte des 鬯 284--595.
Von Augustus bis zum Untergange des weströmischen 鬯, 476 n. Chr. Beide letztere Perioden umfassen also, was oben unter III. begriffen ist.
Von 31 v. Chr. bis 476 n. Chr. Glanz und Verfall des 鬯.
Den Fall des römischen 鬯 stellte Gibbon in schwungvoller Sprache aber ohne rechtes Verständniss für die Erscheinungen der ersten christlichen Zeit dar.
Die Revolution und das erste französische 鬯, 1789-1815.*) §. 50.
Fürsten und Herzogstitel und der neu gegründete Orden der Ehrenlegion bildeten die Abstufungen unter den Würdenträgern des neuen 鬯.
Holland, dessen König Ludwig sich gegen seinen kaiserlichen Bruder nicht gefügig genug bewies, wurde, da es eine blosse Anschwemmung französischer Flüsse sei, mit dem 鬯 vereinigt.
Der Frankenkönig Karl der Große erneuerte das weströmische 鬯, der Sachse (D11 o der Große schuf das heilige Römische Reich Deutscher Nation, welches bis zum Untergang der hohenstaufen die Führung im XTtittelaXter besaß.
Das 鬯 Napoleons m. 145 Der Bundestag trat im nächsten Jahre wieder zusammen; zum 9m^tag. preußischen Bundestagsgesandten wurde ernannt, der 1851. einen fortwährenden Kampf mit der österreichischen Anmaßung zu führen hatte und sich damals mit der Überzeugung erfüllte, daß die deutsche Frage nur durch Eisen und Blut zu lösen sei.
Das 鬯 Napoleons III. 147 hatte, nahe daran, am Kriege teilzunehmen, wurde aber durch die Haltung Preußens daran verhindert; es war u. a. Bismarcks Verdienst, daß sich Friedrich Wilhelm IV. nicht in einen Krieg treiben ließ, der den preußischen Interessen fremd war.
Die Folge der Ge-Sturz bes fangennahme des Kaisers war der Ausbruch einer Revolution irtParis, 鬯 -- 4. Sept. das, von Truppen entblößt, ganz in der Hand der großenteils aufrührerisch gesinnten Nationalgarde war.
Der König erklärte sich zur Annahme bereit, und am 18. Januar 1871 fajid im ÄfmatbnSpiegelsaale des Schlosses zu Versailles die Proklamation des neuen 18^Januar 鬯 statt.
Nachdem sich in Vorderasien zuerst ein internationaler Handel bon größerer Bedeutung entwickelt hat, gewinnt das Mittelmeer für den Handel und die Kultur die größte Bedeutung (Phöniker, Karthager und Etrusker, Griechen, Römer); in dem römischen 鬯 entsteht ein Welthandelsgebiet, das bort Britannien bis zum Euphrat reicht und mit Süd- und Ostasien Beziehungen hat.
Tas 鬯 Napoleons HL § 118.
Das 鬯 Napoleons III. 145 der Städte, zugleich freilich auch dazu, die Niederwerfung vonStraßen-aufständeu zu erleichtern.
Das 鬯 Napoleons III. 147 scharenführer hervorgethan hatte, landete mit 1000 Freiwilligen in Marsala an der Westecke Siziliens und eroberte, da die Bevölkerung überall von der verhaßten bourbonischen Regierung abfiel, im Fluge Sizilien und das neapolitanische Festland, wo zugleich sardi-nische Truppen einrückten.
Die Aufrichtung des neuen deutsche" 鬯.
Der König erklärte sich zur Annahme bereit, und am 18. Januar 1871 fand im Spiegelsaale des Schlosses zu Versailles die Pro- Die Kaiser-klamation des neuen 鬯 statt.
Nachdem sich in Vorderasien zuerst ein internationaler Handel von größerer Bedeutung entwickelt hat, gewinnt das Mittelmeer für den Handel und die Kultur die größte Bedeutung (Phöniker, Karthager und Etrusker, Griechen, Römer); in dem römischen 鬯 entsteht ein Welthandelsgebiet, das von Britannien bis zum Euphrat reicht und mit Süd-und Ostasien Beziehungen hat.
Die Errichtung des neuen deutschen 鬯 und seine Verfassung * * § 22. England und Frankreich im kolonialen^Wettbewerb^ HOcc\ 94 LOl 107 § 26. Geistig'es^LÄ'en'in Deutschland in der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts . 109 § 27.
Am 16. XI. 1797 starb Friedrich Wilhelm II. § 8. Napoleon Sonaparte bis zur Begründung des französischen 鬯 (1796--1804).
§ 8. Napoleon bis zur Begründung des 鬯.
Doch alle Schritte Napoleons waren geeignet, die Stimmung der Großmächte gegen ihn zu erregen: die Erschießung eines bonrbonischen Prinzen, des Herzogs von Enghien, der fälschlicherweise der Teilnahme an einer Verschwörung gegen Napoleon beschuldigt wurde, rief allgemeine Entrüstung hervor, die Errichtung des 鬯 fand nicht nur bei Großbritannien, sondern auch bei Rußland Widerspruch, die Umwandlung Italiens in ein Königreich (März 1805) ließ Österreich für seinen italienischen Besitz fürchten.
er verwandelte den Kirchenstaat in französisches Gebiet, verleibte Holland dem 鬯 ein und machte der Kontinentalsperre halber die deutschen Küstenlandschaften von der holländischen Grenze bis nach Lübeck zu französischen Departements.
Der Wiederaufrichtung des 鬯, an dem der deutsche Volksgeist mit zäher Sehnsucht festhielt, stellten sich fast unüberwindliche Hindernisse entgegen.
2) Ludwig Napoleon, dritter Sohn des ehemaligen Königs von Holland (s. S. 38 Anm. 1), hatte nach dem Sturz des 鬯 seine Jugend bei seiner Mutter Hortense hauptsächlich in der Schweiz zugebracht und war nach ernsten militärwissenschaftlichen
§ 21. Begründung -es zweiten 鬯 und Erneuerung der französischen Vorherrschaft in Europa.
2. Der Krieg von 1870 u. 1871 a) mit dem 鬯.
vm.u.i.ix. Das Ende des zweiten 鬯.
Die Errichtung des neuen Deutschen 鬯 und seine Verfassung.
XII. 1870), diesmal die Bitte des deutschen Volkes "vereint mit den Fürsten Deutschlands" aussprechen, und am DieKaiserprokla-18. Januar 1871 fand im Spiegelsaale zu Versailles die öffentliche mati°87i.8'L Verkündigung des Deutschen 鬯 statt, noch mitten in dem Kriege, den der Erbfeind gerade zu dem Zwecke entfacht hatte, um die Einigung Deutschlands zu verhindern.
Die Blüte des römischen 鬯.
Die Gründung des römischen 鬯 deutscher Nation.
Ffir Deutschland hatte dieser Krieg ein herrliches Ergebnis gehabt idieEinheituuddaS 鬯.
Frankreich als 鬯. angeschlossen hatte, besuchte er König Friedrich Wilhelm III. in Potsdam und veranlaßte ihn, der Koalition beizutreten.
20 TL Frankreich als 鬯. errang Napoleon hier nicht.
28 II. Frankreich als 鬯. an Frankreich verloren; Napoleon bildete daraus die sogenannten Jllyrischen Provinzen.
Frankreich als 鬯. beherrschte, dem Empirestil, der auf die Formen des klassischen Altertums zurückgriff.
Frankreich als 鬯. die Kämmerer.
34 II. Frankreich als 鬯.
36 II. Frankreich als 鬯.
38 II. Frankreich als 鬯.
40 II. Frankreich als 鬯.
42 II. Frankreich als 鬯. es während des Krieges zu Napoleon gehalten hatte.
44 II. Frankreich als 鬯.
46 II. Frankreich als 鬯.
^Von diesen Staaten gehören dem jetzigen Deutschen Reiche nicht mehr an das 鬯 Österreich, das Großherzogtum Luxemburg und das Fürstentum Liechtenstein.
Auf Frankreichs Vorschlag wurde Mexiko zu einem 鬯 erklärt und dem Erzherzoge Maximilian von Österreich die Kaiserkrone angeboten.
Die Republik kann sich rühmen, daß sie 800000 qkm Kolonialbesitz vom 鬯 übernommen hat und heute 10 Million qkm besitzt.
Dieser Stil herrschte zur Zeit des ersten französischen 鬯; daher die Bezeichnung "Empirestil".
Die alte Kirche hatte das Römische 鬯 als die von Gott gewallte staatliche Ordnung der christlichen Menschheit angesehen und sich darum vielfach daran angelehnt Rom, das Kaisertum und die Kirche fielen mehreren Kirchenvatern der Zeit nach zusammen.
Die glücklichste Zeit des römischen 鬯 $}
Die glücklichste Zeit "es römischen 鬯 (96-180).
Statt nach dem heiligen Lande überzusetzen, griff es das griechische 鬯 an, eroberte Konstantinopel und errichtete ein lateinisches 鬯, zu dessen Herrscher Graf Balduin von Flandern ernannt wurde.
Das lateinische 鬯 brach im Jahre 1261 wieder zusammen, aber Venedig behauptete seine Eroberungen.
Die Einigung Deutschlands zu einem 鬯 war durch die Freiheitskriege nicht erreicht, ebensowenig war dem Volke ein Recht der Teilnahme an der Gesetzgebung eingeräumt worden.
Am rührigsten waren die Studenten für die Herstellung eines 鬯.
5. Die Schlacht bei Sedan und der Sturz des 鬯.
Damit kam das zweite große Heer des französischen 鬯 (173000 Mann) unter Bazaine in deutsche Kriegsgefangenschaft.
Hannibals wurden an Rom von den Deutschen gerächt, 455. Nachher versank das weströmische 鬯 von 455--476 in eine unheilbare Schwäche; abwechselnd besetzten der Sueve Nicimer und der byzantinische Hof den Thron.
Nicht minder reich waren sie aber auch an erschütternden Katastrophen; der Fall der Bourbons in Spanien, der Umsturz des französischen 鬯 zufolge des siegreichen Krieges der Deutschen mit Frankreich und das Ende der weltlichen Herrschaft des Papstes gehören hieher.
Die im deutsch-französischen Kriege von 1870 - 1871 lebhaft hervorgetretene Sympathie der deutschen Oesterreicher für die Siege der Deutschen lässt den Wunsch in jeder deutschen Brust laut werden, daß fortan ein inniges Zusammengehen des neuen deutschen 鬯 und der österreichisch-ungarischen Monarchie immer mehr hervortrete.
Die erste Folge des Sturzes des französischen 鬯 war das Aufhören der weltlichen Herrschaft des Papstes.
Das römische 鬯, 30 v. Chr. bis 476 n. Chr. Seite § 1.
Der deutsch-französische Krieg, 1870--1871; Deutschland als neues 鬯 seit 18. Januar 1871.
Sofort drängte die chauvinistische (nach der Rheingrenze lüsterne) Kriegspartei in Frankreich Den Kaiser Napoleon, die Grenze des 鬯 durch Krieg mit Preußen bis zum Niederrhein vorzuschieben.
Nach bieser (augeblich durch die Umstäude gebotenen) Erweiterung zählte das 鬯 . 130 Departements.
Im Jahre darauf aber gelang es den Kurfürsten, die mit Frankreich befürchteten, Waldstein möge ein einiges, machtvolles 鬯 herstellen wollen, zu Regensburg die Entlassung desselben und die Minderung des kaiserlichen Heeres durchzusetzen.
Das Deutsche Reich ist ein 鬯.
Dort war im Jahre 1804 der Freistaat in ein 鬯 verwandelt worden.
In diesem Jahre erfolgte die Auflösung des alten römisch-deutschen 鬯.
Nachdem König Wilhelm sich bereit erklärt hatte, dem einmütigen Wunsche der deutschen Fürsten und des . deutschen Volkes zu entsprechen, erfolgte in Gegenwart vieler Fürsten und Staatsmänner sowie der Führer und Abordnungen des siegreichen Heeres <mt 18. Jauuar 1871 im Spiegelsaale des Schlosses zu Versailles die feierliche Proklamation des Deutschen 鬯.
Die Geschichte zerfällt in 4 Hauptzeitabschnitte; an eine dunkle Vorzeit reiht sich: 1) die Geschichte der alten Zeit von der Bildung der ersten Reiche bis zum Untergang des weströmischen 鬯 , 2) die der mittleren Zeit von der Auflösung des weströmischen 鬯 bis zur Entdeckung Amerika's, 3) die der neueren Zeit von der Auffindung Amerika's bis zur französischen Revolution, 4) die der neuesten Zeit von der französischen Revolution bis zur Gegenwart.
20 1) die Zeit der Könige 753--510, 2) die Zeit der aristokratischen Republik 510--366, 3) die Zeit der demokratischen Republik 366--30, 4) die Zeit des 鬯 30 v. CH. -- 476 n. Chr. 61. Wann entstand und wie erstarkte Rom unter den Königen?
128. Womit begann die letzte Periode des 鬯?
Einwohner auf 800 Quabratmeilen unb hätte bie Grunblage für ein 鬯 werben können, aber bie Macht würbe zersplittert; benn nach Otto's II. Tod 1255 teilten seine beiben Söhne bas Land so, baß Ludwig ber Strenge Oberbaiern unb bie Pfalz, Heinrich Niederbaiern erhielt.
Anfangs eroberten sie für die Venetianer die Stadt Zara in Dalmatien, dann mischten sie sich in Tronurnwälzungen innerhalb des byzantinischen Reichs, bis sie endlich nach der Erstürmung Constantinopels dort ein lateinisches 鬯 und mehre kleine Reiche gründeten.
3. Auf Grund der Nachrichten über die Zustände aus dem Wiener Kongreß verließ Napoleon Elba und landete am 1. März 1815 bei Cannes in Frankreich, um das 鬯 wieder herzustellen.
Bezüglich Deutschlanbs würbe, ba kein Staat seine Souveränität opfern wollte, von Wieberherstellung eines 鬯 Umgang genommen, unb es würbe ein Staatenbunb von 39 unabhängigen Staaten zur Erhaltung ber innern unb äußern Sicherheit ber einzelnen beutschen Staaten gegriinbet.
Die Stadt hiefs La Roche sur Yon (la rofcf) fürr iottg); wurde dann unter dem ersten 鬯 Yille Napolöon (tüifjl net; pofontg) und 1815--1848 Bourbon -Vend6e (Burrfcottg = toangbelj) genannt. Napoli di Malvasia s. Malvasia. Narbada (Nerbudda), der, Flufs in Britisch-Ostindien.
Friedrich erzwingt vom Kaiser Isaak Angelus den Durchzug durch das griechische 鬯, setzt (1190) nach Kleinasien über, erobert Jconium und zieht nach Cilicien, wo er im Kalykadnus (Saleph) ertrinkt.
Das Studium der antiken Literatur- und Kunstwerke erneuerte im 15. Jahrhundert Wissenschaft und Kunst, auf die Lehren der Bibel gründete sich die im 16. Jahrhundert erstehende protestantische Kirche, auf die Rechtslehrer des römischen 鬯 beriefen sich die Bürsten, als sie im 17. Jahrhundert die unumschränkte (absolute) Regierungsgewalt an sich rissen.
Das große 鬯 China, welches an Flächeninhalt und Bevölkerung unsern eigenen Erdtheil übertrifft, ist bis jetzt ohne allen Zusammenhang mit der Bildungsentwickelung der übrigen Völker geblieben, und es ist der neuen Zeit vorbehalten, die Probe zu machen, ob noch ein lebendiger Bildungskeim in diesem vertrockneten Organismus sich vorfindet.
Ein neuer gewaltiger Sturm sollte eine neue Zeit herbeiführen; und so gerne der gemüthliche Leser die Augen schließen möchte vor den Gräueln, unter welchen die römische Republik allmählich zerstört und auf ihren Trümmern die Alleinherrschaft des 鬯 errichtet ward -- der unerbittliche Gang der Geschichte fordert auch für diese verwirrten und trüben Zeiten ein aufmerksames Ohr.
Von Dio Cassius ist eine römische Geschichte vorhanden, und die Geschichte des 鬯 von Augustus bis zum I. 410 von Zosimus ist durch Form und Inhalt einer besseren Zeit würdig.
Schon damals gab es Erlauchte, Hochachtbare, und man i redete die Würdenträger an mit: Eure Excellenz, Eminenz, durchtauch- " tigste Hoheit u. s. w. Zum Sitz des neuen 鬯 machte Con- * stantin das alte Byzanz, das er mit großer Pracht herstellte und Neu-Rom nannte, das aber später nach ihm den Namen Constantinopel erhielt.
In Italien dauerte das 鬯 noch 21 Jahre.
Jetzt ward die völlige Trennung der römischen Kirche von Constanti-nopel, die Herstellung des abendländischen 鬯 beschlossen, und Karl begab sich nun zum zweiten Male nach Rom.
Macht und Gewalt auf der einen, Druck und Abhängigkeit auf der andern Seite, das war das 鬯.
Der vierte Kreuzzug, aus französischen und italienischen Rittern bestehend, welcher durch die feurige Beredsamkeit Fulco's von Neuilly veranlaßt ward, erzielte anstatt der Befreiung des heiligen Grabes eine zeitweilige Besitznahme von Constantinopel und die Gründung eines lateinischen 鬯 in Griechenland.
Die Begebnisse des griechischen 鬯 sind die traurigsten und verroimeften in dem Gange der Weltgeschichte.
Wir stehen jetzt nahezu am zweiten Jahrtausend und haben im zweiten 鬯 "gestern" zum erstenmale eine gesunde und dem Anschein nach dauerhafte Machtfülle errungen, zu welcher das erste 鬯 die Vorarbeit geliefert hat Das deutsche Volk ist bestimmt, den Gipfel der Geistesbildung und Humanität zu erreichen.
Der gegenwärtige Band enthält die Vorbereitung zur deutschen Geistesgeschichte, die mit der Reformation beginnt^ mit ^en Römern haben den ersten Lichtstrahl in die deutschen Wälder geworfen; die Völkerwanderung hat den Boden für die deutsche Staatenbildung gereinigt; das deutsch-römische 鬯 hat die vaterländische Machtfülle entwickelt; an den Kreuzzügen ist das mittelalterliche Leben, dessen Gipfel sie waren, gebrochen.
Die französische Revolution und ihre Kriege, das 鬯 und Napoleons Sturz gingen vorüber und ließen Polen in seiner Erniedrigung.
Es war ein Zustand, der sich ohne Uebertreibung mit jenem des byzantinischen 鬯 vergleichen läßt."
Anstatt des verhaßten Königsnamens wählte man den Titel Kaiser, in dem stolzen Sinne, durch ihn das große fränkische 鬯 Karl's des Großen wieder herzustellen.
Durch das Königreich Italien grenzte das französische 鬯 nun an Jllyrien und durch dieses unmittelbar an die europäische Türkei.
Alle früheren Verhältnisse wurden in ihrer wesentlichen Einrichtung wieder hergestellt, bis auf die Hauptsache, das Deutsche 鬯, welches begraben blieb und statt dessen man den sogenannten deutschen Bund einführte.
"Das 鬯 ist der Friede!"
Eine von dem jungen König von Baiern, Ludwig II., an den König von Preußen gerichtete Aufforderung, nun den Titel eines Deutschen Kaisers anzunehmen, fand die freudige Zustimmung der Fürsten und des in Berlin versammelten Reichstages, und am 18. Januar erfolgte zu Versailles die feierliche Verkündigung des deutschen 鬯.
Die Gründung des römischen 鬯 deutscherNation.
Für Deutschland hatte dieser Krieg ein Ergebnis gehabt, das der Krieg von 1866 infolge des Einspruchs Frankreichs nicht hatte haben können: die Einheit und das 鬯.
313--101 113 102101 IX 58 12 -- 9 v. Chr. 9 n. Chr. /yv, 30 v. -- 47 6 n.Chr. §0 4&gt; 3 Das Die we st römische 鬯.
Oj{p 2. gaMr- Blüte des römischen 鬯 unter Trajan, Hadrian, Antoninus Pius und Mark Aurel.
Das oströmische Reich, zu welchem Griechenland gehörte, führte auch wohl den Namen "griechisches 鬯".
So bietet fast die ganze Geschichte des griechischen 鬯 nur ein Bild trostloser Verwirrung dar; und es ist nur zu verwundern, daß sich das morsche Gebäude ungeachtet der vielen und mannigfaltigen Stürme der Zeit noch tausend Jahre hielt, bevor es in Trümmer auseinander fiel.
Denn ein neuer Kampf wurde mit den Kreuzzügen nicht eröffnet; fochten ja Mohammedaner und Christen längst um das griechische 鬯, um Spanien , Nnteritalien, um Sicilien und die Inseln des Mittelmeeres, und überall wareu die Mohammedaner die Angreifer gewesen.
Seitdem ging die Verwaltung Indiens von der englisch-ostindischen Kompanie an die Regierung über (1874 鬯 Indien).
Sofort drängte die nach der Rheingrenze lüsterne Kriegspartei in Frankreich den Kaiser Napoleon, die Grenze des 鬯 durch Krieg mit Preußeu bis zum Niederrhein vorzuschieben.
Viele hatten eine Erneurung des 鬯 mit zeitgemäßen Reformen und mit Beteiligung dcs Volks an der Gesetzgebung und am Staatshaushalt gehofft und gewünscht, und betrachteten daher mit Mißvergnügen das zerstückelte und zerspalten?
Eine solche Drohung konnte allerbings nur eine leere sein, beim Napoleon III. hatte für bie Errichtung bes 鬯 Meriko viele Truppen und Gelb geopfert.
Ein Prinz des königlichen Hauses selbst, Dom Pedro, erhob das Land zum 鬯 und machte es selbständig.
Keiner der europäischen Staaten krachte 1848 so in allen Fugen wie das Habsburgische 鬯.
Das zweite 鬯 bebtirfte kriegerischen Glanzes, um an Volkstümlichkeiten bem ersten nicht nachzustehen, wenn auch Napoleon vertonben ließ:
Das mexika- Er gewann den ehrgeizigen Erzherzog Maximilian von Österreich, msche Kaiser- Franz Josephs Bruder, für die Idee eines mexikanischen 鬯.
Es fragte sich, ob Frankreich sich diese Niederlage würde gefallen lassen, ob das zweite 鬯 sie über- Haupt ertragen könnte.
Die Aufrichtung des 鬯 in Frankreich.
Als Napoleons Bruder Ludwig, König von Holland, in der Erkenntnis, dafs die Festlandsperre den Handel und Wohlstand seines Landes vernichte, dieser Mafsregel widersprach, wurde er abgesetzt, und Napoleon verleibte, um die Sperre nachdrücklicher durchzuführen, Holland und alles Land nördlich von einer Linie von Wesel nach Lübeck (darunter Oldenburg, die Hansastädte u. s. w.) dem 鬯 Frankreich ein.
Das 鬯 der "Hundert Tage" war zu Ende.
Er wollte seine Armee schonen, weil er glaubte, sie zur Wiederherstellung des 鬯 gebrauchen zu können.
Das Christentum und das 鬯.
1. Ernstlich bedroht wurde Eermaniens Unabhängigkeit erst zur Zeit des römischen 鬯.
8. Das römische 鬯 umfaßte wieder den ganzen Westrand des Mittelmeers.
18 Das Christentum und das 鬯. faßte den Entschluß, die Angeln zu Engeln und zu Miterben des Himmelreichs zu machen.
20 Das Christentum und das 鬯.
22 Das Christentum und das 鬯. letzten .Röntg und seinem starken Sohn Adalgis, der sich unerkannt an ilarls Tafel gesetzt und die Knochen von Hirschen, Bären, Ochsen wie Halme zerbrochen habe, um das Mark auszusaugen.
24 Das Christentum und das 鬯.
Portugal nahm die Westküste Vorderindiens und Brasilien, das der Ostindienfahrer Cabral entdeckt hatte, und für Spanien eroberte Ferdinand Cortes das 鬯 Mexiko mit den himmelansteigenden Tempeln des blutigen Huitzilopochtl ("Vitzlibutzli") und Franz Pizarro das Goldland Peru mit seinen Inkastraßen.
Am Rhein aufwärts dringend, suchte er seine niederländischen mit seinen burgundischen Landen zu verbinden, das 鬯 Lothars von Meer zu Meer zu erneuern.
88 Zur Erweiterung: Christentum und 鬯. schottische Apostel:
90 Zur Erweiterung: Christentum und 鬯. fahrten, und unter dem um die heilige Quelle Zamzam waltenden Gottesfrieden entfaltete sich ein zwanzigtägiger Markt.
94 Zur Erweiterung: Christentum und 鬯.
96 Zur Erweiterung: Christentum und 鬯.
98 Zur Erweiterung: Christentum und 鬯. noch seiner Sohnespflicht eingedenk, wich Ludwig einer blutigen Entscheidung aus; darüber starb der Vater.
Die Aufrichtung des französischen 鬯 25 II.
Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege.
Der Deutsch-französische Krieg 113 a) Das Mexikanische 鬯 und der spanische Thronstreit 113 b) Metz und Sedan 117 c)
Das Zeitalter des Deutschen 鬯.
9. Die Aufrichtung des französischen 鬯.
26 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege.
28 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. liches Glück auf, besonders in der Stille von Potsdam und Sanssouci, das sie gern ihr "Ohnesorge" nannte; am liebsten weilte sie auf dem hübsch gelegenen Gute Paretz an der Havel, das der Kronprinz kaufte: hier spielte man Topfschlagen und Blinde Kuh, und die "gnädige Frau von Paretz" fehlte nicht leicht beim Erntefest, wo sie mit den Landleuten tanzte und auch ihr Gatte, der sonst so scheu und zurückhaltend war, die Lustbarkeit teilte.
30 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. scheu Eroberungen herein.
32 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege.
34 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege.
36 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. stände des einzelnen förderlich waren.
38 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. für die Engländer unzugänglich machen.
40 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. schluß kommen, noch gestattete er seinem Bruder Johann, der aus Italien herbeigeeilt war, in Napoleons Flanke und Rücken selbständig zu handeln.
42 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege.
Federstrich der Festlandsperre zuliebe zum 鬯, das nunmehr bis an die Ostsee reichte und bis tief hinunter an das Adriatische Meer.
44 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. dem Herzog von Braunschweig wie nachher dem General Lestocq als Generalstabschef zur Seite, und in ähnlicher Stellung hatte er an Blüchers Rückzug teilgenommen.
46 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege.
48 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. wann und wo er wollte: mitten in der Schlacht bei Wagram, als er die Entscheidung gesichert sah, mußte sein arabischer Diener Rustan ihm ein Bärenfell auf den Boden breiten, und er schlief eine halbe Stunde fest.
52 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. sammelten sich die Stände und beschlossen allgemeine Volksbewaffnung zum Schutze der Heimat: eine abgeschnittene Provinz schritt von sich aus zum Kampf um die Freiheit!
54 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege.
58 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege.
60 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. der Truppen und der Bevölkerung:
2. Zunächst gefährdete die Wiederaufrichtung des 鬯 niemanden als die bourbonische Regierung.
Die Österreicher und Russen kamen indes nicht zum Aufmarsch; die Engländer unter dem Herzog von Wellington, ihrem ruhmvollen Führer auf dem spanischen Kriegsschauplatz, und vor allem das preußische "Volk in Waffen" unter Blücher und Eneisenau, sie haben allein dem 鬯 ein Ende bereitet.
62 Das Napoleonische 鬯 und die Befreiungskriege. blutjung, manche aus ben neugewonnenen Jßänbern, noch ohne Übung und Zucht unb ohne Vaterlandsgefühl.
Der deutsche Bund bestand aus einem 鬯, den Königreichen Preußen, Bayern, Sachsen, Hannover, das sich die Königswürde eigenmächtig beilegte, und Württemberg, dem "Kurfürstentum" Hessen, den Großherzogtümern Baden, Hessen- Darmstadt, Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, Sachsen- Weimar und Luxemburg, einer Anzahl Herzog- und Fürstentümer und den vier Freien Städten Hamburg, Bremen, Lübeck und Frankfurt am Main.
das neue deutsche 鬯.
Aber das leuchtende Bild eines deutschen 鬯 erlosch fortan nicht mehr in deutschen Gemütern.
Der Deutsch-französische JUteg. a) Das mexikanische 鬯 und der spanische Thron st reit.
Nach einem Kriege voll unvergleichlicher Siege war das Deutsche 鬯 aufgerichtet worden.
124 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. sich einverleiben.
126 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. werden, endlich durch die Beiträge der Einzelstaaten, die wie im alten Reich Matrikularbeiträge heißen und nach der Kopfzahl der Einwohner umgelegt werden.
128 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. sie, wie es in den polnischen Landesteilen mitunter geschah, den Unfrieden zwischen den Bekenntnissen schürte.
130 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. in der "Hamburg-Amerika-Linie" und dem "Bremer Lloyd" die größten und leistungsfähigsten Seefahrtgesellschasten der Welt.
Zeitalter des Deutschen 鬯.
134 Das Zeitalter des Deutschen 鬯.
136 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. direkte Wahlrecht in den Landtagen der deutschen Staaten eine Vertretung erringen sollte.
138 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. liegt; in einigen Staaten sind auch Fabrik-Inspektorinnen angestellt, denen die Arbeiterinnen bei ihren Besuchen Wünsche und Klagen vortragen können.
140 Das Zeitalter des Deutschen 鬯.
142 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. an Rußland und die "orthodoxe" Kirche an, und nach zwei Jahrzehnten 1908 konnte er unter Gutheißung durch den Zaren Nikolaus II. sich zum "Zaren von Bulgarien" ausrufen lassen.
144 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. in einer Reichstagsrede fallen liefe, söhnte sie mit dem Gedanken aus, daß auch Deutschland sich herrenloses Land aneignen dürfe.
146 Das Zeitalter des Deutschen 鬯.
148 Das Zeitalter des Deutschen 鬯.
150 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. das daranliegende chinesische Hafendorf Ts int au hat sich seither zu einer blühenden Handelsstadt, der siebten des chinesischen Reiches, mit 40000 Einwohnern entwickelt, deren Lehranstalten jetzt in einer deutsch-chinesischen Handelshochschule ihre Krönung finden; eine von Deutschen gebaute Eisenbahn hat das Bergbaurevier der Halbinsel Schantung erschlossen.
152 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. die Erbauung großartiger Gebirgsbahnen auch ihrem Handel den Weg zum Stillen Weltmeer geöffnet.
154 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. her zu sichern, sondern auch dem deutschen Handel über See Schutz und Ansehen zu verschaffen, dem deutschen Volke, nach einem Ausdruck des vierten Reichskanzlers, des Fürsten Bülow, seinen "Platz an der Sonne zu verbürgen.
156 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. spruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben".
158 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. bürg, einem ehemaligen Bankdirektor, der unsere Kolonien selbst bereiste und kaufmännisch verwaltete, den Reichstag zur Bewilligung mehrerer Eisenbahnlinien ins Innere zu bestimmen: heute erstrecken sich die Eisenbahnen in unseren Kolonien über mehr als 3000 Kilometer; sie werfen einen stetig wachsenden Ertrag ab.
160 Das Zeitalter des Deutschen 鬯. risch umgetauft; Briefschaften, die feine magyarische Aufschrift tragen, bestellt die ungarische Post nicht.
W Konuj*1""!. T L1UA ^edex-h fiederl, ll'f.r.trf" Westfalen' "ZrSA }"$&lt;7-U£- L 'ttotttqarr urtteml&gt;ei Der Norddeutsche Bund DAS DEUTSCHE 鬯 seit 1871.
I tb^frieAb E &gt; NAPOLEONS 鬯 \ °Ltt)&gt;rvk iw")
Das 鬯 China besteht aus einem höher gelegenen Stufenlande und einem großen fruchtbaren Tieflande.
Rom als 鬯, Von der Schlacht bei Aktium bis zum Untergang des weströmischen Reiches durch Odoäker, 30 v. Chr. bis 476 n. Chr. § 56. Augustus.
Die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Unter ben Kalifen aus bem Hanse ber Ommaijaden (661 bis 750), welche bte Resibenz von Mebina nach Damaskus verlegten, würbe bas byzantinische 鬯 in Europa angegriffen unb Konstantinopel nur burch bas griechische Feuer gerettet, mehrere Inseln bes Mittelmeeres erobert, im Osten bie Grenzen ber Herrschaft über ben Oxus unb ben Jnbns ausgebehnt, burch ben Felbherrn Musa bte Mauren in Afrika bezwnngen unb nach Tariks Sieg bei Xeres be la Frontera 711 (§ 69, 2) fast ganz Spanien unterworfen.
Es war bis zum Untergange des griechischen 鬯 im fast ausschließlichen Besitz des Handels mit Konstantinopel und den Küsten des schwarzen Meeres.
Im folgenden Jahre machte Brasilien sich unabhängig und wurde ein eigenes 鬯 unter Johanns ältestem Sohne Peter I. (§ 145, 4).
Diese Einrichtung war nur der Übergang zum Kaisertum: schon nach einem Jahre (2. Dez. 1852) erklärte sich der Prinz-Präsident infolge einer neuen Abstimmung des Volkes als Napoleon III. zum erblichen Kaiser der Franzosen und war nun mit Eifer und Klugheit bemüht, die Macht und den Glanz des ersten 鬯, dessen Formen er wiederherstellte, znrückzuführen (§ 148).
4. Während aus den spanischen Kolonieen unabhängige Republiken hervorgingen, wurde das mit Portugal vereinigte Brasilien 1822 ein selbständiges 鬯 (§ 135, 2).
Der Kaiser Napoleon III. 1. Das zweite 鬯 (1852--1870).
Und da diese Kriege größtentm"-!".- 8ura^e"be Ursache, lediglich ans dem Entschlnsse des selbstsüchtigen, schrankenlosen Herrschers plötzlich hervorgingen, so war das zweite 鬯 eine Quelle fortdanernder Unsicherhett der Welt.
42. Doppelschlacht b.PhiUppi. 31. Seeschlacht bei Actium. 30. Rom ein 鬯; der Kaiser Augustus.
Wiederherstellung des Deutschen 鬯 durch Wil- Helm I. von Preußen.
Dritte Periode: Rom als 鬯, 30 v. Chr. -- 476 n. Chr. 63--76 § 33.
Das griechische 鬯; Untergang des Vandalen- und des Ostgotenreiches; die Langobarden. § 46.
§ 81. Zweite Koalition; Konsulat und 鬯.
Rom als 鬯, 30 v. Chr. -- 476 n. Chr. Erste Periode.
Rom als 鬯, 30 v. Chr. -- 476 n. Cftr.
Das griechische 鬯; Untergang des Vandalen- und des Ostgotenreiches; die Langobarden. 1. Kaiser Justinian I.
So fand das Ostgotenreich und das Volk der Ostgoten seinen Untergang. 555, und Italien wurde eine Pro- ^ vinz des griechischen 鬯, v $///.
§ 81. Zweite Koalition; -- Konsulat und 鬯.
Napoleon erweiterte die Grenzen seines 鬯 noch dadurch, daß er (1809) die weltliche Herrschaft des Papstes für aufgehoben erklärte und denKirchenstaat mit Frankreich vereinigte.
Schon nach einem Jahre trat an ihre Stelle das zweite Kaisertum in Frankreich, 1852--1870: nach einer neuen allgemeinen Abstimmung wurde der Prinz-Präsident als Napoleon III Zum Kaiser der Franzosen ausgerufen, 2. Dezember 1852. 2. Das zweite 鬯 (1852--1870).
Die Wiederherstellung des Deutschen 鬯.
Das bedeutsamste und segenvollste Ergebnis des großen deutsch-sranzösischen Krieges war die völlige Einigung Deutschlands, die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
31. Seeschlacht bei Actinm. 30. Rom ein 鬯; der Kaiser Augustus.
Dritte Periode: Rom als 鬯.
Rom als 鬯, 30 b. Chr.--476 n. Chr. Erste Periode.
Rom als 鬯, 30 v. Chr. -- 476 n. Chr. (Ausgang der alten Welt und Anfänge der christlichgermanischen Welt.) § 57. (56.)
Das oströmische 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel dauerte noch ein Jahrtausend (bis 1453).
31. Seeschlacht bei Actium. 30. Rom ein 鬯; der Kaiser Augustus.
Das griechische 鬯; Untergang des Vandalen- und des Ostgotenreiches.
-- 19 -- der Ostgoten seinen Untergang, 555, und auch Italien wurde eine Provinz 555 des griechischen 鬯.
§ 89. (147 und 148.) Konsulat und 鬯.
Napoleon erweiterte die Grenzen seines 鬯 noch dadurch, daß er (1809) die weltliche Herrschaft des Papstes für aufgehoben erklärte und den K i r ch e n st a a t m i t F r a n k r e i ch vereinigte.
Darauf machte Brasilien sich unabhängig, und wurde ein eigenes 鬯 (unter Johanns ältestem Sohne Peter I.).
2. Dezember 1852. 2. Das zweite 鬯 (1852--1870).
War der kriegsherrliche "Cäsar" Napoleon I. gestürzt worden und das von ihm gegründete französische erste 鬯 mit ihm gefallen, so gedachte Napoleon III. eine dauernde Kaiserherrschaft gleich dem glücklicheren Augustus aufzurichten.
Da diese Kriege größtenteils ohne zureichende Ursache, lediglich aus dem Entschlüsse des selbstsüchtigen, schrankenlosen Herrschers plötzlich hervorgingen, fo war das zweite 鬯 eine Quelle fortdauernder Unsicherheit für die Welt.
Der eigentliche Kampf hatte kaum sieben Monate gedauert; in 200 Tagen hatten die deutschen Heere in 21 großen Schlachten gesiegt, 150 Gefechte bestanden, 400000 Kriegsgefangene nach Deutschland geführt^ __ _ § 119. (178.) ^ Ute Wiederherstellung des Deutschen 鬯.
Dritte Periode: Rom als 鬯 30 v. Chr. bis 476 n. Chr 82--100 I. Römische Kaisergeschichte bis 324 82--86 § 53.
Rom als 鬯 30 v.--476 n. Chr. (Ausgang der alten Welt und Anfänge der christlichgermanischen Welt.)
So fand das Ostgotenreich und das Volk der Ostgoten seinen Unter gang, und auch Italien wurde eine Provinz des griechischen 鬯 555. Justinian sorgte auch für die Gesetzgebung durch Sammlung der römischen Gesetze, erbaute die Sophienkirche in Konstantinopel (Tas. V, 3) und verpflanzte den Seidenbau nach Europa.^ § 75.
Die Grenzen seines 鬯 erweiterte er ferner dadurch, daß er (1809) die weltliche Herrschaft des Papstes für aufgehoben erklärte und den Kirchenstaat mit Frankreich vereinigte.
Darauf machte Brasilien sich unabhängig und wurde ein eigenes 鬯 (unter Johanns ältestem Sohne Peter I.).
Das zweite 鬯 (1852--1870).
War der kriegsherrliehe "Cäsar" Napoleon I. gestürzt worden und das von ihm gegründete französische erste 鬯 mit ihm gefallen, so gedachte Napoleon III. eine dauernde Kaiserherrschaft gleich dem glücklicheren Augustus aufzurichten.
Und da diese Kriege größtenteils ohne zureichende Ursache, lediglich aus dem Entschlüsse des selbstsüchtigen, schrankenlosen Herrschers plötzlich hervorgingen, so war das zweite 鬯 eine Quelle fortdauernder Unsicherheit der Welt.
Das bedeutsamste und segensvollste Ergebnis des großen deutsch-französischen Krieges war die Vollendung von Deutschlands Einheit, die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
31. Seeschlacht bei Aktium. 30. Rom ein 鬯; der Kaiser Angustns. --
Die höchste Blüte des 鬯.
Das zahlreichste, kriegslustigste und darum gefährlichste Volk unter den Grenznachbarn des römischen 鬯 waren die Germanen.
Während dies herabkam und unkriegerisch wurde, mehrte sich ihre Zahl, und bald kam die Zeit, wo sie die Angriffskriege wieder aufnahmen, ja, schließlich das ganze gewaltige 鬯 des Westens eroberten und zertrümmerten. t
1. Der Verfall des 鬯 und die Entstehung der germanischen Völkerbündnisse.
1261 eroberten die Oströmer von Nieäa aus den größten Teil des lateinischen 鬯 samt der Hauptstadt zurück.
Im Jahre darauf (1630) aber gelang es den Kurfürsten, die mit Frankreich befürchteten, Waldstein möchte ein einiges, machtvolles 鬯 herstellen, Zu Regensburg, wo der Kaiser selbst erschienen war, seine Entlassung und die Minderung des kaiserlichen Heeres durchzusetzen.
150. Die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Unter den Chalifen aus dem Hause der Ommaijaden (bis 750), welche die Residenz von Medina nach Damaskus verlegten, wurde das byzantinische 鬯 in Europa angegriffen und Constantinopel nur durch das griechische Feuer gerettet, mehrere Inseln des Mittelmeeres erobert, im Osten die Grenzen der Herrschast über den Oxns und den Indus ausgedehnt, durch den Feldherrn M n s a die Mauren in Afrika bezwungen und nach Tariks Sieg bei Xeres de la Frontera 711 (§ 69, 2) fast ganz Spanien unterworfen.
Es war bis zum Untergange des griechischen 鬯 im fast ausschließlichen Besitze des Handels mit Constantinopel und den Küsten des schwarzen Meeres.
Und schon ein Jahr darauf (2. Dez. 1852) erklärte er sich nach einer neuen Abstimmung des Volkes als Napoleon III. zum erblichen Kaiser der Franzosen, und war nun mit Eifer und Klugheit bemüht, die Macht und den Glanz des ersten 鬯, dessen Formen und beinahe schrankenlose Selbstherrschaft er wiederherstellte, zurückzuführen.
Während aus den spanischen Colonien unabhängige Republiken hervorgingen, wurde das mit Portugal vereinigte Brasilien 1822 ein selbstständiges 鬯 (§ 135, 2).
1. Das zweite 鬯 1852--1870.
Und da diefe Kriege größtenteils ohne zureichende Ursache, lediglich aus dem Entschlüsse des selbstsüchtigen, schrankenlosen Herrschers, der Treue und Gewissenhaftigkeit nicht kannte, plötzlich hervorgingen, so war das zweite 鬯 eine Quelle fortdauernder Unsicherheit der Welt.
31. Seeschlacht bei Actium. 30. Rom ein 鬯: der Kaiser Augustus.
Wiederherstellungdesdeutschen 鬯 eHMfch von Preuften/ür int e Schuibu -oriur.g Brau-, .iveig Schulbuohbibltethek
1. Begründung des 鬯 durch Cyrus 559.
Dritter Zeitraum: Rom als 鬯 30v. Ehr.--476 n. Ehr.
Korn als 鬯 30 v. Chr. --476 n. Chr. § 57.
So trat mit dem Beginn des römischen n 鬯 eine neue geistige Macht, das Christentum, in die Ge-!
Dritter Zeitraum: Rom als 鬯 30 v. --476 n. Chr. . . 91-102 § 57.
Zweiter Zeitraum: Entstehung unb Blüte bes beutschen 鬯 843--1254 33-66 § 27.
Dritter Zeitraum: Die Auflösung und die Neubegründung des deutschen 鬯 161--235 I.
So fanden das (Dftgotertreich und das Volk der Gstgoten, eines der edelsten Germanenvölker, den Untergang, und auch Italien, wurde eine Provinz des griechischen 鬯 555. 16] § 14.
Dritter Zeitraum: Die Auflösung und die Neubegründung des deutschen 鬯 1786 bis zur Gegenwart.
Dem Tochterlande Bra- Br^ft°e"s silien wurden die gleichen Rechte verweigert; es fiel deshalb von Portugal ab und wurde unter Johanns Sohne Peter I. ein selbständiges 鬯.
ein ganz von ihm abhängiges 鬯 und verlieh dessen Krone dem Erzherzog Maximilian von Österreich, dem Bruder des öfterreichischen Kaisers Franz Joseph.
1. Begründung des 鬯 durch Eyrus 559.
Dritter Zeitraum: Rom als 鬯 30v. (Ehr.--476 n. (Ehr.
Rom als 鬯 30 v. Chr. --476 n. Chr. )(§ 57. Kaiser Bugustus 30 v--14 it. Chr. 1. Augustus.
So trat mit dem Beginn des römischen 鬯 eine neue geistige Macht, das Christentum, in die Geschichte ein und gleichzeitig das jugendfrische Volk der Germanen, das besonders zur Verbreitung der christlichen Lehre bestimmt war.
Dritter Zeitraum: Rom als 鬯 30 v. -- 476 n. Chr. . . 91 -- 102 § 57.
Zweiter Zeitraum: (Entstehung unb Blüte bes beutschen 鬯 843-1254 33--66 § 27.
Dritter Zeitraum: Die Huflösung und die Neubegründung des deutschen 鬯 161--235 I.
Zweiter Zeitraum: (Entstehung und Blüte des deutschen 鬯 843--1254.
So fanden das (Dftgotenreich und das Volk der Ostgoten, eines der edelsten Germanenvölker, den Untergang, und auch Italien wurde eine Provinz des griechischen 鬯 555. 16] § 14.
Entstehung und Blüte des deutschen 鬯 843--1254. 26] § 27.
Dritter Zeitraum: Die Kuflösung und die Neubegründung des deutschen 鬯 1786 bis zur Gegenwart.
Dem Tochterlande Bra- Mfall silien wurden die gleichen Hechte verweigert' es fiel deshalb von Portugal Bra|lIlcns ab und wurde unter Johanns Sohne Peter I. ein selbständiges 鬯.
Napoleon bildete aus der mexikanischen Re= Kaiferreich publik ein ganz von ihm abhängiges 鬯 und verlieh dessen Krone mefik0 dem Erzherzog Maximilian von (Österreich, dem Bruder des österreichischen Kaisers Franz Joseph.
Dem Tochterlande Brasilien wurden die gleichen Hechte verweigert; es fiel deshalb von Portugal ab und wurde unter Johanns Sohne Peter I. ein Bra'tItens selbständiges 鬯.
Napoleon bildete aus der mexikanischen Republik ein ganz von ihm abhängiges 鬯 und verlieh dessen Krone dem Erzherzog, Maximilian von Ost erreich, dem Bruder des österreichischen Kaisers Franz Joseph.
Hm 18. Januar 1871, dem Tage, da einst im Jahre 1701 das preußische Königtum gestiftet war, fand die feierliche Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 statt. 3n dem prachtvollen Spiegelsaal des Schlosses zu Versailles, das Ludwig XIV. gebaut und bewohnt hatte, fand sich um Wilhelm I. eine stattliche Versammlung von deutschen Fürsten, Heerführern und Kriegern zusammen.
1871 18. Jan. Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Zweiter Zeitraum: Entstehung und Blüte des deutschen 鬯 843 -1254 33--68 §27.
So fanden das Ostgotenreich und das Volk der Gstgoten, eines der edelsten Germanenvölker, den Untergang; auch Italien wurde eine Provinz des griechischen 鬯 (553). § 14.
Entstehung und Blüte des deutschen 鬯 843--1254. § 27.
Dritter Zeitraum: Die Kuflösung und die Neubegründung des deutschen 鬯, 1786 bis zur Gegenwart.
Sweitei Seitraum: (Entstehung und Blüte des deutschen 鬯 843--1254 33--68 §27.
(Entstehung und Blüte des deutschen 鬯 843--1254. !
So fanben bas Gstgotenreich unb bas Dolk ber Dstgoten, eines ber ebelften Germanenvölker, ben Untergang; auch Italien würbe eine Provinz bes griechischen 鬯 (553). § 14.
Hm 18. Januar 1871, dem Tage, da einst im Jahre 1701 das preußische Königtum gestiftet aar, fand die feierliche Wieberaufrichtung des deutschen 鬯 statt. 3n dem prachtvollen Spiegelsaal des Schlosses zu Versailles, das Ludwig XIV. gebaut und bewohnt hatte, fand sich um Wilhelm I. eine stattliche Versammlung von deutschen Fürsten, Heerführern und Kriegern zusammen.
44 Casars Tod. 31 Rom wird ein 鬯.
Rom ein 鬯; der Kaiser Augustus (--14 n.Chr.).
So fand das Ostgotenreich und das Volk der Ostgoten, eines der edelsten unter den Germanen, seinen m . - . r. r" Ende der Ost- Untergang; Italien wurde etite Provinz des griechischen goten 555 鬯 555. § 7. Wanderungen und Schicksale der anderen germanischen Völker.
Unter den Kalifen aus dem Hause der Dmaiiaden (661 O maijaden bis 750), die sich gegen Ali erhoben und die Residenz von Medina nach Damaskus verlegten, wurde das byzantinische 鬯 in Damaskus Europa angegriffen (Konstantinopel nur durch das "griechische Feuer gerettet); dann wurden mehrere Inseln des Mittelmeeres erobert, im Osten die Grenzen der Herrschaft über den Indus ausgedehnt, durch den Feldherrn Musa die Mauren in Afrika bezwungen.
Proklamation Am 18. Januar 1871, an dem Tage, da vor 170 Iahren das ' preußische Königtum gestiftet worden war, fand die Proklamation des 1871 neuen 鬯 statt.
Im folgenden Jahre machte Brasilien sich unabhängig und wurde ein eigenes 鬯 unter Johanns ältestem Sohne Peter I. 1889 wurde auch hier die ^j^lien Monarchie (Peter II.) gestürzt und die Republik begründet.
Es war bis zum Untergange des griechischen 鬯 im fast ausschließlichen Besitz des Handels mit Kon stantinopel und den Küsten des Schwarzen Meeres.
Das griechische 鬯; Untergang des Vandalen- und des Ostgotenreiches; die Langobarden. § 12.
Das griechische 鬯; Untergang des Vandalen- und des Ostgotenreiches; die Langobarden.
So fand das Ostgotenreich und das Volk der Ostgoten seinen Untergang, und auch Italien wurde eine Provinz des griechischen 鬯 555. 3. Justinian sorgte für die Gesetzgebung durch Sammlung der römischen^ Gesetze, erbaute die Sophienkir che in Konstantinopel (Tas. V, 3)und verpflanzte den?
Unter den Kalifen aus dem Haufe der Ommaijaden (661--750), welche die Residenz von Medina nach Damaskus verlegten, wurde das byzantinische 鬯 in Europa angegriffen und Konstantinopel nur durch das griechische Feuer gerettet, mehrere Inseln des Mittelmeeres erobert, im Osten die Grenzen der Herrschaft über den Indus ausgedehnt, und durch den Feldherrn Muf a die Mauren in Afrika bezwungen.
Es war bis zum Untergange des griechischen 鬯 im fast ausschließlichen Besitz des Handels mit Konstantinopel und den Küsten des Schwarzen Meeres.
Im folgenden ^ahre machte Brasilien sich unabhängig und wurde ein eigenes 鬯 unter Johanns ältestem Sohne Peter I. Nachdem Brasilien am längsten unter den unabhängigen amerikanischen Staaten die monarchische Verfassung bewahrt hatte, wurde endlich (1890) auch hier die Monarchie gestürzt, der Kaiser (Peter II.) vertrieben und die Republik eingeführt. § 75.
Diese Einrichtung war nur der Übergang zum Kaisertum; schon nach einem Jahre (2. Dez. 1852) erklärte sich der Prinz-Präsident infolge einer neuen Abstimmung des Volkes als Napoleon III. zum erblichen Kaiser derFranzosen und war nun mit Eifer und Klugheit bemüht, die Macht und den Glanz des ersten 鬯, dessen Formen er wiederherstellte, zurückzuführen.
2. Das zweite 鬯 (1852--1870).
Da diefe Kriege größtenteils ohne zureichende Ursache, lediglich aus dem Entschlüsse des selbstsüchtigen, schrankenlosen Herrschers Plötzlieh hervorgingen, so war das zweite 鬯 eine Quelle fortdauernder Unsicherheit der Welt.
Zweites 鬯 von 962--1806 umfaßt nur den deutschen Teil vom Reiche Karls d. Gr. Otto II. 973-983.
22. Vgl. das 鬯 Karls d. G. mit dem Ottos d. G. und Wilhelms I. 23. Vgl. die Ausbreitung des Christentums und die des Islam.
Zusammensetzung bes Buttb es: 39 Buubesstaateu. 1 鬯, 5 Königreiche, 1 Kurfürstentum, 7 Großherzogtümer, 10 Herzogtümer ^), 10 Fürstentümer"), 1 Lanbgrafschaft, .. 4 freie Stäbte.
Nach dieser neuen Erweiterung zählte das 鬯 130 Departements, und erstreckte sich den Küsten des westlichen und südlichen Europa's entlang von Lübeck und der Mündung der Elbe bis Triest und (Eorfu1).
-- §. 527. Rückzug der großen Armee. v. Auslösung des französischen 鬯 und Begründung neuer Zustände. S. 373--381.
Die Deutschen und ihre Gegner im österreichischen 鬯. --
Aegypten wurde die erste Provinz des römischen 鬯.
D. ÄuMnng des französischen 鬯 und Legründnng neuer Zustände.
Grab des französischen 鬯.
Groß war der Ruhm der Preußen und Engländer, durch deren todesmuthigen Kampf das Schlachtfeld von Waterloo das Grab des französischen 鬯 geworden. §. 537.
Diese Machtstellung des 鬯 zu brechen, war das eifrigste Bestreben der sardinischen Regierung unter Vietor Emanuel, einem König, der mit militärischem Sinn und festem Much ein Herz für vaterländische Interessen und nationale Ehre verband und sich von den Rathschlägen seines Ministers, des großen Staatsmannes Camillo Cavour, leiten ließ.
Die militärische Gloire des 鬯 saß gefangen in deutschen Festungen und Barakenlagern; es mußte also eine neue geschaffen werden; das allgemeine Aufgebot, die Levöe en Masse, die einst unter Carnots energischer Hand ihren Siegeszug durch die Welt gemacht, wurde nun von Gambetta, dem jungen heißblütigen Advocaten aus Südfrankreich, der mit Hannibal den Mangel des Einen Auges gemein hat, mit furchtbarem Terrorismus erneuert:
Auch in andern Dingen hat das 鬯 Oesterreich- Ungarn vielfach die Aufmerksamkeit Ellropa's auf sich gezogen.
Diese wirtschaftliche Rothlage des österreichischen 鬯 war die Hauptursache, daß die beiden Hälften der Monarchie nie zu einem aufrichtigen Freundschafts- und Friedensverhältniß gelangten, daß der "Ausgleich", der hauptfächlich durch die patriotische Thätigkeit des ungarischen Staatsmannes Franz Deak geschaffen wurde, bei der hochmagyarischcn Partei viele Gegner fand.
Inzwischen waren die Verhandlungen über die Erneuerung des römischen 鬯 dem Abschlüsse nahe gekommen.
Das neue Römische 鬯 fränkischer
-- 48 -- Nation war der allgemeinen Ansicht nach eine Fortsetzung des weströmischen 鬯, das über dreihundert Jahre geruht hatte.
Rom war der Mittelpunkt des 鬯; aber die Leitung und Vertretung des Reiches nach außen fiel dem Frankenvolke zu.
Die Zeit des Weltfriedens unter dem 鬯 30 (27)
29 Monarchien in der Gestalt des römischen 鬯 die alles zusammenfassende Weltmonarchie getreten war, wurden diese einzelnen Königsknlte in dem einen Kaiserkult vereinigt.
"Schutz ben Provinzen!" bas war ber Wahlspruch des 鬯.
Die Uapoleonischen Feldziige und das französische 鬯.
Zweites französisches 鬯.
-- Zusammenbruch des französischen 鬯.
Aber nicht bloß das: an die Stelle eines alles überschattenden römischen 鬯 (deutscher Nation) tritt nunmehr die europäische Staatengesellschaft, zusammengesetzt aus lauter unabhängigen Reichen, die alle mit Ausnahme des deutschen Einheitsstaaten sind.
Die Napoleonischen Feldzuge und das französische 鬯.
Er ernennt dreizehn Marschälle des 鬯 und sorgt für einen glänzenden Hofstaat. 368
-- § 2. Obwohl die europäischen Mächte das 鬯 anerkannten, so waren sie doch auf die Wiederherstellung des durch Napoleon I. gestörten europäischen Gleichgewichts bedacht.
Die Engländer sorgten dafür, daß diese Wunde am französischen 鬯 stets offen blieb.
-- Zweites srattzöstsMs 鬯.
Dieses kehrte zum 鬯 zurück.
Als Napoleon III. (1852 bis 1870), von allen auswärtigen Mächten anerkannt, erklärte er in einer Rede, sein 鬯 bedeute den Frieden.
Weil jedoch 1870 das zweite französische 鬯, um sich zu halten, einen ruhmreichen Krieg brauchte; weil die Rüstungen dazu schon im Gange waren; und weil die Pariser Presse schon zu laut den Krieg begehrt hatte, so trieb Gramont trotz des Verzichts des Thronkandidaten zum Krieg, d. h. er brach ihn mutwillig vom Zaun.
-- § 8. Jedoch mit diesem Sommerfeldzug gegen das französische 鬯 und dem Falle von Straßburg und Metz (und einiger anderer Festungen) im Herbst war der Krieg noch nicht zu Ende.
-- 291 -- So war denn endlich nach vielen blutigen Auftritten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung der Stadt, 479 nach der Austreibung der Könige und 30 vor Christi Geburt.
"Das 鬯 ist der Friede!" (l'empire c'est la paix!) auch auf Wahrheit beruhete.
-- Frankreich eine Republik, -- 1852 ein 鬯 . . 410102.
108. Deutschlands Vereinigung und seine Erhebung zum 鬯 1871.
-- Bei der völligen Umgestaltung der europäischen Verhältnisse, welche durch die Errichtung des französischen 鬯 und seiner Vasallenstaaten eingetreten war, gab es für das alte h. römische Reich deutscher Nation keinen Platz mehr.
So entstand im Jahre 1822 das erste 鬯 in Amerika, dessen Unabhängigkeit auch vom Könige von Portugal im August 1825 anerkannt wurde.
So endete auch für Frankreich vorläufig das Zeitalter der Revolution, ttttter dem zweiten 鬯 Napoleons III., dessen Wahlspruch lautete: (l'empire c'est la paix!) "Das 鬯 ist der Friede!"
Sei "iy Deutschlands Vereinigung zum 鬯 18^-^Aas.Mftkreich durch den heraufbeschworenen Krieg verhindern wollte, die wettere Machtentwicklung Preußens und Deutschlands und die starke Vereinignng der stammverwandten Länder unter der Oberleitung Preußens, das gerade wurde durch diesen Krieg, mitten in Frankreich, an dem früheren Prunksitze ihres mächtigsten Königes Ludwigs XIV., noch während des Krieges verwirklicht.
So war denn endlich nach vielen blutigen Auftritten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung der Stadt, 479 nach der Austreibung der Könige und 30 vor Christi Geburt.
Das oströmische 鬯 bis zum Ende des elften Jahrhunderts 116 Dritte Periode der Geschichte des Mittelalters (vom Beginne der Kreuzzüge (1096) bis zum Regierungsantritte Rudolfs von Habsburg).
Vom Regierungsantritte Mdoll^von Habsburg (1273^ bis zum Eintritt der drei großen Wendepunkte, (1453 der Sturz des oströmiscken 鬯, .1492 die Entdeckung Amerikas.
Mit dem Untergange des weströmischen 鬯 greift im größern Teile Europas eine neue Ordnung der Dinge Platz.
-- 52 -- zunächst die Rede sein von seinen Kriegen, i^nn von der Aufrichtung des römischen 鬯 und endlich von Karls friedlichen Einrichtungen und seinem Privatleben.
Die Aufrichtung des römischen 鬯 (800).
4. Das oströmische 鬯 bis zum Ende des elften Jahrhunderts.
5. Das oströmische 鬯 nnd das Obsiegen der Osmanen (1453).
Rom unter Kaisern, von 30 vor Chr. bis 476 nach Chr. (Vom Beginne des 鬯 bis zum Untergange des tuest römischen Reiches.)
Dritter Zeitraum, von der Gründung des 鬯 (30 v.Chr.) bis zum Sturze des weströmischen Reiches (476n.Chr.).
"I-iechischen 鬯 . Untges aus der Geschichte Spaniens und Portugals. . . 228 Zweiunddreißigster Abschnitt Süchtige Gründungen und Entdeckungen in Etihe hp&lt;" WiHrfnffpri*'
So war denn endlich nach vielen blutigen Auftritten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung der Stadt, 480 nach der Vertreibung der Könige und 30 v. Chr. -- Dieses Reich erstreckte sich durch alle drei damals bekannte Erdteile, vom atlantischen Meere bis zum Euphrat, vom Rhein, von der Donau und dem schwarzen Meere bis an die asrikanischen und arabischen Wüsten.
-- Krieg der weißen und der roten Rose in England. -- b. Der Untergang des griechischen 鬯 (1453). -- c. Einiges aus 5er Geschichte Spaniens und Portugals.
Sie hatte nichts Geringeres im Sinne, als die Türken in ihre asiatischen Steppen zurückzujagen und auf den Trümmern des türkischen Reiches ein griechisches 鬯 wieder aufzulichten; ein Prinz ihres Hauses sollte den neuen Thron besteigen und führte bereits den Namen Constantin.
So entstand im Jahre 1822 das erste 鬯 in Amerika, dessen Unabhängigkeit auch vom Könige von Portugal am 29. August 1825 anerkannt wurde.
c. Rom ein 鬯 30 v. Chr. bis 476 n. Chr. (Die Kaisergeschichte von Augustus bis zum Untergange des weströmischen Reiches.) II.
Während der nächsten hundert Jahre dehnten die Osmanen ihre Eroberungszüge über die ganze Balkanhalbinsel (mit Ausnahme Moreas) aus und drangen bis über die Donau in Ungarn ein; das griechische 鬯 wurde aus die Hauptstadt und ihre nächste Umgebung beschränkt.
"Das 鬯 bedeutet den Frieden! (L'empire c'est la paix), so unwahr als die meisten seiner Aussprüche.
Damit waren ,,dte Drei" die Herren des Reiches, und bald erhob sich auf den Trümmern der Republik die Monarchie oder das 鬯.
Das oströmische, byzantinische oder griechische 1453 鬯 wurde 1453 vernichtet, Konstantinopel durch die Türken erobert. n.Chr. Holderma nn-Setzep sandt, Geschichtsbilder I. (Ausg. f. evangel. Schulen.) 2. Aufl. 12
Seitdem war das griechische 鬯 schwer bedroht, und die Christen wurden hart bedrückt, mißhandelt, beraubt, ihre Andachten gestört und die heiligen Stätten be-
8. Das Konsulat (1799--1804) und das 鬯 (1804--1814).
Die kriege des Konsulats und des 鬯 Iiis zum Frieden von Tilsit.
Es sind folgende1: a) 1 鬯 (Österreich), b) 5 Königreiche (Preußen, Sachsen, Hannover, Bayern und Württemberg), c) ein Kurfürstentum (Hessen-Kassel), d) 7 Großherzogtümer (2 Mecklenburg, Oldenburg, Sachsen- Weimar, Baden, Hessen-Darmstadt, Luxemburg), e) 10 Herzogtümer (4 Sachsen: Koburg, Gotha, Meiningen, Altenburg; 3 Anhalt: Dessau, Kothen, Bernburg; Nassau, Holstein, Braunschweig), 1 Die durch den Druck hervorgehobenen gehören heute als selbständige Teile dem Deutschen Reiche an.
Darauf verlas König Wilhelm die Urkunde, welche die Verkündigung des 鬯 enthielt, und gab dann dem Kanzler Bismarck den Befehl zur Ver-
Von der französischen Revolution bis auf den Sturz des französischen 鬯 1815. §. 166.
Sturz des zweiten 鬯.
Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Bei dem Beginne des römischen 鬯 war der Zustand des gebildeten Theils des Menschengeschlechts der Art, daß sich darin ebensosehr das Bedürfniß nach einer außerordentlichen Hilfe, als die Fähigkeit, eine vollkommene Offenbarung Gottes aufzunehmen, ausdrückt.
Im folgenden Jahre Zweite' wurde er auf Anstiften seiner von ihm zum Tode bestimmten Gemahlin Domitia von einigen seiner Hofbeamten getödtet. §. 74. Glücklichste Zeit des römischen 鬯.
Das oströmische oder byzantinische 鬯, das mehr und mehr zu einem orientalisch eingerichteten Staatswesen erstarrte, erhielt sich bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts, wo es den eindringenden Türken erlag.
-- 206 -- stadt des 鬯 machen wollte, unter fortwährenden Streitigfeiten in Italien ihre Kräfte verzehrend, einen frühen Tod in diesem Lande.
1)'Mit den Hohenstaufen hatte das deutsche 鬯 seinen höchsten Glanz erreicht.
Insbesondere wurde der Wohlstand und die Macht der deutschen Städte, seit dem Verfalle des 鬯 die einzige erfreuliche Erscheinung und der Mittelpunkt des nationalen Lebens, durch den langjährigen, hauptsächlich durch fremde Einflüsse genährten Religions- und Bürgerkrieg während der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts auf lange hin vernichtet. §. 135. D i e Jesuiten.
Von der französischen Revolution 1789 bis auf den Sturz des französischen 鬯 1815. §. 166.
Er ließ daher Rom militärisch besetzen (Febt. 1808), erklärte (durch ein Decret von Schönbrunn am 17. Mai 1809) die weltliche 1809 Gewalt des Papstes für aufgehoben, und verfügte die Einver-D^wemichleibung des Kirchenstaats in das französische 鬯.
In diesem trat O est reich zu Gunsten der Verbündeten Napoleon's abermals bedeutende Gebiete ab, nämlich Salzburg mit Berchtesgaden und das Innviertel an Baiern, Westgallizien mit Krakau an das Großherzogthum Warschau, die sogen, illyrischen Provinzen aber an das smnzöfische 鬯.
Nachdem ein französisches Heer die Hauptstadt Mexico eingenommen hatte, suchte Napoleon III. nach Umsturz der republikanischen Verfassung in Mexico ein 鬯 einzurichten, zu dessen Hebern ahme er den Erzherzog Ferdinand Max von Oestreich beredet hatte.
Schon im folgenden Jahre (2. Dec. 1852 1852) ließ er sich unter dem Namen Napoleon Iii. zum K ai- Napoleonlii.ser der Franzosen erklären, wobei er die frühern Formen des Ranzostn. ersten 鬯 mit einem Senate und gesetzgebenden Körper im Wesentlichen wiederherstellte. §. 186.
An der Spitze dieser sogen. Mamelucken des 鬯 stand Graf Palikao (General Montauban), der bei einer frühem französischen Expedition nach China (im Jahre 1860) wenigstens durch schamlose Plünderungen sich einen Namen erworden hatte.
Von dieser neuen Regierung ging nun auch der Plan aus, der schnell den völligen Sturz des 鬯 herbeiführte.
Hier wurde dann am folgenden Tage (1. Septbr.) rings 1. Sept. um Sedan die stegreich fortschreitende Schlacht geschlagen, die 1870 über das Schicksal des zweiten 鬯 entschied.
4. Sept. 1870. bis 26. Februar 1871. §. 198. Sturz des zweiten 鬯.
Aber ungeachtet aller Anstrengungen folgten bald auf die Niederlagen des 鬯 die Niederlagen der Republik.
Das neue Deutsche 鬯.
3. Indessen es schien, als ob allmählich und unvermerkt die Grenze des römischen 鬯 vom Rhein bis zur Elbe vorgeschoben werden würde über ein Gebiet, das die Römer durch Anlegung von Straßen ihren Kaufleuten zu erschließen und durch die Gründung von zahlreichen Kastellen dauernd zu sichern strebten.
10 Die Germanen und die Römer 31 v. Chr.-- 568 n. Chr. Seit etwa 200 Niedergang des römischen 鬯.
Mit Barbarossa aber scheint uns die ganze Herrlichkeit' des alten deutschen 鬯 verknüpft, und in den Zeiten der Sehnsucht nach einem neuen haben unsere Dichter* ihn, den in der Fremde Gestorbenen, vielmehr verzaubert ruhen lassen "tief im Schoße des Kyffhänsers bei der Ampel rotem Schein", und haben unser Volk ermutigt mit der Hoffnung auf sein Erwachen und dem Troste:
^Osmanery^on' eroberten mit Hilfe ihres stehenden Heeres, der Janitscharen und Kleinasien aus Spahis, das altersschwache byzantinische 鬯 bis auf seine Hanpt- ^ Europa.stadt.
Der erste Geburtstag des französischen 鬯 brachte diesem in der "Dreikaiferfchlacht" von Austerlitz die Anerkennung durch Europa und damit das Ende des Krieges.
Zu den europäischen Herrschern, die ihm oder seinem Hause weichen mußten, war inzwischen auch der Papst gekommen: der Kirchenstaat wurde mit dem 鬯 Frankreich vereinigt.
Aber der Adler, der mit Marengo und Austerlitz seinen Flug* begonnen, hatte ihn mit Leipzig und Waterloo beendet: Na- * Vgl. das Wappen des 鬯.
Die Zahl der fürstlichen Gebiete und Freien Städte, die fortan M Deutschland ausmachten, betrug 39, noch 13 mehr als heute, unter diesen l&Ü fotä 鬯 Österreich, das Königreich Hannover, das Kurfürstentum ^^^-Hessen mit der Hauptstadt Kassel, das Herzogtum Nassau, das Herzog-JW'-tum Schleswig-Holstein, die Freie Stadt Frankfurt a.M. u.a.
Und wie jener die Angst des Bürgertums vor neuer Revolution zur eignen Machterhebung benutzt hatte, so gelang es auch seinem Neffen, am 2. Dezember 1852 durch Volksabstimmung als Na-i85SNapolevniii.poleon III. ein zweites französisches 鬯 aufzurichten.
Die spanischen Gebiete wurden unabhängige Reamerlkas. pMiken, das portugiesische Brasilien ein selbständiges 鬯 unter einem Herrscher aus dem portugiesischen Königshause.
^fische Bevormundung abzuschütteln: russische Truppen rückten nach von Rußland Polen ein; nach mehreren Siegen wurde das aufrührerische Warschau loszukommen, genommen, und das Land wurde nur noch enger mit dem russischen 鬯 verknüpft.
Die Gründung des neuen Deutschen 鬯.
}gHe Blütezeit des römischen 鬯.
Wiedergang des römischen 鬯.
Das 鬯 Napoleons I. Napoleon nimmt den österreichischen General Mack mit seinem Heer in Ulm gefangen.
In Versailles wird das neue Deutsche 鬯 errichtet.
Periode die französische Revolution und das aus ihr hervorgegangene erste 鬯 bis zu. dessen Sturz; der zweiten Periode gehört die Zeit der heiligen Allianz, der Restauration und der Legitimität einerseits, andrerseits der ringsumher sich erhebenden Revolutionen; die dritte Periode endlich beginnt mit den großen gleichzeitigen Erschütterungen Europas im Jahre 1848, setzt sich fort in den Nachwirkungen derselben und schließt mit der Wiederaufrichtung des deutschen Reiches.
Anders dachten die gefürchteten Prätorianer, die sich das 鬯 nicht nehmen lassen wollten.
Don dem Anfange der französischen Revolution bis zum Sturze des ersten französischen 鬯, \789--M5.
Don den großen staatlichen Umwälzungen in Europa bis zur Wiederaufrichtung des deutschen 鬯, \8^8--\S7\.
Port dem Anfange der französischen Revolution bis zum Sturze des ersten französischen 鬯, a789-*8](5).
Am 6. August 1840 landete er in Bonlogne, und an der Spitze von kaum 50 Leuten erschien er in der Stadt, ließ einen aus England mitgebrachten Adler, als Sinnbild des 鬯, in die Höhe steigen und vertheilte sofort eine Proclamation, in welcher das Haus Bourbon - Orleans als der Herrschaft verlustig erklärt und eine neue Zeit nationaler Größe und Herrlichkeit verheißen wurde.
Dritte Uerioöe Von den großen staatlichen Umwälzungen in (Europa bis zur Wiederaufrichtung des deutschen 鬯, ms--7\. 136.
Ihr entsprechend stellte Fürst Felix Schwarzenberg, der an die Spitze der Verwaltung berufen worden war, aber schon 1852 starb, ein Programm auf, dessen Ziel dahin ging: alle Bestandtheile des 鬯 in einen einzigen Staatskörper mit derselben Verfassung und Gesetzgebung umzugestalten.
Man fürchtete, daß eine Wiederaufnahme der napoleonischen Politik erfolgen werde, und obwohl der neue Kaiser versicherte, daß "das 鬯 den Frieden bedeute" (l'Empire c'est la paix), so zweifelte man doch, ob sein Wille hinreichend stark genug sein würde, um dem Andrängen des die alten Traditionen nährenden Heeres zu begegnen.
Die neuen Machthaber in Paris, befangen durch ihre persönliche Verantwortung und meinend, daß es der Republik unwürdig sei, die Schmach zu vollziehen, welche das 鬯 hinterlassen hatte, und einen verlustvollen Frieden zu schließen, überdem von Dünkel, Haß und Nationalstolz getrieben, waren entschlossen, den Krieg fortzusetzen.
König Wilhelm nahm das Anerbieten an; am 18. Jan. 1871 fand in dem Schlosse von Versailles das weltgeschichtliche Ercignis der Verkündigung des deutschen 鬯 statt.
Deutschland verliert nun immer mehr den Charakter eines 鬯; die Stände lenken die Geschicke des Staates.
Der Kampf gegen das 鬯 2. August biS 4. Sept. 1870)* Weißenburg, Wörth, Spicheren.
Die ersten zweihundert mischen 鬯 waren seine Blütezeit.
Diese gelangten aber nicht nach dem Heiligen Lande, sondern sie eroberten unterwegs Konstantinopel und blieben daselbst in dem von ihnen errichteten, sogenannten lateinischen 鬯 (1204 bis 1261).
Da der Papst Pius VII. sich geweigert hatte, zur Scheidung von Josesine seine Zustimmung zu geben, wurde ihm der Kirchenstaat genommen und dem französischen 鬯 einverleibt, er selbst aber in französische Gefangenschaft geschleppt.
Damit kam das zweite große Heer des französischen 鬯 (173000 Mann) unter Bazaine in deutsche Kriegsgefangenschaft. I.
Die Mißstimmung gegen das 鬯 trat in Frankreich immer entschiedener hervor, und Napoleon sah sich endlich genötfjigt, dem Volke Zugeständnisse zu machen.
Proclamation d e s Deutschen 鬯 zu Versailles (18.Jan.). Wilhelm I., Deutscher Kaiser. v y Friede zu Frankfurt a. M. (10. Mai).
Durch Meineid und Gewalt hatte sich Napoleon III. zum Kaiser der Franzosen gemacht, die seine Herrschaft duldeten, so lange sie glaubten, daß er den Glanz des ersten französischen 鬯 erneuern werde.
Der herrlichste Gewinn dieses blutigen, opferreichen Krieges war aber die Emhett Deutschlands und die Aufrichtung des neuen deutschen 鬯 unter dem siegreichen Oberfeldherrn der deutschen puppen als Kaiser Wilhelm I. Viertes Kapitel.
Die Gründung des neuen deutschen 鬯.
Alle folgten dieser Aufforderung und so wurde denn, noch während der Belagerung von Parts, zu Versailles im Spiegelsaale des königlichen Schlosses am 18. Januar 1871, 170 Jahre, nachdem sich Kurfürst Friedrich III. von Brandenburg die Königskrone auf's Haupt gesetzt, das neue deutsche 鬯 proclamirt.
Groß im Kriege wie im Frieden hat der hoch von Gott begnadete Kaiser in seinem Greisenalter vollbracht, was sein Vater ersehnt und sein Bruder erstrebt, und durch die Wiederherstellung des deutschen 鬯 zugleich eine politische Macht gegründet, welche Deutschland eine bedeutsame, Achtuug gebietende Stellung unter den europäischen Mächten sichert.
Proklamation des deutschen 鬯 (18. Jan.).
Das römische 鬯 (vom Tode des AugustuS).
Die Erhebung des deutschen Keichs )ur ersten Macht des Abendlandes durch Otto I. . 24 3. Periode: Deutsches 鬯 (römisches Weich deutscher Wation).
Seite VI. Stur) des Uapoleonischen 鬯.
Die Errichtung des deutschen 鬯 (durch Preußen).
Jas deutsche 鬯 (bis zum Tode Wilhelms I.).
Das römische 鬯 (vom Tode des Augustus).
Indem er das katholische Christentum annahm und das römische Kaisertum erneuerte, knüpfte er an die Geschichtetes römischen 鬯 an.
Dies große Frankenreich (zuletzt fränkische 鬯) zerfiel indes bald wieder.
Der Zerfall des fränkischen 鬯 unter den Karolingern').
Die Bildung des deutschen 鬯.
Er wurde der Gründer des deutschen 鬯 (des sogen, römischen Reichs deutscher Nation).
Die Niederlage Österreichs (1805) Das rücksichtslose Vorgehen Napoleons in Italien beunruhigte Franz II. (1792--1806), der seit der Errichtung des französischen 鬯 aus seine Erblande ein erbliches österreichisches Kaisertum begründet hatte (Franz I. 1804--1835).
Der Stur) des Napoleonischen 鬯 (1814 u. 1815).
In der allgemeinen Bedrängnis wurde das 鬯 durch die Treue des Heeres gerettet.
Die Errichtung des deutschen 鬯 (burch Preußen).
Am 2.Dez. 1852 hielt Napoleon seinen Einzug in die Tnilerien (als Napoleon III.), nachdem durch abermalige Volksabstimmung die Zustimmung Frankreichs zur Errichtung des 鬯 eingeholt worden war.
""Der Zusammenbruch des Napoleonischen 鬯 hatte auch den des ^Kirchenstaates im Gefolge (vgl. S. 130).
Das deutsche 鬯 is zum Tode Wilhelms I.).
3. Periode: Z&gt;as deutsche 鬯 (römische Reich deutscher Nation).
Der Stur; des napoleonischen 鬯.
Sturz des 鬯 nach der Niederlage bei Sedan.
Die Begründung des deutschen 鬯. 1861-1888 Wilhelm I. (1858--1861 Prinzregent).
Das deutsche 鬯 (bis zum Tode Kaiser Wilhelms I.).
II. Kriege des 鬯 Frankreich 1805 -- 1815.
So war nach vielen blutigen Kämpfen der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung der Stadt, 479 nach Austreibung der Könige und 30 vor Chr. 1 ütika, Stadt nordwestlich von Karthago, in der Römischen Provinz Afrika.
-- Napoleon III., bis zum Ausgang des Krieges Gefangener auf deutschem Boden (Wilhelms- 1 Napoleon hatte die Republik Mexiko (S. 260) 1863 durch ein hinüber gesendetes Heer unterworfen und in ein 鬯 verwandelt, dessen Krone Marimilian, Erzherzog von Österreich und Bruder des Kaisers Franz Joseph, 1864 annahm.
Viktoria, Kaiserin von Indien 1876. 1. Großbritannien hatte im Kampfe gegen die französische Republik und Groll* französische 鬯 eine außerordentliche Kraft und Ausdauer bewiesen britanniens. dafür neben materiellen ^ Vorteilen ein großes moralisches Ansehen ge- ' Wonnen.
Leo XIII. seit 1878. 1. Kein Land hatte durch die französische Revolution und das darauf folgende 鬯 größere Umwandlung erfahren, als Italien.
Tausende mußten ~ . in die sibirischen Bergwerke wandern, das Nationalheer wurde aufgelöst russische und unter die russischen Truppen verteilt und das Land, welches bis dahin Provinz, noch ein besonderes Königreich unter russischer Oberhoheit gebildet hatte, als russische Provinz dem 鬯 einverleibt.
30 vor -- 476 nach Chr. Rom 鬯.
Burgverließ 130. Bnrns (spr. börns, 285. Burschenschaft 243. Buße 121. 132. 142. Byron (spr. bci'rn) 285. Byssus 11 f. Byzantinisches 鬯, f. Griechisches 鬯.
Griechisches Feuer 102. Griechisches 鬯 88 f. 96. 97. 101 f. 115 f. 117. 160. 165. 166. 204. 279. 291 f. Griechische Sprache 170. 171. Griechisch-katholische Kirche 93. 122. 204. Grieswärtel 129 f. Grimm, Gebrüder 238. Grillparzer, Dichter 284. Grochow, Dorf 277. Grönland 115. Groschen 133. 159. Großbeeren 234. 294. Großbritannien 4. 7. 9. 81 97.105.
Ordalien 98. Orden, geistliche 132.177f. Ordination 191. Ordonnanzen 252. Orestes 25 f. Orgel 107. 161 f. 212. Orient oder Morgenland 117. 122. 124. 133. 136 f. 161. Orient, s. Griechisches 鬯.
Register Ostracismus 30. 34. Ostrolenka 277. Oströmisckes Reich, s. Griechisches 鬯.
47. Ludwig XVI. 48. Napoleon Bonaparte: I. Kriege der Republik Frankreich 1792 --1804. H. Kriege des 鬯 Frankreich 1805--1815. 49. Ludwig XVIII unb Karl X. 50. Ludwig Philipp und Napoleon III 51 . Schleswig *|iolftetnt 1848 -1864. 52. Deutscher Krieg 1866.
Auch der König Teutoboch war unter den Gefangenen. Teutoboch. 1 Mauritanien, Landschaft westlich von Numidien; entspricht ungefähr dem Gebiete des jetzigen 鬯 Fes und Marokko. --
Philippi 42. Vierter Bürgerkrieg 32--31: Schlacht bei Aktium 31. Oktavian Augustus Cäsar 30: Rom 鬯.
Rom So war denn nach vielen blutigen Kämpfen der Freistaat untergegangen 鬯 unfo in ein 鬯 verwandelt, 723 Jahre nach Erbauung der Stadt, 479 Jahre nach Austreibung der Könige und 30 vor Chr. 1 Bythinien, Landschaft im nordöstlichen Kleinasien- -- Syrien war nach Zerfall von Alexanders des Großen Weltreich (S. 31) unter die Herrschaft der Selencideit (301--63) gekommen.
Von nun an gab es ein abendländisches oder weströmisches (lateinisches) und ein morgenländisches oder oströmisches (griechisches oder byzantinisches) 鬯 (395).
So ging 1453 das morgenländifche 鬯 zu Grunde.
Aar 64. 134. Aargau 185. Abbasideu 111. Abderrahman 79. Abendland oder Abendländisches 鬯, s. Weströmisches Reich.
Byzantinisches 鬯, s. griechisches 鬯. C. (Vgl. K.) Cabalministerinrn (spr. käbäll-) 171. Cälischer Hügel 33. 35. Cambray (spr. kangbrä) 115. 129. 132. Cambridge (spr. kehmbriddsch) 168. 216. Cambronne (spr. kangbronn) 208. Cannes (spr. kann) 207. Canning (spr. känning), Minister 214. Canrobert (spr. kangrobähr) 228 ff.
Ferdinand II. 150--163. 191. Ferdinand III. 162-- 166. 174. Ferdinand I. v. Österreich 217. 220 f. es, 鬯 47. estnngsviereck (tit Oberitalien) 229. Feuerschloß 115. Feuerwaffen 105. 115 f. Fichtelaebirae 211. Fidenä 33. Finnland 65. 186 f. 189. Flachs 118. lagellanten 107. lagge, deutsche 242. Flandern 101. 173. 183. Flensburg 237. Fleury (spr. flöri), Minister 192. Flinte 115. Florenz 54. 62. 114. 118. 229 ff.
39. 43. 49 ff. 54. &lt;57. 62. 212--215. 22 7; vgl. Griechisches 鬯.
Griechische Christen 225. 227. Griechisches Feuer 79. Griechisches 鬯 56. 61 ff. 74. 76. 89. 91. 98. 101. 111--114.
Marmarameer 111. Marmont (spr. mar mong) 205. Monte 243. Marokko, 鬯 47. Mars 16. Marschall, Titel 88. 107. Marseille (spr. marssäj) 100. 131. Marser 48. Marsfeld 35. 51. Marsilie, König 80--83.
Morgarten 104. 108. Morgenlänbisches 鬯, s. griechisches 鬯. Moritz v. Dramen 146. Moritz, Kurfürst v. Sachsen 133. 146. Moritz v. Sachsen, Marschall 194. Mortara 220. Morus, Thomas 138. Mosaik (dreisilbig) 60. Mosel 110. 174. 205. Moses 3. Mösts, 1. Buch 2. 135. Mästen, Provinz 61. Moskau 187. 201 f. 226. Moslemin, f. Muhamebaiter.
Ostpreußen, Provinz 196. Ostracismus 25. 28. Oströmisches Reich, f. griechifches 鬯.
Unter Diocletian wurde das große römische 鬯 zum ersten Male in zwei große Reiche geteilt, indem Diocletian als Kaiser das Morgenland und Thracien beherrschte, während sein Mitkaiser Maximian Jtalien und Afrika inne hatte.
Dieser Kaiser verlor sein Leben durch die große Völkerwanderung, durch welche auch das weströmische 鬯 unterging.
Das morgenländische (ostromische) 鬯 mit dei Hauptstadt Constantinopel bekam des Theodosius einer Sohn Arkadius (395-408), in dessen Namen der Gall er Rufin regierte; und das abendländische (weströmische) 鬯 mit den Hauptstädten Rom und Ravenna (in emer sumpfigen Gegend) bekam der andere Sohn Honor-ius (395 -- 423), m dessen Reimen der Vandale Stiliko regierte.
Auch war Rom damals frtn 鬯 mehr.
Durch diese und durch die Einführung des Christentums unter ihnen toird aber eine neue Gestaltung der Dinge herbeigeführt, weshalb uüt der Auflösung des weströmischen 鬯 die mittlere Geschichte beginnt!
_ Doch Theodosius der Große starb im Jahre 395, und nach seinem Tode wurde das große römische Reich für immer in 2 Theile getheilt: in das weströmische (abendländische) und in das oströmische (morgenländische) 鬯.
Der eine Sohn des Theodosius, Arkadius, bekam das oströmische 鬯; der andere Sohn des Theodosius, Honorius, bekam das weströmische 鬯, dessen berühmter Feldherr der tapfere Stiliko war. § 11.
So berlor das weströmische 鬯 feine schönste Probmz, den Norden Afrikas; Genferich gründete hier das ^andalenreich mit der Hauptftabt Carthago. (429 n. Ch. Geb.)
-- Untergang des weströmischen 鬯 (476 n. (5 h. Geb.). .
So waren benn im Jcihre 470 n. Ch. Geb. alle Länder, aus betten bas weströmische 鬯 bestanbeu hatte (§ 10), von ben beutscheu Völkern er- 5&gt;ert würben; benn in Italien herrschte Cboaler; im süblichen Frankreich unb in Spanien war bas Reich ber Westgothen (§ 12); au dem Flusse Rhone war bas Reich ber Burgunber (§ 11); im
Aber obgleich im Jahre 476 n. Ch. Geb. das weströmische 鬯 durch Odoaker zerstört worden war, so hörte doch die große Völkerwanderung noch nicht auf, denn die oströmischen Kaiser in Constantinopel versuchten von nun an, die Stadt Rom und ganz Italien wieder für sich zu gewinnen.
Es herrschte damals, als Odoaker das weströmische 鬯 auflöste, in Constantinopel der oströmische oder griechische Kaiser Zeno.
14 Theoderich der Große, König der Ostgothen. waren gefährliche Nachbarn des griechischen 鬯 geworden; was konnte da Zeno Besseres thun, als daß er sich dieser gefährlichen Nachbarn dadurch entledigte, daß er sie nach Italien sandte? --
Durch die Völker- Wanderung war das große weströmische 鬯, zuwelchem Italien, die Schweiz, Frankreich, England, Spanien und Portugal und der Norden von Africa gehört hatten, zerstört worden.
-- Dagegen das oströmifche (griechische) 鬯 in Constantinopel bestand noch fort; zu ihm gehörten noch alle die Länder, die schon vor der Völkerwanderung dazu gehört hatten (§ 9), nämlich: die Länder Europas östlich des adriatischen Meeres, Kleinasien bis an den Euphrat, Syrien, Palästina und Aegypten:
ja durch die Völkerwanderung hatte sich das griechische 鬯 noch vergrößert, denn der Norden Afrikas und Mittel- und Unteritalien waren noch dazu erobert worden.
Als aber jetzt den Kreuzfahrern die ge= Ebenen Versprechungen nicht gehalten wurden, da eroberten dieselben Constantinopel, plünderten die Stadt, machten den Balduin von Flandern zum Kaiser und gründeten das lateinische 鬯 (1204); Venedig nahm sich die Küstenländer und die Inseln des ^gäischen Meeres; Macedonien und Griechenland bildeten ein eignes Königreich Thessalonich*).
Durch diese Bildung des lateinischen 鬯 würde vielleicht die griechisch-katholische Kirche wieder -nit der römischen vereinigt worden sein, wenn nicht das lateinische 鬯 schon im Jahre 1261 vom griechischen Kaiser Michael Paläologen wieder gestürzt worden wäre. --
Groß war der Schrecken, den die Kunde verbreitete, daß das oströmische 鬯, das nun beinahe 1000 Jahre länger, als das weströmische bestanden hatte, in die Hände der Türken gefallen sei; aber Friedrich III. weinte nur über diese Trauerkunde und berief Reichstage in dieser Roth zusammen, zu einem Feldzuge kam's nicht.
-- Das oströmische oder griechische 鬯 mit der Haupt stadt Constantinopel bestand auch nach der Völkerwanderung noch fort, es verlor aber durch die Chalifen, die Nachfolger Mnhammed's, der im Jahre 632 gestorben war, über die Hälfte seiner Länder, Palästina, Syrien, Kleinasien und den Norden Afrikas.
Nur mit Mühe wurde Constantinopel selbst, das die Araber von 668--675 belagerten, durch das griechische Feuer des Kallinikus gerettet, und so bestand das griechische 鬯, das fast nur noch die Länder der heutigen europäischen Türkei besaß, das Mittelalter hindurch fort, bis im Jahre 1453 Constantinopel von den Türken erobert und das griechische 鬯 aufgehoben wurde. --
Man nennt gewöhnlich den Zeitraum von der Auflösung des weströmischen 鬯 (476) oi§ zur Entdeckung von Amerika (1492) die mittlere Geschichte; was vor diesem Zeitraum liegt, ist die alte Geschichte, was ihm nachfolgt, ist die neue Geschichte.
242 Der Aufstand in der Herzegowina, in Bosnien und in Bulgarien. deutsche 鬯 ruht auf festen Grundlagen, es ist ein in dem preußischen Königshause der Hohenzollern erbliches 鬯 und wird gestützt durch ein wohlorganisirtes, gut bewaffnetes und eingeübtes Heer, das im Kriegsfall bis zur Höhe von einer Million Streiter gebracht werden kann. § 68.
Auf den Trümmern des deutschen Wahlreiches gründete Na Poleon I. ein mächtiges französisches 鬯 und vergab die meisten andern Throne Europas an Glieder seiner Familie.
Ein Kreuzheer erobert Constnntinopel und gründet das lateinische 鬯, das 1261 wieder untergeht (vierter Kreuzzug). 1208.
Die Türken erobern Constantinopel unb machen bem oströmischen (griechischen) 鬯 ein (Silbe. 1466.
Die Stadt und ein großer Teil des griechischen 鬯 wurden erobert.
Der Tag von Sedan machte dem zweiten französischen 鬯 ein Ende.
Die Hauptstadt und der größte Teil des griechischen 鬯 wurde erobert und ein "lateinisches 鬯" gegründet Doch hatte dieses ebensowenig Bestand als das Reich von Jerusalem und fiel nach wenig mehr als 50 Jahren wieder unter griechische Herrschaft zurück.
Das Altertum behandelt die Zeit vor der Ausbreitung des Christentums und der Auflösung des großen römischen Reiches (375 n. Chr. Anfang der Völkerwanderung, 476 Untergang des weströmischen 鬯).
Das Kaisertum bis zur Auflösuug des weströmischen 鬯.
(Errichtung des abendländischen 鬯 55 § 47.
Außere Kämpfe 82 § 69. Heinrichs II. innere Regierung 83 Die faltfchen Kaiser 84 Konrad II 84 § 70. Konrads II. Persönlichkeit, seine Regierung im Innern 84 § 71. Aufstand Herzogs (Ernst von Schwaben 85 § 72. TTtachterroeiterung des Reichs 86 Heinrich III 87 § 73. höchste Machtfülle des 鬯 87 § 74. Verminderung des kaiserlichen Ansehens in Heinrichs III. letzter Zeit 88 Heinrich IV 89 § 75.
Bald erlangten sie Zutritt zu den höhern ©ffizierstellen, ja sie fanden sich auch unter den höchsten Beamten des 鬯.
Geiserich dagegen trat von vornherein feindlich gegen das 鬯 auf.
§ 46. Errichtung des abendländischen 鬯.
鬯, das den ganzen Erdkreis umspannt hatte, sollte wiederhergestellt werden.
Ja, sogar das oströmische 鬯 wollte er unterwerfen.
Napoleons Weltherrschaft und die Befreiungskriege. . 93 Noch während des Krieges mit Österreich war der Rest des Kirchenstaates, als Departements Home und Trasimene, dem französischen 鬯 einverleibt worden.
"Als eine Anschwemmung französischer Flüffe" wurde nun Holland dem 鬯 einverleibt.
Der erbittertste geind erstand dem Hingen 鬯 in der nordamerikanischen Union, die nach Seendigung eines großen inneren Krieges zur Abschaffung der Sklaven eine f. enf'e Haltung gegen Napoleon annahm und die Zurückziehung der ftanzosischen Truppen aus Mexiko verlaugte.
In Asien wurde das "鬯 Indien" durch die Erwerbung von Beludschistan und Birma erweitert.
3. Der vierte Kreuzzug (1202--1204), der auf Anregung des Papstes Innozenz III. unternommen wurde, hatte die Gründung des lateinischen 鬯 zur Folge.
An Stelle des griechischen trat das lateinische 鬯.
Das lateinische 鬯 zerfiel schon nach einem halben Jahrhundert (1261).
An demselben Tage erneuerte König Wilhelm den Orden des Eisernen Kreuzes. 1. Ier Krieg gegen das 鬯.
Kaum waren die Vorgänge von Sedan in Paris bekannt geworden, so erhob sich die französische Volkswut zu den wildesten Ausbrüchen der Erbitterung gegen das 鬯 (Revolution) und verlangte die Republik.
Während des nordamerikanischen Bürgerkrieges hatte sich die Republik Mexiko, die durch Lostrennung von Spanien entstanden war, in einen monarchischen Staat umgewandelt und den Erzherzog Maximilian von Österreich zum Kaiser erhalten; das neue 鬯 war durch Napoleon geschaffen und konnte nur durch ihn gehalten werden, was Frankreich große Kosten verursachte.
96--180 Die glücklichste Zeit des römischen 鬯 unter Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius und Marcus Aurelius Philosophus.
Erste Periode. von dem ersten Austreten der Deutschen bis jnr Stiftung des 鬯 deutscher Nation. (113 v. Chr. -- 800 [814] n. Chr. A.
Wiederherstellung des weströmischen 鬯.
6. Wiederherstellung des weströmischen 鬯 (800).
Das neue Kaisertum hieß das römische, war aber doch wesentlich von diesem verschieden; den Kern des Reiches bildeten die beutschen Völker, weshalb es auch später den Namen des römischen 鬯 deutscher Nation führte; seine Hauptstütze waren 4
Noch einmal versammelte Napoleon in Dresden aus einer Fürstenversammlung den Glanz des 鬯 um seine Person.
Deutschland sollte ein erbliches 28. März 鬯, der König von Preußen deutscher Kaiser 1849 werden, Ostreich aber vom Reichsverbande ausgeschlossen sein.
Gestützt auf diese Hilfsmittel löste Napoleon die Kammer auf, warf alle Widerstandsversuche in Paris (2.-3. Dez. 1851) blutig nieder; ließ sich zum Dez. 1851 Consul auf 10 Jahre ernennen, bald auch durch Senatsbeschluß das erbliche 鬯 wieder Hechellen (Nov. 1852).
Dies und seine Versicherung: "das 鬯 ist der Friede" ließ die Fürsten vergessen, daß sie einst in Wien die Rückkehr der Napoleoniden auf Frankreichs Thron für alle Zeiten verfehmt hatten; sie erkannten sämtlich das neue 鬯 an.
Von dem ersten Austreten der Deutschen bis zur Stiftung j 113 v. Chr.-- des 鬯 deutscher Nation i 800 (814) n. Chr. 1--8 Wohnsitze und Sitten der alten Deutschen -- 9 Kimbern und Teutonen 113--101 v. Chr. 10 Cäsar und Ariovist 58 v. Chr. 12 Drufus' Eroberungskriege 12--9 v. Chr. 13 Die Schlacht im Teutoburger Walde S n. Chr. 14--15 Armin und Germanicus 14--16 16 Armins Tod 21 17 Markmannenkrieg 166--180 18 Völkerbündnisse. --
Nun folgt die goldene Zeit des 鬯 (96-180) unter Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus Ptuv, Marcus Aurelius.
Die Intervention in Mexico 1865, welche durch Napoleon diesem Lande in Erzherzog Maximilian, dem Bruder des Kaisers von Oesterreich, einen Kaiser aufgedrungen -- "die große Idee des 鬯" -- endigte damit, daß Napoleon treubrüchig seine Truppen zurückzog, Juarez, der Präsident der Republik, den verrathenen, geschlagenen, gefangenen Maximilian und zwei seiner Generale am 19. Juni 1867 erschießen ließ; des Kaisers Gemahlin Charlotte fiel in Irrsinn.
Nach dieser neuen Erweiterung zählte das 鬯 130 Departements und erstreckte sich den Küsten des westlichen und südlichen Europa entlang von Lübeck und der Mündung der Elbe bis Trieft und Korsu.
Napoleon III. beabsichtigte die Umwandlung der Republik in eine Monarchie, und es gelang den französischen Waffen die Gründung eines 鬯 unter dem Erzherzog Ferdinand Maximilian, dem Bruder des Kaisers Franz Josef von Österreich.
1810 Napoleon, von Josefine geschieden, heiratet Maria Louise, Erz- Herzogin von Österreich. 1810--1813 Größte Ausdehnung des französischen 鬯. 1811--1826 Abfall der amerikanischen Provinzen von Spanien.
Die Ereignisse im Leben der europäischen und außereuropäischen Völker vom zweiten französischen 鬯 an bis zur Neubegründung des Deutschen Reichs 130--169 VIII.
Nichts Geringeres beabsichtigte Katharina, als die Türken in die asiatischen Steppen zurückzujagen und auf den Trümmern der Türkei wieder ein griechisches 鬯 aufzurichten, dessen Thron ein Prinz ihres Hauses, der bereits den Namen Konstantin führte, besteigen sollte.
Den wachsenden Machtansprüchen des jungen französischen 鬯 stellten sich zuerst Österreich und Rußland entgegen.
Napoleon beabsichtigte durch ein besonders glänzendes Austreten das neue französische 鬯 als eine Macht darzustellen, neben welcher alle übrigen Dynastien Europas zurücktreten müßten; die Auswahl seines Gefolges beschäftigte ihn ebenso sehr wie die der Stücke, die von den Mitgliedern des französischen Theaters in Erfurt aufgeführt werden sollten.
So entstand im Jahre 1822 das erste 鬯 in Amerika, dessen Unabhängigkeit auch vom Könige von Portugal 1825 anerkannt wurde.
Dazu kam noch das Liebäugeln mit der "Napoleonlegende", jener Auffassung, daß das 鬯 des Ersten Napoleon für Frankreich eine Zeit des Ruhms und Glanzes und der inneren Zufriedenheit gewesen sei.
Die Ereignisse im Leben der europäischen und außereuropäischen Völker vom zweiten franzöfischen 鬯 an bis zur Neubegründung des Deutschen Reichs.
Napoleon III. und das zweite 鬯.
Schon vor dem Zusammenbruch des ersten 鬯 trennten sich die Eltern Napoleons III.
"Das 鬯 ist der Frieden" (L'empire c'est la paix), die er gegeben hotte, ließ sich schwer aufrecht erhalten, weil er unablässig darauf sinnen mußte, dem Ruhmbedürfnis der Nation Nahrung zu geben und seinen Thron durch kriegerische Großtaten zu stützen.
(Das 鬯 ist der Degen!).
Die Königin-Witwe hat noch die Gründung des neuen deutschen 鬯 erlebt.
Der Kampf gegen die Heere des 鬯.
Der König spielte hier an auf die glanzvolle Weltausstellung in Paris im Sommer 1867, wo das "zweite 鬯 die Souveräne und Völker Europas bei sich als Gäste sah.
Während der Krieg noch in verschiedenen Gegenden Frankreichs wütete, und Paris Anstalten zu einem letzten großen Ausfalle machte, der ungeheure Verluste bringen sollte, vollzog sich in dem alten Königsschlosse zu Versailles, wo die französische Diplomatie so oft ihre Ränke gegen das Deutsche Reich gesponnen hatte, ein Ereignis von größter Tragweite: die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Das zweite 鬯. 1853--1856 Der Krimkrieg. 1861--1865 Der Bürgerkrieg in den Vereinigten Staaten von Amerika. 1864 Der Dänische Krieg.
2. Umwandlung der französischen Republik zum 鬯.
44 Dritte Koalition. französische 鬯 1805 die dritte Koalition zwischen Öfterreich, Rußland und England zu stände.
1 鬯: Österreich mit seinen deutschen und slavisch-dentschen Kronländern.
Während aber in Frankfurt und namentlich im südlichen Deutschland das Scheitern der Gründung des 鬯 und der schleswigholsteinische Krieg die Kraft der staatserhaltenden Männer lähmte und immer stärker werdende revolutionäre Bestrebungen Hervorries, war inzwischen in den beiden größten Staaten Österreich und Preußen die staatliche Ordnung wiederhergestellt worden.
115 7. Zeiten der Reaktion 1850--1858* Alle 'Hoffnungen der deutschen Patrioten schienen vernichtet, olle Mühen, ein 鬯, ein einiges deutsches Reich zu schaffen umsonst gewesen und Deutschland in die trostlose Zeit vor 1848 zurückgestoßen zu sein.
Der Zusammenbruch des französischen 鬯 führte auch das Ende des Kirchenstaates in Italien herbei.
Der Tag.von Sedan hatte in ganz Deutschland das einmütige Gefühl zum Ausdruck gebracht, daß auf dem Schlachtfelde dort nicht nur das französische Kaisertum gestürzt, sondern auch die Einheit Deutschlands vollendet und das neue 鬯 geschaffen worden sei.
Nachdem der König mit kräftiger aber tief bewegter Stimme die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 verkündet, verlas der Reichskanzler die Proklamation des neuen Kaisers an das deutsche Volk und unter dem Donner der feindlichen Kanonen erscholl zum erstenmale wieder der begeisterte Ruf "Hoch Kaiser und Reich".
Seite 2. Umwandlung der französischen Republik zum 鬯.
Seit 31 v. Chr. Rom 鬯.
Genauere Kenntnis in der deutschen Geschichte, namentlich der Entstehung des deutschen 鬯, der deutschen Kaisergeichlechter, der größeren Kriege von Karl dem Großen bis zur Gründung des neuen Deutschen Reichs einschließlich und der Entwicklung der einzelnen deutschen Staaten, mit Berücksichtigung der Geschichte des Landes, dem der Prüfling angehört.
Welchen Namen hatte dieses gehabt? I ^as ältere deutsche Reich, welches römisches 鬯 : deutscher Nation geheißen hatte, war IMMj dadurch unter: j gegangen, daß Kaiser Franz II. infolge der Errichtung des i Rheinbundes durch Napoleon I. die römische Kaiserkrone ' niederlegte.
576. Wie lange hat das alte römische 鬯 deutscher Nation noch bestanden ?
In das 鬯 Oesterreich, Preußen und den Rheinbund.
Seit wann gibt es ein 鬯 Oesterreich?
Nein; es wurde 1804 ein 鬯 unter Napoleon Bonaparte.
"Das 鬯 ist der Friede": Napoleons III. gleißende Worte wurden zur Wahrheit unter Wilhelm I.
Ktisrhnli Krcmititx Seharwit* Miskti/"o\ /Yesshu/y ,M ht/zm Szolnvk ,jr//AAi"v"vz/ frcskemei ] 鬯 Österreich ] Königreich Preußen Kamsza
Damit hörte das Weströmische 鬯 ans.
Ursache und Anlaß §65. 83 Der Krieg gegen das 鬯 §66. 84 Der Krieg gegen die Republik.
Nach einem Feldzuge von vier Wochen waren die kaiserlichen Armeen aus dem Felde verschwunden, das 鬯 brach zusammen.
Die Gründung des römischen 鬯 deutscher Nation. Em.ge Jahre nach der Ungaruschlacht konnte Otto zum zweitenmal nach Italien ziehen.
Nach Metternichs Ansicht lag eine Wiederherstellung des deutschen 鬯 nicht in Österreichs Interesse; die Mittelstaaten Ä
Cäsar und Ariovist 7 3. Das römische 鬯 im Eroberungskampfe gegen die Stämme der Germanen 10 4. Charakter, Sitten und Gemeindeleben der Germanen 14 5. Götterglaube der alten Germanen ^ 6. Friedliche Einwirkung Roms auf die Germanen _ 20 7. Entstehung sogenannter germanischer Völkerbünde.
Die Aufrichtung des deutschen 鬯 503 E.
1. Das römische 鬯 und die Germanen (zu §§ 1--43) . 2.
Nov. Zweiter Pariser Friede 439 Deutschland bis zur Aufrichtung des 鬯. 1815--1871. 1816--1864 König Wilhelm I. von Württemberg 446 1817 Die evangelische Union in Preußen gestiftet 448 1818 Fürstenkongreß zu Aachen 446 1819 Die Karlsbader Beschlüsse 445 1820 Fürftenkongreß zu Troppau 446 Die Wiener Schlußakte 445 1821 Fürstenkongreß zu Laibach 446 1822 Fürstenkongreß zu Verona 446
Emporwachsen Preußens. 1648--1740. B. Zeitalter Friedrichs des Großen. 1740--1786 ff. C. Kampf gegen die französische Revolution und die Napoleonische Gewaltherrschaft. 1792--1815. D. Deutschland bis zur Aufrichtung des Deutschen 鬯. 1815--1871. E.
10 Das römische 鬯 i. Croberungskampfe gegen ö. Stämme ö. Germanen. §§ 8--9.
3. Das römische 鬯 im EroliernngsKampfe gegen die Stämme der Germanen.
Das römische 鬯 i. Croberungskampfe gegen ö. Stämme ö. Germanen. §§ 9--10. H Ufipeter (§ 7), gehorchten Rom.
12 Das römische 鬯 i. Croberungskampfe gegen ö. Stämme ö. Germanen. §§ 10--11. zu lernen, um sie zu unterjochen, als daß nicht auch jetzt, als Namen und Wohnsitze der germanischen Völker nach und nach bekannt wurden, die Lust sie zu beherrschen in ihnen hätte mächtig werden sollen, zumal da die Zersplitterung und Uneinigkeit der Germanen leichten Sieg zu verbürgen schien.
Das römische 鬯 i. Croberungskampfe gegen ö. Stämme ö. Germanen. §§ 11--12. 13 und alle die römischen Erpressungskünste, wie er sie vordem in der Provinz Syrien geübt hatte, rücksichtslos in Anwendung brachte, da schwoll unter dem Druck langsam aber furchtbar der deutsche Zorn und Freiheitstrutz, und in Arminius, Segimers Sohn, einem jungen Cheruskerfürsten, erstand dem Volk ein Rächer.
14 Das römische 鬯 i. Lroberungskampfe gegen ö. Stämme ö. Germanen. §§ 12--14. die der junge Cheruskerfürst bald nach seinem Siege ihrem Vater Segestes entführt hatte, fiel in die Gewalt der Römer: der eigene Vater, der sich ihrer bemächtigt hatte, lieferte sie aus.
Nachdem er zu Vindobona (Wien) gestorben wa^ sank das römische 鬯 schnell und unaufhaltsam.
Jene fügten sich oder warfen sich in die Karpathen, diese baten mit Aufnahme in das 鬯.
So fiel durch die Deutschen das weströmische 鬯, nachdem es schon zuvor alle seine Provinzen, Afrika, Spanien, Gallien, Britannien, an sie verloren hatte.
Karl der Große hatte sich das 鬯 anders gedacht: der Kaiser sollte weltliche und geistliche Macht vereinen m seiner Hand, und Karl hatte sie vereint.
Er selbst aber schwankte je länger desto mehr zwischen hochfliegenden Entwürfen zu Kreuzzügen und zur Eroberung des morgenländischen 鬯 und zwischen Bußübungen und einsiedlerischen Betrachtungen hin und her.
Aufrichtung des deutschen 鬯.
Da aber fiel ein Brief Steins an den Fürsten Wittgenstein, in dem er sich über die Pläne zu einer Erhebung äußerte, der französischen Polizei in die Hände und wurde als ein Zeichen der feindlichen Gesinnung Preußens im Moniteur (der amtlichen Zeitung des 鬯) abgedruckt.
Deutschland bis zur Aufrichtung des deutschen 鬯. 1815--1871. Überblick. L Deutschland bis zum Jahre 1840, § 701.
Aus Mexiko, wo er während des amerikanischen Bürgerkrieges ein von ihm abhängiges 鬯 unter Kaiser Franz Josephs unglücklichem Bruder Maximilian hatte herstellen wollen, hatte er, nachdem er vergeblich Unsummen Geldes und Tausende von Menschenleben geopfert hatte, weichen müssen, und der blutige Schatten des von Napoleons Heer verlassenen und darauf von den dortigen Republikanern hingerichteten Maximilian (19. Juni 1867) stand wie ein Anklager gegen seinen Ehrgeiz da.
Aber das Volk der Revolution lebte in dem Wahne, nur schlechte Führung und Verrat hätten alle Niederlagen herbeigeführt und in letzter Linie sei das 鬯 an dem ganzen Unheil schuld.
Es war, als ob das Elend von 1812, das einst auf Rußlands Schneegefilden die Macht des ersten 鬯 gebrochen hatte, sich hier wiederholt hätte.
Die Aufrichtung des deutschen 鬯. §§ 789--790.
15. Die Aufrichtung des deutschen 鬯.
aber viel herrlicher noch war es, daß der ruhmreiche Krieg uns das deutsche 鬯 schuf.
504 Die Ausrichtung des deutschen 鬯.
Darf man sich wundern, daß Europa fürchtete, Kriege und Eroberungen würden die Wege des neuen 鬯 bezeichnen?
Auch Napoleon III. hatte wiederholt beteuert, daß das 鬯 der Friede sei, und seine Taten waren Krieg und wieder Krieg gewesen.
Daß der erste durch allgemeines, direktes Stimmrecht gewählte deutsche Reichstag in seiner überwiegenden Mehrheit national war, kann nicht wundernehmen: war doch die Begeisterung der großen Zeit, die das neue 鬯 in einem beispiellosen Siegeslaufe geschaffen hatte, noch in aller Herzen lebendig.
Blücher und Wellington siegen über Napoleon (18. Juni) 393 Die heilige Allianz geschlossen (26. Sept.) 398 Zweiter Pariser Frieden (20. Nov.) 395 Deutschland bis zur Wiederherstellung des 鬯 1815--1871.
Das römische 鬯 im Eroberungskampfe gegen die Germanen.
3. Das römische 鬯 im Eroberungskampfe gegen die Germanen.
) 10 Das römische 鬯 im Eroberungskampfe gegen die Germanen.
§ 22. Schon der letzte der guten Kaiser, Marcus Aurelius (161--180), führte lange und nicht glückliche Kriege gegen die Markomannen und Quaden, welche die römischen Donauprovinzen bedrohten 166--175, 178--180 it. Chr. Nachdem er zu Vindobona (Wien) gestorben, und sein Sohn Commodus ihm gefolgt war, (180--192), ging das römische 鬯 unaufhaltsam seinem Untergang entgegen.
So fiel durch die Deutschen das weströmische 鬯, nachdem es schon zuvor alle seine Provinzen, Afrika, Spanien, Gallien, Britannien an sie verloren hatte.
Er selbst aber schwankte, je länger je mchr, Zwischen hochfliegenden Entwürfen zu Kreuzzügen und zur Eroberung des morgenländischen 鬯 und dann wieder zwischen Bußübungen und einsiedlerischen Betrachtungen hin und her.
Einer von den gewechselten Briefen Steins (an Fürst Wittgenstein) fiel der französischen Polizei in die Hände; er ward im Monitenr (der amtlichen Zeitung des 鬯) abgedruckt: zum Zeichen der feindseligen Gesinnung Preußens.
Aus Mexiko, wo er während des^ amerikanischen Bürgerkrieges ein von ihm abhängiges 鬯 unter Kaiser Franz Josephs unglücklichem Bruder Maximilian hatte herstellen wollen, hatte er, nachdem er vergeblich Millionen an Geld und Tausende an Menschenleben geopfert, weichen müssen, und der blutige Schatten des von den dortigen Republikanern Hingerichteten Maximilian (9. Juni 1867) stand wie ein Ankläger gegen seinen verbrecherischen Ehrgeiz da.
Cäsar und Ariovist 6 3. Das römische 鬯 im Eroberungskampfe gegen die Germanen * . . 9 4. Charakter, Sitten und Gemeindeleben der Germanen 12 5. Götterglauben der Germanen 14 6. Friedliche Einwirkung Roms auf die Germanen 16 7. Entstehung der germanischen Völkerbünde und erste Angriffe auf das Römerreich 18 B. Geschichte der großen Völkerwanderung.
4. Das römische 鬯 und die Germanen (zu S. 45--72).
Rom als 鬯, 30 v. bis 476 n. Chr 39-43 § 37.
Rom als 鬯, 30 v.--476 n. Chr. § 37.
Das oströmische 鬯 mit der Hauptstadt Coustantinopel dauerte noch ein Jahrtausend und wurde endlich (1453) von den Türken zerstört (§ 65).
Von Portugal trennte sich Brasilien und wurde (1822) ein selbständiges 鬯.
§ 103. ZUe Wiederherstellung des Deutschen 鬯.
Gravelotte, Sedan. 1871, 18. Januar Deutsches 鬯.
Damit hörte das weströmische 鬯 auf.
Eine Deputation des Reichstages übergab dem Komg die Adresse rn Versailles. S fanb in dem Schlosse Ludwigs XIT. am 18. Januar 1871 i™, 70)a^&gt;8™ ©ebrnftage des preußischen Königtums, die feierliche I m! SR s-rV""r i deutschen 鬯 statt.
Der Krieg gegen das 鬯. 67 einem eigenhändigen Brief an den Kaiser, daß er niemals seine Einwilligung geben werde, wenn man aus diese Thronkandidatur zurückkommen sollte.
In einem zwanzigjährigen Heldenkämpfe gegen die Feldherren Belisar und Narses gingen die Ostgoten unter, und Italien wurde wieder ein Teil des 鬯, 555, 3. Die Langobarden.
■ " " Röniixrii -Deutsches 鬯 i.J.1000. Hh'ts Historischer Kartenatlas ° 50200 ""iTffi--rrrCiT Gix&gt;£rzph.Ansl.-rTVkgia7 &lt;J&gt;ebes,Xcipzig.
Das 鬯 nach Augustus Rückblick . . .
Das 鬯 nach Auguslus.
Augustus § 35. 60 Das Christentum § 36. 61 Das 鬯 nach Augustus § 37. 63 Rückblick §38. 66 Zeittafel . Quellensätze Anhang.
In einem zwanzigjährigen Helden-^) kämpfe gegen die Feldherren Belisar und Narses gingen die Ostgoten unter, und Italien wurde wieder ein Teil des 鬯, 555. 555.
DEUTSCHLAND UNTER DEN SÄCHSISCHEN U. FRÄNKISCHEN KAISERN Nr. 7 "panische Marx bCnksen Enesbiny^ L \3&amp;5^ra&lt;tX, y6 ^ O, Lattich Wriman 'ambera iugsbura Salzburg Brdnron 'faineG) ^rgrx^ KROATIEN "gojia Ravenrui ?&gt; Tlorenx osträmti H 5 Entbischöfliche Sitze 1Bischöfliche Sitze . I ■ Römisch-Deutsches 鬯 fj i.J.1000.;Q.vüreenw.1|2 J3°Kilometer
Das 鬯 nach Augustus 62 § 33. Rückblick 64 Die germanische Urzeit.
In einem zwanzigjährigen Heldenkämpfe gegen die Feldherren Belisar und Narses gingen die Ostgoten unter, und Italien wurde wieder ein Teil des 鬯 i. I. 555. 555.
Das französische 鬯 dehnte sich immer weiter aus (Karte Nr. 8).
In einem zwanzigjährigen Heldenkampfe gegen die Feldherren Belifar nnd Narses gingen die Ostgoten unter, und 555. Italien wurde wieder ein Teil des 鬯, 555. 7.
鬯 und Aottesreich, Erzählung aus den Tagen der ersten christlichen Märtyrer.
In einem zwanzigjährigen Heldenkampfe gegen die Feldherren Bslisar und Narses gingen die Ostgoten unter, und 555. Italien wurde wieder ein Teil des 鬯, 555. 7.
Das 鬯 nach Augustus 80 § 42. Rückblick 83 Anhang.
Das 鬯 nach Auguftus. V Kaiser aus dem Julisch-(Llaudischen £}aajfe*), bis 68. Tiberius, des Augustus Stiefsohn und Nachfolger, war ein strenger, mißtrauischer Herrscher, der viele Jahre auf der Insel Capri lebte.
Das 鬯 nach &lt;rtM&amp;-- 2. Gute Aaiser, 69--180.
In der häuslichen Ausstattung finden wir nach kurzer Herrschast des Zopfes (Mg. 142) zur Zeit des 鬯 wieder gebogene und geschweifte Linien an Möbeln, die sich, wenn auch nicht durch Behaglichkeit, so doch durch festen Bau auszeichneten (Fig. 143).
Dieses 鬯 in Konstantinopel unter abendländischen Fürsten hat ein halbes Jahrhundert bestanden und wird das lateinische Kaisertum genannt.
Das Erbe seiner Gemahlin, das normannische Königreich in Unteritalien und Sizilien, verteidigte er mit Erfolg gegen ungerechte Ansprüche entfernter Verwandten; dann warf er seine Augen auf das griechische 鬯, zu dessen Eroberung ihm ein Kreuzzug behilflich sein sollte, als der Tod plötzlich seine hochfahrenden Pläne zerriß.
Durch diese hat das oft römische 鬯 sein Ende erreicht, nachdem es fast tausend Jahre den Sturz des alten Weströmischen Reiches überdauert hatte.
12 TU A R K ~W D AN F. D.M.- Dänische Mtirk Bremen S Gritsert Jhn\esbuTya wt&amp;rsKvrfli in ^JftE&lt;rsf~eZ( Gütlich Breslau Weimar) lieiiW istifcflaad Vennberg , °KSiauferi&lt; Salzburg wesancon KGKX,^ KROATIEN vimne Ztiveiina Florenz 3ii s oli) ostrom i ! 4 Erzbischat'liche Sitze VfiBisdiöfZicJie Sitze &gt; i Sömisdh -Deutsches 鬯 i.JJOOO. Oreniiw. SlWfSClL.AMl iifia uz ilczsisezizEiiiiigtiii sAism,x.?
Ein Jahr später war Napoleon bereits entthront, das 鬯 wieder in eine Republik verwandelt.
Am 2. Dezember 1852 erklärte der französische Senat die Republik zum 鬯 und ernannte den Präsidenten als Napoleon III. zum Kaiser der Franzosen. 2)
Bestand des Römischen 鬯 . . Dauer des Römischen Reiches: 1229 Jahre.
101 Römische Freistaat in ein 鬯 verwandelt.
Um das morgenländische 鬯 mit dem abendländischen unter seinem Scepter zu vereinigen, ließ er der byzantinischen Kaiserin Irene seine Hand antragen.
Das Erbe seiner Gemahlin, das normannische Königreich in Unteritalien und Sicilien, stellte er gegen unberechtigte Ansprüche entfernter Verwandten kämpfend sicher; dann warf er seine Augen auf das griechische 鬯, zu dessen Eroberung ein von ihm ins Werk gesetzter Kreuzzug ihm behilflich sein sollte, als der Tod plötzlich seine hochfahrenden Pläne zerriß.
Durch diese hat das oströmische 鬯 sein Ende erreicht, nachdem es fast tausend Jahre den Sturz des alten weströmischen Reiches überdauert hatte.
tres^H y^x j &amp;J\'eim\ ^HSUiufen Saliburg _+ tErgbischdfUche Sitze &amp;Bischöfliche Sitxe . Römisch-Deutsches 鬯 i.JJOOO.
Sekte Mische 鬯 73-79.
Das römische 鬯, 75 ihre eigene Verwaltung; der König wurde abgesetzt und das Land von einem römischen Statthalter verwaltet.
Das römische 鬯. 77 oft gesagt.
Bestand des römischen 鬯 . . . ^ ^ Dauer des römischen Reiches: 1229 Jahre.
Dieses 鬯 in Konstanttnopel unter abendländischen Fürsten hat ein halbes Jahrhundert bestanden und wird das latev nische Kaisertum genannt.
Das römische 鬯 54 Bilderanhang.
Das römische 鬯 (31 v. Chr. -- 476 n. Chr.).
1. Die kriegslustigen deutschen Völker gingen allmählich von der Verteidigung gegen die Römer zum Anariff über, und zwar an der ganzen Nordgrenze des 鬯, denn sie wohnten auch in dem Heutigert Ungarn und Rußland.
Es war gleichsam eine Erneuerung des weströmischen 鬯, und Karl erschien nun als das weltliche Oberhaupt der abeudländischen Christenheit und als Schirmherr der christlichen Kirche.
Durch Heirath kam er in Besitz des lombardischen Italien und wurde ans einem Römerzug vom Papst zum römischen Kaiser gekrönt; dadurch wurde Deutschland ein 鬯 und erhielt den Namen "heiliges römisches Reich deutscher Nation."
Zur Eroberung dieses großen 鬯 fuhr der kühne Ferdinand Cortez von Kuba aus mit 600 Mann und r^4vLanDnett nflc^ ^em Festlande, gründete 1519 Verakruz, zerstörte seine |2Msse, und zog, durch mehrere abgefallene Unterfürsten des Kaisers ver- |tara, tn die Hauptstadt Mexiko ein, wo er den Kaiser Monteznma ge- Tattaett nahm.
Das deutsche 鬯, der Traum und die Hoffnung vieler edler Gemüther seit zwei Menschenaltern, nach mancherlei vergeblichen Versuchen wieder erneuert, unterscheidet sich in vielfacher Hinsicht von dem alten.
Cs entstand eine Ns^he von Republiken in Mexiko, Mittelamerika, Kolumbien, Peru, Bolivia, Chili und La Plata; Brasilien wurde ein 鬯.
8. Das chinesische 鬯 war bisher dem Weltverkehr fast ganz unzugänglich.
ROMISCHES 鬯 I 1 unter Ali Justus ! I "unter Traj an. .*—■ Ostffrenze des spätrömischen, Reiches (siidl.HSZfu seit 36% nardl. s Vt5J Gtwim zwischen dem, Ost-und Weströmischen. R/ich . Maßstab imVerhültni s 1:20 000000 ( 1 Miflim,™ 20 Kilom. der Natur) o 2DO voo 600800 tooo Kilometer.
Die Stadt wurde zweimal erobert und schließlich Graf Balduin von Flandern zum Herrscher des 1204 errichteten lateinischen 鬯 gewählt.
Die vertriebene griechische Kaiserfamilie rettete sich nur ein Bruchstück Kleinasiens, das Kaisertum Nicäa, aber von hier aus eroberte schon 1261 Michael Paläologus mit Hülfe der auf die Machtentwickelung Venedigs eifersüchtigen Genuesen Konstantinopel zurück, so daß das lateinische 鬯 keinen langen Bestand hatte.
Jaenickc die deutsche u.br.-pr.Gestiuchte I DAS ROMISCHE 鬯 UNI)
V'VAYMXXXS V WV'AV Maßstab im Verhältnis 1:20000000 (1 MiHircu- 20 Kilom. der Natur) zoo boo 600 soo iooo JKHometer CD Ii ale Ras Römische 鬯 I------3 xintei" Au Justus k wfl unter Trojan . Grenze zwisc/wn dein Ost-und.
Die römische und christliche Welt von Anfang des römischen 鬯 bis zum Beginn des Mittelalters.
Die Blüthezeit des römischen 鬯. --
Die rimiifdjc itiib christliche Welt von Anfang des römischen 鬯 bis zum Beginn des Mittelalters.
Die Blüthezeit des römischen 鬯.
-- Von Nicäa aus wurde 1261 durch Michael Paläologus das lateinische 鬯 gestürzt.
In Folge davon verspricht das 鬯 in socialer, finanzieller und volkswirtschaftlicher Hinsicht eine ganze neue Gestalt zu gewinnen.
5. Die Blütezeit des 鬯 von Nerva bis zu den Antoninen § 17--19.
Die römische und die christliche Welt vom Anfang des römischen 鬯 bis zum Beginn des Mittelallers.
1. Das römische 鬯 seil Augustus bis Konstantin. Kap. 1.
(6.) Mährend die Gründung der christlichen Kirche in aller Unscheinbar-keit und Verborgenheit vor sich ging, trugen sich in dem von Augustus gegründeten 鬯 mehrfache Wechsel zu.
Die Blütezeit des 鬯 von Nerva bis zu den Antoninen. Histor. Atlas. Taf. VIb.
Sein Nachfolger Carus und dessen beide unbedeutenden Söhne (Carinus und Numerianus) hatten kein besseres Schicksal. (28.) Durch den von den Prätorianern zum Kaiser erhobenen Dio- 284 detistn, einen Illyrier von geringer Herkunft, erhielt das 鬯 Jjlt eine neue Einrichtung, indem er sich noch Aufhebung aller republi-konischen Formen und Privilegien von Italien, welches von ihm wie die übrigen Provinzen der Besteuerung unterworfen wurde, zum unbeschränkten Autokraten machte.
Während es im Kongreß noch das Ansehen hatte, als ob die Koalition der Mächte zerfallen werde, und unterdes auch in Frankreich eine Unzufriedenheit der Bonapartisten mit den zurückgekehrten Bourbonen, welche von jenen der Umgehung der Charte (d. i. des Staatsgrundgesetzes) beschuldigt wurden, eingetreten war, und sich namentlich im französischen Heere die Sehnsucht nach dem Ruhme des 鬯 mächtig regte, so faßte Napoleon auf Elba im Vertrauen auf alle diese Umstände seinen Entschluß.
Die ewig denkwürdige Schlacht bei Sedan und die Kapitulation des französischen Heeres (1. und 2. Sept.) führte den Sturz des zweiten 鬯 herbei.
Tags zuvor (18. Jan.) war in der Spiegelgallerie zu Versailles das deutsche 鬯 proklamiert, wovon weiter unten im Zusammenhang die Rede sein wird.
Auf die Blüte der Gewerbe und Künste, überhaupt auf die Förderung aller Kulturbestrebungen des 鬯 wird die Weltausstellung, welche 1873 in Wien stattfand, eine nachhaltige Wirkung ausüben.
Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 (18. Jan. 1871).
1852 Wiederausrichtung des sranzösischen 鬯:
Gleich nach der Schlacht bei Jena hatte Napoleon die Besitzungen des hessischen Kurhauses, das Münsterland und Hannover dem französischen 鬯 einverleibt, er hatte dem sächsischen Kurfürsten Friedrich August III. den Königstitel verliehen und ihn sowie die thüringischen Kleinstaaten in den Rheinbund ausgenommen.
1. Ernstlich bedroht wurde Germaniens Unabhängigkeit erst von dem römischen 鬯.
7. Das römische 鬯 erstreckte sich wieder über den ganzen Westrand des Mittelmeers.
Das Lateinische 鬯, das sie dort gründeten, ging bald wieder Zu Grunde; aber die Handelswege nach dem Westen blieben geöffnet, und es blühten nächst den lombardischen die deutschen Städte auf.
Portugal nahm die Westküste Vorderindiens und Brasilien, das der Ostindienfahrer Cabral entdeckt hatte, und für Spanien 1521 eroberte Hern an Cort.es das 鬯 Mexiko mit den himmelansteigenden Tempeln des blutigen Hnitzilopochtl iVitzlibntzli" und Franz Pizarro das Goldland Peru mit seinen Jnkastraßen.
Die Österreicher und Russen kamen kamn zum Aufmarsch; die Engländer unter dem Herzoge von Wellington, ihrem ruhmvollen Führer auf dem spanischen Kriegsschauplatze, und die Preußen unter Blücher und Gneisen au haben allein dem 鬯 ein Ende bereitet.
Auf Österreichs Vorschlag wurde Deutschland ein Staatenbund, der aus einem 鬯, den Königreichen Preußen, Bayern, Sachsen, Hannover, Württemberg, dem Kurfürstentum Hessen, den Großherzogtümern Baden, Hessen-Darmstadt, Mecklenburg-Schwerin nnd Mecklenburg-Strelitz, Sachsen-Weimar und Luxemburg, einer Anzahl Herzog- und Fürstentümern und den vier Freien
Oncken, Revolution, 鬯, Besreiuuaskriege.
Das Christentum und das 鬯 . . 113--125 1.
Konsulat und 鬯 243 6. Austerlitz, Jena, Kolberg 245 7. Preußens Wiedergeburt.
238 Das Zeitalter der Zerstörung dcs alten und der Entstehung des neueu Reichs. die Neubegründung eines machtvollen preußischen Staates und zugleich eines deutschen 鬯.
Nach Metternichs Ansicht lag eine Wiederherstellung des deutschen 鬯 nicht in Osterreichs Interesse; die Mittelstaaten ferner wollten möglichst wenig von der Souveränität opfern, die ihnen Napoleon verliehen hatte; auch Preußen konnte sich einem habsburgischen Kaiser unmöglich unterordnen.
Chr. 30 v. Chr. bis 476 n. Chr. 2. Jahrh. 3. Jahrh. um 300 um 325 Das weströmische 鬯.
Die Blüte des römischen 鬯 unter Trojan, Hadrian, Antoninns Pius und Mark Aurel.
Geschichte des römischen 鬯 von Nugnstus bis zum Unkergange des weströmischen Reiches.
2 Geschichte des röm. 鬯 bis zum Untergange des weström Reiches. sunkene Reich wieder zu heben und zu stärken.
4 Geschichte des 5öm, 鬯 bis zum Untergange des weström.
6 Geschichte des röm. 鬯 bis zum Untergange des weström. Reiches.
8 Geschichte des röm. 鬯 bis zum Untergange des weström.
10 Geschichte des röm. 鬯 bis zum Untergange des weström.
§ 20. Übersicht über die Germanenstaatcn nm 500 Die Länder des abendländischen 鬯 waren jetzt folgendermaßen an die Germanen verteilt:
Dieses bestand von 1204--1261, wo es einem Abkömmlinge des alten 鬯 gelang, mit Hilfe der Genuesen das byzantinische Reich wiederherzustellen.
Das Studium der antiken Literatur und Kunstwerke erneuerte im 15. Jahrhundert Wissenschaft und Kunst, auf die Lehren der Bibel gründete sich die im 16. Jahrhundert erstehende protestantische Kirche, und auf die Rechtslehrer des römischen 鬯 beriefen sich die Fürsten, als sie im 17. Jahrhundert die unumschränkte (absolute) Regierungsgewalt an sich rissen.
Unter den 38 Bundesstaaten gab es 1 鬯, 5 Königreiche, 1 Kurfürstentum, 7 Großherzogtümer, 10 Herzogtümer, 10 Fürstentümer und 4 freie Städte.
Tie goldene Zeit des 鬯. (96--180).
-- Die Regierung des folgenden Kaisers Antonlnus Pius (138--161) gilt für die glücklichste Zeit des 鬯.^Schou MterMnAächsten Kaiser, dem wohlmeinenden M. Aurelius (Mark Aurel), wurde das Reich wieder von schweren Kämpsen an der Donau und gegen die Parther heimgesucht.
Die Slaven, die sich im Peloponnes festgesetzt hatten, wurden von dem griechischen 鬯 unterjocht und zum Christenthum bekehrt.
,§ !,!7: k$i"c ®lä'e des römischen 鬯. B°n Nerva bis Mark SLiea .lurcl.
Allmählich wurden sie aus Nomaden ein seßhaftes Volk, und um das Jahr 1000 nahmen sie auch das Christentum an. § 48, Die Gründung des römischen 鬯 deutscher Nation.
Die Blüte des römischen 鬯 unter Trajan, Hadrian, Antoninus Pius und Mark Aurel.
8. Das Konsulat (1799-1804) und das 鬯 (1804-1814).
Es sind folgende1: a) 1 鬯 (Österreich), b) 5 Königreiche (Preußen, Sachsen, Hannover, Bayern und Württemberg). c) 1 Kurfürstentum (Hessen-Kassel), d) 7 Großherzogtümer (2 Mecklenburg, Oldenburg, Sachsen- Weimar, Baden, Hessen-Darmstadt, Luxemburg), e) 10 Herzogtümer (4 Sachsen: Koburg, Gotha, Meiningen, Altenburg; 3 Anhalt: Dessau.
Statt nach dem Heiligen Lande überzusetzen, griff man das griechische 鬯 an und eroberte Konstantinopel.
3. Die Niederlage bei Sedan hatte das zweite französische 鬯 gestürzt.
Die Vlnte des römischen 鬯.
Für Deutschland hatte dieser Krieg ein herrliches Ergebnis gehabt: d i e Einheitund das 鬯.
Von der Stiftung des deutschen Staatenbundes bis zur Errichtung eines neuen deutschen 鬯 1815--71. * V.
IV. Won der Stiftung des deutschen Staatenbundes bis zur Errichtung eines neuen deutschen 鬯, 1815--71, § 28. fciedridi JDiCdeCm, III. zur Seit des frieifens 1815--40.
1. Herstellung des deutschen 鬯.
Frankreichs Entwicklung zum 鬯.
Ferner mar Napoleon bestrebt, bem neuen 鬯 eine führende und ausschlaggebende Stellung unter den europäischen Staaten zu geben, um zugleich dem Nationalstolz der Franzosen zu schmeicheln.
-- 102 -- Sedan in Paris bekannt geworden, so erhob sich die französische Volkswut zu den wildesten Ausbrüchen der Erbitterung gegen das 鬯 und verlangte die Republik.
Das französische 鬯 und, dte unter der Oberherrschaft Napoleons stehenden Staaten sind am stärksten hervorgehoben,während die mit ihm verbündeten Staaten durch rote Unterstreichung ihrer Namen kenntlich gemacht sind.
Es wurde da s er st e große Germanenreich von Dauer; aus ihm ging das römisch-deutsche 鬯 hervor.
Als Otto selbständig zu regieren begann, suchte er das Imperium, das römische 鬯, im alten Glänze wieder zu errichten.
Kein Wunder, daß Heinrich auch die Pläne Ottos III. auf Wiederherstellung des römischen 鬯 in seinem ganzen Umfange wieder aufnahm.
-- 117 -- Hont als 鬯. (31 v. Chr.-476 n. Chr.) Octavianus Augnsws, der erste römische Kaiser (31 v. Chr.--14 n. Chr.).
"L'empire c'est la paix" (das 鬯 bedeutet den Frieden).
Das 鬯 brachte für Frankreich andauernde Kriege.
Das neue Deutsche Reich ist von dem 1806 aufgelösten römisch-deutschen 鬯 grundverschieden: es ist national, während das alte universal war (von universi -- alle; d. h. es hatte als Fortbildung des römischen Kaiser-
Die Errichtung des zweiten napoleonischen 鬯.
Er vergrößerte sein""tMarieLuise 鬯 1810 durch das Königreich Holland (Abdankung König Neue^inver- Ludwigs), das norddeutsche Küstengebiet |nnd (schon 1809) durch den leibungen, Rest des Kirchenstaats, von wo er den Papst gefangen abführen ließ.
Die Errichtung des zweiten uapoleauischen 鬯.
Infolge der Kapitulation von Sedan wurde in Paris das zweite 鬯, dem man jetzt schnell die alleinige Schuld am Kriege und an allen Niederlagen aufbürdete, gestürzt und eine Republik, die dritte, er- Frankreich richtet, an deren Spitze man die "Regierung der nationalen Ver-^^^^ teidiguug" stellte.
Rom als 鬯 20--22 Das Mittelalter. Vis zur Reformation 1517 22--43 Einleitung.
1804 Bonaparte läßt den aus deutschem Gebiete entführten Herzog von Enghien erschießen. b) 鬯 und Gewaltherrschaft in Europa.
Rom als 鬯 30 v.--476 n. Chr. Erster Zeitraum.
Rom als 鬯 30 v. Chr. -- 476 n. Chr. §. 52.
Die Magistrate des 鬯.
7. Italien wurde eine Provinz des griechischen 鬯, Narses ihr erster Exarch (Statthalter).
Portugal nahm die Westküste Vorderindiens und Brasilien, das der Ostindiensahrer Cabral entdeckt hatte, und für 1521 Spanien eroberte Hernan Cortes im Todesjahre Magalhaßs' das schöne 鬯 Mexiko mit den himmelansteigenden Tempeln des blutigen Huitzilopochtl (Vitzlibutzli) und der niedrig gesinnte Franz Pizarro das Goldland Peru mit den Herrlichen Jnkastraßen.
Die Österreicher und Russen kamen kaum zum Aufmarsch; die Engländer unter dem Herzoge von Wellington, ihrem ruhmvollen Führer auf dem spanischen Kriegsschauplatze, und die Prenßen unter Blücher und Gneisenau haben allein dem 鬯 ein Ende mit Schrecken bereitet.
Auf Österreichs Vorschlag wurde Deutschland ein Staatenbund von einem 鬯, den Königreichen Preußen, Bayern, Sachsen, Hannover, Württemberg, dem Kurfürstentum Hessen, den Großherzogtümern Baden, Hessen-Darmftabt, Mecklenburg-Schwerin und Mecklenbnrg-Strelitz, Sachsen- Weimar und Luxemburg, einer Anzahl Herzog- und Fürstentümern und den vier freien Städten Hamburg, Bremen, Lübeck, Frankfurt a. M.
Oncken, Revolution, 鬯, Befreiungskriege. 3, 1. Gallierart: Cäsar 6. G. IV, 5. 2. Taine II, 141. 3. Danton: Mignet K. 5. Taine I, 151. 4. Focke, Charlotte Corday (Lpz. 1895).
Das Christentum und das 鬯 . . 125--138 1.
Konsulat und 鬯 . 263 6. Austerlitz, Jena, Kolberg 266 7. Preußens Wiedergeburt.
Seitdem gibt es ein w e st - und ein o st r ö m i s ch e s (oder griechisches) 鬯.
Am 18. Januar 1871, dem Tage, da vor 170 Jahren das preußische Königtum gestiftet worden war, fand die feierliche Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 statt.
Als am Schlüsse eines festlichen Gottesdienstes der Lobgesang verklungen war, oerlas der König die Urkunde des 鬯, und nach ihm der Bundeskanzler GrafBismarckdie Ansprache des Kaisers an das deutsche Volk.
-- 72 -- Stelle des deutschen 鬯 trat der deutsche Bund unter Öfterreichs Vorsitz.
3. Der verunglückte Versuch Napoleons, das von Bürgerkriegen zerrissene Mexico zu erobern und hier ein von ihm abhängiges 鬯 zu gründen (Maximilian, von ihm im Stich gelassen, ward von den Mexicanern erschossen), schwächte sein Ansehen sowohl im Innern, wie nach aussen.
Somit verdanken wir diesem ruhmreichen Kriege die Vernichtnng des französischen Übergewichts in Europa, die Wiedergewinnung der uns einst geraubten Grenzlande und die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 (Gerok, "zum Friedensfest").
3. Seine Nachfolger setzten sich nämlich seit 1355 auch in Europa fest^ws sie zuerst die Stadt Gallipoli am Hellespont in Besitz nahmen. unterwarfen sie bald den größten Theil des schwachen griechischen oder byzantinischen 鬯.
-- Von nun an bestand das 鬯 der Deutschen nur noch den:
3. Insbesondere hat das erste und zweite 鬯 (unter Napoleon I. und Napoleon III.) das Meiste zur Vereitelung und zum Verderbuiß des öffentlichen Geistes in Frankreich beigetragen.
9. Hier wurde am 1. September die rings um Sedan siegreich fortschreitende Hauptschlacht geschlagen, die über das Schicksal des zweiten 鬯 entschied.
Sie entschädigte inbeß ben entrüsteten Herzog Vertholb mit bem Herzogthum Kärnthen unb ber bamals zum beutscheu 鬯 gehörigen Markgrasschaft Verona.
Baden hatte sich unter den Ersten dem neuem deutschen Bunde angeschlossen (bereits am 15. Nov. 1870), und begrüßte freudigst dessen nationale Gestaltung durch Wiedererweckung des alten Wahrzeichens deutscher Größe, des deutschen 鬯.
Das römisch e 鬯 30v. Chr.-- 476 nach Chr. Heerzüge der Römer in Deutschland.
Ende des mexikanischen 鬯 und Ma- Amilians Tod (19. Juni 1867).
So ward die römische Kaiserwürde, die seit dem Untergange des römischen 鬯 vor mehr als dreihundert Jahren geruht hatte, wiederhergestellt.
Wenn die Engländer auch am Ende des vorigen Jahrhunderts durch den Abfall eines großen Teiles der nordamerikanischen Kolonieen einen bedeutenden Verlust erlitten, so fanden sie doch einen Ersatz dafür in dem zu einem 鬯 erhobenen Kolonialland Indien.
Als so im achten Jahrhundert die wandernden Völker zur Ruhe gekommen waren, bestanden in Europa vier große Reiche: das oströmische 鬯, das Langobardenreich, das Frankenreich, das Reich der Araber.
Die spanischen Besitzungen in Mittel- und Süd-Amerika rissen sich seit 1808 vom Mutterland los und verwandelten sich in unabhängige Republiken; das portugiesische Brasilien wurde ein unabhängiges 鬯, in neuester Zeit Republik.
In seinem Siegesglanze setzte er sich sogar die Kaiserkrone auf und nannte sich Kaiser Napoleon. thtbc des Deutschen 鬯.
Ende der Bürgerkriege Das römische 鬯 unter Oktavianus-Augustus.
Das römische 鬯 behauptete während dieser Zeit die Herrschaft über die Länder des Mittelmeeres; aber die allgewaltige Hoheit, welche dem römischen Volke alter Zeiten eigen gewesen, war nicht mehr.
Das von ihm begründete 鬯 aber erhielt sich mehrere Jahrhunderte hindurch, bis dasselbe im J. 476 n. Chr. durch die Germanen zertrümmert wurde.
Dem römischen 鬯 war bereits einige Jahre vorher durch deutsche Krieger unter Führung eines Mannes, namens Odovakar, ein Ende gemacht, der letzte Kaiser, Romulus Augustulus, war besiegt und abgesetzt worden.
Seine Macht fürchtend, bewog der Kaiser ihn, nach Italien zu ziehen, wo der deutsche Heerkönig Odoaker das weströmische 鬯 gestürzt hatte.
Das Römische 鬯. viereckige Gebäude.
Das Römische 鬯. als gebrechlicher Greis ins Grab sinkt, so ergeht es auch den Staaten der Erde; unscheinbar sind ihre Anfänge, im Kampfe mit den Nachbarn erstarken ihre Kräfte, mit der Zeit gewinnen sie die Herrschaft in der Runde.
Bestand des Römischen 鬯 . . {^ß^ghr Dauer des Römischen Reiches: 1229 Jahre.
Dort war im Jahre 1804 der Freistaat in ein 鬯 umgewandelt worden.
Die Geschichte des deutsch-französischen Krieges und der Erhebung Deutschlands zum 鬯 (§ 135) ist von mir hinzugefügt worden.
Wiederherstellung des beutschen 鬯.
Octavianns nahm als Alleinherrscher den Namen Angüstns an, und Rom war von nun an ein 鬯.
Die französische Revolution und das 鬯.
(1870 bisl 1871.) -- Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Die Wiedererrichtung des Deutschen 鬯.
Die Wiedererrichtung des Tentscheu 鬯.
Ein Reich des Friedens sollte das neue 鬯 sein: stark nach außen, aber nicht um andere Völker zu bedrohen, sondern um Deutschlauds Sicherheit und Wohlfahrt zu schützen.
1871 Wiedererrichtung des deutschen 鬯.
Die politische Lage Europa's ums Jahr 1870 130 Deutsch-französischer Krieg (1870--1871) 131 Das deutsche 鬯 132 Die Pariser Kommune 133 Kirchliche und soziale Bewegungen . . 134 Zustände 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128
So ruhmlos endete damals das Deutsche 鬯!
Von der Gründung des 鬯 bis zum Untergang des weströmischen Reiches.
Glanz und Versall des 鬯.
Von der Gründung des 鬯 bis pm Untergänge des weströmischen Reiches.
Das 鬯 des Augustus 81 v. Chr. bis 14 n. Chr. "i^Chr Wie Cäsar erhielt nun Oktavian als Imperator die oberste 14.n.Chr. Kriegshoheit, ja später wurde er mit dem Titel Augustus, d. h. der Geheiligte, Erhabene, geehrt.
Gründung des 鬯 129--150 133--121 Die Gracchen (Ti. und C. Semprouius Gracchus)
Rom 鬯 149. 150 Fünfter Abschnitt.
Glanz und Verfall des 鬯 151--157 81 v. Chr. -- 14n.
1871 Aufrichtung des Deutschen 鬯.
Der Kampf gegen das griechische 鬯 wurde fortgesetzt und endlich im Jahre 1453 Konstantinopel von den Türken erobert.
Dieser war eine ganz lockere Bereinigung der deutschen Staaten und des 鬯 Österreich.
Glanz und Verfall des 鬯.
Von der Gründung des 鬯 bis zum Untergange des weströmischen Reiches.
§ 78. Augustus und das 鬯.
"Der Ansang des 鬯 wird als etwas behandelt, das keine Vorgeschichte hat.
In diesem Bunde waren das 鬯 Österreich und das Königreich Preußen bei weitem die größten Staaten.
Schon während des Krieges gelangte noch die schönste Frucht desselben zur Reise: die Gründung unsers mächtigen deutschen 鬯.
Dasselbe wurde im Jahre 1875 in Gegenwcirt des Kaisers Wilhelm I., des ruhmgekrönten Gründers unsers mächtigen deutschen 鬯, enthüllt'.
Er beherrschte zuletzt das größte Reich, welches seit der Auflösung des römischen 鬯 bestand.
Sein Lieblingswunsch, ein deutsches 鬯 erstehen zu sehen, ging in Erfüllung.
Sein Lieblingswunsch, ein Deutsches 鬯 erstehen zu sehen, ging in Erfüllung.
er dachte daran, das dentscfie Königtum erblich zu machen, die verschiedenen enropeitschen Staaten, auch Frankreich, Spanien, das griechische 鬯 den deutschen Königen zu unterwerfen, einen Kreuzzug zur Unterwerfung des Ostens zu beginnen Da starb er plötzlich, erst 32 Jahre alt, zu Mefsina.
Diese Gleichheit blieb, auch als das 鬯 an die Stelle der Republik trat.
Dritter Koalitionskrieg. a. Das 鬯.
Bald zeigte es sich, daß das 鬯 keinen dauernden Frieden brachte.
Der spanische Krieg blieb fünf Jahre lang (1808--1813) die offene Wunde am Leib des 鬯.
Bei dieser Verfassung blieb Deutschland schwach nnd uneinig, bis durch die Ereignisse von 1866 und 1870 ein neues, starkes 鬯 entstand.
Das 鬯 schien sich in seine Bestandteile auflösen zu wollen.
"Das 鬯 ist der Friede" gewonnen, und Frankreich verdankte ihm auch einen bedeutenden Aufschwung in Handel Und Industrie.
Napoleon konnte nicht daran denken, das von ihm gegründete 鬯, das in Mexiko selbst keinen festen Boden hatte, im Kampf mit der Union zu erhalten.
Ohne jede diplomatische Verhandlung erklärte sie am 19. Juli 1870 den Krieg. b. Der Krieg mit dem 鬯.
Sein Tod am 9. Januar 1873 machte allen Gedanken an eine Wiederaufrichtung des 鬯 ein Ende.
Auf die Kunde von Sedan brach das 鬯 in Paris widerstandslos in einer unblutigen Revolution zusammen.
In Indien bekam es seit 1757 ein riesiges Reich, das heute als 鬯 Indien in Vorder- und Hinterindien 316 Mill.
2) Japan war schon lange vor Christi Geburt ein 鬯.
er dachte daran, das deutsche Königtum erblich zu machen, die verschiedenen europäischen Staaten, auch Frankreich, Spanien, das griechische 鬯 den deutschen Kaisern zu unterwerfen, einen Kreuzzug zur Unterwerfung des Ostens zu beginnen.
Bei dieser Verfassung blieb Deutschland schwach und uneinig, bis durch die Ereignisse von 1866 und 1870 ein neues, starkes 鬯 erstand.
Die Wiederausrichtung des Deutschen 鬯 18. Januar 1871.
Als am Schlüsse eines festlichen Gottesdienstes der Lobgesang verklungen war, verlas der König die Urkunde über die Wiederaufrichtung des 鬯 und nach ihm Gras Bismarck die Ansprache des Kaisers an das deutsche Volk.
Wohl hundert Fürsten und Prinzen waren zu dem schönen Zwecke zusammengekommen, und unter ihnen fast vollzählig die, welche einst vor sechzehn Jahren zu der Errichtung des deutschen 鬯 mitgewirkt hatten.
Aus dem deutsch-französischen Kriege 1870--71 . . . . . 102 e. Wiederausrichtung des deutschen 鬯.
Wenn sie nicht mehr da sind, wird der Kaiser ausstehen, seinen Schild an einen dürren Baum hängen, der dann anfängt zu grünen, und das deutsche 鬯 in seiner alten Herrlichkeit wieder aufrichten.
Nach einer Weile kehrte der Bursche mit einer vergoldeten Tasse und drei blanken Goldstücken zurück. e. Wiederaufrrchtung des deutschen 鬯. Arrede. 1. Wiederanfrichtung des deutschen 鬯.
Während nun hier noch die Kanonen donnerten, wurde das deutsche 鬯 wieder erneuert.
§ Die Blüte des römischen 鬯.
Sofort drängte die nach der Rheingrenze lüsterne Kriegspartei in Frankreich den Kaiser Napoleon, die Grenze des 鬯 durch Krieg mit Preußen bis zum Niederrhein vorzuschieben.
Hm 18. Januar 1871, dem Tage, da einst im Jahre 1701 das preußische Königtum gestiftet mar, fand die feierliche lviederaufrichtung des deutschen 鬯 statt.
Auch wurde dem Octavianus der Beiname Augustus gegeben, und so beginnt mit dem Kaiser Augustus, in dessen Regierungszeit Sefus Christus, der Sohn Gottes und Erlöser der Menschen, geboren wurde, die Zeit des römischen 鬯.
Kaum waren die Vorgänge von Sedan in Paris bekannt geworden, so erhob sich die französische Volkswut zu den wildesten Ausbrüchen der Erbitterung gegen das 鬯 und verlangte die Republik.
Die römische Republik wurde jetzt ein 鬯.
In Italien herrschten die Langobarden; der südliche Theil und Sinnen gehörten zum byzantinischen 鬯.
Seit 1822 ist Brasilien ein von Portugal getrenntes 鬯; der Sohn des Königs von Portugal, Don Pedro, wurde von den brasilianischen Ständen als erster Kaiser von Brasilien eingesetzt.
Das russische 鬯, welches jetzt durch seine Macht eine so bedeutende Stelle unter den europäischen Großmächten einnimmt, wurde erst durch Peter den Großen in die Reihe der europäischen Staaten eingeführt.
Holland wurde jetzt mit dem 鬯 vereinigt.
Auch Schweden, wo die Stände den französischen Marschall Bernadotte zum Thronsolger erwählt hatten, war unter den Einfluß des 鬯 gekommen.
Überdies war Alexander auf Napoleon erbittert, weil diefer feinen Verwandten, den Herzog von Oldenburg, feines Landes beraubt hatte, als er die Nordküste von Deutschland dem 鬯 einverleibte.
Aber sogleich in den ersten Jahren des neuen 鬯 fanden die französischen Waffen den Weg zum Ruhm und führten zu einem Uebergewicht Frankreichs in Europa.
Der Krieg gegen das französische 鬯.
Die Kaiferin-Regentin Eugenie, die wesentlich am Kriegsfeuer geschürt hatte, saud kaum Zeit zum Entfliehen; die republikanische Regierung übernahmen der General Trochu, die Advokaten Jules Favre und Gambetta, die beiden heftigsten Gegner Nepoleons in der Kammer, Thiers, Louis Philipps Minister und ruhmrednerischer Verfasser der Geschichte des ersten 鬯 und mehrere andere von untergeordneter Bedeutung.
So wurde Rom -- im Jahre 30 vor Christi Geburt -- ein 鬯.
Das oströmische (griechische) 鬯 mit der Hauptstadt Constantinopel bestand noch ein ganzes Jahrtausend, bis es endlich von den Türken erobert wurde; das weströmische Reich aber mit der Hauptstadt Rom ging raschen Schrittes seinem Untergange entgegen.
Hm 18. Januar 1871, dem Tage, da einst im Jahre 1701 das preußische Königtum gestiftet mar, fand die feierliche Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 statt.
1871 18. Jan. tDiederaufrichhmg des Deutschen 鬯.
Im Verlauf dieser Kriege hatte Napoleon das 鬯 Frankreich bedeutend erweitert:
Ganz Holland und alles deutsche Land nördlich von einer Linie von Wesel bis Lübeck verleibte er dem 鬯 Frankreich ein, so daß Amsterdam, Münster, Emden, Oldenburg, Bremen, Hamburg, Lübeck französische Städte waren.
Die Königin Augusta und die Kronprinzessin Victoria stellten sich an die Spitze der Liebestätigkeit zu Hause, während der Aufmarsch der Heere sich in größter Ordnung vollzog. b) Der Krieg gegen das 鬯.
Die französische Republik kämpfte nicht glücklicher als das 鬯.
So war nach vielen Mutigen Kämpfen und Schlachten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, 723 Jahre nach der NomKalser- Erbauung Roms, 479 Jahre nach der Austreibung der Könige und mc9 ÖU-30 vor Chr. i Im August des Jahres 29 kehrte Oktavian nach Rom zurück und feierte einen dreitägigen Triumph.
König von Italien 1805. 2. Die Kriege des 鬯 Frankreich 1805--1815.
2. Btc Kriege des 鬯 Frankreich 1805--1815.
Dazu fügte er noch (13. Dezember) die ganze Nord küste Deutschland's vom Rhein bis Lübeck, die ebenfalls dem 鬯 ein- 1)
Die Auflösung des Fränkischen 鬯, 814--918.
Begründung und Ausbau des Deutsch-Römischen 鬯, 919--1056.
Nach den Kämpfen mit den Germanen und mit den Hunnen bestand das Weströmische 鬯 nur noch aus Italien und einem Teile Galliens.
Er herrschte als selbständiger "König der Germanen", behielt aber die Einrichtungen des 鬯 und das römische Beamtentum bei.
Gegen Ende des 8. Jahrhunderts hatte Karls Reich ungefähr dieselbe Größe erreicht, die einst das Weströmische 鬯 gehabt hatte.
Da ferner das Byzantinische 鬯 um 800 fein Ansehen verloren hatte und von einer Frau beherrscht wurde, lag es nahe, daß Karl die römische Kaiserwürde, die 324 Jahre geruht hatte (&lt;&amp;. 22.), wiederherstellte.
Die AnNösnng des Fränkischen 鬯, 814--918 Ludwig I., der Fromme, 814--840.
Begründung und Ausvau des glmtfdj-rixmifdjen 鬯, 919--1056.
Nach der Eroberung Oberitaliens gehörte das 鬯 zu den Mittelmeerstaaten.
Im Jahre 1261 wurde dem lateinischen Kaisertum durch Michael Paläülogus, einen Abkömmling der alten Kaiserfamilie, ein Ende gemacht und das Byzantinische 鬯 wiederhergestellt.
Ein Haupthandelsweg lief von Venedig, das seit der Gründung des lateinischen 鬯 (1204) das östliche Mittelmeer beherrschte, über die Ostalpen nach Wien, von hier über Regensburg nach Nürnberg.
Oncken, Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege.
Es bildete seitdem ein 鬯, das bis 1889 bestand.
Im Jahre 1889 wurde auch das 鬯 Brasilien in eine Republik umgewandelt, indem bei einer Militärrevolution Kaiser Pedro II. zur Abdankung gezwungen wurde und sich mit seiner Familie nach Europa begeben mußte.
Im Jahre 1894 kam es wegen bes 鬯 Kor6a zu einem Kruge zwischen Japan unb China.
Während bis ins 14. Jahrhundert das deutsche Wappenbild ein einköpfiger Adler war. wurde unter Wenzel und Sigismund der zweiköpfige Adler das Zeichen des Römisch-Deutschen 鬯.
Die deutscheu Fürsten waren ebenfalls gegen die Wiederherstellung des 鬯:
鬯, das 400 Jahre früher bestanden hatte.
Die Auflösung des Fränkischen 鬯.
Die Auflösung des fränkischen 鬯, 814--918.
Das Zeitalter der deutsch-römischen Kaiser, 919--1273. 1. Begründung und Ausbau des deutsch-römischen 鬯, 919--1056.
Er beanspruchte für seine Landsleute den dritten' Teil des italischen Grundeigentums und setzte, da seine Forderung zurückgewiesen wurde, deu letzten Schattenkaiser Romulus Angüstulus ab, 476. 476 Vom oströmischen Hofe nahm er den Titel "Patricins" an; er herrschte als selbständiger "König der Germanen", behielt aber die ganze Organisation des 鬯 und das römische Beamtentum bei.
Begründung und Ausvcru des deutschr£mif4jm 鬯, 919 -1056. pie sächsischen Kaiser, 919--1024.
Nach der Er- Werbung Oberitaliens gehörte das 鬯 zu den Mittelmeerstaaten.
Durch die Eroberung des byzantinischen 鬯 hoffte 6*
Im Jahre 1261 wurde dem lateinischen Kaisertum durch Michael Paläologus, einen Abkömmling der alten Kaiserfamilie, ein Ende gemacht und das byzantinische 鬯 wiederhergestellt.
102 鬯 (1204) das östliche Mittelmeer beherrschte, über das Ostalpengebiet nach Wien, von hier über Regensburg nach Nürnberg.
Die Werke der Philosophen waren voll von Spott und scharfen Oncken, Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befteiungskriege.
Die Verbündeten boten jetzt Napoleon ans einem Friedenskongreß an, daß ihm beim Friedensschluß das 鬯 mit beit Grenzen von 1792 verbleiben sollte.
Nach der Rückkehr Johanns nach Portugal machte sich Brasilien als erstes 鬯 in Amerika unter Dom Pedro, dem Sohne Johanns VI., selbständig, 1822. 4. Der griechische Befreiungskampf, 1821--1829.
Rußland, das sich als den Erben des oströmischen 鬯 betrachtet, und die Haudelsinteressen der übrigen Mächte stehen sich hierbei gegenüber.
Im Jahre 1889 wurde auch das 鬯 Brasilien in eine Republik umgewandelt, indem bei einer Militärrevolntion der Kaiser Pedro II. zur Abdankung gezwungen wurde und sich mit seiner Familie nach Europa begeben mußte.
Im Jahre 1894 kam es wegen des 鬯 Korea zu eiuem Kriege zwischen Japan und China.
Lr hatte sie alle kommen und gehen sehen, die Lintags- Helden einer wirrenreichen Zeit; er kannte die Marquis des alten Regimes wie die Redner der Revolution und die Glückskinder des 鬯.
Der Freiherr vom Stein, der für das Zustandekommen der deutschen Einheit, der ihm heiligsten aller irdischen Angelegenheiten, "die ganze Wucht seines herrischen Willens" einsetzte, hatte nach den Teplitzer Abmachungen seine Hoffnungen auf die Erneuerung des 鬯 aufgeben müssen.
Die Eroberungstendenzen waren seit den Tagen des Napoleonischen 鬯 so tief in dem französischen Volke eingewurzelt, daß die Beschränkung Frankreichs auf die Grenzen von 1815 fortdauernd als eine unerträgliche Schmach empfunden wurde.
Die geschickte und erfolgreiche Politik Napoleons III. brachte das zweite französische 鬯 an die Spitze der europäischen Staatenwelt.
Er umgab das 鬯, weil er es als Z^ort aller unterdrückten Nationalitäten bezeichnete, mit einem gewissen Glänze.
. . . Dabei fehlte Napoleons Tyrannei doch die Größe; zumal als er in den letzten Jahren feiner Regierung körperlich in verfall geriet, versuchte er zwischen dem 鬯 und dem parlamen-
B. Frankreich vergrößerte in der letzten Hälfte des 19. Jahrhunderts seinen Kolonialbesitz von 800000 auf 10 Millionen qkm. a. In Hinterindien dehnte es seine Herrschaft auf Kochinchina, das Königreich Kambodscha, das 鬯 Anam und -- nach einem siegreichen Kriege gegen China (*883 bis *885) -- auch auf Tonkin aus. b. jn Afrika wurde Frankreich zwar aus dem Nilgebiet verdrängt, "aber es behauptete !vadai, einen ausgedehnten Kongobesitz und eine breite Verbindung zwischen beiden.
Niemals durfte Japan, wenn es seine Zukunft nicht in Frage stellen wollte, zugeben, daß Korea einer fremden Weltmacht unterworfen würde; im Jahre *876 schloß Japan daher mit dem 鬯 Korea einen Vertrag ab, der dessen Unabhängigkeit festsetzte und Korea verpflichtete, weder China noch Rußland jemals irgendwelche E?errfchaftsrechte einzuräumen.
Auf Antrag des Senats und Tribunals wurde Frankreich für ein erbliches 鬯 erklärt und Napoleon am 2. Dezember 1804 zum Kaiser gekrönt.
Die Geschichte des Deutschen 鬯 im Mittelalter bis zur Zeit des Interregnums.
Die Geschichte des deutschen 鬯 im Mittelalter bis zur Seit des Interregnums.') § 13. Konrab I. (911-918).
42 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
44 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. sondern durch Ruhe und klare Erkenntnis der wahren Lage der Dinge.
46 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
48 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
50 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. b. Otto zog die materiellen Mittel der Kirche, "gelegentlich bis zu deren Erschöpfung", zu staatlichen Zwecken heran.
52 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
54 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
56 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. das Wodan gebracht wurde, und in Thüringen gab es Priester, welche Christus und heimischen Göttern zugleich dienten.
58 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
60 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. a. Es gelingt Heinrich nur durch Nachgiebigkeit und Gewährung von Zugeständnissen allseitige Anerkennung zu finden.
62 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. auf.
64 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. von Normannen, die er zum Kampfe gegen Griechen und Sarazenen zu ver- "enden gedenkt, und unterstützt eine Erhebung der lombardischen Fürsten gegen die ©riechen.
66 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. galten als die sittlichen Pflichten gegen das Vaterland.
68 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
70 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. ein, setzte den vertriebenen Peter wieder ein und fügte das Gebiet zwischen Donau, Fischa uud Leitha zur deutschen Ostmark hinzu. 3. Heinrichs herrschende Stellung dem Papsttume gegenüber zeigt sich darin, daß er drei unwürdige Päpste absetzt und deren Nachfolger stets durchaus eigenmächtig bestimmt.
72 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. mit ihm von Pfalz zu Pfalz ziehend) eine feste Residenz in Goslar zu geben, um zugleich durch den dauernden Einfluß des königlichen Hofes einer Entfre mdung der Sachsen vom übrigen Deutschland entgegenzuwirken.
da schien das gewaltige 鬯, das ihm seine Vorfahren hinterlassen, ehe er noch znm Manne gereist war, bereits entkräftet, zerrissen und der Vernichtung geweiht." (Giesebrecht.) § 23.
74 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. b. "Das Gebot gegenseitiger Liebe in dem Sinne, daß jedem Mönch das Recht der eigenen Persönlichkeit im Verkehr mit den Mitmönchen genommen ward: jede spontane Übernahme der Empfindungen von einem Genossen auf den andern sollte vermieden werden; jede heitere Stimmung war verpönt, jede Gegenwirkung auf Spott und Schimpf verboten." (Lamprecht.)
76 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
78 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. römischen Bischof, das "Schlüsselamt", die höchste geistliche Gewalt, übertragen haben soll (Matth. 16).
80 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. den Konzilsbeschluß von Sardika für das ganze Abendland (unter Bischof Damasus I.).
82 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
84 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. königlichen Grundbesitz durch reiche Schenkungen verschwendeten.
86 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. wandeln.
88 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums, eine feste Stellung innerhalb der deutschen Verfassung.
90 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. einem edlen Zuge seines Herzens, sondern war ganz und gar erzwungen.
92 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
94 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
96 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
98 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. b. Auch in Italien war der Gegensatz zwischen Roger und dem Papstturne dem deutschen Königtum günstig, indem es ihm Gelegenheit bot, seine Herrschaft über beide zu befestigen.
100 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
102 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
104 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
106 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
108 Die Geschichte des deutschen 鬯 b's zur Zeit des Interregnums.
HO Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
112 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
114 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. ihre Machtstellung zu verbürgen.
116 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
118 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
120 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
122 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
124 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums.
126 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. sachverständige Beisitzer und Urteilsfinder im Marktgericht fungierten freie Ortsangesessene (Schöffen).
128 Die Geschichte des deutschen 鬯 bis zur Zeit des Interregnums. werker ein weites Feld zur Ausübung ihrer Kunstfertigkeit.
Der europäische Anteil des griechischen 鬯 ward eine Beute der Kreuzfahrerfürsten.
So hat dann die Kaisersage den Boden bereiten helfen, in welchem die stolzeste Errungenschaft der Jahre 1870/71: "das deutsche 鬯 wurzelt.
Im griechischen Gebiete wie im Morgenlande waren lehrreiche Überreste des antiken Lebens noch vorhanden: von der Staatsverwaltung des römischen 鬯 hatten sich militärische Einrichtungen und die Grundlagen des Steuerwesens, wenn auch mannigfach verwandelt und verschlechtert dennoch von Geschlecht zu Geschlecht vererbt.
O. ist der Herausgeber der Allgemeinen Geschichte in Einzeldarstellungen Ävn seinen Werken sind zu nennen "Athen und Hellas", "Zeitalter Friedrichs des Großen", "Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege", Wer Heldenkaiser".
"Die deutsche Nation und das 鬯."
Die Errichtung des zweiten 鬯 in Frankreich 31--32 § 19- Der Krimkrieg und seine Folgen.
Nach dem furchtbaren Gegenschlage der Revolution hatte Napoleon jenes System fürstlicher Selbstsucht in seinem 鬯 auf die Spitze getrieben.
Die Errichtung des zweiten 鬯 in Frankreich.
Die Errichtung des Weiten 鬯 in Frankreich.
Als Mexiko ^Expedition" ^urch Kongreßbeschluß 1861 die Verzinsung seiner auswärtigen Schuld, deren Stücke sich großenteils in den Händen der Emporkömmlinge des zweiten 鬯 befanden, aussetzte, rüstete Napoleon III. eine Expedition gegen diese Republik aus, an der anfangs auch England und Spanien teilnahmen.
Dem Einfluß derWfotgeorbnmtg Geistlichkeit nachgebend, welche den Begriff der Unteilbarkeit der Christen- tion 817, heit auf das 鬯 übertrug und die Anwendung des fränkischen Privatrechtes auf die Krone verwarf, sprach er seinem ältesten Sohne Lothar die Kaiserwürde und die Gesamtherrschaft zu, während Empörungen der die jüngeren, Pippin und Ludwig, Unterkönige wurden.
Dem Einfluß der Erbfolgeordnung Geistlichkeit nachgebend, welche den Begriff der Unteilbarkeit der Christen- tion 817' heit auf das 鬯 übertrug und die Anwendung des fränkischert Privatrechtes auf die Krone verwarf, sprach er seinem ältesten Sohne Lothar die Kaiserwürde und die Gesamtherrschaft zu, während Empörungen der die jüngeren, Pippin und Ludwig, Unterkönige wurden.
185. Der Deutsche Bund 4 1. Hoffnung aus ein 鬯.
Nach diesen Grundlinien erscheint die neueste Geschichte als ein gewaltiges Drama, dessen Exposition und Erregende Momente im Wiener Kongreß verborgen liegen, und dessen Lösung mit Errichtung des neuen Deutschen 鬯 gegeben ist.
1. Hoffnung auf ein 鬯.
Die ßeit Friedrich Wilhelms III. nach den Befreiungskriegen. 5 鬯 wiederherstellet).
1. Abschasfung der absoluten Staatsgewalt und Teilnahme des Volkes an der Regierung) 2. ein einiges 鬯.
Das Ziel seiner Regierung war ein doppeltes, den Wohlstand Frankreichs zn heben und das neue 鬯 zur ausschlaggebenden Macht in Europa zn erheben.
Anf Frankreichs Vorschlag wurde Mexiko zu einem 鬯 erklärt und dem Erzherzoge Maximilian von Österreich die Kaiserkrone angeboten.
Auch die in Straßburg eingetroffene Kunde vom Sturze des 鬯 konnte den Kommandanten nicht bestimmen, *) Moltke, a. a. O. S. 82.
Erst als Otto I. den festen und glänzenden Bau des 鬯 wieder aufgerichtet hatte, entfaltete sich von neuem die Geschichtschreibung, da schrieb auch der Mönch Widukind in Corvey für die Kaisertochter Mathilde, Aebtissm von Quedlinburg, seine drei Bücher sächsischer Geschichte, welche er im Jahre 967 vollendet zu haben scheint.
Ein gewaltiger Mann war Anno, aber der Dichter des Annoliedes, der ihn als die Blüte des 鬯 preist, dessen Herrlichkeit nach ihm in den Staub gesunken sei, hat vergessen, daß Anno selbst diese Herrlichkeit zerstört hat.
Schon warf er seine Augen auf das griechische 鬯, zu dessen Eroberung ein von ihm in's Werk gesetzter Kreuzzug ihm behülflich sein sollte, als ihn der Tod plötzlich aus der Mitte seiner hochfliegenden Pläne hinwegriß.
Im U63. Jahre 1453 hatten diese unter Sultan Mohamed II. Constantinopel erobert und damit dem griechischen 鬯, welches seit 1261 wieder an die Stelle des lateinischen 鬯 (). S. 329) getreten war, ein Ende gemacht.
-- 711 -- sich weigerte, der Forderung eines Offensiv- und Desensivbündnisses mit Frankreich nachzukommen und die Verschließung seiner Häfen gegen England standhaft ablehnte, )o dekretirte Napoleon von dem Feldlager bei Wien aus die Einverleibung des ganzen Kirchenstaates in das 鬯, und als Papst Pius den Gewaltschritt des Kaisers mit einer Bannbulle beantwortete, ließ Napoleon den Papst gefangen wegführen und wies ihm zu Savona seinen Aufenthalt an.
Nach diesen neuen Erweiterungen zählte das 鬯 140 Departements mit 42 Millionen Einwohnern und erstreckte sich den Küsten des westlichen und südlichen Europas entlang von Lübeck und der Mündung der Elbe bis Triest und Eorsu.
Bis zum 3. April hatte er aus seinem 鬯 350,000 Mann theils neu ausgehoben, theils feldtüchtig gemacht.
Zum Präsidenten die Ruhe und O.bnu J ^ m&lt;"' "^er mit vieler Lergie Napoleon iii. zum Kaifer der Fran-ose, ®e"mbn 1852 ^ ,,ntcr dem Namen ersten 鬯 im Wesentlichen wiederherstellt!
Ehe aber Napoleon einen entschlossenen Angriff wagen konnte (Zusammenstoß bei Saarbrücken, Lulu's Feuertaufe), eröffnete der Kronprinz Friedrich Wilhelm mit seinem Generalstabschef Blum enthal, indem er am 4. August von Landau und Germersheim aus auf Weißenburg und Lauterburg vorging, den großen siegreichen Feldzug gegen das französische 鬯.
Kaum waren in Paris die Vorgänge von Sedan bekannt und damit die Lügengewebe zerrissen, mit welchen Regierung und Presse die wahre Lage der Dinge bis dahin verhüllt hatten, so erhob sich die französische Volkswuth zu den wildesten Ausbrüchen der Erbitterung gegen das 鬯 und verlangte die Republik.
Die Aufrichtung des Deutschen 鬯 8110.
Dadurch weckte er im Volke neue Begeisterung für den Glanz des 鬯 und stärkte die Partei der Bonapartisten.
Adolphe Thiers schrieb seine "Geschichte des Konsulats und des 鬯" und förderte dadurch die Unzufriedenheit mit der Regierung.
Aber seine Anhänger wirkten unermüdlich und gewannen besonders die Arbeiter für ihn, und die Erinnerung an den Glanz des ersten 鬯 tat bei dem ruhmsüchtigen Volke das Übrige.
Zwar die republikanische Minderheit, die alle Fürsten entthronen und Deutschland in einen Bund von Republiken verwandeln wollte, konnte nichts ausrichten gegen die monarchische Mehrheit, die ein deutsches 鬯 anstrebte.
Nach dem Zusammenbruch des französischen 鬯 bei Sedan drang Viktor Emanuel in den Kirchenstaat ein und eroberte nach kurzem Kampfe mit den päpstlichen Truppen Rom am 20. September 1870.
9. Die Aufrichtung des deutschen 鬯.
Die herrlichste Errungenschaft des deutschen Volkes war die Aufrichtung des deutschen 鬯.
Der Geist des neuen 鬯 sollte der (Seift, des Friedens sein.
-- 166 -- Pius VII. sich weigerte, der Forderung eines Bündnisses mit Frankreich nachzukommen, und die Verfchließnng seiner Häsen gegen England standhast ablehnte, so dekretierte Napoleon von dem Feldlager bei Wien aus die Einverleibung des ganzen Kirchenstaates in das 鬯, und als Papst Pius den Gewaltschritt des Kaisers mit einer Bannbulle beantwortete, ließ Napoleon den Papst gefangen in die Verbannung nach Frankreich wegführen.
Nach diesen neuen Erweiterungen zählte das 鬯 140 Departements mit 42 Millionen Einwohnern und erstreckte sich an den Küsten des westlichen und südlichen Europas entlang von Lübeck und der Mündung der Elbe bis Trieft und Korsu. --
Das Kriegswesen der Römer 226 C. Rom als 鬯 31 t&gt;. Chr. bis 476 n. Chr. 1.
II. Karl als Erneuerer des römischen Kaisertums 800. Karls Weltreich hatte den Umfang und die Macht des einstigen weströmischen 鬯.
-- 109 -- er sich zum Kaiser wählen lassen und so ein protestantisches 鬯 geschaffen.
Das 鬯 Napoleons 1 65 9. Preußen von 1786--1806 66 1. Friedrich Wilhelm II. 1786--97 66 2. Friedrich Wilhelm HI. bis 1806 67 10. Preußens Fall 1806 und 1807 6811.
Die Aufrichtung des deutschen 鬯 111 6. Kaiser Wilhelm als Friedensfürst 1871--88 111 III.
8. Das 鬯 Napoleons I. 1. Errichtung des 鬯.
Die Aufrichtung des deutschen 鬯.
Die herrlichste Frucht des siegreichen Kampfes war die Aufrichtung des deutschen 鬯.
Während das neue 鬯 Deutschland den Frieden Europas zu wahren suchte, war dieser von der Republik Frankreich fortwährend bedroht.
- III - kriegerischen Übung wegen besuchen, dem römischen Kaiser oder dessen Stell- Vertreter in zeitlichen Dingen ehrfurchtsvoll gehorchen, den Staat unverkürzt in seiner Macht lassen, niemals Lehngüter des Königreichs oder 鬯 entfremden. und unsträflich vor Gott und den Menschen in dieser Welt leben.
98. Z&gt;ie Wiederherstellung des Deutschen 鬯.
Das Kriegswesen der Römer 223 C. Rom als 鬯 31 v. Chr. -- 476 ". Chr. 1.
Das zweite 鬯 Napoleons III 223 6.
Das neue deutsche 鬯 von 1871 bis jetzt.
Weil der Papst Pius VII. sich weigerte, der Forderung eines Bündnisses mit Frankreich nachzukommen, und die Verschließnng seiner Häfen gegen England standhast ablehnte, so dekretierte Napoleon von dem Feldlager bei Wien aus die Einverleibung des ganzen Kirchenstaates in das 鬯, und als Papst Pius den Gewaltschritt des Kaisers mit eiuer Bannbulle beautwertete, ließ Napoleon den Papst gefangen in die Verbannung nach Frank- *)
-- 195 -- Unterdessen hatte Spanien seine amerikanischen Kolonieen (Mexiko, Columbia, Peru) verloren, die sich für Republiken erklärten, ebenfalls löste sich das 鬯 Brasilien (Dom Pedro) von seinem Mutterlande Portugal.
Als solcher ließ er sich angelegen sein, die Macht und den Glanz des ersten 鬯, dessen Formen er wiederherstellte, zurückzuführen.
Diese rief heftige Kämpfe hervor zwischen der monarchischen Mehrheit, die ein deutsches 鬯, und der demokratisch-republikanischen Minderheit, die auf revolutionärem Wege einen republikanischen Bundesstaat erstrebte; zwischen den Großdeutschen, die einen Bundesstaat mit Österreich, und den Kleindeutschen, die einen solchen ohne Österreich unter der Führung Preußens erstrebten.
5. Das zweite 鬯 Napoleons III.
Ehe aber Napoleon einen entschlossenen Angriff wagen konnte (Zusammeustoß bei Saarbrücken, Lulus Feuertaufe), eröffnete der Krön- Prinz Friedrich Wilhelm mit seinem Generalstabschef Blumenthal am 4. August durch sein Vorrücken von Landau und Germersheim aus auf Weißenburg und Lauterburg den großen, siegreichen Feldzug gegen das französische 鬯.
Kaum waren in Paris die Vorgänge von Sedan bekannt und damit die Lügengewebe zerrissen worden, mit denen Regierung und Presse die wahre Lage der Dinge bis dahin verhüllt hatten, so erhob sich die französische Volkswut zu den wildesten Ausbrüchen der Erbitterung gegen das 鬯 und verlangte die Republik.
Das deutsche 鬯 ist ein Reich des Friedens geworden, das zu jeder Zeit eifrig bemüht ist, auch "ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens" zu sein.
Frankreich, die jungen christlichen Reiche auf der Pyrenäenhalbinsel, wie auch das absterbende oströmische 鬯 auf der Balkanhalbinsel sollten dem abendländischen Kaisertum Untertan werden.
3. In Frankreich und E-n g l a n d erstehen nach langen Bürgerkriegen und gegenseitigen Kämpfen kräftige Staatsgewalten, Während die Reiche der Mohammedaner auf der Pyrenäischen Halbinsel durch die emporstrebende Königsgewalt in Spanien verdrängt werden, fällt der Südosten Europas durch den Sturz des oftrömischen (griechischen) 鬯 den Türken zu.
Frankreich, die jungen christlichen Reiche auf der Pyrenäenhalbinsel, wie auch das absterbende oströmische 鬯 auf der Balkanhalbinsel sollten dem abendländischen Kaisertum untertan werden.
Während die Reiche der Mohammedaner auf derPyrenäischen Halbinsel durch die emporstrebende Königsgewalt in Spanien verdrängt werden, fällt der Südosten Europas durch den Sturz des oströmischen (griechischen) 鬯 den Türken zu.
Mit dem Ausgange des 2. Jahrhunderts etwa ging die Glanzzeit des römischen 鬯 zu Ende.
Die Hauptstadt und der größte Teil des oströmischen (griechischen) 鬯 wurde erobert und ein "lateinisches 鬯" gegründet.
Waldstein wollte ein einiges, machtvolles 鬯 herstellen, zu Regensburg dessen Entlassung, und die Minderung des kaiserlichen Heeres durchzusetzen.
Infolge der Kapitulation von Sedan wurde in Paris das zweite 鬯 gestürzt und eine Republik, die dritte, errichtet.
Aber der Mehrzahl, die aus doktrinären *) S. Oncken, Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Besreiungskriege.
Der Krieg gegen das französische 鬯 206 § 145.
Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 219 § 147. Bayern unter Ludwig II. 1864--1886 223 § 148.
Infolgedessen wurde Ludwig 1810 zur Abdankung genötigt und Holland dem französischen 鬯 einverleibt.
Nach derselben war der Bund aus 39 Staaten zusammendes Bundes. aus 1 鬯 (Österreich), 5 Königreichen (Preußen, Bayern, Hannover, Sachsen, Württemberg), 1 Kursüstentum (Hessen- Kassel), 7 Großherzogtümern (Baden, Hessen-Darmstadt, Mecklenburg- Schwerin und -Strelitz, Sachsen-Weimar, Luxemburg, Oldenburg), 10 Herzogtümern, 10 Fürstentümern, 1 Landgrafschaft (Hessen-Homburg) und 4 Freien Städten (Frankfurt a. M., Hamburg, Bremen, Lübeck).
Die einen (Minderheit) wollten eine Republik, die anderen ein 鬯.
"L'Empire c'est la paix" (das 鬯 ist der Friede).
Der Deutsch Französische Krieg von 1870 und 1871 I. Der Krieg gegen das Französische 鬯. überdies- 1.
Um die schwer bedrohten Gesandtschaften zu retten und um Sühne für die verletzten Völkerrechte zu erlangen, unternahmen 1900 die herausgeforderten europäischen Großmächte in Verbindung mit der nordamerikanischen Union und dem 鬯 Japan einen gemeinschaftlichenFeldzuguachPeking.
"Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege." 2 Bde. 1885--87.
"Geschichte des römischen 鬯 unter der Regierung des Nero."
Wohlfeile Ausgabe. 10 Bde. Stuttgart, Cotta. 1897--1900. -- Oncken, Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege. 2 Bde. Berlin 1834, 1887. -- v. Heigel, Deutsche Geschichte vom Tode Friedrichs d. Gr. bis zur Auflösung des alten Reichs.
Berlin 1902. -- v. Zwiedineck-Südenhorst, Deutsche Geschichte von der Auflösung des alten bis zur Errichtung des neuen 鬯.
Aus: W. Oncken, Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege.
Berlin 1865. -- Oncken, Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Besreiungskriege. 2 Bde. Berlin 1884--86. -- Dropsen, Vorlesungen über das Zeitalter der Freiheitskriege.
Die Errichtung des Deutschen 鬯.
46. Die Errichtung des Deutschen 鬯.
168 Die Errichtung des Deutschen 鬯.
Aus derselben Begeisternng und Liebe, mit der das deutsche Volk an seiner alten Kaiseridee gehangen hat, ist das neue 鬯 ins Leben getreten, allein die Ausgaben sind andere: nach außen beschränkt auf die Grenzen unseres Landes, um uns von neuem innerlich stählend aus die Aufgaben vorzubereiten, die unserem Volke jetzt werden, und die im Mittelalter nicht erfüllt werden konnten.
Das französische 鬯 der Revolution bis zu seiner Machthöhe; Verfall und Aufschwung des religiösen und nationalen Lebens in Deutschland.
Der Fall des 2. französischen 鬯 bei Sedan 295 § 173. Kämpfe gegen die französischen Volfsheere um Paris, der Friede und die Aufrichtung des deutschen Kaisertums 296 Jehlerveröesserung.
Viertes Kapitel: Das römische 鬯. (31 v. Chr. -- 476 n. Chr.)
Nachdem ein gefährlicher Aufstand der Bataver unter Claudius Civilis niederge-69 n. Chr. schlagen worden war, erweiterten die Römer in der Blütezeit des 鬯 ihre Grenzen durch Gewinnung des südwestlichen Deutschlands.
Das byzantinische 鬯 wurde durch die heftigsten K ämpfe bei jeder neuen Kaiserwahl und um die begriffsmäßige Feststellung der schwierigsten Glaubenslehren innerlich tief zerrüttet.
= Dänische Jlark Stade &amp;Gnksen Ihresbiuy^ I Köln $ - V (Aachen^ Breslau Lüttich Saltburg iMOJlron ^kgrx^ Jr "^KRoXt IE s \Canossa ivenna l"V ^rfJ"v"z ostr&amp;nL al'tlinieAi Ii4ErxbischöFliche Sitze 18 Bischof"Uc7te Sitze . -X-i-im Romixrii -Dent.sckes 鬯 Ii i.J.1000.
Katharina bekriegte die Türken, um ein östliches 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel aufzurichten, und Joseph II. nahm an diesen Kämpfen teil, weil er für sich ein westliches 鬯 mit der Hauptstadt Rom erträumte.
Zweites Kapitel: Das französische 鬯 der Revolution bis zu seiner Machthöhe; Verfall und Mlfschwung des religiösen und nationalen Lebens in Deutschland.
Napoleon schuf nun für sein "neues 鬯 Karls d. Gr." Vasallenstaaten, außer dem Königreiche Italien unter seinem Stiefsohne Eugen Neapel unter seinem Bruder Joseph, Holland unter seinem Bruder Ludwig, das Großherzogtum Berg für seinen Schwager Joachim Murat und das Fürstentum N e u f ch a t e l für seinen Günstling Berthier; andere Günstlinge, sowie seine Marschälle belehnte er mit italienischen Fürstentümern.
Die Stellung des Kaisers war gleichzeitig dadurch erschüttert worden, daß der kostspielige 1867.Versuch, ein von Frankreich abhängiges mexikanisches 鬯 unter dem österreichischen Erzherzog Maximilian zu gründen, klaglich gescheitert war.
Der Fall des zweiten französischen 鬯 bei Sedan.
Das römische 鬯 Jahreszahl (31 v. Chr. -- 476 n. Chr.). b. it. it. Chr. 14 n. Ihr!
1867 鬯 in Mexiko. 1870--71 Französischer Krieg: Weißenburg, Wörth, Spichern; Colombey-Nouilly, Vionville-Mars la Tour, Gravelotte- St. Privat; Sedan; Straßburg, Metz; Orleans, Beamte la Rolande, le Mans; Amiens, St. Qu entin: Lijaine; Paris.
Der Fall des 2. französischen 鬯 bei Sebent 295 § 173. Kämpfe gegen die französischen Volksheere um Paris, der Friede und die Aufrichtung des deutschen Kaisertums 296 Aehlerverbesfernttg.
§ 61. Tas byzantinische 鬯 wurde durch die heftigsten K ämpfe bei jeder neuen Kais er wähl uud um die begriffsmäßige Feststellung der schwierigsten Glaubenslehren innerlich tief zerrüttet.
Katharina bekriegte die Türken, um ein östliches 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel aufzurichten, und Joseph IL nahm an diesen Kämpfen teil, weil er für sich ein westliches 鬯 mit der Hauptstadt Rom erträumte.
Zweites Kapitel: Das französische 鬯 der Revolution bis zu seiner Machihöhe; Versall und ^Mwung des religiösen und nationalen Gebens in L- euischlani. s 149 Napoleon Bonaparte, geboren zu Ajaccio aut Corftca am' 15. August 1769 als Sohn eines Advokaten aus einer
Napoleon schus nun für sein "neues 鬯 Karls d. Gr." Vasallenstaaten, außer dem Königreiche Italien unter seinem Stiefsohne Eugeu Neapel unter seinem Bruder Joseph, Holland unter seinem Bruder Ludwig, das Großherzogtum Berg für feinen Schwager Joachim Murat und das Fürstentum Ncuf ch a teI für feinen Günstling Berthier; andere Günstlinge, sowie seine Marschälle belehnte er mit italienischen Fürstentümern.
Holland verleibt er, "als eine Anschwemmung französischer Ströme", der "großen Nation" ein, und ein Federstrich erklärt Oldenburg uud die Hansastädte für einen integrierenden Teil des französischen 鬯.
Versuch, ein von Frankreich abhängiges mexikanisches 鬯 unter dem österreichischen Erzherzog Maximilian zu gründen, kläglich gescheitert war.
Der Fall deS zweiten französischen 鬯" bei Sedan. ^ V2 Während die 1. und II.
Das römische 鬯 Jahreszahl (31 v. Chr. -- 476 n. Chr.). V. u. it. Chr. 31 14 n. Chr. 14--68 u. Chr. Despotische Nachfolger.
1867 鬯 in Mexiko. 1870--71 Französischer Krieg; Weißenburg, Wörth, Spichern; Colombey-Nouilly, Vionville-Mars la Tour, Gravelotte- St. Privat; Sedan: Straßburg.
Am stärksten zeigte er sich, von Napoleon begünstigt, zur Zeit des 鬯 in Frankreich.
Er erkannte wohl, daß Volksrechte nationale Bestrebungen nach sich ziehen und solche dem aus verschiedenen Völkerschaften zusammengesetzten 鬯 verhängnisvoll werden mußten.
Sitze _ Römiseh-Deutsches 鬯 i.J.1000.
Römische Schriftsteller zur Zeit der Bürgerkriege 108 § 46. Antonius und Octavianus 109 §47. Leben und Sitten HO Die Germanen und das Römische 鬯.
112 Die Germanen und das Römische 鬯 Die Germanen und das Römische 鬯.
114 Die Germanen und das Römische 鬯. des Fürsten (ber Gemeinbe- und Gauvorsteher) vorausging; ihre Anträge würben durch Waffengetöse angenommen oder durch Murren verworfen.
116 Die Germanen und das Römische 鬯.
118 Die Germanen und das Römische 鬯.
120 Die Germanen und das Römische 鬯.
122 Die Germanen und das Römische 鬯.
126 Die Germanen und das Römische 鬯. spieler und Dichterling.
128 Die Germanen und das Römische 鬯.
Von der Willenskrast früherer Jahrhunderte war tri dem Völkergemisch des 鬯 wenig mehr zu spüren.
132 Die Germanen und das Römische 鬯.
134 Die Germanen und das Römische 鬯.
Reste des Heidentums ragen weit in die christliche Zeit hinein, und ein Römisches 鬯 erhielt sich auf der Balkanhalbinsel das ganze Mittelalter hindurch.
6. 鬯 Napoleons. 1804--1814 (1815). 1790-1792.
Sollen doch nicht weniger als fünf Millionen Menschen hpiT _12,61 eroberten die Oströmer, die sich in Nicäa behauptet hatten den größten Terl des lateinischen 鬯 samt der Hauptstadt zurück. 2)
Dem Paste Jnnocenz III. (| 1216) mußten nicht nur alle abendländischen Herrscher sich beugen, sondern auch Konstantinopel, wo er das lateinische 鬯 aufrichten ließ. b.
Das deutsche 鬯 ("das heilige römische Reich deutscher Nation" lautete die amtliche Bezeichnung) war das mächtigste in ganz Europa.
So war es im alten römischen 鬯 und ist es wieder jetzt der Fall. 2)
Er vergrößerte 1810 sein 鬯 durch das Königreich Holland (Abdankung König Ludwigs), das norddeutsche Küstengebiet und (schon 1809) durch den Rest des Kirchenstaates, aus dem er den Papst gefangen abführen ließ.
Österreich, bas weber von einer Wieberherstellung bes beutschen 鬯 noch von einer Teilung Deutschlanbs in eine nörbliche preußische unb eine südliche österreichische Schutzherrfchaft etwas wissen wollte, wußte ben beutschen Mittel- unb Kleinstaaten bie völlige Unabhängigkeit unb ihren Fürsten bie von Napoleon verliehene Souveränität zu sichern (Ver&gt; trag zu Rieb mit Bayern) unb so an bie Stelle bes Rheinbunbes eine österreichische Schutzherrschaft zu fetzen.
2. Der Verlauf des deutsch-französischen Krieges von 1870--71. a) Der Krieg mit dem französischen 鬯, a.
Infolge der Kapitulation von Sedan wurde in Paris das zweite 鬯, dem man jetzt schnell die alleinige Schuld am Kriege und an allen Niederlagen aufbürdete, gestürzt und eine Republik, die dritte, errichtet, an deren Spitze man die "Regierung der nationalen Verteidigung" stellte (4. September 1870).
4. Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
So wurden denn schon gleich nach dem Zusammenbruch des französischen 鬯 die Verhandlungen zwischen den Fürsten und Staaten eingeleitet, die zur Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 führen sollten.
Sie bewirkten dadurch die Auflösung des tausendjährigen deutschen 鬯; denn Franz II. legte am 6. August die Deutsche Kaiserkrone nieder und nannte sich fortan Kaiser von Österreich.
§ 10. Vorgeschichte des Reiches. a. Zerfall des Reiches 34 b. Konrad I. von Franken 35 § 11. Heinrich I., der Städteerbauer 36 § 12. Otto I., der Große, der Gründer des römisch-deutschen 鬯 . 40 § 13.
936 § \2. Otto I., der Große, der Gründer des römisch-deutschen 9^3 鬯 (936-973). a.
Otto L, der Große, der Gründer des römisch-deutschen 鬯.
Otto I., der Große, der Gründer des römisch-deutschen 鬯.
- Vergleiche ihn a. mit seinem Vater Heinrich I., b. mit Karl dem Großen.' - Vergleiche das fränkisch-römische 鬯 mit dem deutsch-römischen!
Der vierte Kreuzzug von 1202 1202 bis 1204 verdient gar nicht diesen Namen, weil die Teilnehmer nur bis auf w^alkanhalbiMl^lanMn. hier dem griechischen 鬯 ein Ende machten und das lateinische 鬯 gründeten.
791--799 Avarenkriege. .800.Karl gründet das römischfränkische 鬯. hung Jg otheli
Gründung des heiligen römischen Reiches deutscher Nation . 135 A. Vorgeschichte 135 1. Zerfall des Reiches 135 2. Konrad 1 136 3. Heinrich 1 138 B. Otto I., der Gründer des römisch-deutschen 鬯 . . 147 C.
Die treue Waffenbrüderschaft aller deutschen Söhne hatte zur Folge, daß alle deutschen Staaten sich zu einem Reiche: zum 鬯 Deutschland verbanden.
Man entschied sich für ein neues deutsches 鬯, wie wir es heute haben.
2) Vergl. Heinrich I. mit Armin!) B. Htto I., ber Oroße, ber gprütrber bes römisch-beutschen 鬯.
8. Ottos Beziehungen zum griechischen 鬯.
Vergleiche das fränkisch-römische 鬯 mit dem dentsch-römischen!
Der IV. Kreuzzug 3 202--1204 verdient gar nicht diesen Namen, weil die Teilnehmer gar nicht das heilige Land erreichten, sondern auf der Balkanhalbinsel dem griechischen 鬯 ein Ende machten und das lateinische 鬯 gründeten.
L. Hahn, Krieg Deutschlands gegen Frankreich und Gründung des deutschen 鬯.
Hätte er sich auf die Freiheitsideen der Revolutionszeit und die Freiheitsmänner gestützt, so würde das neue 鬯 vielleicht Bestand gehabt haben: allein Napoleon wies Männer wie Carnot.
Der deutsche Bund bestand aus 39 Bundesstaaten: 1 鬯, 5 Königreiche (Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg und Hannover); 1 Kurfürstentum (Hessen-Kassel).
Männer, wie Arndt, Jahn u. v. ct. konnten es nicht so bald vergessen, daß alle ihre Hoffnug ( auf Errichtung eines deutschen 鬯) unerfüllt geblieben waren; sie äußerten sich auch in Wort und Schrift in diesem Sinne.
Sie wollten Stärkung des Körpers durch Abhärtung und turnerische Übungen, sowie Kräftigung des Charakters, Pflege der Vaterlandsliebe (ihre Farben, schwarz-rot-gold sollten die Sehnsucht nach Aufrichtung eines deutschen 鬯 ausdrücken) an dessen Stelle setzen.
In Süddeutschland und in den Universitäten, woselbst die Burschenschaften wiederum in Flor gekommen waren, erging man sich in heftigen Reden gegen die beschränkenden Maßnahmen der Regierungen; aufs neue gab man der Sehnsucht nach einem einheitlichen, starken Vaterlande ^deutsches 鬯) in feurigen Liedern und Worten Ausdruck.
-- In dem Schlosse Ludwigs XIV., dem alten Centrum einer feindlichen Macht, die Jahrhunderte hindurch Erniedrigung und Zersplitterung Deutschlands auf ihre Fahnen geschrieben hatte,' fand am 18. Januar die feierliche Proklamation*) des deutschen 鬯 statt.
"Nun danket alle Gott," schritt Se. Majestät auf die Estrade zu, verlas vor den Fahnen die Urkunde der Verkündiguug des 鬯 uud gab dann dem Bundeskanzler den Befehl zur Verlesung der obigen Proklamation.
Das deutsche 鬯 nahm hinfort eine überall geachtete Stellung ein; in Europa war es nach Frankreichs Sturz die erste Macht (bedeutendes Kriegsheer und Marine s.u.!), der Schiedsrichter und ein Hort des Friedens.*) In der Fremde hatten vordem die Deutschen wohl hin und wieder ihre Heimat verleugnet, weil Deutschland gar zu verachtet war; jetzt waren sie stolz auf ihr mächtiges Vaterland und genossen überall dessen Schutz.
Der deutsche Bundesstaat ist ein erbliches 鬯.
800 Karl gründet das r ö mis ch - fr ä n k i s ch e 鬯.
1453 Die Türkeu erobern Konstantinopel und zerstören das oströmische 鬯.
Preußen war in dem Kriege nichts mehr als "ein abhängiges Vorwerk des 鬯"- was es leisten mußte, führte, wie Gneisenau sagte, zu seiner "verborgenen Entwaffnung".
(Einzelnen weitblickenden Männern, wie (E. BT. Arndt, war es freilich schon damals gewiß, daß das deutsche 鬯 der Zukunft Preußen zum Führer haben werde.
Der vierte verlor sein Ziel ganz aus dem Auge, befaßte sich mit der Eroberung Konstantinopels und mit der Errichtung des sogenannten Lateinischen 鬯, das jedoch nur von 57jähriger Dauer war.
Die namhaftesten Führer waren Gottsried von Bouillon, Herzog von Niederlothringen (1. Kreuzzug), die französischen Könige Ludwig Vl l. (2. Kreuzzug), Philipp li. August (3. Kreuzzug) und Ludwig ix. der heilige (6. und 7. Kreuzzug), Graf Balduin von Flandern (4. Kreuzzug), der Begründer des Lateinischen 鬯, König Richard Löwenherz von England (3. Kreuzzug) und die deutschen Kaiser Konrad m. (2. Kreuzzug), Friedrich Barbarossa (3. Kreuzzug) und Friedrich II. (5. Kreuzzug).
Die Zügellojigfeit der meisten Kreuzfahrer und Schwierigkeiten der Verpflegung, die unterwegs zu Plünderungen, zu Raub und ITTord führten, hatten zur Folge, daß die Völker der Länder Europas und Asiens, die von den Kreuzzügen berührt wurden, den Unternehmen feindlich gesinnt waren und ihnen Schwierigkeiten bereiteten, im besonderen auch das byzantinische 鬯, das überdies in seinem Bestehen bedroht war.
Ungarn wurde von den Türken bedroht, die etwa seit 1300 von Kleinasien aus erobernd vorgedrungen waren, das byzantinische 鬯 bis auf die Hauptstadt Konstantinopel erobert und die verbündeten Bulgaren und Serben in der furchtbaren Schlacht auf dem Amselfelde geschlagen hatten.
G. Zicker, Das deutsche 鬯 (1861):
- Sider, Das deutsche 鬯, S. 63:
"Das 鬯 Karls beruhte auf einer Dersetzung römischer und christlicher Anschauungsweisen; es fehlte ihm jeder nationa e Charakter.
Das 鬯 ©ttos des Großen -- zeigt ein wesentlich nationales, deutsches Gepräge.
Ziel der Kreuzzüge war viermal das heilige Land (1, 2, 3,*5), je einmal Konstantinopel (Errichtung des "Lateinischen 鬯" durch Graf Balduin von Flandern), Ägypten und Tunis (unter König Ludwig IX. von Frankreich).
Die christliche Welt wurde damals im Osten durch das griechische Reick", den Rest des früheren oströmifchen 鬯, vertreten.
Als nun die Seldschnken durch die Eroberung Syriens und Kleinasiens auch Teile des griechischen 鬯 an sich rissen, bat der Kaiser Alexius erschreckt den Papst Urban II. um
Da das 鬯 mit seinen reichen Hilfsmitteln und vielen Verbündeten den Krieg länger aushalten konnte als Preußen, suchte Daun ihn in die Länge zu ziehen.
Der Papst erhielt den Kirchenstaat zurück; dennoch protestierte er gegen die Wiener Schlußakte (vom 9. Juni 1815), weil ihm Avignon nicht zurückgegeben und weil das römische 鬯 sowie die säkularisierten geistlichen Herrschaften nicht wiederhergestellt waren.
Dennoch sank es nicht wieber in bett alten jammervollen Znstanb zurück, soubern es fühlte sich als eine Nation in betn Bewußtsein ber gemeinsam vollbrachten Befreiung mtb in ber Hoffnung, baß bereittst bas beutsche 鬯 boch wieber zu neuer Herrlichkeit erstarken werbe.
Hierdurch ermutigt, wandte er sich im nächsten Jahre schon wfeEeTmt das Volk, das in abermaliger 2. Dez. MstwwMM die Wiederherstellung des 鬯 beschloß.
Als nun die Vereinigten Staaten den Bürgerkrieg siegreich beendet hatten, erklärten sie, daß sie das 鬯 nicht anerkennten, und forderten den Abzug der französischen Truppen.
Wegen seines leutseligen Wesens erhielt er beim Ausbruch des Deutsch-französischen Krieges (1870) den Oberbefehl über die süddeutschen Truppen und erwarb sich mit ihnen unsterbliche Verdienste durch die Siege bei Weißenburg, Wörth, Sedan und vor Paris; auch trat er mit Eifer für die Errichtung des 鬯 ein.
Proklamation des deutschen 鬯.
Das deutsche 鬯 . 218 2. Kaiser Wilhelms Friedensarbeit 220 3. Kaiser Wilhelm als Freund der Arbeiter 223 4. Des Kaisers Lebensabend . 225 5. Des Kaisers große Diener 22631.
218 Wilhelm I. als Kaiser: Gründung des deutschen 鬯. ein.
So fand denn an demselben Tage, an welchem vor 170 Jahren is. Jan. das preußische Königtum gestiftet war, im Angesichte der ihrem Falle 1871 nahen französischen Hauptstadt die Wiederherstellung des deutschen 鬯 'statt.
In Wahrheit wurde Rom unter Augustus eine Monarchie, ein 鬯.
- Die glücklichste Zeit des römischen 鬯.
(Fig. 75.) 3. |&gt;te glücklichste Zeit des römischen 鬯; 96--180.
352 Die glücklichste Zeit des römischen 鬯. in erhabener Arbeit und in einem spiralförmig sich emporwindenden Bande die Kriegstaten des Kaisers gegen die Dacier verherrlicht sind.
30 v. bis 476 n. Chr. Rom ein 鬯.
Wiederherstellung des Deutschen 鬯.
Das deutsche 鬯 147-154 1)
148 Das deutsche 鬯. der Kaiferkrone wolle Gott verleihen^ allM me6terberbeu°tom%ti*e6 Eroberungen fX" "?Äfikmtnt EfEl^ ? ÄS ffldngÄs biM ?K"mlungDmmte?nÄ'den ?;SfÄÄS von eüafi eothrinl/J T("nf- Zugleich ward ihm die Verwaltung 9, ffiwicutf^e M sohlt etwa 50 Millionen Einwohner und umfaßt 2. &gt;r ricn: naml,4 zunächst diejenigen Länder und freien @S fflstrtteii^Ho^n^0^ gehörten. außerdem auch Bayern' naf .m.t &amp; f r Hessen-Darmstadt und Elsaß-Lothringen.
60. Ägypten wird eine römische Provinz. 30 b. bis 476 n. Chr. Rom ein 鬯.
5. Errichtung des deutschen 鬯.
Kurz vor dem Abschluß dieses Waffenstillstandes war mitten im feindlichen Lande das deutsche 鬯 wieder aufgerichtet.
Nach der Festrede und dem Gesänge "Nun danket alle Gott" verlas der König vor den Fahnen die Urkunde der Verkündigung des 鬯.
30 v. bis 476 n. Chr. Mom ein 鬯.
Dalberg verblieb zwar im Besitze desselben/doch wurde Napoleons Strohn Engen Beanharnais zu seinem Nachfolger bestimmt. 1 J Dav französische 鬯 zählte nach biesett Erweiternnaen 130 Departements 2) mit mehr als 40 Mill.
Im Jahre 1453 eroberte Sultan Mohammed II. Konstantinopel, die Hauptstadt des byzantinischen 鬯.
Der Sultan Mohammed II. (1451--1481) machte dem Schatten des 鬯 vollends ein Ende.
Die christliche Welt wurde damals im Osten durch das griechische Reich, den Rest des früheren oftrömischen 鬯, vertreten.
Als nun die Seldschnken durch die Eroberung Syriens und Kleinasiens auch Teile des griechischen 鬯 an sich rissen, bat der Kaiser Alexius erschreckt den Papst Urban II. um Hilfe; zu gleicher Zeit rief auch der Patriarch von Jerusalem das christliche Europa gegen die türkische Bedrückung auf.
Rom ein 鬯; 30 v. Chr. bis 476 n. Chr. 58. Kaiser Augustus . . . . . 14059.
Die glücklichste Zeit des römischen 鬯 . . . . . . . 153 63. Pflanzung und Ausbreitung des Christentums 154 64. Teilung des römischen Reiches; Ende Westroms 163 Zeittafel 164 Verzeichnis der in dem "Lesebuch für deutsche Lehrerbildungsanstalten von C. Rehr und Th. Kriebitzsch" enthaltenen Lesestücke, welche zur Ergänzung und Belebung des Unterrichts in der Alten Geschichte geeignet sind.
Die römische Geschichte gliedert sich nach zwei wichtigen Wendepunkten -- Aushebung der Königsherrschaft und Einführung des Kaisertums -- in drei Perioden: 1. Rom unter Königen; 753--510 v. Chr. 2. Rom als Republik; 510--30 v. Chr. 3. Rom als 鬯; 30 v. Chr. bis 476 n. Chr. Erste Periode.
Ob schon Augustus jeden äußern Schein eines Machthabers ver- 30 mied, regierte er dennoch unbeschränkt, und so wurde unter ihm 30 v. Chr. * Chr. die römische Republik ein 鬯.
Die glücklichste Zeit des römischen 鬯.
153 § 62. Tie glücklichste Zeit des römischen 鬯.
31 v. Chr.--14 n. Chr. Rom ein 鬯.
30 v. bis 476 n. Chr. Wom ein 鬯.
Italien ward unter dem Namen Exarchat eine Provinz des griechischen 鬯 und Narses ihr erster Statthalter.
Nachdem der Versuch der Karolinger, die abendländische Christenheit des Festlandes in einem Gesamtreich zu vereinigen, gescheitert war, trachtete das deutsche (ostfränkische) Königtum durch die Errichtung des römischdeutschen 鬯 die Vorherrschaft im Abendlande zu gewinnen.
Die Nationalversammlung zu Frankfurt war 1849 auseinandergegangen, ohne ein deutsches 鬯 geschaffen zu haben.
Jan. Tage, an welchem vor 170 Jahren das preußische Königstum gestiftet 1871 war, die Wiederherstellung des deutschen 鬯 statt.
Im Jahre 31 vor Christi Geburt wurde der römische Freistaat in ein 鬯 verwandelt.
Das Erbe seiner Gemahlin, das normannische Königreich in Unteritalien und Sizilien, verteidigte er mit Erfolg gegen nnberechtigte Ansprüche entfernter Verwandten; dann warf er feine Augen auf das griechische 鬯, zu dessen Eroberung ihm ein Krenzzng behilflich sein sollte, als der Tod plötzlich seine hochfahrenden Pläne zerriß.
Durch diese hat das Oströmische 鬯 sein Ende erreicht, nachdem es fast tausend Jahre den Sturz des alten Weströmischen Reiches überdauert hatte.
Am 2. Dezember 1852 erklärte der französische Senat die Republik zum 鬯 und ernannte den Präsidenten als Napoleon III. zum Kaiser der Franzosen.
Das römische 鬯. (31 v. Chr.-476 N. Chr.) 1) Aus ber römischen Kaiserzeit von Augustus bis zum Schluß ber Blüthezeit bes Kaiserthums. (31 b. Chr.--180 n.
3 Die 2. Periode (von 800, resp. 919--1254), die Blütezeit des Mittelalters bis zum Sturze des römischen 鬯 deutscher 'Nation, beginnt mit der allmählichen Auflösung jener beiden großen Reiche: im Orient findet aber rasche und gewaltsame Aufeinanderfolge neuer Reiche statt; die im Occident entstehenden romanischen und germanischen Staaten dagegen gewinnen unter mancherlei Verwirrungen Dauer und einen festen inneren Zustand, getragen vom LehnsWesen.
Das französische 鬯 der Revolution bis zu seiner Machthöhe. 1)
Belle-Alliance, 18. Juni 427 § 165. Vernichtung des 鬯, der 2. Pariser Friede, 1815.
6 Einleitung. greisende Macht der französischen Republick und des 1. 鬯 kommen.
Die Ruhmes- und Machtstellung, welche Preußen hierdurch erlangte, sah das zweite französische 鬯 in Übereinstimmung mit dem anspruchsvollen Geiste der Nation als eine Beeinträchtigung seines eigenen Ansehens und Einflusses an.
Die Kriege, die Katharina mit den Türken führte, den zweiten in Verbindung mit Joseph II., welcher mit Rußlands Wachstum zugleich Ostreichs Macht vergrößern wollte, hatten kein geringeres Ziel, als die Wiederaufrichtung eines östlichen 鬯 mit dem Sitz in Konstantinopel für Katharinas jüngern Enkel als eine russische Sekundogenitur und eines westlichen mit der Hauptstadt Rom für Joseph II. Uber dem Thore Chersons las man die stolze Inschrift:
Zweites Kapitel: Vas französische 鬯 der Revolution dis zu seiner Machthöhe. 1)
Das französische 鬯 der Revolution ic. 341 ihnen eine strenge Etikette auf, an die nur er auwkratisch sich nicht band; von &gt;-n-r^-m-n RnckMnaHme, wie st- Suötotg XIV. ÄfTBär hier keine Rede.
Das französische 鬯 der Revolution zc.
Schönbrunner Allianz, Rheinbund, Ende des deutschen Reiches (1806); das neue 鬯 und seine Gewaltherrschaft.
Inzwischen organisierte Napoleon das neue französische 鬯 mit seinen Trabanten-Staaten, das als Erneuerung des Reiches Karls d. Gr. an Stelle des heiligen römischen Reiches deutscher Nation treten
Das französische 鬯 der Revolution ic. 347 gestanden hatten; so wurden die alten Fürstenhäuser Hohenlohe, Waldburg, Fürstenberg, Thurn und Taxis, Fugger.
Das französische 鬯 der Revolution ic. 349 rücksichten hatten die Dienstzeit geschmälert und die gleichmäßige Aus- Bildung beeinträchtigt.
Das französische 鬯 der Revolution zc. 351 durch Murat Naumburg und durch Davoust den Saalpaß bei Kösen besetzen, wodurch die preußische.Armee bereits von Berlin abgeschnitten war^ Statt nun die ganze Armee zu einer Schlacht zu konzentrieren, ließ sie der Oberbefehlshaber in drei getrennten Hauptteilen den Rückzug nach der Unstrut antreten, während ein vierter Heerhaufen der besten Truppen unter dem Herzog von Weimar auf dem Rückmärsche von einer zwecklosen Entsendung nach Franken hin sich befand.
Das französische 鬯 der Revolution ?c. 355 Napoleons so hoch, daß der König, dessen Mut mit dem Unglück wuchs, auf den Rat der Minister Stein und Graf Voß, sowie des Kabinetsrats Beyme den Vertrag seiner Unterhändler verwarf, der Preußen rettungslos in Napoleons Hand gegeben hätte; Haugwitz nahm zur Freude aller Patrioten seinen Abschied.
Das französische 鬯 der Revolution ic.
Das französische 鬯 der Revolution ?c. 359 häuft, mußten Futter unentgeltlich liefern, unentgeltlich ihre Pferde aeben oder mit ihnen monatelang Vorspann leisten.
Das französische 鬯 der Revolution ?c. 361 lichen Zucht und Ordnung entwöhnte protestantische Welt der Gebilbeten.
Das französische 鬯 der Revolution?c. 367 leuchten und im Dienste des geliebten Vaterlandes den letzten Tropfen von Kraft, Leben und Vermögen jederzeit freudig zu opfern.
Endlich wurden auch Oldenburg und die Hansestädte für einen inte^ grierenden Teil des 鬯 erklärt und mit französischer Verwaltung beglückt.
Denn rasch und unbemerkt hatte Napoleon hinter den schützenden Linien feiner nördlichen Festungen ein Angriffsheer von 130000 Mann zum Kampfe bereit, meist altgediente, gut ausgerüstete Soldaten; die alte Garde hatte ihre Adler mit Flor umwunden und gelobte, sie nicht eher zu enthüllen, als bis sie die Ehre des 鬯 an den Prussiens und den andern Fremdlingen gerächt habe.
Er entschied sich kühn und hochsinnig für das letztere und führte dadurch die Möglichkeit der nun folgenden Katastrophe des 鬯 der hundert Tage herbei.
Vernichtung des 鬯, der zweite Pariser Friede, Napoleons Sturz und Ende.
Zum zweiten Male lag das Napoleonische 鬯 darnieder, zum zweiten Male standen die verbündeten Truppen vor Paris und igl5 diktierten Frankreich den 2ten Pariser Frieden.
"Das 鬯 ist der Friede", mit dem derselbe als Prinz - Präsident die Franzosen für seine Erhebung zum Kaiserthrone stimmte.
Die Errichtung des 鬯 in Frankreich. § 86.
Den Kirchenstaat zog er ein und ließ Pius VII. gefangen fortführen; schon früher waren Piemont, die Ligu-rische Republik, Parma und Toskana dem 鬯 einverleibt worden.
Als Napoleons Bruder Ludwig, König von Holland, in der Erkenntnis, daß die Festlandsperre den Handel und Wohlstand seines Landes vernichtete, dieser Maßregel widersprach, wurde er abgesetzt, und Napoleon verleibte, um die Sperre nachdrücklicher durchzuführen, Holland und alles Land n. von einer Linie von Wesel nach Lübeck, darunter also Oldenburg und die Hansastädte, dem 鬯 Frankreich ein.
Sie gaben sich republikanische Verfassungen (Mexico war eine zeitlang 鬯).
III. Revolution und Reaktion 1848--1858. 143 Die Verfassung des zweiten 鬯 war ähnlich derjenigen des ersten (nur daß der gesetzgebende Körper durch das allgemeine Stimmrecht erwählt wurde), d. h. im wesentlichen die absolute demokratische Monarchie.
Die Stützen des zweiten 鬯 waren die Armee, die Erfolge in der äußeren Politik, die unteren Stände, für deren materielle Hebung Napoleon sehr viel tat, und der Klerus, dessen Macht er bedeutend stärkte.
Trotz seiner Verdienste aber um den Euhm und das materielle Wohl Frankreichs hat das zweite 鬯 in seiner weiteren Entwicklung die Unsittlichkeit seines Ursprunges nie verleugnet. b) Italien.
§136. a) Die Ursachen zum Kriege lagen in dem die französische Nationaleitelkeit verletzenden Machtaufschwunge Preußens und Deutschlands, in den Niederlagen der französischen Politik bei der Frage der "Kompensationen" und in Mexico, in der daraus entspringenden wachsenden Opposition gegen das 鬯, das zu seiner Erhaltung eines großen äußeren Erfolges bedurfte, und in der Kriegstreiberei der Jesuiten.
In Paris und in den übrigen großen Städten nahm die Opposition gegen das 鬯 immer radikalere Formen an (Leon Gambetta, Henri Rochefort).
Die Gründung des Königreichs Italien und des Deutschen Reiches 1858--1871. 167 b) Verlauf des Krieges. a) Der Krieg gegen das 鬯.
Die Errichtung des 鬯 in Frankreich.
Den Kirchenstaat zog er ein und ließ Pius VH. gefangen fortführen; schon früher waren Piemont, die Liguf " n. rische Republik, Parma und Toskana dem 鬯 ein-verleibt worden.
Als Napoleons Bruder Ludwig, König von Holland, in der Erkenntnis, daß die Festlandsperre den Handel und Wohlstand seines Landes vernichtete, dieser Maßregel widersprach, wurde er abgesetzt, und Napoleon verleibte, um die Sperre nachdrücklicher durchzuführen, Holland und alles Land n. von ' einer Linie von Wesel nach Lübeck, darunter also Oldenburg und die Hansastädte, dem 鬯 Frankreich ein.
143 Die Verfassung des zweiten 鬯 war ähnlich derjenigen des ersten (nur daß der gesetzgebende Körper durch das allgemeine Stimmrecht erwählt wurde), d. h. im wesentlichen die absolute demokratische Monarchie.
Trotz seinen Verdiensten aber um den Ruhm und das materielle Wohl Frankreichs hat das zweite 鬯 in seiner weiteren Entwicklung die Unsittlichkeit seines Ursprunges nie verleugnet. b) Italien.
Die Ursachen zum Kriege lagen in dem die französische Nationaleitelkeit verletzenden Machtaufschwung Preußens und Deutschlands, in den Niederlagen der französischen Politik bei der Frage der "Kompensationen" und in Mexico und in der daraus entspringenden wachsenden Opposition gegen das 鬯, das zu seiner Erhaltung eines großen äußeren Erfolges bedurfte.
In Paris und in den übrigen großen Städten nahm die Opposition gegen das 鬯 immer radikalere Formen an (L§on Gambetta, Henri Rochefort).
Die "Wacht am Rhein" wurde das deutsche Kampf- und Siegeslied. b) Verlauf des Krieges. a) Der Krieg gegen das 鬯.
Der Untergang des dentschen 鬯 und prenßens Demütigung.
Die Wiederaufrichtung des deutscheil 鬯.
Der deutsch-französische Krieg 208 Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 222 Friedensarbeit im neuen Reiche 223 Kaiser Friedrich III 225 Kaiser Wilhelm II 226 Anhang.
Gleichzeitig wurde auch die Ligurische Republik (Genua) dem 鬯 einverleibt.
Selbst in der bildenden Kunst zeigt der Empirestil (Stil des Napoleonischen 鬯) die Nachahmung des Klassischen.
Nur das ehemals portugiesische Brasilien war bis 1889 ein 鬯, ist aber seitdem ebenfalls Freistaat.
Einem Bund der Großmächte war das erste 鬯 erlegen; diese sollten jetzt der Reihe nach einzeln gedemütigt werden.
^ , -&gt;£ft -i(va 30. Rom ein 鬯; der Kaiser Äugustus.
Das griechische 鬯; Untergang des Vandalen- und des Ostgotenreiches; die Langobarden. / - 5",'.
So fand das Ostgotenreich und das Volk der Ostgoten seinen Untergang, und auch Italien wurde eine Provinz des griechischen 鬯 555. * V 3.
Unter den erblichen Kalifen aus dem Hause der Ommaijaden (661--750), welche die Residenz von Medina nach Damaskus verlegten, wurde eine Flotte geschaffen und das byzantinische 鬯 in Europa angegriffen.
Es war bis zum Untergange des griechischen 鬯 im fast ausschließlichen Besitze des Handels mit Konstantinopel und den Küsten des Schwarzen Meeres.
Im folgenden Jahre machte Brasilien sich unabhängig und wurde ein eigenes 鬯 (unter Johanns ältestem Sohne Peter I.).
Schon nach einem Jahre (2. Dez. 1852) erklärte sich der Prinz-Präsident infolge einer neuen Abstimmung des Volkes als Napoleon III. zum erblichen Kaiser der Franzosen und war nun mit Eifer und Klugheit bemüht, die Macht und den Glanz des ersten 鬯, dessen Formen er wiederherstellte, zurückzuführen.
Doch die Ungarn nahmen die 1860/61 vorgelegte Verfassung nicht an, und so wurde das 鬯 in zwei fast selbständige Teile, das Königreich Ungarn einerseits und die übrigen Länder anderseits gespalten.
Bei der semitischen Zähigkeit hätte jedwede Schonung genügt, um die phönizische Nation wieder emporzubringen und bei dem Sturze des römischen 鬯 zu dessen Erben zu machen.
Trefflich und möglichst objektiv zeichnet er die Charaktere der Kaiser sowie der Männer und Frauen, die im ersten Jahrhundert des 鬯 eine Rolle spielen, indem er überall mit psychologischem Scharfblick die Individualität richtig erfaßt und beurteilt.
An neueren Werken seien für die Geschichte der französischen Nevolutiou außer den bekannten von Mignet (bei Reclam) und Carlyle (neue illustrierte Ausgabe bei Wigand, Leipzig) genannt das politisch gründliche und umfangreiche Werk vou Sybel (Volksausgabe in 10 Bd.), Oncken, das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege (2 Bde.), Barrau, Histoire de la Revolution Franchise (Velhagen-Klasing).
Wenn er einen Teil des ehemaligen Staates mit dem neuen Königreiche Westfeilen unter Jeröme vereinigte, so sollte das nur ein Übergang zur völligen Einverleibung in das französische 鬯 sein.
Deutschlands Entwicklung als 鬯 wäre heute um 30 Jahre älter, und wir hätten einen um 30 Jahre längeren Frieden mit Frankreich hinter uns.
In Astert Indien seit 1876 ein 鬯.
Deswegen lag ihm zunächst daran, das 鬯 zu einem energischen gemeinsamen Vorgehen zu bewegen.
Wenn wir nun noch erwägen, daß auch die große englische Revolution mit der Militärherrschaft Cromwells endigt, daß die französische Februarrevolution schließlich in das zweite 鬯 des dritten Napoleon ausmündet, so meinen wir wohl, der Tatsachen und Beweise genug zu haben für das Gesetz: jede Revolution endigt in einer Militärdespotie.
Die Begründung der deutschen Einheit. 69 Ter Kamps gegen das französische 鬯.
Die ersten zwei Jahrhunderte des 鬯 63 C.
Die ersten zwei Jahrhunderte des 鬯.
In den ersten zwei Jahrhunderten des 鬯 wurde der Friede im Innern selten gestört, jedoch an den Grenzen ruhten die Waffen nicht: einesteils galt es, fremden Völkerschaften den Eintritt ins Reich zu wehren, andernteils erwarben die Römer kämpfend neue Gebiete, so Britannien, das heutige Rumänien und Siebenbürgen, auch Ländereien am fernen Euphrat.
* Das 鬯 erlebte seine Blütezeit unter einer Reihe von Herrschern, Adoptivkaiser. die man Adoptwkaiser nennt, da der jeweilig regierende Fürst seinen Nachfolger bestimmte, indem er ihn an Sohnes Statt annahm (adoptierte).
Dann stellte er sich mitten unter sie und verlas mit lauter Stimme die Urkunde über die Gründung des neuen deutschen 鬯.
Der erste Bürgerkrieg 88--82 v. Chr 61 Pompejus und Cäsar 62 Rom wird ein 鬯 66 Octavianus-Augustus.
Räch den Befreiungskriegen hatten die Besten unseres Volkes gehofft, daß sich alle deutschen Staaten wieder zu einem mächtigen 鬯 zusammenschließen würden; aber ihre Hoffnungen gingen damals nicht in Erfüllung.
Napoleon wünschte nichts so sehr, als sein neues 鬯 in Ansehen zu bringen.
Dann stellte er sich mitten unter sie und verlas mit lauter Stimme die Urkunde über die Gründung des neuen Deutschen 鬯.
Den größten Triumph feierte aber Bismarck, als es ihm im Jahre 1871 gelang, alle deutschen Stämme zu einem mächtigen 鬯 zu vereinigen.
Die Hoffnungen des deutschen Volkes auf die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 gingen nicht in Erfüllung. b) Innere Kräftigung. (S. 224--226.) Preußen verschmolz unterdessen die neu erworbenen Gebietsteile mit den alten durch eine einheitliche Verwaltung.
Die Sehnsucht der Besten des Volkes nach einem Deutschen 鬯 war durch den "Deutschen Bund" bitter enttäuscht worden.
So endete durch die Germanen das Weströmische 鬯, nachdem es schon zuvor alle seine Provinzen (Afrika, Spanien, Gallien und Britannien) an sie verloren hatte.
Das französische 鬯 und das Ende des Deutschen Reichs . . 316 94. Preußens Demütigung. 1806--1807 32095.
Das zweite napoleonische 鬯 und die Einigung Italiens . . 383108.
Das französische 鬯 und das Ende des Deutschen Reiches.
Nach Metternichs, des österreichischen Staatskanzlers, Ansicht lag eine Wiederherstellung des deutschen 鬯 nicht in Oesterreichs Interesse; auch wollten die englischen, russischen und französischen Staatsmänner nicht zulassen, daß im Herzen Europas ein mächtiger deutscher Staat erstehe, und die Herrscher der deutschen Mittelstaaten wollten nichts von ihren Herrscherrechten abtreten.
107. Das zweite napoleonische 鬯 und die Einigung Italiens.
Das zweite napoleonische 鬯 und die Einigung Italiens.
Das zweite napoleonische 鬯 und die Einigung Italiens. in eine Republik verwandelt worden.
Um seinen Thron zu sichern, war Napoleon III. nun mit Eifer und Klugheit bemüht, die Macht und den Glanz des ersten 鬯, dessen Formen er wiederherstellte, zurückzuführen.
-- Neuenburg wurde als Fürstentum dem Marschall Berthier verliehen, Venetien mit dem Königreich Italien, Etrurien (Toskana) mit dem französischen 鬯 verbunden.
Auch das Wallis wurde (wegen der neuangelegten Simplonstraße) dem 鬯 einverleibt.
Napoleon, der sich darauf verließ, daß Kaiser Franz gegen seinen Schwiegersohn nicht ernstlich vorgehen werde -- "Ihr werdet mich doch nicht bekriegen", sagte er in Dresden zu Metternich, als dieser mit Krieg drohte --, wollte "kein Dorf vom französischen 鬯" opfern.
-- Demgemäß gehörten zu Deutschland 1 鬯, 5 Königreiche, 7 Großherzogtümer, 1 Kurfürstentum (Hessen-Kassel), 10 Herzogtümer, 10 Fürstentümer und 4 freie Städte, zusammen 38 Staatengebilde.
Der zierliche Rokoko- und der steife Zopfstil wurden verdrängt durch den schwerfälligen, phantasielosen ^Emtziretzil (Stil des Napoleonischen 鬯), der eine einseitige Nachahmung des antik-römischen2) war (vgl. S. 76 Anm.) und die Einfachheit der Linien bis zur Ärmlichkeit herabdrückte.
Die ersteren errichteten Republiken, während Brasilien unter Peter (Pedro I.), dem Sohne Johanns VI. von Portugal, ein selbständiges 鬯 wurde.
Die Februarrevolution in Frankreich (1848) und die Begründung des zweiten französischen 鬯 (1848/52).
Viktor Hugo (S. 107), anfangs Royalist, wurde dann ein Verehrer Napoleons L, später jedoch ein Republikaner und eifriger Gegner des zweiten 鬯.
Die Geburt eines Sohnes (Ludwig Napoleon) schien den Bestand des 鬯 zu sichern.
Einem Bunde der übrigen Großmächte war das erste 鬯 erlegen; diese sollten jetzt dafür gedemütigt und dabei womöglich zu einer "Revision der Verträge von 1815" gezwungen werden.
Bisher ein feit 1840 absolutes 鬯, wollte China in der jüngsten Zeit eine Verfassung einführen.
Das 鬯 Abessinien (mit etwa 8--10 M. B.) hat sich, geschützt durch seine vom Meer abgeschlossene Gebirgslage und verteidigt durch ein kriegstüchtiges Heer, seine Unabhängigkeit bis heute bewahrt.
8. Die Errichtung des 鬯, 1804.
So endete die Französische Revolution mit der Aufrichtung eines erblichen 鬯.
Statt der Wiederherstellung des Deutschen 鬯 traten die einzelnen deutschen Staaten in ein Buudesverhältnis, das den Namen "Deutscher Bund" erhielt.
Die politischen Bewegungen in Deutschland von 1815--48, Die Hoffnungen der Patrioten auf eine Wiederherstellung des Deutschen 鬯 hatte der Wiener Kongreß nicht erfüllt.
Seit dem Untergang des Oströmischen 鬯 gehörte Griechenland zur Türkei.
Im Jahre darauf nahm der Senat einen Antrag auf Wiederherstellung des 鬯 an, und eine allgemeine Volksabstimmung bestätigte mit großer Stimmenmehrheit den Senatsbeschluß.
3. Der Krieg gegen das 鬯. der^Truppen.
鬯 sein Ende erreichte; die Entdeckung Amerikas durch Christoph Kolumbus. lurpnb§6 Die Erwerbung Burgunds.
'Augsburg Salzburg ■SCtfU-OJl *"'e/Lrie 'Mai/ein, KROATIEN Ä ''a/wssal &gt; ial ® ^Florenz -SBVBS' (oströrnis IjÄ BribischöfUche Sitze X&amp; Bischöfliche Sitze I Römisch -Deutsches 鬯 i.JJOOO. O.sll.v Ureeiw.i:
Augustus 113 Das Römische 鬯 . 113 XVI.
So zersiel das Römische 鬯 immer mehr und ging allmählich seinem Untergang entgegen. XVII. Konstantin der Große.
Aber 1453 fiel auch diese wichtige Stadt; damit verschwand das oströmische 鬯.
Militärische Einheit, gemeinsame Vertretung im Auslande, gleiches Recht, einheitliche Münzen, Maße und Gewichte fehlten dem deutschen Volke noch immer- dennoch suhlte es sich als eine Nation, und die Hoffnung, daß das Deutsche 鬯 in neuer Herrlichkeit wiedererstehen werde, war durch die gemeinsamen Kämpfe kräftig gestärkt worden.
Schon längst waren die Türken von Kleinasien nach Europa hinübergegangen und hatten sich der ganzen Balkanhalbinsel (bis auf Konstantinopel und Montenegro) bemächtigt, so daß das Oströmische 鬯 schließlich auf die Hauptstadt beschränkt war.
-- Römisch-Deutsches 鬯 h i.J.iOOO 'stl.v.Qreemv. IC, QHirts Hi stor isclier Kartenatla: l: 10.000.000
Schon längst waren die Türken von Kleinasien nach Europa hinübergegangen und hatten sich der ganzen Balkanhalbinsel (bis auf Konstantinopel nnd Montenegro) bemächtigt, so daß das Oströmische 鬯 schließlich auf die Hauptstadt beschränkt war.
= panische MarJc TomrtL- Bremen /Tosen ' V: resbiu '.rsutrt/i jlt Maßen £üt(/c}i \Sirsreld, ßr-esJau M'eiman ötotoar" ) TNordfeau i Reyaxjföia 'Augsturh Salzburg '■sdn^oii vaweH, f TprXvin/taii vRßRX^ KROATIEN /^/| S Florenz f sara^4 Iiis. nstjnrr t |j i Erzbisc/io fliehe Sitze | $ Bischof"fiche Sitze Römisrfi-Deutsches 鬯 i.J.JOOO. 10 i■,11 v Orwmv Hirls Historischer Kartenatlas ° 50 -ig" 3flfr7rmr(rr l: 10.000.000
Zweiter Zeitraum: Entstehung und Blüte des Deutschen 鬯 843--1254 40--76 29.
Die Auflösung und die Neubegründung des Deutschen 鬯 164--230 I.
Zweiter Zeitraum: Entstehung und Blüte des Deutschen 鬯 843--1254.
Entstehung und Blüte des Deutschen 鬯 843--1254. § 29.
Dritter Zeitraum: Die Auflösung und die Neubegründung des Deutschen 鬯 1786 bis zur Gegenwart.
Dem Tochterlande Brasilien wurden die gleichen Rechte verweigert; es fiel deshalb von Bremms Portugal ab und wurde unter Johanns Sohne Peter I. ein selbständiges 鬯.
Das französische Heer nahm Mexiko eini 鬯 bildete aus der mexikanischen Republik ein ganz von ihm Mexiko abhängiges 鬯 und verlieh dessen Krone dem Erzherzog Maximilian von Österreich, dem Bruder des österreichischen Kaisers Franz Joseph.
Nachdem das römische 鬯 von den jugendfrischen germanischen Stämmen zerstört worden war, versuchten diese auf seinen Trümmern ein gewaltiges germanisches Weltreich aufzurichten.
Zweites 鬯 von 9G2--1806 umfaßt nur den deutschen Teil vom Reiche Karl's d. Gr. Otto II.") 973--983.
[Wilhelm's) 44. Vergletche das 鬯 Otto's d. Gr. mit dem Karl's d. Gr. (Reich Ar Erfolge dte Retchsgrenzen von Karl d. Gr. bis auf Maximilian.
I. Der Krieg gegen das französische 鬯 236 Der deutsch - französische Krieg von 1870 nnd 1871.
I. Der Krieg gegen das französische 鬯, 19. Juki ßts 2. Sept. 1870. 1. Frankreich war zwar in dem deutschen Kriege des Jahres 1866 neutral geblieben; doch bereits an den Verhandlungen des Prager Friedens (§. 97, 4) hatte es sich betheiligt.
1. 1. Gegeil das französische 鬯.
Der Krieg von 1870 und 1871. T. (Hegen das französische 鬯.
1. Mit der Auflösung des deutschen Reiches und der tiefsten Eruiedrignng Deutschlands zur Zeit Napoleons I. begann dieses Jahrhundert, mit der Erneuerung, und Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 und mit 'der Erhebung des einigen, rühmgekrönten Deutschlands zu" einer neuen Machtstellung nicht blos in Europa, sondern in der ganzen civilisirten Welt schließt die neueste Periode der deutschen Geschichte.
Der Krieg Deutschlands g egen das französische 鬯.
Er wollte das morsche griechische 鬯 mit Konstantinopel, dann die Staaten an der Ost- und Nordküste des Mittelmeers unterwerfen und ein Weltreich gründen, in welchem er mit der unumschränkten Macht der altrömischen Imperatoren walten konnte.
Italien wurde für einige Zeit Provinz des oftrömischen 鬯.
4. Die Erneuerung des römischen 鬯.
So erweckte ein Deutscher das römische 鬯 zu neuem Dasein.
Auf dem so dem Deutschtum eroberten Boden erstand im Norden das Königreich Preußen, im Süden das 鬯 Osterreich.
An die Stelle des alten deutschen 鬯 trat ein Staatenbund von neununddreißig Staaten, der Deutsche Bund.
Der Fall von Paris; der Friede; die Aufrichtung des neuen deutschen 鬯.
Nach der kirchlichen Feier verlas König Wilhelm die Urkunde über die Gründung des neuen deutschen 鬯 und übergab dann dem Bundeskanzler Bismarck zur Bekanntmachung seine "Ansprache an das deutsche Volk".
_ Auf den Trümmern des zerstörten griechischen Reichs errichteten sie ein lateinisches 鬯, das ihr Führer Balduin von Flandern erhielt, während andere Grafen und Herren in Macedonien, Athen, Ächaja und andern Orten Vasallenstaaten gründeten.
Um 1520 eroberte Ferdinand 15{^!?ig21 Cortez das ausgedehnte 鬯 der Azteken in Mexiko, wobei ihm sein persönlicher Mut, die den dortigen Eingeborenen unbekannte Erscheinung des Pferdes (das sie anfangs mit dem Reiter für ein Wefen hielten) wie hellfarbiger Menschen, mythische Prophezeiungen der Mexi- *) Zufolge neuerer Forschungen jedoch nach "Americ", wie die Eingebornen Nicaraguas von jeher eine Höhenkette daselbst genannt haben.
Eroberung von Ilm 1530 eroberten die beiden Abenteurer Pizarro und Almagro 1531-1532 baS uicht minder mächtige 鬯 der Jnkas in Peru, worauf Almagro 1535 allein den nördlichen Teil von Chile unterwarf.
Türkenkrieg Diese Ausbreitung Rußlands am schwarzen Meer hatte einen 1787--1792. zweiten Türken krieg (1787--92) zur Folge, in welchem Katharina, mit Joseph II. verbündet, sogar an die Vertreibung der Türken aus Enropa und die Wiedererrichtung eines griechischen 鬯 unter russischem Schutze (für ihren zweiten Enkel, den Großfürsten Konstantin) dachte, sich aber schließlich mit der Abtretung aller Länder begnügte, welche die Türken bis dahin noch auf dem linken Ufer des Dnjestr besessen hatten.
4) Graf Cochon gestand (unter dem 鬯):
*1 ^96--1806 als batavische Republik, 1806--1810 als Königreich unter Napo- 鬯"' 8' 1810 6i§ Dezember 1813 als Bestandteil des französischen
Die unmittelbaren Teile des ehemaligen römisch-deutschen 鬯, Berlin 1873, Seite 506. 2)
Wie einst die französische Republik (1795--1799) von den Mim düngen des Rheines bis zur Straße von Messina "Schwesterrepubliken gestiftet hatte, die alle von ihr abhängig waren, so gründete seit 1805 der neue Kaiser der Franzosen neue Monarchien oder vergab schon bestehende an Mitglieder seiner Familie oder an wertvolle Bundesgenossen, die alle in dem Verhältnis der Abhängigkeit von dem großen französischen 鬯 standen.
鬯 Wie Spanien hatte and) Portugal seine südamerikauischeu Kolonialten ' gebiete in engherziger Abhängigkeit gehalten.
,,1'empire c'est la paix", ließ er die Nation in einem zweiten Plebiscit (Volksbeschluß) besrageu, ob sie die Wiedererrichtung des 鬯 wünsche, worauf fast 8 Millionen Stimmen mit Ja antworteten/)
474 Das zweite französische 鬯 1852--1870.
Die Verfassung wurde der des ersten 鬯 nachgebildet, so daß Nn ganz vom Monarchen abhängiger "Senat" und ein .gesetzgebender Korper mehr den Schein des Konstitutionalismus als diesen selbst wahrten.
Das zweite sranzosische 鬯 1852--1870.
Ihm folgte ftin Sohn Alexander III. l) 鬯 der Türkei (bestehend aus dem verkleinerten Rumelien oder Thracien, aus Macedoinen, Epirus und Albanien); Königreich Griechenland (1881 nordwärts bis zum Olymp ausgedehnt); Königreich Serbien (um die Morawa); Fürstentum Montenegro (vom Dormitor in den dinarischen Alpen bis zur Mündung des Drin in das adriatische Meer); Fürstentum Bulgarien (zwischen Donau und Balkan nebst der okkupierten türkischen Provinz Ostrumelien südlich vom Balkan).
-- Höhepunkt d. zw. franz. 鬯.
Höhepunkt des II. französischen 鬯 (um 1860).
Lande zwei Gebiete einverleibt, die schon unter dem ersten 鬯 mit ihm verbunden waren.
_ Darnach wurde das Schuguuat und der Lehensstaat ganz abgeschafft und die Errichtung eines konstitutionellen 鬯 äugebahnt.
Nun setzte Napoleon das Unternehmen allein fort, schickte Verstärkungen nach Mexiko, welche 1863 Französische (Pnebla einnahmen und) die Hauptstadt besetzten, und lteß^von etner 186g Notabeluversammlung, die aus Gegnern des Präsidenten Juarez zusammeugesetzt wurde, Mexiko zum 鬯 erklären und die Krone 鬯 dem Bruder des Kaisers von Osterreich, Erzherzog Maxuntltan, anbieten.
Nachdem gerade die Regierungen der größeren Staaten hierauf ausweichend geantwortet oder auf die Bundesverfassung verwiesen Preußisch- hatten, schloß Preußen einen Bund mit dem jungen Königreich Italien, 1 Allianz^ 0on Österreich mit dem Antrage, Venetien dem 鬯 abzukaufen, 3' abgewiesen worden war und dieses Land nun durch einen Krieg zu ge- "Aber Maßregeln zu unserer augenblicklichen Sicherheit sind nicht das Einzige, was die Lage von uns gebieterisch fordert.
Ehren und setzest eine goldene Krone auf sein Haupt" die Feier eingeleitet hatten, schritt der König auf eine im Saale angebrachte Erhöhuug, verlas die Urkunde der Verkündigung des 鬯 und ließ durch den Bundeskanzler Grafen Bismarck folgende Proklamation an das deutsche Volk verlesen:
Seiner Verfassung nach ist China ein 鬯, dessen Verfassung.
Die mittelbaren und unmittelbaren Besitzungen der Engländer, die unter einem Vicekönig zu Kalkutta stehen, bilden seit 1876 das indobritische 鬯, zu dem England noch den ganzen Westert von Hinterindien (Birma) eroberte.
鬯 (31 v. -- 476 n. Chr.).
鬯 zu ganz besonderer Blüte, die durch Anlage von Heerstraßen, Kanälen, Wasserleitungen und anderen öffentlichen Nutzbauten gefördert wurde.
So schied sich 395 ein oftrömisches oder byzantinisches, auch griechisches 鬯, das bis 1453 bestand und Konstantinopel zur Hauptstadt hatte, vou einem weströmischen Reich, dessen Kaiser seit 402 an Stelle des weniger gesicherten Rom das durch seine Lage in sumpfigen Niederungen wie durch seine Mauern starke Ravenna zur Residenz wählten.
Aus den Trümmern des zerstörten griechischen Reiches errichteten sie ein Lateinisches 鬯, das ihr Führer Balduin von 4 ° f ^XoEEiJüIJrhielt.- 1261 wurde es jedoch von t c ä a aus, wo ein flüchtiger Prinz des untergegangenen byzantinischen Reiches ein eigenes Kaisertum gegründet hatte, wieder zerstört.
Besonders glanzvoll ist dem Verfasser die Darstellung der neuesten, um die Wiedererstehung des deutschen 鬯 sich gruppierenden Ereignisse gelungen.
Um 1520 eroberte Ferdinand Cortez das ausgedehnte 鬯 der Azteken Die Osmanen in Vorderasien.
Eroberung Seit 1531 eroberten die beiden Abenteurer Pizarro und Alvon Peru uMßro das nicht minder mächtige 鬯 der Jnkas in 1531--lu32. woraus Almagro 1535 allein den nördlichen Teil von Chile unterwarf.
Auch die englische Kolonisation begann schon unter Elisabeth, indem Walter Raleigh (1584) die erste englische Ansiedelung au der Ostküste Nordamer ikas gründete und seiner nie vermählten Königin zu Ehren Virginia nannte, während Elisabeth 1600 der ostindischen Kompagnie das Recht des Alleinhandels mit indischen Waren verbriefte; ans diesen Anfängen erwuchs in der Folge das heutige iudo-britische 鬯.
Dieser schuf aus den letztgenannten Gebieten und aus den 1807 von Rußland überlassnen jonischen Inseln ein neues Anhängsel des französischen 鬯, den "Staat der illyrischen Provinzen", der den Marschall Marmont zum Gouverneur erhielt.
Das zweite französische 鬯 1852--1870.
Nach pomphaften Reifen durch Frankreich ließ er die Nation in einem zweiten Plebiszit befragen, ob sie die Wiedererrichtung des 鬯 wünsche, woraus säst 8 Millionen Stimmen mit Ja antworteten.
Die Verfassung wurde Napoleon in der des ersten 鬯 nachgebildet, so daß ein ganz vom 1852~1870- Monarchen abhängiger "Senat" und ein "gesetzgebender Körper" mehr den Schein des Konstitutionaltsmus als diesen selbst wahrten.
162 Das zweite französische 鬯.
Napoleon setzte das Unternehmen allein fort, schickte Verstärkungen nach Mexiko, welche 1863 die Hauptstadt Französische besetzten, und ließ von einer Notabelnversammlnng, die aus Gegnern des Präsidenten Juarez zusammengesetzt war, Mexiko als 鬯 erklären und die Krone dem Bruder des Kaisers von Öfter- 鬯 reich, Erzherzog Maximilian, anbieten.
Nachdem gerade die Regierungen der größeren Staaten hierauf aus- Preußisch- weichend geantwortet hatten, schloß Preußen einen Bund mit Xtmf 6 ^em Königreich Italien, das von Österreich mit dem Anranz, trage, Benetten dem 鬯 abzukaufen, zurückgewiesen worden Preußischer war und dieses Land durch einen Krieg zu gewinnen hoffte.
Napoleon dehnte das französische 鬯 immer weiter aus.
-- Von Portugal trennte sich um dieselbe Zeit Brasilien als selbständiges 鬯 (jetzt Republik).
Mit den neuen Er- Weiterungen hatte das 鬯 Frankreich seine größte Ausdehnung erreicht.
Zugleich erkannten aber auch die Deutschen, daß nicht Österreich, sondern Preußen dazu berufen fei einst das deutsche 鬯 aufzurichten.
Dagegen war Napoleon III., der seit dem Jahre 1851 auf den Trümmern der französischen Republik ein neues 鬯 errichtet hatte, ein Freund der Bestrebungen des italienischen Volkes.
2. Der Verlaus des Krieges. a) Der Kampf mit dem 鬯.
1. Die Aufrichtung des Deutschen 鬯.
3. Das 鬯 als Hort des Friedens.
Später wurde Indien sogar zum 鬯 erhoben, und Englands Herrscher fügten ihren Titeln den eines Kaisers von Indien hinzu.
Zugleich suchten die englischen Staatsmänner das neue 鬯 nach Osten und Westen zu stchem; sie erwarben den Westrand von H i n t e r i n d i e n und zogen auch B e l u d s ch i st a n in den Bereich der englischen Macht.
|j [Ji Gebiet des Französi - sehen 鬯 i:
Augustus ließ den Römern den Schein der Freiheit; aber in Wirklichkeit war aus der Republik ein 鬯 geworden.
So fand das Ostgotenreich und das Volk der Ostgoten feinen Untergang, und auch Italien wurde eine Provinz des griechischen 鬯 555. 3 Justinian sorgte für die Gesetzgebung durch Sammlung der römischen Gesetze, erbaute die S o p h i e n k i r ch e in Konstantinopel (Taf. V, 3) und verpflanzte den Seidenbau nach Europa.
Unter den Kalifen aus dem Hause der Ommaijaden (661--750), welche die Residenz von Medina nach Damaskus verlegten, wurde das byzantinische 鬯 in Europa angegriffen und Konstantinopel nur durch das griechische Feuer gerettet, mehrere Inseln des Mittelmeeres erobert, im Osten die Grenzen der Herrschaft über den Indus ausgedehnt, und durch den Feldherrn Mus a die Mauren in Afrika bezwungen.
Im folgenden Jahre machte Brasilien sich unabhängig und wurde ein eigenes 鬯 unter Johanns ältestem Sohne Peter I. Nachbem Brasilien am längsten unter ben unabhängigen amerikanischen Staaten bie monarchische Verfassung bewahrt hatte, würbe enblich (1890) auch hier bie Monarchie gestürzt, ber Kaiser (Peter II.) vertrieben unb bie Republik eingeführt.
Diese Einrichtung war nur der Übergang zum Kaisertum: schon nach einem Jahre (2. Dez. 1852) erklärte sich der Prinz-Präsident infolge einer neuen Abstimmung des Volkes als Napoleon III. zum erblichen Kaiser der Franzos en und war nun mit Eifer und Klugheit bemüht, die Macht und den Glanz des ersten 鬯, dessen Formen er wiederherstellte, zurückzuführen.
An Stelle bes 鬯 setzte bas Pariser Volk eine neue Republik (4. September).
So fand das Ostgotenreich und das Volk der Ostgoten seinen Untergang, und auch Italien wurde eine Provinz des griechischen 鬯 555.
Diese Einrichtung war nur der Übergang zum Kaisertum: schon nach einem Jahre (2. Dez. 1852) erklärte sich der Prinz-Präsident infolge einer neuen Abstimmung des Volkes als Napoleon III. zum erblichen Kaiser der Franzosen und war nun mit Eiser und Klugheit bemüht, die Macht und den Glanz des ersten 鬯, dessen Formen er wiederherstellte, zurückzuführen.
Aas römische 鬯 und die Hermanen.
Die französtsche Mepuölik und das 鬯.
Das römische 鬯 und die Germanen.
Das römische 鬯 und die ©ermatten.
Dagegen drangen die römischen Legionen bis an die Donau vor uud machten Rätien (Tirol und Gran- [15 u. bündten), Vindelieien "Baiern) und Noricum (Kärnten) zu Provinzen des 鬯.
Das römische 鬯 und die Germanen, Das Christentum, sophie suchte man vergeblich Heil und Befriedigung.
108 IX Das römische 鬯 und die Germanen.
116 IX Das römische 鬯 und die Germanen.
Die französische Republik und das 鬯.
Die französische Republik und das 鬯. dem sich besonders die Weiber der (Markt-) Halle hervortaten, sührte den König nach Niedermetzelnng seiner Leibgarde zwangsweise unter den gemeinsten Schmähungen von Versailles nach Paris.
Die französische Republik und das 鬯. die Schlacht schon halb verloren war, ehe sie nur begann.
Die französische Republik und das 鬯. bekämpfen hatte, trug er die größte Verehrung für den russischen Kaiser zur Schau; aber nach seinen großen Erfolgen von 1809 fürchtete er ihn weder, noch schmeichelte er ihm ferner.
"Das 鬯 ist der Friede", zeigte Napoleon III. doch sehr bald, daß er entschlossen war, den kriegerischen Bahnen seines Oheims zu folgen.
-- Ende des oströmischen 鬯. 1477.
Gleichzeitig wurde die Ligurifche Republik beseitigt und Genua unmittelbar mit dem 鬯 vereinigt.
Unter dem Zugeständnis eigener Souveränität waren die süddeutschen Mittelstaaten dem österreichischen 鬯 gegenüber als gleichberechtigt erklärt, in Wirklichkeit aber in ein französisches Vasallentum gedrängt worden.
Das Habsburgische 鬯, um ein Drittel seines Bestandes verkleinert und vom Meere wieder völlig abgeschlossen, war zu einem Staate zweiten Ranges herabgesunken.
5. Lehte Mergrökerungen des französischen 鬯.
Um so mehr war er darauf bedacht, das zweite 鬯 sowohl in den inneren Einrichtungen wie in der auswärtigen Politik als eine Er- Neuerung des ersten erscheinen zu lassen.
Italien wurde für einige Zeit Provinz des öströmischen 鬯.
So erweckte ein Deutscher das abendländische 鬯 zu neuem Dasein.
Auf den im Nordosten dem Deutschtum zurückgewonnenen Gebieten erstand nach und nach das Königreich Preußen, auf den im Südosten das 鬯 Österreich.
1) Der Friede; die Aufrichtung des neuen Deutschen 鬯.
Nach der kirchlichen Feier verlas König Wilhelm die Urkunde über die Gründung des neuen Deutschen 鬯 und übergab
"Das 鬯 ist der Friede!" verkündete er der Welt.
Der Übergang zur Alleinherrschaft . 92 9. Rom wird 鬯 10110.
Komisch -deutsches 鬯.
^ss "&gt;~ Tfilnmr trr Meridian toh Creenwich I Römisch - Deutsches 鬯 Abkürzungen ■■ Ar. Aragonien, Bare.
Das alte deutsche 鬯 wurde nicht wieder hergestellt.
Er verliest die Urkunde der Neubegründung des Deutschen 鬯 und übergibt dem Grafen Bismarck eine Ansprache zur Verlesung, worin er dem
Das deutsche 鬯, das 1806 aufgelöst worden war, wurde nicht wieder errichtet.
Hier war unterdessen die Regierung des Kaisers gestürzt worden; an die Stelle das 鬯 trat wieder eine Republik.
Das Oströmische oder Morgenländische (griechische) 鬯 bestand noch das ganze Mittelalter hindurch.
Am 18. Januar 1871, dem Tage, an dem einst im Jahre Tönung 1701 das preußische Königtum gestiftet war, fand die feierliche Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 statt.
Dann wird uns die Blütezeit des römisch-deutschen 鬯 beschäftigen.
Der IV. (1202--1204) hatte unter Führung Venedigs zur Erstürmung Konstantinopels durch Franzosen und Italiener und zur Errichtung des sog. Lateinischen 鬯 (1204--1261) geführt.
Die mittelbaren und unmittelbaren Besitzungen der Engländer, die unter einem Vizekönig zu Kalkutta stehen, bilden seit 1876 das indobritische 鬯, zu dem England noch ganz Birma eroberte. *$ie Ägypter.
So wurde Rom, das in der ältesten Zeit (753--510) unter Königen gestanden, nachdem es Jahrhunderte lang (510--31) eine Republik gewesen, wieder eine Monarchie und blieb bis zum Untergang seiner Herrschaft ein 鬯 (31 v. -- 476 n. Chr.).
Infolgedessen hoben sich gerade die Provinzen unter dem 鬯 zu besonderer Blüte, die durch Anlage von Heerstraßen, Kanälen, Wasserleitungen und anderen öffentlichen Nutzbauten gefördert wurde.
So schied sich 395 ein oströmisches oder byzantinisches, auch griechisches 鬯, das bis 1453 bestand und Kon stantinop el zur
Damals gehörten die österreichischen Länder zu Deutschland; heute bilden sie ein besonderes 鬯.
Der Krieg selbst, a) gegen das 鬯.
Damit endete der Krieg gegen das 鬯, und damit hätte nun auch das ganze Blutvergießen aufhören können.
Das römische 鬯 nach Augustus 90 XIX.
Das römische 鬯 nach Augustus.
Das 鬯 von Augustus bis auf Julian.
3. Das 鬯 von Augustus bis auf Julian.
Das 鬯 von Augustus bis auf Julian. 135 WM In der altchristlichen Basilika sind drei Teile zu unterscheiden: die Vorhalle, das durch Säulenreihen in Schiffe geteilte Langhaus und das durch den Triumphbogen davon getrennte Querhaus' mit der Apsis.
7. Teutschland wird ein 鬯.
Deutschland war wieder ein 鬯 geworden, und Wilhelm I. war der erste Kaiser im neuen Reich.
Aber 1453 fiel auch diese wichtige Stadt,- 1453 damit verschwand das oströmische 鬯.
Militärische Einheit, gemeinsame Vertretung im Auslande, gleiches Recht, einheitliche Münzen, Maße und Gewichte fehlten dem deutschen Volke noch immer,- dennoch fühlte es sich als eine Nation, und die Hoffnung, daß das Deutsche 鬯 in neuer Herrlichkeit wiedererstehen werde, war durch die gemeinsamen Kämpfe kräftig gestärkt worden.
■ Rämtsdi-Dcutsches 鬯 j M i.J.1000.
Statt nach dem Heiligen Lande überzusetzen, griff man das griechische 鬯 au und eroberteKon->tantinopel.
'Ulf europäischem Boden; sie unterjochten den Südosten unseres Erdteils, machten durch 16 Eroberung Konstantinopels 1453 dem griechischen 鬯 ein Ende Und bildeten nun Jahrhunderte hindurch eine Gefahr für den Frieden und die Ge-üttnng des ganzen Abendlandes.
Endlich wissen wir, daß sehr oft das 鬯 durch die Imperatoren selbst, noch viel öfter ohne deren Wissen durch seine Beamten und Lieferanten vorher die Verträge gebrochen, d. h. gar nicht oder mangelhaft erfüllt hatte, auf denen Verpflegung und Leben der heimatlos gewordenen Barbaren beruhte.
Das ältere deutsche 鬯 hat sich bei einem Thronwechsel nur selten in so wohl geordnetem Zustande und in einem so glücklichen Entwicklungsstadium befunden wie beim Tode Kaiser Konrads II.
Von den großen Männern, welche in die Weltgeschichte eingegriffen haben, haben fast alle greifbare Ergebnisse ihrer Wirksamkeit hinterlassen; Gregor, der ein geistliches 鬯 aufzurichten gedachte, ließ nichts als ein politischkirchliches System zurück.
Bis dahin stand das staufische Erbland völlig getrennt vom 鬯.
Durch seine Mannhaftigkeit und Geisteskraft wäre das 鬯 im Schmuck der alten Würde wieder erblüht.
Im griechischen Gebiete wie im Morgenland waren lehrreiche Überreste des antiken Lebens noch vorhanden; von der Staatsverwaltung des römischen 鬯 hatten sich militärische Einrichtungen und die Grundlagen des Steuerroesens, wenn auch mannigfach verwandelt und verschlechtert, dennoch von Geschlecht zu Geschlecht vererbt.
Und hiermit verband sich bei den edelsten Enthusiasten die Erwartung, der nordische Herrscher werde das 鬯 wieder herstellen in seinem alten Glänze und Umfang; unter ihm werde Rom wieder zur Hauptstadt und Hirtin der Völker werden.
Man beschäftigte sich namentlich in denjenigen Ländern eifrig mit der Feuerwerkerei, die mit Byzanz in reger Verbindung standen; das waren Italien und die Niederlande; denn im 13. Jahrhundert herrschten die Grafen von Flandern auch über das Lateinische 鬯 des Ostens.
317 daß nicht bloß die lyrisches Ansiedelung daselbst die erste phönizische Kaufstadt ward, sondern daß auch in der römischen Zeit das kaum wiederhergestellte Karthago die dritte Stadt des 鬯 wurde und noch heute unter nicht günstigen Verhältnissen und an einer weit weniger gut gewählten Stelle dort eine Stadt von 175000 Einwohnern besteht und gedeiht^).
In einer Marmorstatue zu Venedig ist die wuchtige Gestalt dieses zweiten Mannes im augusteischen 鬯 dargestellt.
Daß diese Weissagung sich erfüllte, verdankte der junge Oktavianus nicht zum geringsten Teile dem treuen, verständigen Freundesrat und besonders der Feldherrnkunst des Agrippa, die sich in den Kämpfen der Bürgerkriege stets aufs neue bewährte, aber ihn auch zum allzeit glücklichen, nie besiegten Feld- Herrn des 鬯 machte.
Auch die angrenzenden Teile des Marsfeldes wurden in den ersten Jahren des 鬯 mit Säulengängen geschmückt, die an die Siege des Agrippa erinnerten.
Hertzberg, Geschichte des römischen 鬯.
Den Tempel selber beschloß er zu schonen und unter keinen Umständen ein so herrliches Werk einzuäschern; denn der Schaden träfe im Grunde ja doch die Römer, wie umgekehrt der Tempel, wenn er erhalten bliebe, eine Zierde des 鬯 sein würde *).
Duruy, Geschichte des römischen 鬯.
x) Hertzbcrg (Geschichte des römischen 鬯) urteilt über Commodus:
Duruy, Geschichte des römischen 鬯 (Übers, v. Hertzberg).
Hertzberg G. F., Geschichte des römischen 鬯.
Das 鬯 war alsbald hinweggefegt.
Nach dem Sturze des 鬯 glaubten die meisten Leute in Europa, der Krieg sei zu Ende.
Römisches 鬯 beutscher Ration. 1075.
Durch die Kämpfe bei Metz und Sedan wird die französische Feldarmee vernichtet und das 鬯 gestürzt.
. hkfi 5 鬯 Ab. ÄkJcoii v J&amp;/&amp;A o&gt; TÜRKISCHE ~Pyrami Sinai albinsel $eaP*l M1TTE1I^ C&amp;BEIC Malta ^
Nach dem Sturz des 鬯 glaubten die meisten, der Krieg sei nun zu Ende.
Römisches 鬯 deutscher Nation. 1075.
°dtTsburq ! ■' I Dax FranzÖsisckeKä I \JHemn Napoleon ganz i 1 abhangj/jm omctten*. I 1 DU- rmiNapolean zip 1 1Bund gezwungenen SU I 1Die. voiiNapole/m unab 1 1 tiängigen Staaten* Napoleons Zug nach Russla/uL tfosfo"A iVenif/ 7&gt;VARS y^QSTERR. j / 鬯 Akion\ gOTBIK TÜRKISCHE!
Das französische 鬯 umfaßte jetzt 140 Departements und 42 Millionen Einwohner:
Die Erhebung der Schleswig-Holsteiner Nationale Bewegungen im Völkerftaate Österreich-Ungarn , , . Das zweite französische 鬯 und seine Vormachtstellung in (Europa 81 81 83 84 85 85 87 89 89 90 91 91 (i.
Ursache, Vorspiel, Ausbruch, Beginn 101 Der Krieg gegen das 鬯. . 104 Seite Der Krieg gegen die Republik. . . 107 (Erneuerung des Deutschen Reiches 109 H. 3m neuen Deutschen Reiche.
Seit dem Untergange des griechischen 鬯 (f. III, 86!) fluteten die Türken über die Donau nordwärts und bedrohten zwei Jahrhunderte lang die österreichischen Erblande und auch das Deutsche Reich.
Das zweite französische 鬯 und seine Vormachtstellung in Europa.
Nur solange er imstande mar, die französische Ruhmsucht zu befriedigen, war fein Thron gesichert; gleich seinem ©heim suchte er darum das Volk durch kriegerische (Erfolge zu beschäftigen, wirklich ist ihm dies zunächst gelungen; zehn Jahre hindurch spielte das zweite 鬯 die erste Rolle unter allen Staaten (Europas.
Nur von Truppen dieser Armee wurde ein beöeutangstoser und unrühmlicher Vorstoß aus preußisch" Gebiet verwirklicht' sie bemächtigten sich für wenige Stunden der offenen Stadt Saarbrücken, Q , KamPfe selbst vollzogen sich in zwei Abschnitten, von Anfang August bi-Anfang September 1870 wahrte der Krieg gegen da- 鬯; erenMe ZJtoJ, vr °°n ,Don flnfa"S September 1870 bis Ende Zanuar 1871 Ä " Kt'C9.9e3en d&gt;- "-publik.
Der Krieg gegen bas 鬯. ^ K5mPfe im August eröffnete Kronprinz Friedrich Wilhelm, unser SrLf t t f , v fl™Ce "Ut Me ^uter und damit die Grenze zu überschreiten, so traf er auf die äußerste feindliche Stellung.
Hlle kaiserlichen Heere waren zertrümmert; nur einen Monat hatten die Kämpfe gegen das 鬯 gedauert.
Die furchtbaren Niederlagen machten den Sturz des 鬯 unvermeidlich.
Deutschland geeint vom Fels zum Meer, ist wieder ein mächtiges 鬯!
(Er wollte das griechische 鬯 unterwerfen und das alte römische Weltreich in feinem ganzen Umfange wiederherstellen.
Sie setzten ihn ob, und an die Stelle des 鬯 trat wieder eine Republik.
Frankreich blieb ein 鬯 bis 1814.
Das Ende der Republik . .78 Seite Rom ein 鬯.
Noch während des Krieges fand die Verkündigung des Deutschen 鬯 in dem Schlosse des französischen Kaisers in Versailles, vor Paris, statt (18. Januar 1871).
33. Die Verkündigung des Deutschen 鬯 zu Versailles am 18. Januar 1871.
Damit war die römische Republik, die 30 von 510--30 v. Chr. bestanden hatte, in ein 鬯 verwandelt.
31. Oktavian Augustus besiegt Antonius bei Aktium und wird römischer Kaiser. 30. Rom wird ein 鬯. nach Chr. 9. Hermann schlägt die Römer unter Varus im Teutoburger Walde.
Eroberung von Straßburg und Metz. 1871, 18. Jan. Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Kapitulation von Sedan 1871, 18. Januar, Wiederaufrichtung deö deutschen 鬯.
30 " " Rom wird ein 鬯; Augustus. 9 n. Chr. Hermann besiegt die Römer im Teutoburgerwalde.
476 " " Ende des römischen 鬯.
Als er auch gegen die räuberischen Awaren (in Ungarn) glücklich gekämpft hatte, war sein Staat fast so groß geworden wie das frühere Römische 鬯.
Sein Liebliugswunsch, ein Deutsches 鬯 erstehen zu sehen gmg in Erfüllung.
Einem Bund der Großmächte war das erste 鬯 erlegen; diese sollten jetzt der Reihe nach einzeln gedemütigt werden Weil nun Kngtand immer als die Seele der Koalitionen gegen Frankreich erschien, trachtete Napoleon, das Jnselreich auf seine Seite zu ziehen.
Dies zeigte klar genug, dass dieser Krieg kein dynastischer, sondern ein von der französischen Nation gewollter war, und bass die Republik noch weit mehr als bas 鬯 die schlimmen Neigungen des französischen Volkes ausbeuten, bie Leibenschaften besselben aufstacheln wolle.
Klopstock f. Herder f. 1804 Kant f. Erstes 鬯 der Franzosen. 1805 Schiller f. Dritte Koalition gegen Frankreich.
Brasilien wird unter Pedro I. ein selbständiges 鬯.
Man hat das 鬯 das Relch des Friedens genannt.
Gewaltig war der Eindruck dieser kurzen Rede; alles brach bei dem mit starker Betonung gesprochenen Satz, daß das 鬯 ein Reich des Friedens sein solle, in lauten Jubel aus, und das Bankett wurde zu einem Feste, das von nationaler Begeisterung und von dem Bewußtsein getragen war, die Pflicht gegen das Vaterland im vollsten Umfange geübt zu haben.
Die punischen Kriege 37 9. Zeit der Bürgerkriege in Rom 42 10. Rom ein 鬯 4811.
,e- Errichtung des deutschen 鬯.
Am 18. Oktober ward Napoleons Glück und Macht und dadurch das französische 鬯 vernichtet.
28. Jan. Vermählung Napoleons müh Marie Luise, der Tochter des ji Kaisers Franzi, von Österreich. j -- Einverleibung von Hamburg, Bremen, Lübeck, dann Oldenburg:c. ins französische 鬯.
Aber das 鬯 Ottos unterschied sich doch wesentlich von dem Reiche Karls.
Die gesetzlichen Bestimmungen, die Otto für Italien erließ, wurden den Gesetzen der Longobarden angefügt, hatten aber keine Bedeutung für die anderen Länder des 鬯.
Der burgundische König und der fränkische nahmen wiederholt die Hilfe Ottos gegen ihre übermütigen Großen in Anspruch- nur durch Ottos Unterstützung hielten sie sich auf ihren Thronen; sie kamen zu den Fürstentagen des Kaisers ebenso, wie seine großen Vasallen (s. u.) in den deutschen und italischen Ländern; ihre Reiche erschienen als Provinzen des 鬯.
Aber trotzdem diese Könige eine schutzherrliche Gewalt des Kaisers anerkannten --- kein rechtliches Band war vorhanden,, das sie an das 鬯 knüpfte.
Ich verkündige dem Volke die Abschaffung der Sklaverei und der Willkürherrschaft der Paschas, erscheine mit meinen bewaffneten Riesenscharen in Konstantinopel, stürze die Türkenherrschaft und gründe im Orient ein neues großes 鬯, das mir eine hohe Stellung in der Weltgeschichte geben.wird.
Er hatte sie alle kommen und gehen sehen, die Marquis des alten Regime, die Redner der Revolution und die Glückskinder des 鬯.
Österreich war aus dem deutschen Staatsverbande ausgeschieden; bereits hatte sich Norddeutschland nach dem Kriege von 66 im norddeutschen Bunde geeinigt; nur ein Schritt fehlte noch zur Aufrichtung eines deutschen 鬯.
-- Das Hauptergebnis des deutsch-französischen Krieges war die Aufrichtung des deutschen 鬯.
Von hier ans bedrohten sie das oströmische oder griechische 鬯.
Durch den Wiener Kongreß -- so hieß die Versammlung der Fürsten und Staatsmänner in Wien -- wurde das 1806 untergegangene deutsche 鬯 nicht wieder hergestellt; an seine Stelle trat der deutsche Bund, welcher 39 Staaten umfaßte.1 Jeder von diesen sollte selbständig, von keinem anderen abhängig und unverletzbar bleiben; dagegen sollten sie in Gemeinschaft die Sicherheit Deutschlands nach außen und dessen innere Ruhe aufrecht erhalten.
Die schönste Frucht des Krieges aber war die Einigung Deutschlands und die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Er schlug zusammen ein 鬯!
Volk in Ungarn, besiegte er nitb machte ans einem Teile des eroberten Landes die "Ostmark" seines Reiches; diese ist das Stammland des heutigen 鬯 Österreich.-- Auch die Normannen im Norden besiegte Karl.
IV. 1. Weist die Wahrheit dieses Satzes nach an dem Untergange des deutschen 鬯!
-- Kaiser Rudolf erweitert seine Besitzungen und legt den Grund zur Habsburgischen Hausmacht, aus der später das 鬯 Österreich hervorgegangen ist.
Wie kam es. daß das alte 鬯 nicht wieder aufgerichtet wurde?
-- 200 -- des deutschen 鬯 und der Gründung des deutschen Bundes?
Friedrich Wilhelm IV. und die deutsche Kaiserkrone.*) Wie man bestrebt war, das deutsche 鬯 wieder aufzurichten.
Die Mederaufrichtung des 鬯.
Durch welche Umstände die volle Einigung und die Wiederaufrichtung des 鬯 herbeigeführt wurde.
Spören wir zunächst, wie das 鬯 wieder aufgerichtet ward.
Das deutsche 鬯 war wieder aufgerichtet und die verlorenen Länder waren wieder zurückerobert worden.
Welche Hoffnungen hatte das deutsche Volk an die Wiederaufrichtung des 鬯 geknüpft?
Man nannte Ostrom später griechisches 鬯, weil hier griechische Bildung vorherrschte.
Es war also nicht mehr ein römisches 鬯, sondern ein deutsches, welches aber wie das römische, das erste in der Welt sein sollte.
Was wißt ihr über die Entstehung des griechischen oder oströmischen 鬯?
Warum griechisches 鬯?
Nun zogen sie, nachdem durch Unterhandlungen mit den Fürsten der durchzureisenden Länder, der Unterhalt ihrer Krieger sichergestellt war, durch Ungarn und das griechische 鬯 nach Konstantinopel.
Zunächst wollte er das oströmische 鬯 und das Morgenland seiner Herrschaft untertänig machen.
Zu gleichen Gewichten und Münzen ist unser deutsches Vaterland aber erst nach Errichtung des neuen deutschen 鬯 gekommen.
Die Türken kamen aus Kleinasien nach Europa und eroberten 1453 die Hauptstadt des griechischen 鬯:
(Das griechische 鬯.)
Die Errichtung des neuen Deutschen 鬯.
Das gemeinsame Bluten unb Ringen sollte einen alten Wunsch aller Deutschen erfüllen: bie Errichtung eines beutschen 鬯!
Wann war das alte deutsche 鬯 zugrunde gegangen?
Ein besonderes Verdienst erwarb er sich um die Errichtuug des deutschen 鬯.
(Die Gründung des 鬯, die Er- Werbung von Kolonien.)
Das alte und das neue 鬯.
Erzählt von der Auflösung des alten deutschen 鬯! (1806.)
Erzählt kurz von der Neugründung des deutschen 鬯!
92 X. 3m neuen Deutschen Reich. würbe. begleitete er feinen Herrn, verhandelte mit den französischen Staatsmännern über dieFnedensbedingungen und verkündete der Welt vorn Versailler Köniqsschlosse aus Deutschland wieder ein 鬯 und König Wilhelm von Preußen ein erster Kai)er geworden sei.
Während so ber Senat in ben ersten Jahrhunberten, bes 鬯 eine gewisse Bebeutuug behauptete, sanken bie Volks,versam mlungen zu einer leeren Form herab, inbem sie einfach bie Gesetze zn bestätigen unb bie teils vom Kaiser, teils vom Senat vorgeschlagenen Beamten zu wählen hatten.
Bedeutender als alle Genannten ist Cornelius Tacitus ss um 120), der die schlimme Zeit Domitians erlebte und unter diesem Eindruck das erste Jahrhundert des römischen 鬯 in gedankenreicher, dabei aber künstlicher Sprache schilderte.
Das 鬯 umfaßte ein größeres Gebiet; es sollte eine Universalmonarchie sein, zu deren Errichtung die Völker Europas noch viele blutige Opfer bringen mußten.
Das 鬯 umfaßte nunmehr 130 Departements.
Unmittelbar nach der Julirevolution war Bourmont durch Clauzel, einen General des 鬯, ersetzt worden.
Das zweite 鬯 in Krankreich und sein Sturz, Einigung Jeutschtands.
An Stelle des alten deutschen 鬯 trat ein Staatenbund von neununddreißig Staaten, der deutsche Bund.
1) Der Friede; die Aufrichtung des neuen deutschen 鬯.
Nach der kirchlichen Feier verlas König Wilhelm die Urkunde über Gründung des neuen deutschen 鬯 und übergab dann dem Bundeskanzler Bismarck zur Bekanntmachung seine "Ansprache an das deutsche Volk".
Vereinigung der Hansestädte mit dem französischen 鬯.
Friedrich Wilhelm II. und die französische Revolution 50 Friedrich Wilhelm III 53 Preußens Demütigung 55 Preußens Wiedergeburt 56 Preußens Erhebung 60 Die Befreiungskriege 61 Die Friedenszeit 1815 -- 1840 * 63 Friedrich Wilhelm IV 65 Das deutsche 鬯.
Das deutsche 鬯. 71 haben sollte.
Die Gründung des deutschen 鬯.
76 DaS deutsche 鬯. die deutsche Kaiserkrone an.
78 Das deutsche 鬯. schlagfertiges Heer aufrecht erhalten wird, suchte der Kaiser die Kriegstüchtigkeit der Land- und Seemacht zu erhöhen.
80 .Das deutsche 鬯. an seine Gemahlin.
Das deutsche 鬯. großen Theil der Renten zahlt der Staat, welcher zu jeder Rente 50 Mark aiebt Ungeheure Summen verlangt das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz für die $e£ unterstützt @t6on ^nfan9 1893 wurden 200000 Arbeiter durch Renten b. Das Arbeiterschutzgesetz.
Das deutsche 鬯. [89 Schloß Primkenau in Niederschlesien über.
90 Das deutsche 鬯. beteiligen.
Diese wurde später zu einem Erzherzogtum erhoben und ist das Stammland des heutigen 鬯 Österreich.
Er machte Rom zu einem 鬯 und nannte sich von jetzt ab Angustus.
-- Nach beut Kriegsschauplätze gingen ganze Eisenbahnzüge mit Gaben ber Liebe aller Art. Ende des Krieges und Erneuerung des deutschen 鬯.
_ So war denn das deutsche 鬯, der Traum und die Hoffnung vieler Patrioten, wieder erneuert. --
Deutsch-frauzösischer Krieg. Weißenburg (4. Aug.), Wörth (6.Aug.),Metz(14.,16.,l8.Aug), Sedan (1. Sept.) (18. Jan.) Erneuerung des deutschen 鬯 unter Wilhelm I., Kaiser von Deutschland. (10. Mai)Friede zu Frankfurt a. M. (9. März bis &gt;5. Juni).
Der herrlichste Ersolg des ruhmreichen Krieges war aber die Einigung der deutschen Stämme und die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Das deutsche 鬯 65 11. Rückblick und Übersicht 7212.
So fand denn am 18. Januar 1871, an demselben Tage, an welchem vor 170 Jahren das preußische Königtum gestiftet war, die Wiederherstellung des deutschen 鬯 statt.
Wie kann man deshalb das deutsche 鬯 nennen, weil seine Krone erblich ist? --
-- Wie konnte man daher das alte 鬯 nennen?
-- Bedeutungsvoll bei der Verkündigung des deutschen 鬯 war aber nicht nur der Tag, sondern noch mehr der Ort, an welchem dieselbe geschah.
-- Nun wollen wir auch noch sehen, wie die Feier der Verkündigung des deutschen 鬯 verlief. --
Das deutsche 鬯 69 Das Sieb*), aus welchem biese Verse genommen sinb, wollen wir nachher zusammen ganz lesen, ebenso bie Ansprache (Proklamation) bes Kaisers an bas bentsche Volk.
Bei Metz und Sedan. -- Welche Folgen hatte dieser Krieg für Deutschland ? -- Elsaß - Lothringen an Deutschland zurück; Deutschland ein 鬯.
Das Hauptergebnis des deutsch-französischen Krieges war die Aufrichtung des deutschen 鬯.
Ich verkündige dem Volke die Abschaffung der Sklaverei und der Willkürherrschaft der Paschas, erscheine mit meinen bewaffneten Riesenscharen in Konstantinopel, stürze die Türkenherrschaft und gründe im , Orient ein neues großes 鬯, das mir eine hohe Stellung der Weltgeschichte geben wird.
Deshalb baten sie König Wilhelm, er möge das deutsche 鬯 wieder aufrichten.
Wer hat das deutsche 鬯 gegründet? --
Wie in früherer Zeit der römische Kaiser die ganze bekannte Erde beherrschte, so war jetzt Karl der Große der höchste weltliche Herrscher; darum nannte man ihn und seine vom Papste gekrönten Nachfolger römische Kaiser, das deutsche 鬯 aber hieß das "heilige römische Reich deutscher Nation".
"Karls Weltreich hatte den.Umfang und die Macht des einstigen weströmischen 鬯 (Abendland!).
Zum Hochamt in der Hofkapelle erschienen nicht bloß die bayerischeil Majestäten, sondern auch Napoleon und seine Gemahlin Josefine mit großem Gefolge, darunter Prinz und Prinzessin Mnrat, die berühmtesten Marschälle des 鬯 und die aus Italien zur Begrüßung des Bizekönigs nach München gekommenen Deputierten.
Inzwischen aber hatte das 鬯 geendet.
Beide sangen mit so kräftiger Stimme, daß ein bayerischer Jäger zu einem neben ihm stehenden Chevauleger sagte: "Schau mal, wie der Bismarck singt!" worauf dieser antwortete: "Na, wenn der einmal zu singen anfangt, wird zweifellos bald Frieden! b) Verkündigung des 鬯.
Graf Bismarck verliest die Kaiserproklamation (Krieg und Sieg, S. 638). e) Die Pro-klamierung des deutschen 鬯 (S. 664--665). f)
Seitdem ist Österreich ein 鬯 für sich und Wien seine Hauptstadt; Berlin aber ist Deutschlands Hauptstadt geworden.
51. Die Miederaufrichtung des Deutschen 鬯.
92 X. 3m neuen Deutschen Reich. wurde, begleitete er seinen Herrn, verhandelte mit den französischen Staatsmännern über die Friedensbedingungen und verkündete der Welt vom Versailler Königsschlosse aus, daß Deutschland wieder ein 鬯 und König Wilhelm von Preußen sein erster Kaiser geworden sei.
51. Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
(Germanische Reiche während der Völkerwanderung; Reich Karls des Großen; Zerfall des alten deutschen 鬯.)
Sachliche Vertiefung: Inwiefern trugen die Preßburger ^riedensartikel zum Untergang des deutschen 鬯 l*l{ ^erreich verlor dadurch emen großen Teil wichtiger Landesteile, büßte also bedeutend an seiner äußeren Machtstellung ein.
Mit der Gründung des Rheinbundes geht das alte deutsche 鬯 zu gründe.
2. Was lehrt uns der Untergang des deutschen 鬯?
Preußen, der größte deutsche Staat, war nun auch der Übermacht des korsischen Eroberers unterlegen und damit war auch die Hoffnung derer, die von Preußen die Erneuerung und Wiederherstellung des deutschen 鬯 erwarteten, vernichtet unb bie Erfüllung biefer Wünsche für lange Zeit unmöglich gemacht; wenigstens konnte eine solche nicht eher erhofft werben, als bie Macht bes Korsen gebrochen war.
Wie kam es, daß das alte 鬯 nicht wieder aufgerichtet wurde?
Die Mederanfrichtlmg des deutschen 鬯.^ Einleitung.
鬯 tn neuer Herrlichkeit erstand und Deutschlands Fürsten und Völker einmütigen Sinnes den greisen Heldenkönig Wilhelm I., der die deutsche" Heere auf Frankreichs Gefilden von Sieg zu Sieg geführt, zu ihrem Kaiser erkoren.
Sie stimmten darum auf dem Wiener Kongresse gegen die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Zwar war die Wiederherstellung eines deutschen 鬯 nicht gelungen; aber vergeblich waren diese Bestrebungen doch nicht ge- Wesen und das deutsche Volk ward trotzdem seinem Ziele ein gut Stück näher gekommen. a) Was auf politischem Gebiet bisher vergeblich erstrebt worden war -- die Einigung des Volkes herbeizuführen -- das gelang, wenn auch unter schweren Mühen und großem Ringen und wenn auch anfangs noch nicht vollständig, auf dem wirtschaftlichen Gebiete.
Ziel: Alldeutschland bricht die Macht der fremden Völker und richtet das alte 鬯 wieder aus.
I. Der Kampf gegen das französische 鬯.
So wird in dem großen Kriege Deutschlands Einigung äußerlich besiegelt und das neue deutsche 鬯 wieder aufgerichtet.
In dem großen Kriege wird Deutschlands Einigung äußerlich besiegelt und das neue deutsche 鬯 wieder aufgerichtet.
Analyse: Welche Hoffnungen hatte das deutsche Volk an die Wlederaufrichtuug des 鬯 geknüpft?
Nachdem am 18. Januar das deutsche 鬯 vor aller Welt proklamiert war, kehrte Kaiser Wilhelm I. im März nach Berlin zurück, um den ersten deutschen Reichstag zu eröffnen.
Mit ber Grünbung bes Rheinbunbes ging bas alte beutsche 鬯 zu grunbe.
In dem großen Kriege wurde Deutschlands Einigung äußerlich besiegelt und das neue deutsche 鬯 wieder aufgerichtet.
§ 47. Begründung des zweiten 鬯 und Erneuerung der französischen Hegemonie in Europa 248 § 48. England und Frankreich im kolonialen Wettbewerb 252 § 49. Preußen nach der Revolution 256 § 50.
Die Errichtung des neuen Deutschen 鬯 und seine Verfassung . 276 Vierzehntes Kapitel.
Anfangssuchte er durch Verhandlungen mit Österreich und Rußland unter Anerkennung aller bisherigen Beschlüsse sich die Krone zu sichern: als AittivM^hielt er die dann hoffte er durch die sehr liberale "Zusatzakte" zu den Konstitutionen des 鬯 alle Volkskreise zu gewinnen:
Der Wiederaufrichtung des 鬯, an dem der deutsche Volksgeist mit zäher Sehnsucht festhielt, jtellteu sich fast unüberwindliche Hindernisse entgegen: war doch durch die in Wien erfolgte Anerkennung der politischen Veränderungen der letzten 1)
Ludwig Napoleon, dritter Sohn des ehemaligen Königs von Holland (s. S. 165 Anm. 1), hatte nach dem Sturz des 鬯 seine Jugend bei seiner Mutter Hortense in Augsburg, später im Schloß Arenenberg im Thurgau zugebracht und war nach ernsten militärwissenschastlichen Studien als Hauptmann der Artillerie Ln--die-Schw.eizer^WiliH-eingetreten.
Die Ära Napoleons III. § 47. Begründung des zweiten 鬯 und Erneuerung der französischen Hegemonie in Europa.
Das zweite 鬯 u. die Erneuerung d. franz. Hegemonie in Europa. 249 liche Bewilligungen für große Bauten und Unternehmungen, das ,fieer_ durch Auszeichnungen, die an die napoleonische Zeit erinnerten, die Geistlickikeit durch Schmeichelei und strenge Durchführung der religiösen Forderungen.
Das zweite 鬯 u. die Erneuerung d. franz. Hegemonie in Europa. 251 itttb Venetiens behilflich zu sein.
Der Krieg mit dem 鬯.
Das Ende des zweiten 鬯.
-- Merken könnt ihr noch, daß seit diesem Kreuzzuge das deutsche 鬯 einen Doppeladler im Wappen führt.
Da fortan der Schwerpunkt der Merowingerherrschaft in diese romanischen Lande fiel, so ist auch das Frankenreich auf dem Boden des ehemaligen weströmischen 鬯 gegründet worden.
Mit seinem gewaltigen Heere zog er die Donau entlang, durch Ungarn und das griechische 鬯 über Konstantinopel nach Kleinasien.
Beide kämpfen für ein glänzendes, unabhängiges 鬯 und fordern dazu die volle Herrschaft über Italien.
Mit ihm kam das Geschlecht der Habsburger zur Regierung, das noch heute int 鬯 Österreich regiert.
Vom Zeitalter Friedrichs des Großen bis zur Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯. 241/2 Bogen. Brosch. 5 M., geb. 5)50 M.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam Und war der Große worden Und streckte fernen Zepter aus Nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 Wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Zepter hält, Führt schwach den Federkiel.
So endete das deutsche 鬯, nachdem es tausend Jahre bestanden hatte.
Ein großer Teil des deutschen Volkes j wünschte, daß ein einiges bentsches 鬯 wieberhergestellt werbe.
Die schönste Frucht des ruhmreichen Feldzuges war jedoch die Wiederherstellung des Deutschen 鬯.
18. Januar / Erhebung Preußens zum Königreiche. \ (1871) Errichtung des neuen Deutschen 鬯.
Diese zweite Auflage seines "Handbuches der brandenburgisch-preußischeu Geschichte" förderte Herr Seminardirektor Hübner noch bis zur Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯, Bogen 1 bis 28.
4. Deutschland wird exn 鬯.
Seit jenem Tage ist Deutschland ein 鬯.
Es war am Tage von Sedan, Wo wir ein 鬯 zerschlagen, Wo Deutschland gegen Frankreich stand, Und wir den Sieg davongetragen.
Schon früher (1848) hatten die Deutschen versucht, ein 鬯 zu gründen; es war aber nicht gelungen.
Jetzt waren die deutschen Fürsten und das deutsche Volk einig, und das deutsche 鬯 wurde errichtet.
II 54 Wem verdanken wir es, daß Deutschland ein 鬯 ist?
Deutschland ein 鬯 seit dem 18. Januar 1871. Wergkeichung.
Gofselies, den 25. Juni 1815. Blücher. b) Ein Teil des französischen Volkes fiel"vori Napoleon ab, als er wieder das 鬯 herstellte unb nicht die Republik; andere fürchteten für ihre Ruhe und ihren Besitz, unb so blieb eigentlich nur bas Heer auf Napoleons Seite.
I. Der Krieg gegen das 鬯.
Der bedeutendste Staatsmann Frankreichs war Adolf Thiers (spr- Tjär), welcher durch seine Geschichte der französischen Revolution und des 鬯 vielfach jenen Geist der Selbstüberhebung im französischen Volke genährt hat, der zum Kriege 1871 führte.
3 Welcher Unterschied ist in der Kriegführung des 鬯 und jener der Republik?
La Fähr; 27. November), 18. Citadelle von Amiens (30. November), 19. Pfalzburg (12. Dezember), 20. Montmedy (14. Dezember), 21. Mezieres (spr. Mesiähr; 2. Januar 1871), 22. Rocroy (spr. Rokroa; 5.-Januar), 23. Peronne (10. Januar), 24. Longwy (25. Januar), 25. Paris (28. Januar), 26. Belfort (18. Februar). a) Der Krieg gegen das 鬯 (Saarbrücken, Weißenburg, Wörth, 3 Schlachten bei Metz, Sedan). b) Der Krieg gegen die Republik (Straßburg, Metz, Paris.
6. Das neire Deutsche 鬯.
Kaise^Franz II. legte deshalb die deutsche Kaiserkrone nieder, das deutsche 鬯, das einst Karl d. Gr. ausgerichtet hatte, fand damit sein Ende.
Zusammenfassung: Wie zu Anfang dieses Jahrhunderts das deutsche 鬯 sein Ende fand.
2. Durch welche Umstände ist die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 herbeigeführt worden?
Ziel: Wir lernen nunmehr, durch welche Umstände die volle Einigung Deutschlands und die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 herbeigeführt worden ist. I. Inwiefern ist die volle Einigung Deutschlands jetzt hergestellt?
Ziel: Wie durch König Wilhelm das deutsche 鬯 wiederaufgerichtet wurde.
1. Was wir über das deutsche 鬯 gelernt haben!
Weiteres Sinken der kaiserlichen Macht nach dem dreißigjährigen Kriege (Brandenburg-Preußens Emporkommen!); Untergang 1806 - vergebliche Versuche; halbe Einigung 1866; volle Einigung 1870/71.) Inwiefern hat König Wilhelm das deutsche 鬯 wieder aufgerichtet?
Untergang des deutschen 鬯. Rheinbund.
Unter Friedrich Wilhelm III. geht das deutsche 鬯 zu Ende.
Preußen, das von Napoleon I. gedemütigt worden, erlangt während der Freiheitskriege seine alte Macht und sein äußeres Ansehen wieder. Wilhelm I. vollendet mit Hilfe seiner großen Paladine die Einigung des deutschen Volkes und richtet das deutsche 鬯 wieder auf. b) Innere Gntwickelnng. I. Zeitalter der Reformation.
1. Staats leben: Auflösung des 鬯. Rheinbund.
Seine Macht fürchtend, bewog der Kaiser ihn, nach Italien 6- zu ziehen, wo der deutsche Heerkönig Odoaker das weströmische 鬯 gestürzt hatte.
Seitdem ist Deutschland ein 鬯.
Dow der neu ae wählte König youv Wtpö mimte 1848 infolge der Februar-Revolution wieder den Shroit aufaelen; nachdem Frankreich einige Jahre eine republikanische Verfassung gehabt hatte, wurde es 1852 unter Napoleon III. ein 鬯.
Die Wiederaufrichkung des deutschen 鬯. *£ie Verkündigung des 鬯.
"Nun danket alle Gott!" verklungen war, verkündete der König mit bewegter Stimme, daß er die ihm angetragene Krone annehme und verlas die Urkunde über die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
2. Das Ende des Deutschen 鬯.
Ende des Deutschen 鬯.
Das deutsche 鬯 umfaßt sechsundzwanzig Staaten.
Sein 鬯 erstreckte sich jetzt von beit Pyrenäen bis zur Ober, vou ber Norb- unb Ostsee bis zur Sübküste Italiens.
Als die Nachricht zu Friedrichs Ohren drang, beschloß er, obwohl bereits zum 67. Lebensjahre vorgerückt, seine großen Thaten durch einen heiligen Kreuzzug zu krönen, und brach mit einem Heere von 150,000 Streitern durch Ungarn und das griechische 鬯 nach dem Morgenlande auf.
1. 553 wird Italien von dem oströmischen Kaiser erobert und eine Provinz des griechischen 鬯.
Böse und gute Zeiten hat das 鬯 gesehen, Zeiten hohen Glanzes und tiefen Verfalls -- ja endlich hat es sich ganz aufgelöst, und kein deutscher Fürst trug mehr die alte Kaiserkrone.
Daran sollen wir jetzt denken, wo durch unseren greisen Kaiser Wilhelm dieselbe neuen Glanz erhalten hat, und wir uns des neuen 鬯 aufs neue freuen können.
Darum schaute man gern in die Vergangenheit, auf die glänzenden Zeiten des alten 鬯.
Die wichtigsten Ereignisse ans der vaterländischen Keschichte von 1815--1871, von dem zweiten Jariser Frieden Bis zur Kerstessung des deutschen 鬯.
Es begann unter Napoleon III. die Periode des zweiten 鬯 in Frankreich.
Als König Wilhelm nach Deutschland heimkehrte, wurde er überall mit Jubel als deutscher Kaiser begrüßt. b) Die Vorbereitung zur Erneuerung des deutschen 鬯.
Das Deutsche 鬯 hatte über 1000 Jahre bestanden (800--1806).
Die Gründung des Deutschen Staats 283 6. Gründung des römisch-deutschen 鬯 291
Nun hat es in früherer Zeit auch schon einmal ein deutsches 鬯 gegeben.
Es wollte nicht aus Deutschland heraus und wollte immer in Deutschlaud am meisten zu sagen haben, und doch wollte es immer ein eigenes 鬯 Osterreich bleiben, und niemand in Deutschland sollte darüber mitreden dürfen, ob die österreichischen Soldaten in den Krieg marschierten oder nicht.
Draußen vor den Toren der Stadt kamen die Menschen zn großen Volksversammlungen zufatnnten, da stiegen einige Leute auf Fässer und auf Bänke und hielten Ansprachen an das Volk, und die Leute schrieen, der König sollte die Preßfreiheit herstellen und eine Verfassung geben und sollte Deutschland zum 鬯 machen.
Gleich im Anfang hatten sie einen Reichsverweser gewählt, nämlich den Erzherzog Johann von Österreich, der sollte das Reich regieren, bis wirklich ein 鬯 zustande käme.
6. Gründung des römisch-deutschen 鬯.
Jetzt ist Indien als gewaltiges 鬯 von 71,000 Q.Ml. mit 240 Mill.
Jetzt ist Indien ein gewaltiges 鬯 von 5 Millionen qkm mit mehr als 300 Millionen Einwohnern unter englischer Herrschaft.
Seine Absicht, ein erbliches und weltgebietendes 鬯 zu schaffen, sank mit ihm unausgeführt ins Grab.
Der Zauber seiner Persönlichkeit half an der Befestigung des 鬯 mitarbeiten.
In den letzten Jahren hat Frankreich immer mehr seinen Einfluß auf das zerrüttete 鬯 Marokko ausgedehnt.
Ja, er hätte vielleicht gar den Hauptsitz des 鬯 nach Rom vorlegt, Deutschland als ein Nebenland behandelt und dadurch unserer ganzen Geschichte eine andere Wendung gegeben, wenn nicht die Römer selbst sich aufrührerisch und undankbar gegen ihn gezeigt hätten.
Kaiserin Eugenie mußte eiligst nach England entfliehen; ihre Minister, die Kammern, bisher in der Mehrheit so gut kaiserlich, stoben auseinander, als am 4. September eine unblutige Revolution aus dem 鬯 eine Republik machte und die Staatsgewalt in die Hände der bisherigen Oppositionsmänner brachte.
" Sturz des französ. 鬯.
Das war die für Napoleon so folgenschwere Schlacht bei Leipzig, welche ihm 38,000 Todte und Verwundete und 30,000 Gefangene kostete, seine Herrschaft in Deutschland brach und das Grab seines 鬯 war.
-- (18. Jan.): Verkündigung des 鬯 zu Versailles.
Er machte Rom zu einem 鬯 und nannte sich von jetzt ab Augnst ns.
"Das 鬯 ist der Friede", stellte er sich doch mit England und Oesterreich auf die Seite der Türken.
Ende des Krieges und Erneuerung des deutschen 鬯.
So war denn das deutsche 鬯, der Traum und die Hoffnnng vieler Patrioten, wieder
Erneuerung des deutschen 鬯 unter Wilhelm I. Kaiser von Deutschland.
Das 鬯 ist der Friede!" verkündete er der Welt.
(Da war der letzte römische Kaiser gestürzt S worden, und das römische 鬯 hatte seinen Untergang gefunden.)
Ottos Streben ist darauf gerichtet, das römisch-deutsche 鬯 Karls des Großen wieder aufzurichten.
Überleitungsfrage: Ob Otto sein großes Ziel vollständig erreicht und das 鬯 Karls des Großen wieder aufrichtet?
Auch das Begriffliche stellen wir heraus: Ansiedelung, freies Dorf, offenes Dorf, Flecken, Marktflecken; Bürger, Dorfmeister, Bürgermeister; Grafschaft, Fürstentum, Großherzogtum, Königreich, 鬯; freie Bewohner, Untertanen; Lehen.
Das zweite 鬯 und der Krimkrieg . . . 245 § 130.
Vom öeginn der französischen Revolution bis;ur Aufrichtung des deutschen 鬯. 1789--1871 (1882).
B. Are Ieit vom Sturze Napoleons I. öis zur Ausrichtung des deutschen 鬯. 1815--71. § 117.
Das zweite 鬯 und der Krimkrieq.
Durch bereitwillige Anerkennung des 鬯 brachten die auswärtigen Höfe dem Bezwinger der Revolution ihre Huldigung dar, da sie aber doch die Bewerbungen des Emporkömmlings um eine fürstliche Jan. 1853] Braut zurückwiesen, so vermählte sich derselbe mit der Spanierin Eugenie Montijo.
Das von Napoleon III. zur Beruhigung des Auslandes gesprochene Wort "das 鬯 ist der Friede" verkehrte sich ins Gegenteil.
Durch Verrat siel Maximilian in Queretaro in die Hände seiner Gegner und wurde kriegsrechtlich erschossen; 19. Oct. 1867] ein erster und schwerer Schlag gegen das Ansehen des napoleonischen 鬯.
Die Errichtung des protestantischen 鬯 reizte nur die Kampsbegierde des Ultramontanismus, als Centrums-
Bon -er französischen Revolution bis zur Aufrichtung des Deutschen 鬯. 1789--1871. 1789--91 Konstituierende Nationalversammlung.
Sturz des zweiten 鬯. Gambetta. 2. September Schlacht bei Noisseville, 28. Capitulation von Straßburg, 29. October vou Metz.
Eine Verbindung sämtlicher deutschen Staaten zu einem Reiche aber kam für jetzt nicht zustande: an die Stelle des ehemaligen 鬯 trat der deutsche Bund, zu welchem sich die 39 deutschen Staaten vereinigten.
Am 18. Januar 18 7 1, dem Tage, da vor 170 Jahren das preußische Königtum gestiftet wurde, fand die feierliche Errichtung des neuen deutschen 鬯 statt.
So war Rom im Jahre 30 v. Chr. ein 鬯 geworden.
Die Erneuerung des deutschen 鬯.
Der 18. Januar, der Tag, an welchem 170 Jahre zuvor das preußische Königthum proclamirt wurde, ist der Geburtstag des neuen deutschen 鬯 geworden.
Dies zeigte klar genug, dass dieser Krieg kein dynastischer, sondern ein von der französischen Nation gewollter war, und dass die Republik noch weit mehr als das 鬯 die schlimmen Neigungen des französischen Volkes aus-beuteu, die Leidenschaften desselben aufstacheln wolle.
57. Das 鬯 Frankreich im Kampfe mit Deutschland, Mußkand und Kngtanb.
In Paris wurde das 鬯 gestürzt uud die Republik ausgerufen.
Are Erneuerung des deutschen 鬯.
30 vor bis 476 nach Chr. Rom ein 鬯.
Und als im Jahre 1806 Napoleon I. das alte deutsche 鬯 auflöste, wurde Bayern zu einem Königreiche erhöht und der bisherige Kurfürst als König von Bayern unter dem Namen Maximilian Joseph I. ausgerufen.
Nut' der Ruhm gebührt ihm: in hundert Schlachten gesiegt, die Revolution geschloffen und neue Ordnung und Gesetze aufgestellt zu haben. 63 Pas 鬯 Irankreich im Kampf mit Deutschland, Wußland unb gtngCattö. chsterreichisch-russischer Krieg.
Und als die deutschen Truppen in treuer Waffenbrüderschaft auf den blutgetränkten Schlachtfeldern Frankreichs den Erbfeind Deutschlands zu Boden gerungen hatten, war es wiederum der hochsinnige Bayernkönig, der zuerst den Anstoß zur Erneuerung des deutschen 鬯 gab, indem er den verdienstvollen Heldengreis Wilhelm von Preußen zur Annahme der Kaiserwürde aufforderte.
das 鬯 und führte die Republik ein.
-- 136 -- Neuerung des deutschen 鬯.
Das römische 鬯 bis zum Tode des Theodosius.
1. Das römische 鬯 und die Germanen (zu §§ 1--14) . nach <E 2.
Qos römische 鬯 hi? zum Tode bes £l|roöosutü.
Etwa ein Jahrhundert früher waren diese von Kleinasien zuerst nach der Balkanhalbinsel übergesetzt; jetzt hatten sie schon fast das ganze griechische (o st römische) 鬯 unterworfen, und nur mit Mühe hielt sich noch die Hauptstadt Konstantinopel; ja ihre Scharen begannen sich schon in den Ebenen Ungarns auszubreiten.
Zeichen einer besseren Zukunft. §§ 203. 204. dem Jnnviertel an Bayern und die Westhälfte Kärntens und alle Länder südlich der Save an Napoleon, der aus ihnen, zusammen mit den schon früher von Österreich an Italien abgetretenen Ländern Istrien und Dalmatien, die Jllyrischen Provinzen bildete, die zum französischen 鬯 gehören sollten.
Die aus dem Königtum hervorgegangene Aristokratie erst eines Geburts-, dann eines Ämter?, endlich eines Ämter -und Geld-Adels, die um die Stadtgemeinde ganz Italien national geeint und durch Unterwerfung der abendländischen Welt und eines Teiles des Morgenlandes das Weltreich vorbereitet hatte, muß schließlich, zu einer durchaus selbstsüchtigen Oligarch i e ausgeartet, der Militärmonarchie des 鬯 weichen, das das Weltreich ausbaut und jahrhundertelang erhält.
Die Germanen, die gefährlichsten Gegner und, als römische Söldner, zugleich die tapfersten Verteidiger des weströmischen Reiches, stürzen schließlich das abendländische 鬯 und machen sich zu Herren in den römischen Provinzen; während dann das Ostreich durch die neue Theokratie der Kalifen lahmgelegt wird, erwächst aus der Verbindung des wurzelechten germanischen Königtums der Franken mit dem römischen Papsttum der an das römische Kaisertum anknüpfende Gedanke des christlich-germanischen Weltreiches.
Schon die Gegnerschaft der aus Karls des Großen Monarchie entstehenden nationalen Staaten, mehr noch der zwischen Kaiser und Papst ausbrechende Zwist lassen das neue Römische 鬯 nicht zur Vollendung kommen.
Karl war in seinem Wesen, seiner Sprache, seinem Charakter durchaus deutsch und gehört vor Allem als Begründer des alten 鬯 der deutschen Geschichte an, obwohl Frank reich wie Italien ebenfalls ein Anrecht auf ihn haben.
An dem Langobardenkriege hing die Eroberung I t a l i ens und nachmals die Begründung des rö m i sch e n 鬯.
Seite 181182183 183 184 183 185 185 186 187 187 187 188 190 192 192 192 192 192 196 193 194 195 195 Deutschland bis zur Wiederherstellung des 鬯 1815--1871.
Odoaker eroberte sofort ganz Italien, erhielt vom byzantinischen Kaiser Zeno, der nun Italien als dem oströmischen 鬯 zugefallen betrachtete, als sein Statthalter die Würde und den Titel eines Patricius der Römer und wurde von den unter ihm stehenden deutschen Völkern König genannt.
Waren hier die einzelnen Vasallen des 鬯 in ihrem Streben nach möglichster Selbständigkeit von den Zeitumständen äußerst begünstigt, so gelang es in Frankreich den Königen, die Großen des Reiches, welche gleichfalls um ihre Unabhängigkeit rangen, bei Zeiten niederzuwerfen und auf den Trümmern dieser kleinen Reiche einen großen einheitlichen Staat zu gründen, der für seine Nachbarn eine stete Bedrohung war.
König Johann mußte den Forderungen der Brasilianer nach- 1825. geben und einwilligen, daß Brasilien ein selbständiges 鬯 ausmache, daß sein ältester Sohn, Don Pedro, Kaiser sei, und daß die Kronen von Brasilien und von Portugal nie mehr auf einem Haupte vereinigt sein soll- 1826. ten.
Mexikanisches 鬯. gard, See, Jackson erfochten die Siege bci Bull-Run (1861), bei Fredericksburg (1862), bei Chancellorsville (1863).
Dadurch ist das 鬯 in zwei von einander ziemlich unabhängige Theile getrennt, in die deutsch-slavische und die ungarische (wozu auch Siebenbürgen und Kroatien gehört) Hälfte.
962 Gründung des deutsch -römischen 鬯.
Ebenso sind die Länder, die jetzt südöstlich von Deutschland das 鬯 Östreich bilden, ursprünglich ganz von germanischen Stämmen bewohnt gewesen, aber während der Völkerwanderung zum Teile Eigentum der Slaven geworden.
117* Uorarveiten zur Wiederanfrichtung des deutschen 鬯* 1.
Dem König Wilhelm I. von Preußen war es vorbehalten, die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 zu vollziehen und den längstgehegten Wunsch des deutschen Volkes zu erfüllen. Wilhelm I. wurde ant 22. März 1797, zur Zeit der Knechtschaft, geboren.
Seitdem ist Östreich ein 鬯 für sich und Wien seine Hauptstadt; Berlin aber ist Deutschlands Hauptstadt geworden.
Die Wiederaufrichtrmg des deutschen 鬯.
Als im Schlosse zu Versailles das Ringen des deutschen Volkes nach Einheit durch die Wiederausrichtung des deutschen 鬯 gekrönt wurde, durfte Graf Moltke mit dem Bewußtsein daran teilnehmen, daß auch er an diesem Erfolge wesentlichen Anteil habe.
Als diese Arbeit 1870 durch den Krieg mit Frankreich unterbrochen wurde, begleitete er seinen Herrn, verhandelte mit den französischen Staatsmännern über die Friedensbediuguugeu und verkündete der Welt vom Versailler Königsschlosse aus, daß Deutschland wieder ein 鬯 und König Wilhelm von Preußen sein erster Kaiser geworden sei.
Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 . . 136 161
Ägypten ward jetzt eine römische Provinz. (30 v. Chr.) 10. Rom ein 鬯.
1) Gründung und Einrichtung des 鬯.
So fand denn an demselben Tage, an welchem 1871 vor 170 Jahren das preußische Königtum gestiftet war, die Wiederherstellung des deutschen 鬯 statt.
80 v. bis 476 n. Chr. Rom ein 鬯.
Dem König Wilhelm I. von Preußen war es vorbehalten, die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 zu vollziehen und damit den längstgehegten Wunsch des deutschen Volkes zu erfüllen.
4. In dem bald folgenden Friedensschlüsse zu Frauksurt am Main trat Frankreich Elsaß und Deutsch-Lothringen an Deutschland ab und verpflichtete sich zur Zahlung von 5 Milliarden Franken (4000 Millionen Mark) Kriegskosten. 117* Die Wiederaufrichlimg des deutschen 鬯* 18. Iarrriar 1871. 1. Im Schlosse des Königs von Frankreich zu Versailles wurde am 18. Januar 1871 durch eine feierliche Handlung König Wilhelm von Preußen als Deutscher Kaiser ausgerufen.
Als diese Arbeit 1870 durch den Krieg mit Frankreich unterbrochen wurde, begleitete er seinen Herrn, verhandelte mit den französischen Staatsmännern über die Friedensbedingungen und verkündete der- Welt vom Versailler Königsschlosse aus, daß Deutschland wieder ein 鬯 und König Wilhelm von Preußen sein erster Kaiser geworden sei.
106. Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Ebenso ftnb bie 2 an ber süböstlich von Deutschland, die jetzt das 鬯 Ostreich bilden, ursprünglich von germanischen Stämmen bewohnt gewesen, aber während der Völkerwanberung Eigentum ber Slaven geworben.
Seitdem ist Östreich ein 鬯 für sich und Berlin Deutschlands Hauptstadt.
-- 136 -- Frankreich das Elsaß und Deutsch-Lothringen an Deutschland ab und verpflichtete sich zur Zahlung von 5 Milliarden Franken (4000 Millionen Mark) Kriegskosten. 118* Die Wiederaufrichlung des deutschen 鬯.
Unter v. Chr. heftigen Kämpfen mit den Alpenvölkern drangen seine Legionen bis vis an die Donau vor, machten Rhätien (Tyrol uud Grau- ^ büudteu), Vindelicien (Baieru) und Noricum (SMruthen)n' zu Provinzen des 鬯 und legten in den gewonnenen 15 Gebieten die Militärkolonien Augusta Vindelicorum (Augs- v.Chr. bürg), Reginum (Regensburg) uud Vindobona (Wien) an.
Auch die Baukunst nahm in den ersten Zeiten des römischen 鬯 einen mächtigen Aufschwung.
Nach feinem Tode erlahmte indes die Kraft der Araber, das in blutigen Schlachten Gewonnene ging schnell wieder verloren, und durch erneute Bürgerkriege wurde schließlich das Herrscherhaus der Omejjadeu gestürzt und das 鬯 in eine Anzahl kleiner 1031 selbständiger Fürstentümer aufgelöst.
Die Zeiten der französischen Republik und des 鬯 Napoleon Bonapartes. § 108.
Wir werden an dieser Stelle nur kurz über die Losreißung der nordamerikanischen Kolonien und über die Eroberungen in Ostindien berichten und. die Kriege gegen die französische Republik und das 鬯 Napoleon Bonapartes bei späterer Gelegenheit kennen lernen.
"Das 鬯 ist der Friede".
Die Zeiten der französischen Republik und des 鬯 Napoleon Bonapartes.
So endete das Weströmische 鬯 durch die Germanen, nachdem es zuvor bereits alle seine Provinzen (Afrika, Spanien, Gallien und Britannien) an germanische Völkerstämme verloren hatte.
5. Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 18. Januar 1871.
Wohl hundert Fürsten und Prinzen waren zu dem schönen Zwecke zusammengekommen, und unter ihnen fast vollzählig die, welche einst vor 16 Jahren zu der Errichtung des Deutschen 鬯 mitgewirkt hatten.
Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 28. Januar 1871.
Me Gründung des römischen 鬯 deutscher Wation.
Ein aus französischen Rittern bestehendes Kreuzheer eroberte zwar Jerusalem nicht, sondern Konstantinopel und errichtete hier ein 鬯, das jedoch nicht lange Bestand hatte.
Ebenso beseitigte ein Federstrich des Gewaltigen die Selbständigkeit der drei freien Hansestädte samt Oldenburg und schlug sie mit Teilen Westfalens zum 鬯, das nunmehr bis an die Ostsee reichte und bis tief hinunter an das Adriatische Meer.
Der Deutsche Bund bestand also aus einem 鬯, den Königreichen Preußen, Bayern, Sachsen, Hannover, Württemberg, dem Kurfürstentum Hessen, den Großherzogtümern Baden, Hessen-Darmstadt, Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, Sachsen-Weimar und Luxemburg, einer Anzahl Herzog- und Fürstentümer und den vier Freien Städten Hamburg, Bremen, Lübeck und Frankfurt am Main.
"Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯".
Ägypten wardSO eine römijche Provinz. v.Chr. Im Jahre 29 v. Ehr. kehrte der neue Alleinherrscher, Oktavianus, nach Rom zurück; damit war der von den Gracchen eingeleitete hundertjährige Kampf beendet, der die Republik Rom in ein 鬯 verwandelte.
Italien ward jetzt eine Provinz des oftrömischen 鬯 und Narses deren Statthalter.
Nachbem bie letzteren bie Gegenben östlich ber Elbe in ber Völkerwanberung verlassen hatten, waren bie Slaven, gebrängt von ben Avaren, im sechsten Jahrhunbert nicht nur gegen bas morgen* länbische 鬯 vorgebrungen, jonbern sie hatten auch bie bisher von ben Germanen eingenommenen Gebiete besetzt, so baß später (etwa um 800) bie heutigen Stäbte Kiel, Lüneburg, Halle unb Nürnberg ihre Westgrenze bezeichneten.
Mit allen Ehren, wie sie beim Empfang eines Exarchen oder Patricius des griechischen 鬯 üblich gewesen waren, wurde er eingeholt.
Vor allem wurde das 鬯 durch die römisch-katholische Kirche zusammengehalten; sie verbreitete einen Glauben, ein Sittengesetz und umschloß mit ihren gleichen religiösen Ordnungen Nationen, die bis dahin durch Sprache, Sitte und Gesetz vielfach geschieden waren.
Wohl auf Veranlassung der mächtigen geistlichen Partei traf Ludwig schon 817 im kräftigsten Mannesalter eine Erbfolge-ordnung, welche, indem sie die Reichsteilung unbeachtet ließ, die Einheit des 鬯 sicherte: Lothar, der älteste seiner Söhne, sollte Erbe des gesamten Reiches werden und wurde schon jetzt zum Mitkaiser ernannt.
"Als nun nach dem Zusammensturze des deutschen Reiches Ostreich sich als selbständiges 鬯 konstituierte, als man in Preußen an nichts anderes dachte, als aus dem Schiffbruch für sich zu retten, was zu retten war, da mochte es den übriggebliebenen kleineren und größeren Machthabern in Deutschland als eine nicht abzuweisende Notwendigkeit erscheinen, sich zu Schutz und Trutz zusammen-zuthun.
Abermals setzten die Fürsten Napoleon ab; mit dem 鬯 der "hundert Tage" war es vorbei.
Östreich, geleitet von dem klugen Schwarzenberg, dachte daran, mit seinen gesamten Ländern in bcn deutschen Bund zu treten, wodurch Deutschland auf immer an bas Schicksal bes 鬯 geknüpft worben wäre.
Dieses Aufstreben Preußens fiel zusammen mit einem Niedergänge der Politik Napoleons, der es vergebens versucht hatte , in dem amerikanischen Bürgerkriege unter Kaiser Franz Josephs unglücklichem Bruder Maximilian in Mexiko ein von Frankreich abhängiges 鬯 herzustellen; nachdem der Krieg Millionen an Geld und Tausende von Kriegern verschlungen, wurde Maximilian von dem französischen Heere verlassen und darauf 1867 von den Mexikanern erschossen.
Gründung des deutschen 鬯.
5) Gründung des deutschen 鬯.
Baden den Trinkspruch aus, in welchem er sagte: "Wir erblicken heute schon in Ew. Königlichen Majestät das Oberhaupt des deutschen 鬯 und in dessen Krone die Bürgschaft unwiderruflicher Einheit.
Währenb mit bem Frankfurter Frieden für bas beutsche Reich eine Zeit äußerer Ruhe anbrach, blieben schwere innere Kämpfe nicht aus, welche bie Frühlingstage bes jungen 鬯 trübten: fast zwei Jahrzehnte sollte bet Kampf bes preußischen Staates gegen bie Macht ber römisch-katholischen Kirche bauern, ber burch feine Zähigkeit unb Leibenfchaftlichkeit ben Ausbau bes Reiches im Innern verberblich störte.
Nachbem bie Türken i. I. 1453 Konstantinopel, bie Hauptstabt bes oströmischen 鬯, erobert unb nach unb nach bie ganze Balkanhalbinsel unterworfen hatten, nahm ber gewaltigste aller Türkenherrscher, Soli-man ber Prächtige, 1521 sogar bas letzte Bollwerk ber Christen süb-lich von ber Donau, bie serbische Festung Belgrab, ein.
Dieser umfaßte folgende 39 Staaten: 1 鬯, nämlich Österreich mit seinen deutschen Ländern;
Der Tag wurde glücklicher Weise durch keinen Ausfall gestört, dagegen erhielt das wiedererstandene deutsche 鬯 bereits am folgenden Tage seine Bluttaufe in der Schlacht am Valerien, dem letzten verzweifelten, aber vergeblichen Ausfalle der Pariser.
Schon standen sie vor der Hauptstadt des 鬯.
Sie verlangten Rache für Sadowa (Königgrätz). -- Bald fingen die Säulen des 鬯 an zu wanken.
Die Armee ging zur Ruhe nach dem blutigen, glorreichen Tage, der den ersten zerschmetternden Schlag gegen das 鬯 geführt hatte.
Dann trat der Bundeskanzler Graf Bismarck vor und verlas die Urkunde der Aufrichtung des neuen deutschen 鬯.
Der Krieg gegen "das 鬯, a) Der Zusammenbruch ber napoleonifchen Macht.
Das alte und das neue 鬯: Ihr gemeinsamer Ursprung.
Wie wurde aus der Republik ein 鬯?
Wie wurde aus d er Republik ein 鬯?
Die Staatsmänner ließen sich das weniger merken, aber die Italiener haßten das 鬯 an der Donau und waren bereit, es zerstückeln zu helfen, und * die Österreicher erblickten in den Italienern ihre Anfügen Feinde.
An die Stelle des alten trat ein neues 鬯, das französische, von dem Deutschland nur ein Anhängsel war.
-- 393 -- So wurde nach dem Muster des Rheinbundes der Deutsche Bund begründet, dem 40 Staaten angehörten 1 鬯: Österreich.
Das ganze 鬯 drohte aus den Fugen zu gehen.
Der König trat hierauf vor und verkündete selbst mit lauter Stimme die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 und befahl dem Reichskanzler, Graf Bismarck, die Proklamation vorzulesen.
An die Stelle des alten Reichs trat ein neues 鬯, das französische, von dem Deutschland nur ein Anhängsel war.
Vorarbeiten zur Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 . . .378 118.
Aus dem alten Deutschen Reiche gingen ein großes Östreichisches 鬯 und eine Anzahl mehr oder weniger schwacher Staaten hervor, die auf der Landkarte den Namen Deutschland führten, aber wenig gemeinsame Interessen hatten.
Ziel: Heute will ich von der Wiederaufrichtung des deutschen 鬯, oder, "Wie König Wilhelm I. deutscher Kaiser wurde", erzählen:
-- 403 -- 2. Verkündigung der Miederanfrichtnng des deutschen 鬯.
Wir haben gelegentlich der drei großen Kriege, die Wilhelm I. zur Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 führte, wiederholt den Namen Moltke genannt; heute will ich euch nun Genaueres von diesem Manne erzählen:
Welche wirtschaftliche Bedeutung hat die Wiederherstellung eines großen mächtigen 鬯 für das deutsche Volk?
6. Wirtschaftliche, soziale und politische Vorarbeiten zur Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
7. Die Kriege zur Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
120. Der deutsche 117. Vorarbeiten zur Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.; 121.
127. Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 l UU CI UHU u. Eroberung einer Festung I 133. Kaiser Wilhelm n. 135. Alfred Krupp 132.
Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Vorarbeiten z. Wiederausrichtung des deutschen 鬯.
1V <VV LtUtLUU| i- tung des deutschen 鬯.
10. Die Errichtung des Deutschen 鬯.
So kläglich endete das einst übermächtige römische 鬯 im zwölften Jahrhunderte nach der Gründung Roms.
Papst Leo III., welcher zu seines und der Kirche Schutz eines weltlicken Schwertes bedurfte, verwirklichte die Idee des römischen 鬯.
Da Isaak II. die für die Hilfeleistung versprochene Bedingung (Wiedervereinigung der morgenländischen mit der abendländischen Kirche) nicht erfüllte, stürzte es das byzantinische 鬯, setzte an Stelle desselben das lateinische und erhob Balduin von Flandern auf den Thron.
Diese gewaltsame Begebenheit hatte Kriege zur Folge, die bis 1815 währten, eine vorübergehende Umgestaltung fast ganz Europas herbeisührten, namentlich aber den Zusammenbruch des deutschen 鬯 und die politische Neugestaltung Deutschlands nach sich zogen.
-- Nachdem das deutsche Parlament "die Grundrechte des deutschen Volkes" festgestellt hatte, brachte es einen Verfaffnngsentwurf zustande, demgemäß der deutsche Bund in ein 鬯 umgewandelt und die Kaiserkrone dem Könige Friedrich Wilhelm IV. von Preußen erblich übertragen werden sollte.
-- 132 -- setzt, und an Stelle des 鬯 trat wieder die Republik.
Infolge desselben trat Frankreich Elsaß ohne Belfort und Lothringen mit Metz an das erneuerte deutsche 鬯 ab und bezahlte fünf Milliarden Francs Kriegskosten.
Auflösung des deutschen 鬯 1806.
Wie seine Vorfahrer, so sorgte auch Ludwig II. eifrig für die Geistesbildung und das materielle Wohl seines Volkes. des deutschen 鬯 1871.
Sie waren die wichtigsten Pflanzstätten der humanistischen Studien (Kenntnis des klassischen Altertums), welche nach der Zerstörung des griechischen 鬯 1453 durch griechische Gelehrte in Italien neu angeregt und von dort auch nach Deutschland verbreitet wurden.
Der Wiener Kongreß setzte 1815 an Stelle des alten 鬯 den deutschen Bund (Staatenbund).
-- 279 -- aus dem Reichstage auszuscheiden, und infolge Gründung des Rheinbundes 1806 löste sich mit dem deutschen 鬯 auch der Reichstag auf. --
So ging 1453 das morgenländische 鬯 zu Grunde.
Die Gefangennahme Napoleons hatte den Sturz des 鬯 herbeigeführt.
50. Lonstantin der Große. (333 n. Chr.) Trotz der äußeren Herrlichkeit, in welcher das unermeßliche römische 鬯 unter dem großen Augustus prangte, ging es doch nach und nach seiner Auflösung entgegen.
Das Heer Oesterreichs wurde von dem besten Feldherrn des 鬯, dem berühmten General-Feldzeugmeister Benedek geführt.
Das war das Ende des französischen zweiten 鬯.
Bald nach der Schlacht bei Sedan unterhandelte Bismarck mit den deutschen Fürsten über die Errichtung des 鬯.
1871 18. Januar, Deutschland wird 鬯.
1870 14., 16. n. 18. Aug. Schlachten um Metz, 2. Sept. Sedan. ! 1871 18. Januar, Deutschland wird 鬯.
Sitte __________Rönusch -Deutsches 鬯 i.J.iOOO. OMJ.y Grvi'lixv.
Ägypten wurde nun zur römischen Provinz gemacht, und Oktavianus blieb fortan Alleinherrscher. C. Rom als 鬯.
2. Weitere Schicksale des römischen 鬯.
Unter den Nachfolgern des Augustus geriet das 鬯 nach und nach in Verfall.
Das oströmische, später das griechische 鬯 genannt, bestand nach seiner Begründung noch über tausend Jahre, bis es 1453 durch die Türken erobert wurde.
Griechische, Im Südosten von Europa hatte sich am Ende des 5. Jahrhunderts trotz der Stürme der Völkerwanderung das byzantinische oder oftrömische (griechische) 鬯 erhalten; es umfaßte ganz Griechenland, Makedonien, Thracien und Mösien, ferner Kleinasien, Syrien, Armenien, Palästina und Aegypten.
$ 52. DaS oftrömische oder griechische 鬯.
Allgemeine,' 9toch immer waren die Städte der Araber und des griechischen 鬯 die alleinigen Pflanzstätten der Bildung; auf den Abendländern ruhte Finsternis und Unwissenheit.
Die durch religiösen Fanatismus aufgeregten Tmken waren schon 1359 von Asien aus ins griechische 鬯 eingefallen und hatten 1360 Adrianopel erobert.
Schon lange war das griechische 鬯 von den osmauischeu Türken bedrängt worden.
1. Ehe aber Napoleon einen entschlossenen Angriff wagen konnte (Zusammenstoß bei Saarbrücken, Lulus Feuertaufe), eröffnete der Kronprinz Friedrich Wilhelm mit seinem Generalstabschef Blumenthal, indem er am 4. August von Landau und Germersheim aus auf Weißenburg und Lauterburg vorging, den großen, siegreichen Feldzug gegen das französische 鬯.
-- 182 -- bis dahin verhüllt hatten, so erhob sich die französische Volkswut zu den wildesten Ausbrüchen der Erbitterung gegen das 鬯 und verlangte die Republik.
An Stelle des 鬯 trat ein deutscher Bund von 39 Staaten zu gegenseitigem Schutze.
Fürst und Volk erklärten sich für die Gründung eines einheitlichen deutschen 鬯 unter Preußens Führung.
Im Dezember 1810 wurden die drei Hansestädte samt dem umliegenden Gebiet dem französischen 鬯 einverleibt und verloren ihre alte Verfassung; an der Spitze stand fortan in jeder Stadt ein Matre mit einem Municipalrat, bem Präfekten in Hamburg untergeben.
Ja, er hoffte, das Werk seines Vaters würdig fortsetzen, die Einheit des 鬯 befestigen und durch Waffengewalt seine Herrschaft noch erweitern zu können.
Tode aus seinem Asyl in Lyon (nach Perugia) zurückgekehrt war, versuchte er eine Aussöhnung und erklärte sich bereit, gegen seine Anerkennung als Nachfolger Friedrich's im 鬯 und im Königreich sich den Anordnungen der Curie unterwerfen zu wollen.
Obgleich Murad II. in seinem Testamente den Wunsch ausgesprochen hatte, daß sein Sohn sobald als möglich Eonstantinopel erobern und dem Schatten des 鬯 vollends ein Ende machen möge, so erklärte doch Mohammed II. dem Kaiser Konstantin, daß er sich zeitlebens nie an der Hauptstadt noch an den übrigen Besitzungen des Kaisers vergreifen wolle, wahrscheinlich, um den asiatischen Verhältnissen seine ganze Aufmerksamkeit zu widmen.
Sa es unter der Hanbvoll christlicher Abenteurer, mit benen Cortez bas mächtige 鬯 ber Azteken angreifen wollte, nicht an geheimen Freunbeu bes Oberstatthalters Velasquez fehlte, bte zur schleunigen Rückkehr riechen, so ließ er, um bte Brücken ber Heimkehr für immer abzutragen, im Geheimen sämmtliche Schiffe abtakeln unb verbrennen, mit Ausnahme eines einzigen zur Ueberbringung ber Botschaft an Kaiser Karl.
(Nach F. 6. Schlosser, Geschichte des 18. und des 19. Jahrhunderts bis zum Sturze des französischen 鬯.)
444 Zweiter Zeitraum: 1648--1789. 73. Krieg zwischen England und Frankreich, 1755--1763. (3?ad) Leopold von Ranke, Zur Geschichte von Oesterreich und Preußen, und F. C. Schlosser, Geschichte des 18. und 19. Jahrhunderts bis zum Sturze des sran-zösischen 鬯, bearbeitet vom Herausgeber.)
Das Glück, welches bie Kaiserin in biefem ersten Türkenkriege hatte, benutzte Potemkin, ber sie nicht zur Ruhe kommen lassen wollte, um in ihrer Seele ben Gebanken zu entzünben, bie Türken aus Europa zu verjagen unb auf ben Trümmern ihrer Herrschaft ein neues griechisches ober orientalisches 鬯 zu errichten.
In der glänzenden Reihe napoleonischer Siege gibt es keinen, an dem der Imperator weniger unmittelbaren Antheil gehabt hätte, als an dem Erfolge von Marengo, und doch hat dieser Sieg ihn in den Augen der Welt mit unsterblichem Ruhme umgeben, ihm an einem Tage fast die ganze verlorene Frucht von 1796 zurückerstattet, seine neugegründete Gewalt in Frankreich befestigt und den Grundstein gelegt zu dem kommenden 鬯.
Auch hier erscheint der Krieg als ein Kampf des historischen Rechtes gegen das System des Länderschachers, welches sich in Napoleon's 鬯 verkörperte.
Starb auch diese aus, so fiel das Großherzogthum an das französische 鬯.
Von der Wiederauftichtung des 鬯 konnte nicht mehr die Rede sein, seitdem Kaiser Franz die Krone abgelehnt und Preußen erklärt hatte, es werde sich niemals deutscher Oberhoheit unterordnen, und da auch keiner der mittleren deutschen Staaten geneigt war, von seiner "Souverainetät" nur das Geringste dem gemeinsamen Vaterlande zu opfern.
Rußland war, wie alle Continentalstaaten, eine Zeit lang durch die Größe und den Glanz des französischen 鬯 verdunkelt worden.
"Das 鬯", sagte er, "hatte mir zu viel Ueber-muth in seiner Kraft, zu viel Geringschätzung des Rechtes, zu viel revolutionären Geist und zu wenig Freiheit.* Die Wiederherstellung der Bourbonen eröffnete dem von der alten Aristokratie begünstigten, ehrgeizigen Professor die politische Laufbahn.
Er zog sich nun eine Zeit lang ganz vom öffentlichen Leben zurück, nahm semen früheren Plan, die Geschichte des 鬯 zu schreiben, wieder auf, machte vorher Reisen nach Italien und Deutschland, um die Schlachtfelder Napoleon's aus eigener Anschauung kennen zu lernen, und trat endlich 1845 mit dem ersten Bande seiner "Histoire du Consulat et de 1 Empire vor das Publicum.
Das Verbannungs-Decret wurde nach einem Jahre aufgehoben, aber Thiers hat sich während des zweiten Kaiserthums von jeder politischen Thätigkeit fern gehalten und sich nur der Vollendung seiner Geschichte des ersten 鬯 gewidmet.
"Unsere Armen bilden eine Armee, viermal so zahlreich als die, mit welcher wir dem französischen 鬯 widerstanden."
Schon jetzt zweifelte Niemand mehr, baß bie Absicht Lubwig Bona-parte's schließlich auf einen Staatsstreich hinauslaufe, besonders da er bei einer Runbreise burch bas Lanb (im Sommer 1849) nicht sowohl in ber Eigenschaft eines ersten Beamten ber Republik, als in ber bes Prinzen, des Neffen Napoleon's, aufgetreten war, und der Anfangs von einzelnen Stimmen leise geäußerte Gebanke ber Wieberherstellung des 鬯 in Volk und Heer vielfachen Wiederhall gefunden hatte.
In vielen militärischen Kreisen hielt man den Krieg, der Hauptsache nach, für beendet, allein die unerhörte Capitulation von Sedan gab den unmittelbaren Anstoß zu einer republikanischen Volkserhebung in Paris (4. Sept.), in Folge deren das 鬯 gestürzt, die Regentschaft zur schleunigsten Flucht genöthigt und die (dritte) Republik errichtet wurde.
Als aber die Regierung den Bonapartismus zu begünstigen schien und man vor der Wahl stand, die Republik oder das dritte 鬯 zu haben, trennten sich die gemäßigten Orleanisten von der Regierung; aus dem linken und rechten Centrum bildete sich eine neue Mehrheit, welche auf den Antrag des Abgeordneten Wallon durch ihr Schlußvotum am 25. Febr. 1875 eine Republik mit regelmäßiger Präsidentenwahl, mit Senat und Zweiter Kammer errichtete.
(Nach Karl Friedr. Hermann, Culturgeschichte der Griechen und Römer, herausgegeben von Karl Gustav Schmidt, und nach Hermann Schiller, Geschichte des römischen 鬯 unter Nero, mit einem Schluß nach Wilh.
(Nach F. C. Schlosser's Weltgeschichte für das deutsche Volk, bearbeitet von G. L. Kriegk, und Hermann Schiller, Geschichte des römischen 鬯 unter Nero.)
(Nach Hermann Schiller, Geschichte des römischen 鬯 unter der Regierung des Nero, und H. Ruckgaber, Universalgeschichte, bearbeitet vom Herausgeber.)
ikmtscfu-Mark nmrOi ' V a™"Mf V \I aFuJ<hl V^vr7,/, rV- ^ Glfßm Lüttich tutim t Ö H >M S "sNi ,M ä tv v I 11029 iul*°™ ci j&S CB/--'' Salibury t^>- MMm r <?/* Vennhi} Caqossn (5 fl Ta.: Sä"*cli nie, l_ <S Rrtbischofliche Sitte tlBiscfuiriirtie Sitte Rimüsrh -Deutsches 鬯 i.J.IOOO.
Ein weiterer Erfolg dieses glorreichen Kampfes war die Wiederentstehung des deutschen 鬯.
So war denn das deutsche 鬯, der Traum und die Hoffnung vieler Patrioten, wieder erneuert. --
Rom als 鬯, 30 v. bis 476 n. Thr. 37-41 § 37.
Das oströmische 鬯 mit öer hauptstaöt (Eonstantinopel öauerte noch ein Iahrtausenö unö tvuröe enölich (1453) von Öen Türken zerstört (§ 65).
Zu inneren Kämpfen kam es dagegen namentlich in Spanien und Portugal, während dieser Kämpfe rissen sich die sämtlichen spanischen Kolonien auf dem Festlande von Amerika (vorzüglich unter Simon Volivar) vom Mutterlande los und gestalteten sich zu Republiken. von Portugal trennte sich Brasilien und wurde (1822) ein selbständiges 鬯 (1889 eine Republik).
Die wiederherst. d. D. 鬯.
Friedrich Barbarossa wollte den Glanz des Kaisertums wiederherstellen, Deutschland und Italien sollten wieder ein 鬯 sein.
Und als nun die Befreiungsstunde geschlagen hatte, da finden wir ihn unter den ersten Vorkämpfern für die Freiheit des deutschen Volkes, für die Wiederherstellung eines mächtigen deutschen 鬯; denn ihm galt sein Streben.
Die miederaufricbtung des Deutschen 鬯. (18. Januar 1871.) Kanonendonner war die Musik beim Schaffen des neuen Deutschen Reiches Nicht durch Abmachungen und Verträge, sondern durch Blut und Eisen durch den freien Willen der deutschen Fürsten und Völker und allein durch uns selbst ist unser neues Reich entstanden.
Das äußere Zeichen erhielt sie durch den glücklichen Verlauf des Krieges 1870/71, der zur Wiederaufrichtn ng des Deutschen 鬯 führte.
Rom war jetzt ein 鬯.
Nachdem Rom ein 鬯 geworden war, glng es immer schneller seinem Verfall entgegen.
Das oftrömische, morgenländische oder griechische 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel erhielt Arkadius, das weströmische oder abendländische sein Bruder Honorius.
Fürst und Volk erklärten sich für die Gründung emes einheitlichen deutschen 鬯 unter Preußens Führung.
-- Rom ein 鬯. wurde er von Scipio besiegt (202).
Antonius wurde bei Actium (31 v. Chr.) geschlagen und erstach sich mit seinem Schwerte; und da nun auch Lepidus auf die Seite geschoben wurde, so war Augustus Alleinherrscher und aus der Republik ein 鬯 geworden. (30 v. Chr.)
Nicht mit Unrecht nennt man ihn daher den "Begründer des deutschen 鬯".
5. Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Das Reich und Volk der Ostgoten war vernichtet, nur Reste des Stammes haben sich in einigen Alpenthälern erhalten. 555 wurde Italien wieder ein Teil des 鬯, bis es wieder von einem anderen germanischen Volke erobert wurde.
-- Der Kölner: "Willst du die Rechte des Königtums und des 鬯 bewahren, seine unrechtmäßig entfremdeten Güter zurückgewinnen und sie getreulich zu des Königtums und des 鬯 Nutzen verwenden? --
Den kaiserlichen Thron umgabeu sechs Großwürdenträger, daran schlossen sich sechzehn Großoffiziere des 鬯.
Das 鬯 ist der Krieg, ich sage:
Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege. 2 Bde. Berlin.
Die Anfänge des französischen 鬯.
Die Hnfänge des französischen 鬯.
Der Haß gegen England, die Furcht vor jakobinischen Ausschreitungen, der Verdruß über die realistischen Anschläge gegen sein Leben und endlich sogar die Hinrichtung des Herzogs' von Enghien waren der Gründung des 鬯 günstig?
-- 111 -- dies zwar den Zorn derer, die gehofft hatten,' das neue 鬯 werde republikanischen Charakter tragen, aber dies ging schnell vorüber, und kein Franzose, vielleicht mit Ausnahme Carnots, erhob einen so mannhaften Protest gegen die Neuerung wie der geniale Mann in Wien, der die "Sinfonia Eroica" komponiert und mit großer republikanischen Einfachheit überschrieben hatte:
116 Rom ein 鬯: Kaiser Augustus; die übrigen Kaiser.
1) Gründung und Ginrichtung des 鬯.
346 Wilhelm I. als Kaiser: Gründung und Einrichtung des 鬯.
So fand denn an demselben Tage, an welchem vor 170 Jahren das preußische Königtum gestiftet war, im Angesichte der ihrem Falle nahen französischen Hauptstadt die Wiederherstellung des deutschen 鬯 statt. (L. 431.)
8. Zwiedineck-Südenhorst, H. v., Deutsche Geschichte von der Auflösung des alten bis zur Errichtung des neuen 鬯 (1806 --1871).
10. Bulle, Constantin, Geschichte des zweiten 鬯.
-- 18 -- bte Dauer mit den Mitteln des 鬯 aufzunehmen: sein Ziel bleibt Herbeiführung einer Verständigung mit Byzanz; wieder und wieder macht er Friedensanerbietungen; er ist bereit, große Opfer zu bringen, ja im Notfall sich mit Öberitalien zu begnügen.
Uber die Wiederherstellung des deutschen 鬯 herrschte große Freude bei allen Deutschen.
So wurde im Jahre 30 v. Ch. die römische Republik ein 鬯.
Sie braugeu in das oströmische 鬯 vor und eroberten 1453 Konstantinopel, das nun Residenz der türkischen Herrscher (Sultane) wurde.
7. Wiederherstellung des deutschen 鬯. Dir schönste Errungenschaft des glorreichen Krieges ist die Wiederherstellung, des deutschen 鬯.
Die herrlichen Siege riefen bei den deutschen Fürsteu und Völkern den Wunsch wach, ein deutsches 鬯 auszurichten.
Der norddeutsche Reichstag richtete eine Adresse au den äS" König mit der Bitte, die von den Fürsten angebotene deutsche 鬯. würde anzunehmen.
Was Kaiser Wilhelm seinem Volke versprochen, hat er gehalten: das deutsche 鬯 ist eiu Reich des Friedens geworden.
Ende des weströmischen 鬯.
Den obersten Beamten eines 鬯 nennt man Kanzler; mithin ist Fürst Bismarck Kanzler des Deutschen Reiches, ober kurz: Reichskanzler.
Durch ben Wiener Kongreß würbe bas beutsche 鬯 nicht wieber hergestellt; an seine Stelle trat ber beutsche Bunb.
Januar: 2. (1861, Friedrich Wilhelm IV. gestorben.) 18. (1701, Preußen wird ein Königreich; 1871, Wiederherstellung des deutschen 鬯.)
Das oströmische oder morgenländische (griechische) 鬯 bestand noch das ganze Mittelalter hindurch.
Damit Honte das weströmische Ende des 鬯 auf.
Der Austurm der Türken auf Europa wurde freilich eine Zeitlaug aufgehalten, aber das griechische 鬯 war zu morsch, um lauge standhalten zu können.
Im vierten Kreuzzuge wurde aus Veranlassung Venedigs das griechische 鬯 zertrümmert; Dalmatien und ein Teil Griechenlands war die Beute, später kamen Korsu, Kreta und Cypern (Katharina Cornaro) hinzu.
1871 Wiederherstellung des deutschen 鬯; Friede zu Frankfurt am Main'.
So nahm oas einst so mächtige deutsche 鬯 nach tausendjährigem Bestehen ein Ende.
30 Ägypten erste Provinz des römischen 鬯.
uipiguizirKJ^ppctttiT; A isuy iyiT ultjyg.ltL'I5L4-[-''e9 U A. ?*1-"A l'haimi Murrfo man^ E-v r~\S u e s <' " \ rw \ r Qv"? luniivn nix et; et/ /,/AftSQ, *e*"> arstis nliorhia - "i Paln* uhoäus fc&eusae tbrcö/Aoj RÖMISCHEN 鬯
Der deutsch-französische Krieg und die Aufrichtung des Deutschen Reiches 1870 -- 71. isto- A. Ter Krieg gegen das 鬯 bis zum 4. September.
Er entreißt Rhobus den Johannitern, Tauris, Bagdad den Persern, bringt die afrikanischen Raubstaaten unter seine Herrschaft, dringt bis Wien vor, gewinnt halb Ungarn (Schlacht bei Mohaks 1526), stirbt vor der Belagerung der Festung Szigeth (1566. Zriny). 1525--1803 Reich des Großmoguls, von einem Urenkel Timnrs gegründet, auch 鬯 Hiudostan genannt.
Das römische 鬯. - 12.
Von der Reformation bis zur Gründung des nenen deutschen 鬯. mit Verücksichtigvng der französischen, englischen und nordischen Geschichte.
5. Die Errichtung des neuen deutschen 鬯, a. Überblick über die europäischen Verhältnisse (1815--70).
Auf einem vierten Kreuzzuge, im Jahre 1*203, gelangten die Kreuzfahrer, französische und italienische Ritter, die sich in Venedig versammelten, gar nicht nach Palästina; sie ließen sich vielmehr von den Venetianern, die nur auf die Ausbreitung ihres Handels bedacht waren, bewegen, unter dem Dogen Dandolo gegen Konstantinopel zu ziehen, eroberten die Stadt und gründeten dort ein lateinisches 鬯, das nicht lange Bestand hatte.
1871 Am 18. Januar Verkündigung des deutschen 鬯 im Schlosse von Versailles.
Im Jahre 31 vor Christi Geburt würbe ber Römische Freistaat in ein 鬯 verwanbelt.
Das Erbe seiner Gemahlin, das normannische Königreich in Unteritalien und Sizilien, verteidigte er mit Ersolg gegen ungerechte Ansprüche entfernter Verwandten; dann warf er seine Augen auf das Oströmische 鬯, zu dessen Eroberung ihm ein Kreuzzug behilflich sein sollte, als der Tod plötzlich seine hochfahrenden Plane zerriß.
Durch diese hat das oströmische 鬯 sein Ende erreicht, nachdem es fast tausend Jahre den Sturz des alten Weströmischen Reiches überdauert hatte.
10 DANE 12 JIAKK \\ D.M.- Dänische Mark Ili'J'fsbury L&Uictä © ireslau iVeimca (Äctcheiil is tjtrlanst IfOTTTV5 Passem jS Salzburg rancon 'Mai/ant VKGEX^ KROATIEN Verona Canossa & Erzbischöfliche Sitze j 6 Tfrschöfliche Sitxe . Römisch-Deutsches 鬯 i.J.lOOO. lUrls Historischer Kartenatlas 1 10.000.000 ==>°Kilometer Geograph.
Ende des griechischen 鬯 (Constantinus IX. Palaeologus).
Brasilien ein unabhängiges 鬯. 1822.
Der Nationalkonvent 1792--1795 Das Directorium . . 1795--1799 Das Consulat . . . 1799--1804 7. Frankreich als 鬯 1804 -- 1814.
1. Das große oströmische 鬯, das fast die ganze Balkanhalbinsel und die heutige asiatische Türkei, Teile von Ungarn und Süd-Italien umfaßte.
Nnr die innere Zwietracht der fremden Völker unb die Regierung einiger guten Kaiser halten den Sturz des 鬯 noch eine Zeitlang auf.
Der Wntergang des c*ffrömtsd?m 鬯.
Das oströmische 鬯 war schon seit mehreren Jahrhunderten durch innere und äußere Feinde so sehr zerrüttet worden, daß es nur noch eines kräftigen Anstoßes bedurfte, um den Zusammenbruch des morschen Gebäudes herbeizuführen.
Sie kamen gar nicht nach Jerusalem, gründeten aber nach Eroberung der Stadt Konstantinopel das lateinische 鬯, das freilich nach 50 Jahren wieder zu Grunde ging.
Damit war das tausend-jätjrige "Römische 鬯 deutscher Nation" aufgehoben.
c. Der deutsch-französische Krieg und die Aufrichtung des deutschen 鬯.
Das byzantinische 鬯 übte zwar auf die christlichen Staaten des Westens keinen bedeutenden unmittelbaren Einfluss aus, erfüllte aber doch die wichtige Aufgabe, die Araber vom Vordringen in das östliche Europa abzuhalten und die Schätze der alten griechischen Kultur zu retten.
Nach der Krönung brach Heinrich nach Unteritalien auf, unterwarf mehrere Städte, konnte aber Neapel nicht einnehmen und kehrte, da eine J) Böhmer, Die Regesten des 鬯 1198--1254. 1849 ff. -- Töche, Kaiser Heinrich VI. 1867.
Von Sicilien aus gedachte er sogar das griechische 鬯 zu erobern, und schon sandte er eine zahlreiche Flotte mit deutschen Rittern voraus; aber mitten unter diesen grossartigen Entwürfen starb er plötzlich zu Messina in Folge eines Trunkes kalten Wassers im 32. Lebensjahre, 1198. --
Jahrh. Bd. 2. Abt. 1. 1865. -- Böhmer, die Regesten des 鬯 1246 *-1313. 1844. --
876--887 Karl der Dicke vereinigt wieder (seit 884) das fränkische 鬯, wird aber 887 zu Tribur abgesetzt.
Aus derselben hat sich nach und nach die Mark Brandenburg entwickelt, diese wieder erwuchs zum herrlichen preußischen Staat und weiterhin zum neuen deutschen 鬯.
Das Kaiserthum bis zur Auflösung des weströmischen 鬯.
Claud. 25. -- Hermann Schiller, Gesch. des röm. 鬯 unter Nero, 1872, ist der Ansicht, dass Nero den Brand nicht angestiftet habe.
1804 ließ er sich in Paris vom Papste falben, und bald daraus feute er sich in Mailand die eiserne Krone der Lombarden auf. o. Ende des deutschen 鬯, 1806.
Doch der hp" ft S mußte 1848 infolge der Februar-Revolution wieder l iJtrh! f w UIt f na$bem Frankreich einige Jahre eine republikanische Verfassung gehabt hatte, wurde es 1852 unter Napoleon HI. ein 鬯
Die größte Errungenschaft dieses fiebenmonatlichen Kampfes war die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Schlacht bei Köuiggrätz (3. Juli). 1870--71 Deutsch - französischer Krieg. Weißenburg (4. Aug.), Wörth (6. Aug.), Metz (14, 16., 18. Aug.), Sedan (1. Sept.). 1871 (18. Jan.) Erneuerung des deutscheu 鬯 unter Wilhelm I., Kaiser von Deutschland 1871 (10. Mai) Friede zu Frankfurt a. M. 1888 Friedrich III.
Von der Stiftung des deutschen Staatenbundes bis zur Errichtung eines neuen deutschen 鬯 1815 -- 71.
Von der Stiftung des deutschen Staatenbundes bis zur Errichtung eines neuen deutschen 鬯, 1815--71. § 28.
6. Herstellung des deutschen 鬯.
"Das 鬯 ist der Friede," nahm er doch mit England und Österreich die Partei der Türken.
93. Die Wiederherstellung des deutschen 鬯 ^ Wilhelm I. wird Kaiser.
8.Aug.), Sedan (30.31. Aug., 1. Sept.). 1871 (18 Januar) Erneuerung des deutschen 鬯 unter Wilhelm I., Kaiser von Deutschland.
Alle schließen daraus, daß der günstige Wind des Glückes das ungeheuere Schiss des Staates, der Königreiche und des 鬯 Seiner Majestät geführt hat.
Dieser Prinz war also das Haupt der kaiserlichen Armee; er regierte nicht allein die österreichischen Provinzen, sondern sogar das 鬯, und eigentlich war er Kaiser.
Aber ber ihm am nächsten staub tu Ehren unb in ber Zuneigung bes Volkes, verlebte biefe Zeit ber Einrichtung eines neuen Lebens, bie Feststellung bes 鬯, bas gerabe er so heiß ersehnt hatte, zur Seite stehenb, in thatlofem Harren.
Als der Heiland geboren wurde, war Rom ein 鬯, in welchem der Kaiser August ns regierte.
Das Ende -cs Deutschen 鬯.
Damit enbete bas Deutsche 鬯.
Wer bot König Wilhelm 1. die Kaiserkrone an? -- 30) An welchem Tage wurde das deutsche 鬯 wieder hergestellt? -- 31) Warum wurde wohl gerade dieser Tag dazu gewählt? -- 32) Welches waren die Bestrebungen Kaiser Wilhelms I. um das Wohl der Arbeiter? -- 33)
Seit der Teilung des römischen 鬯 gehörte Griechenland zu Byzanz.
Das griechische obc^ oströmische 鬯 war allmählich gesunken, so daß die benachbarten Feinde bavon eine Provinz nach ber anbern eroberten.
216. Die Wiederherstellung des deutschen 鬯. Wilhelm I. wird Kaiser.
-- 303 -- Chr. 1871 (18. Jan.) Erneuerung des deutschen 鬯 unter Wilhelm I. deutscher Kaiser.
Die Wiederherstellung d. neuen deutschen 鬯 . . 271217.
So wurde das römische 鬯 wieder errichtet.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam Ta ging der große Kaiser noch Und war der Große worden Beim Schreiber in die Schule Uni) streckte seinen Scepter aus Und müht sich wie ein -schiileifnab Nach Süden und nach Norden, Mit seiner Federspule; Da gab's ins weite 鬯 Doch bleibt der schwergewohnten Hand Wohl auszuschreiben viel; Der leichte Kiel zu schwer, Doch der so stark den Scepter hält, Er seufzt:
Nunmehr hatte Karl nicht bloß die Tiroler Pässe in seiner Gewalt, er beherrschte auch die Donaustraße und damit den Weg ins oströmische 鬯.
Das west- und oströmische 鬯 seit 395 n. Chr. 2. Umfang des Reiches Karls des Großen, des römischen 鬯 unter Trajan, des römischen 鬯 deutscher Nation unter Heinrich III.
3. Das neue deutsche 鬯 als ,,Reich des Friedens und Segens" im Gegensätze zum alten Reiche. a) Ursprung und Wesen, b) Stellung nach außen.
Die Begründung des Heiligen römischen 鬯 fränkischer Nation.
1871 Januar: Wiederaufrichtung des deutschen 鬯. Wilhelm I. König von Preussen u. erblicher Kaiser v.Deutschland.
7. Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Dann schritt der König durch die Versammlung aus die Erhöhung zu, verlas vor den Fahnen die Urkunde der Verkündigung des 鬯 und gab dann dem Bundeskanzler den Befehl, die "Proklamation an das deutsche Volk" zu verleseu.
In der Erkenntnis, daß die Zersplitterung Deutschlands die Niederlagen Österreichs und Preußens und die Schöpfung des Rheinbundes herbeigeführt hatte, ersehnten die deutschen Patrioten die Herstellung eines kräftigen deutschen 鬯.
Der delttsch-französische Krieg und die Aufrichtung des Deutschen i ^70--1871 Reiches, 1870--1871. A. Ter Krieg gegen das 鬯 bis zum 4. September.
Zur Erinnerung an bie Wieberaufrichtung bes Deutschen 鬯 würbe bas "National-Denkmal" aus bem Nieberwalb errichtet, bas im Jahre 1883 in Gegenwart bes Kaisers unb ber beutschen Fürsten eingeweiht würbe "bett Gefallenen zum Gebächtnis, bett Sebettbett zur Anerkennung, bett künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung".
Im 4. Jh. zum Christentum bekehrt, blühte das Reich bis zum 7. Jh. und hielt sich gegen den Islam; im Mittelalter fälschlich Äthiopisches Reich genannt, ist es heute ein 鬯, dessen Herrscher Negus heifst.
Inzwischen waren die Beratungen über das Wiederauflebenlassen des römischen 鬯 dem Abschluß nahe gekommen.
Das neue Römische 鬯 fränkischer Nation war der allgemeinen Ansicht nach eine Fortsetzung des weströmischen 鬯, das über 300 Jahre geruht hatte.
Italien war das Hauptland des 鬯, dessen Leitung uud Vertretung uach außen dem Fraukenvolke zusiel.
Diese beiben Reiche nannte man bas morgen-länbische ober griechische unb bas abenblänbifche ober römische 鬯.
Mit "dieser Thronentsetzung, die im Jahre 47 6 geschah, endet das weströmische 鬯; denn Odoaker, der nun Italien beherrschte, nahm den Titel eines Cäsars nicht aussondern nannte sich im Einverständnis mit dem oströmischen Kaiser^König von Italien.
Die Aufrichtung des Deutschen 鬯.
Das alte, deutsche 鬯 wurde nicht wieder Hergestellt.
Doch das litt die alte Eifersucht nicht, die verschiedenen Theile wollten sich nicht zu einem starken Ganzen zusammen fügen, und der an Stelle des alten 鬯 gesetzte Bund erfüllte alle wahren Patrioten mit Wehmuth.
Die "Goldene Zeit" des 鬯 von Nerva bis zum Tode Marc Aurels.
30 v. Chr. -- 14 n. Chr. a) Die Verfassung des römischen 鬯.
Die "Goldene Zeit" des 鬯 von Aerva bis zum Tode Marc Aurels.
-- 20 -- Zur Hauptstadt des neuen 鬯 wnrde Byzanz erhoben; es hieß seit seiner Neugründung Konstautinopolis.
6. Der Untergang des Weströmischen 鬯.
Damit war der Untergang des Weströmischen 鬯 gekommen.
. Alle Einrichtungen des 鬯, zumal die Verwaltung, ließ er bestehen.
-- 273 -- 476 Odovakar setzt den Kaiser Romulus ab und macht dem Weströmischen 鬯 ein Ende. 498 Die Ostgoten ziehen unter Theoderich d. Gr. nach Italien.
Afrika wird wieder Provinz des Oströmischen 鬯.
Er endet mit der Einnahme von Konstantinopel und der Errichtung des "Lateinischen 鬯". 1215--1250 Friedrich II. 1228--1229 Von Gregor IX. gebannt, unternimmt er den fünften Kreuzzug und krönt sich zum Könige von Jerusalem.
Als König Friedrich Wilhelm I. von diesem Abkommen Kunde erhielt, trat eine Entfremdung zwischen Österreich und Preußen ein, die für das 鬯 die schwersten Folgen haben sollte. B.
Der Empirestil fand nur in den französischen und von Frankreich abhängigen Staaten Nachahmer und hat das 鬯 nur kurze Zeit überdauert.
In der Erkenntnis, daß alles Leid der letzten Jahrzehnte aus der Zwietracht der Deutschen entstanden war und daß ihrer geeinten Kraft kein auswärtiger Staat widerstehen könne, hatten schon während der Freiheitskriege die Patrioten einen engeren Zusammenschluß der Stämme uud Wiederaufrichtung des 鬯 verlangt.
Neben den Republiken bestand in Südamerika nur ein 鬯, Brasilien, wo (bis 1888) ein Zweig der portugiesischen Königsfamilie herrschte.
Um die Herrschaft über den Nordwesten Afrikas zu gewinnen, wollte es noch Marokko besetzen, aber der Einspruch des Deutschen Reiches bewirkte, daß für dies 鬯 der Grundsatz "der offenen Tür" ausgesprochen wurde.
So voll-^tL^efuss'"*en'5e^e sich im Jahre 1453 das Schicksal des Byzantinischen (ost-römischen) 鬯, dem Mohammed II. durch die Eroberung von Konstantinopel ein Ende nt achte.
Während die Römer entarteten und unkriegerisch wurden, mehrte sich ihre Zahl, nnd bald kam die Zeit, wo sie die Angriffskriege wieder aufnahmen, ja schließlich das ganze gewaltige Weströmische 鬯 eroberten und zertrümmerten.
Dies ist das Ende des Weströmischen 鬯.
Freilich eroberten die Oströmer, die sich in Nieäa behauptet hatten, im Jahre 1261 den größten Teil des lateinischen 鬯 samt der Hauptstadt zurück.
Das deutsche 鬯 war das mächtigste in ganz Europa.
So lastete trotz der friedlichen Gesinnung unsres Kaisers und des ganzen deutschen Volkes schon lange auf der Welt die Ahnung eines schweren Kriegsgewitters, das über Deutschland und seinen treuen Verbündeten, das österreichisch-ungarische 鬯, sich zu entladen drohte.
1. Die Wiederanfrichtuttfl des deutschen 鬯. --
Während vor Paris die Kanonen donnerten, fand in dem nahen Versailles am 18. Januar 1871 die Wiederherstellung des deutschen 鬯 statt.
Dazu vor allem auch Waitz, I3 a. v. St. -- Nitzsch, G. d. d. V., I, 1, 1.*) 3. Das röm. 鬯 im Eroberungskampf gegen die Germanen.
Aufser den unter 1.---6. schon aufgeführten Werken noch zu bemerken: Halm, Der Krieg Deutschlands gegen Frankreich und die Gründung des deutschen 鬯.
Tochter Roger's II. und Erbin des letzten normannischen Königs von Neapel und Sicilien, Wilhelm's II. 1189. Fr. betheiligt sich am dritten Kreuzzuge, zieht durch Ungarn und das griechische 鬯, und 1190 nach Kleinasien, wo er Jkonium erobert, aber im Selef (Kalykadnus) ertrinkt.
Kaiser Friedrich I. Barbarossa zieht im Fruhlmg 1189 mit 120,000 Mann durch Ungarn und das griech. 鬯, (wo er den Winter in Adrianopel zubringt), erobert 1190 ^ko-nium, zieht nach Cilicien, wo er im Selef (Kalykadnus) ertrinkt.
Und welcher Gewinn war es nicht, daß den Geistern einmal aufging, daß es noch ein anderes Reich geben könne, als dieses 鬯 Roms, und eine andere Kirche, als die, welche sich die allgemeine nannte und mit der Herrschaft der Kaiser im Bunde stand!
Nachdem der Friede in dem 鬯 nördlich von den Alpen wieder hergestellt war, schien Otto II. ein Zug nach Italien unerläßliche Pflicht.
Seitdem Otto I. die Verbindung des westlichen und östlichen 鬯 durch seinen Sohn Otto II. und Theophania so viel enger als früher gemacht hatte, wurden die antiken Bestandtheile der Zeitbildung unwillkürlich und durch direkte Einflüsse von Constantinopel her, wo das ganze Alterthum noch versteinert fortlebte, merklich in den Vordergrund gedrängt.
Von den großen Männern, welche in die Weltgeschichte mächtig eingegriffen haben, haben fast Alle greifbare Resultate ihrer Wirksamkeit hinterlassen; Gregor, der ein geistliches 鬯 auszurichten gedachte, ließ Nichts als ein politisch-kirchliches System zurück, aber ein System, dessen Voraussetzungen weit in frühere Jahrhunderte zurückreichen und dessen^ Folgen noch in unseren Tagen sich fühlbar machen.
Kultur in der Zeit des römischen 鬯: 75. A.
Fünfte Periode, 30 vor Chr. -- 476 nach Chr. 115 4. Durch Odoaker erfolgt (1230 Jahre nach Roms Gründung) der Sturz des letzten, 16 Jahre alten Kaisers Romulus Momyllns (Augustulus) und damit der Untergang des weströmischen Reichs. 4 Odoaker regiert in Ravenna klug und milde als römischer Patrrcrus und deutscher Heerkönig über Italien und die oberen Donaulander (f 493; s. § 79). n * Cultur in der oett des römischen 鬯.
14 Das Römische 鬯. gängers und wandte seine ganze Tatkraft der inneren Verwaltung zu, die immer mehr ein berufsmäßig ausgebildetes und geschultes Beamtentum erforderte.
X///////X Römisch,-deutsches 鬯, lii-ü-ui^l Oströmisches Reicfv 11,11 il.l lll Mohammedarv.Staaten, 'ortu- JJcfcf 1: 25000000 F. Hirt Breslew.
V////A Komisch-deutsches 鬯,. tttfel-UI Byzantinische Seiche. latein-.- /rcinfc.
"Walachei f.Hij't, Bresiau 12 (FurDpQ und die Mütelmeerländer um 1400. V//////X Römisch-deutsches 鬯.
ItlHHHfflj 鬯 Trapezunt.
Die Wiederherstellung des deutschen 鬯 . ! 191-192.
Sistierung der Gesamtversassung des österreichischen 鬯 und Anerkennung der Verfassung Ungarns v. I. 1848 durch den Kaiser (vergl. § 186, I.). b) Kaiser Franz Joseph in Pest als König von Ungarn gekrönt (den 18. Juni 1867).
Der Rrieg gegen das französische 鬯.
Das I. 鬯 (Haus Bonaparte). Napoleon I. 1804--1814(1815)[f 1821]
11. Das II. 鬯 (Haus Bonaparte).
Zu derselben rechnet man auch die Geschichte des römischen 鬯, während dessen fünfhundertjährigem Bestände die westliche Welt sich mehr der römischen, die östliche der hellenistischen Kultur zuneigte.
Es fehlte in "dieser glücklichsten Periode des 鬯" nicht an heilsamen Reformen und an Erfolgen nach aussen.
Jan. ^ 814 Die Theilung des 鬯.
So wurde vor der Theilung des 鬯 dieselbe gesichert und durch diese selbst gefördert.
Wie sich Heinrich III. bestrebt hatte, das Abendland unter dem 鬯 zu vereinen, wollte Hildebrand, in Etrurien geboren (nicht der Sohn eines Zimmermannes), in clunyacensischen Grundsätzen erzogen, das Papstthum und die Hierarchie von der weltlichen Macht befreien und selbständig neben dieselbe stellen.
Nach der Theilung des neuen 鬯 in Ost- und Westfranken enstanden in Italien und Burgund neue Reiche, und als unter Ludwig dem Kinde das königliche Regiment in Ostfranken fehlte, löste es sich in fünf Herzogthiimer auf.
Mit dem Verfalle des deutschen 鬯 nahm die Unabhängigkeit und die Zersplitterung Italiens zu.
Venedig gewann am meisten durch Errichtung des lateinischen 鬯.
Dieses "zweite 鬯" mit dem Senate, der, von Napoleon bezahlt, über die \ erfassungsmäfsigkeit der neuen Gesetze beschlofs, und dem nach allgemeinem Stimmrechte gewählten, gesetzgebenden Körper, der die Etats und die von der Regierung eingebrachten Gesetze guthiefs, war nicht wreniger despotisch als das erste, wie die Unterdrückung des Vereinsrechtes und der Prefs-freiheit zeigte.
189. Die Umbildung des Norddeutschen Bundes in ein Deutsches 鬯.
Das portugiesische Brasilien bildet ein eigenes 鬯 (§. 196), das von Pedro I. eine konstitutionelle Verfassung erhalten hat und heute von dem gelehrten und gebildeten Pedro II. regiert wird.
er entscheidet in Sachen der Religion allein ohne den Papst. b) Er betrachtet sich als den Schutzherrn der Kirche, da das oströmische 鬯 wegen innerer Zerrüttung dazu nicht imstande war, und da der Papst nur von ihm beschützt werden konnte. c)
So jämmerlich endete das vor 1000 Jahren von Karl dem Großen gegründete deutsche 鬯.
-^as Zeitalter der französischen Revolution und der Befreiungskrieae TT d^ußens Niedergang unter Friedrich Wilhelm II. . 11- Die Ursachen der französischen Revolution 2* Die Aufklärung'^. ^ Absolutismus zur Willkürherrschaft T _ 3- Das Scheitern der Resormversuche . ' -!l\nere "nb ^ßere Lage vom Ausbruch der Revolutio bis zur Errichtuug des 鬯 IV.
III. Frankreichs innere und äußere Lage vom Ausbruch der Wevokntion bis zur Errichtung des 鬯.
Der inzwischen zu Chatillon tagenbe Kongreß bot Napoleon Frieben, wenn er bas 鬯 auf bie Grenzen von 1792 beschränken wolle; ba er aus dieses Anerbieten
-- An Stelle des 鬯 trat ein deutscher Bund oder eine Verbindung der einzelnen deutschen Staaten zu gegenseitigem Schutze.
Die Maigesetze von 1873 unb ihre Folgen. a) Um ben Staat vor ferneren Übergriffen ber Kirche zu schützen unb wenn möglich bie Kirche zur Anerkennung bes neuen protestantischen 鬯 unb seines Wesens als eines mobernen Staates zu bringen, ergriff bie preußische Regierung weitere Maßnahmen burch bie Lanbes-gesetzgebung.
Diese Besitzergreifung von Tunis durch Frankreich erweckte nun in Italien die lebhaftesten Proteste; denn es glaubte ein Anrecht zu haben nicht nur allein aus den Tagen der alten Republik und des römischen 鬯, sondern es hatte auch notwendige Volksintereffen dort zu vertreten (Arbeiter, Handwerker und Kaufleute waren in Tunis beschäftigt).
Otto I. war nicht der Erneuerer des weströmischen Kaisertums wie Karl der Große, sondern der Begründer des deutschen 鬯, das bis 1806 bestand.
DEUTSCHLAND UNTER DEN SÄCHSISCHEN U. FRÄNKISCHEN KAISERN Nr. 7 D.M.- Varusch e JfarJc Bremcn rfildes7an : JL'resbury \s*£HcrsreZct<fa % * <h o, xuf,r:\O^H ircssciu M'eünan i siirlanO °Bamlterq Salzburg ^^Mailaru " KGBX^v^ KROATIEN Ä Canossa Florenz ostrom j & Erzbischöfliche Silze r 6 Bischöfliche Sitze ." Römisch *'Deutsches 鬯 fj i.J.lOOO. 10 Q.stl.v Grcenw.lfc Hirts Hi storischer Karteiiatlas =3°Kilometer
Sein Wunsch nach der Wiedererstehung des 鬯 ging nicht in (Erfüllung. 58 Jahre alt, zog er sich ins Privatleben zurück.
Der Kampf mit öem französischen 鬯 bis zur Schlacht bei Sedan. "wir sind bis zum letzten Knopf gerüstet", hatten die Zranzosen gesagt; als es aber zum Kampfe kam, fehlte es vielfach den Soldaten an Kleidungsstücken, Munition und Proviant.
Am 21. Oktober 1866 trat das Königreich Sachsen in den "Norddeutschen Bund" ein, der seit der Proklamiernng König Wilhelms von Preußen am 18. Januar 1871 zum deutschen Kaiser mit den süddeutschen Staaten das "Deutsche 鬯" bildet.
Nicht bloß Homer, welcher von frühester Zeit an bis zum Untergang bes byzantinischen 鬯 bas Schulbuch ber Griechen geblieben ist, würbe gelesen unb erklärt, sondern auch lyrische Gedichte in mancherlei Metren u. a. m.
Was vor allem das 鬯 zusammenhielt, war die römisch-katholische Kirche; sie verbreitete einen Glauben, ein Sittengesetz, gleiche religiöse Ordnungen über Nationen, die bis dahin durch Sprache, Sitte und Gesetz vielfach geschieden waren, und umschloß sie mit ihrem kunstreichen, enggeschlossenen Organismus wie mit einem dichten Netz.
Ein zweites, obwohl nicht gleich starkes Band für das 鬯 waren die fränkische Nationalität und die auf dieser ruhenden bürgerlichen Einrichtungen.
Mit ihrem Schwerte hatten die siegreichen Franken die Herrschaft über das Abendland gewonnen, sich zu Gebietern der ger-manisch-romanischen Welt gemacht; das 鬯, obwohl es ein römisches hieß, war wesentlich doch nur das erweiterte Reich der Franken.
Der fränkische König war der Herr des 鬯; die Teile des Reiches, die Landschaften, Gaue, Hundertschaften, oder wie sie sonst nach provinzieller Weise bezeichnet werden mochten, wurden zumeist von fränkischen Großen regiert; in dem weiten Reichsgebiet stieß man überall auf Pfalzen und Höfe der fränkischen Könige, auf Burgen und ausgedehnte Besitzungen des fränkischen Adels; die Grundzüge der fränkischen Verfassung waren auf die eroberten Länder wie auf das unterworfene Italien übertragen.
93. Am Hofe der Kaiserin Eugenik. C. Bulle, Geschichte des zweiten 鬯 und des Königreiches Italien^ Berlin 1890.
Der Stampf gegen das französische 鬯.
Mehrere Unternehmungen waren ihm mißlungen, wie ber unglückliche Versuch, in Mexiko ein 鬯 zu errichten, und man warf ihm vor, daß er die nationale Einigung Deutschlands nicht verhindert, bie Einigung Italiens sogar herbeigeführt hätte.
Octavianus nach Rom znrück als Alleinherrscher (29). n. Chr^O Die Zeit des 鬯.
Honörius, das weströmische, abendländische 鬯, Hauvtstadt Rom; durch deutsche Völker gestürzt.
-- 74 -- Frankreich ein 鬯.
Mexiko nun ein 鬯 unter Maximilian I. (Erzherzog Ferdinand Max von Oesterreich) 1864--1867; im Kriege mit Juarez gefangen und in Vera Cruz (1867) erschossen.
Rom von nun ab ein 鬯.
Deutschlanb hörte auf, ein 鬯 zu sein.
Durch ben Wiener Kongreß 1815 würbe ber Deutsche Bunb geschaffen, bestehenb aus 38 Staaten, unb zwar 1 鬯, 5 Königreichen, 1 Kurfürstentum, 7 Großherzogtümern, 9 Herzogtümern, 10 Fürstentümern, 1 Lanb-grafschaft unb 4 Reichsstäbten. 1)
Wohl konnten die neuen Ideen, die sich auf freiheitliche Staatsverfassungen und auf Gründung eines neuen 鬯 richteten, zeitweise niedergedrückt, aber nicht vernichtet werden.
Im Bonapartismus des zweiten 鬯 sah Bismarck nicht eine vorübergehende Episode des weltgeschichtlichen Kampfes zwischen Bourgeoisie und Proletariat, sondern die klassische Form des modernen Despotismus, der die kolossalen Produktivkräfte der Bourgeoisie entwickelt, um ihre politischen Ansprüche mit eiserner Faust niederzuhalten.
Kaum war durch die Schlacht bei Sedan das französische 鬯 gestürzt und somit die Möglichkeit eines friedlichen Einvernehmens zwischen den beiden größten Kulturvölkern des europäischen Festlandes geschaffen, als sich Bismarck durch die Bourgeoisie die Forderung der Annexion Elsaß-Lothringens und damit den unverhüllten Eroberungskrieg apportieren ließ.
70. Die Verkündigung des deutschen 鬯 zu Versailles.
Hamburg dem französischen 鬯 einverleibt.
Ant 18. Januar 1871 erfolgte tut Schlosse zu Versailles (spr. Wersej) die feierliche Proklamation des neuen deutschen 鬯.
Ein deutsches Reich kam jedoch noch nicht zustande; statt des einstigen 鬯 schloß man einen Staatenbund, "Deutscher Bund" genannt.
Eine diplomatische Verbindung des Khalifats mit dem griechischen 鬯 wurde durch ihn vermittelt und zu Gunsten der Wissenschaft verwendet, indem er ein medicinisches Werk des Dioskorides, das der Kaiser Eomanus dem Khalifen zum Geschenk gemacht hatte, mit Hülfe eines griechischen Mönchs ins Arabische übersetzte.
184 6. Ehe aber Napoleon einen entschlossenen Angriff wagen konnte (Zusammenstoß bei Saarbrücken, Lnlu's Feuertaufe), eröffnete der Kronprinz Friedrich Wilhelm mit seinem Generalstabschef Blumenthal, indem er am 4. August von Landau und Germersheim aus auf Weißenburg und Lauterburg vorging, den großen siegreichen Feldzug gegen das französische 鬯.
Kaum waren in Paris die Vorgänge von Sedan bekannt und damit die Lügengewebe zerrissen worden, mit welchen Regierung und Presse die wahre Lage der Dinge bis dahin verhüllt hatten, so erhob sich die französische Volkswuth zu den wildesten Ausbrüchen der Erbitterung gegen das 鬯 und verlangte die Republik.
Später zerfiel das römische 鬯 in zwei Theile; Theodosius der Große teilte es nämlich im Jahre 395 n. Chr. Geb. in ein weströmisches oder abendländisches Reich mit der Hauptstadt Rom und in ein oströmisches oder morgenländisches (auch griechisches) Kaisertum mit der Hauptstadt Coustautiuopel.
Im Jahre 1871 hat unser siegreicher König Wilhelm I. von Preußen bas 鬯 wiederaufgerichtet, er nennt sich jedoch nichteinen römischen, fonbern einen beutschen Kaiser. § _ 80. Karts Staatsverwaltung.
Dies geschah, als Rom bereits ein 鬯 geworden war.
So erlosch das römisch-deutsche 鬯 nach tausendjährigem Bestehen (6. August 1806).
Kurz vorher war auch in Wien die Revolution ausgebrochen und während sich fast in allen Teilen des österreichischen 鬯, so besonders in Ungarn und Oberitalien, das sich losreißen wollte, ausständische Bewegungen zeigten, iu Folge deren das Reich auseinanderzufalten drohte, wiederholten sich im October in Wien die Unruhen, so daß der Kaiser Ferdinand I. (1835 --1848) nach Olmütz flüchtete, wo er zu Gunsten feines Neffen Franz Joseph des Thrones entsagte.
§ 205. Wiederaufrichtung des deutschen 鬯; der Friedensschluß.
Eine Folge des siegreich gegen Frankreich geführten Krieges war die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Aber die Thüringer Länder sind auch jetzt noch deutsche Länder und gehören zu dem 鬯 Deutschland, welches Wilhelm II. beherrscht.
Jetzt zerfällt Thüringen in verschiedene Staaten und gehört zum 鬯 Deutschland.
Dieselbe Wahrheit wird uns offenbar in den Werken von Moses, Christus, Paulus, Bonifacius auf religiösem Gebiet, und auf weltlichem Gebiet in den Werken Barbarossas (römisches 鬯) und Napoleons I. und III.
Der fortwährenden Fürsorge jener Fürsten war das Besiegen und Vertreiben der Feinde, das Emporwachsen des Staates zu verdanken, die Fürsorge des Kaisers Wilhelm I. für das Heer hatte die Besiegung der Franzosen und die Aufrichtung des deutschen 鬯 zur Folge, die unseres jetzigen Kaisers erhält uns den Frieden; denn niemand wagt Deutschland anzugreifen (auch kann an Heinrich I. erinnert werden).
Die einen wollen ein 鬯, die andern eine Republik.
Uneinigkeit bestand aber auch unter denen, die ein deutsches 鬯 haben wollten.
Die feierliche Verkündigung des deutschen 鬯.
Das Lesestück: "Die Verkündigung des deutschen 鬯 zu Versailles" wird gelesen und besprochen (der Festgottesdienst, die Proklamation ["die entsprechenden Bestimmungen" beziehen sich auf den Namen "deutsches Reich", der an Stelle der Worte "deutscher Bund" trat, und auf die Hinzufügung des Titels "deutscher Kaiser"], die Huldigung).
-- 1870/71 (vom 19. Juli 1870 -- 10. Mai 1871) deutsch-französischer Krieg; in diese Kriegszeit schiebt sich ein, vor und nach der Jahreswende (vom Oktober 1870 -- 18. Januar 1871), die Errichtung des deutschen 鬯 Der Krieg gliedert sich: a) Kriegsursachen und Kriegsbereitschaft; b) der Kampf mit dem 鬯; c) der Kamps mit der Republik; d) der Friede.
-- Beidemal Beseitigung des Störenfrieds, beidemal eine Neugestaltung Deutschlands (deutscher Bund -- 鬯), 1870 noch Erwerbung Elsaß-Lothringens.
Der Kampf mit dem 鬯.
Verhandlungen von Versailles (Reservatrechte) im Oktober und November 1870; Ludwigs II. von Bayern Brief; Adresse des norddeutschen Reichstags; 18. Januar 1871 Verkündigung des deutschen 鬯 in Versailles.
So ist das deutsche 鬯 wieder ausgerichtet und Deutschland völlig geeint worden.
1871 Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Das byzantinische 鬯 von Leo dem Jsaurier bis zum Falle von Konstantinopel . 381 § 141.
Von Christus bis auf Oboafer, oder bis zum Untergänge des weströmischen 鬯, von 1 bis 476 n. Chr. 2)
Von ber Stiftung bes Deutschen Bunbes bis zur Errichtung bes neuen deutschen 鬯, ober vom Jahre 1815 bis 1871. 3) Vou ber Errichtung bes neuen deutschen 鬯 bis auf unsere Tage, oder von 1871 bis Heute.
Während der Dauer des weströmischen 鬯 regierten im oft römischen Reiche nur ^sechL Herrscher.
Zur Zeit des Unterganges des weströmischen 鬯 herrschte Zeno, der damals in eigener Bedrängnis war und Rom keine Hilfe bringen konnte.
Hätte Friedrich II. dem Papste das gegebene Versprechen gehalten und hätte er seine ganze Aufmerksamkeit auf das 鬯 gerichtet, so wäre er
Das byzantinische 鬯. 381 8 140.
Das bi,zantinische 鬯 von Leo dem Zsanrier bis zum Falle von Konstantinopet. (717 -- 1453.) 387)
Die Geschichte des byzantinischen 鬯 seit Leo III., mit welchem der Regentenstamm der Jsaurier den oströmischen Thron bestieg, bietet, wie die vorhergehende Zeit, ein trostloses Bild innerer Zerrüttung und äußerer Angriffe, die nur mühsam abgehalten werden.
Das byzantinische 鬯.
Das lateinische 鬯 1204--1261 (6 Kaiser, deren erster Balduin von Flandern und deren letzter Balduin von Courteuay war).
Die französischen Emigranten, welche mit den Bourboueu zurückkehrten, wollten alle Hofämter in Besitz nehmen imb betrachteten die Anhänger des 鬯 als Revolutionäre.
Am empfindlichsten fühlten sich die Soldaten des 鬯 gekränkt, die es schmerzte, daß sich der Ruhm nicht mehr an die französischen Fahnen heftete.
Als ber Banus gegen Ungarn marschierte, zwang ber ungarische Kriegsminister bem Kaiser zwar ein Manifest ab, in welchem Jellachich aller seiner Ämter und Würden entsetzt wurde, aber dieser gehorchte nicht, behielt das Kommando unb half so das 鬯 retten.
§ 242. Deutschland als 鬯. 685 aber fehlschlug, lag in Besan^on darnieder und Clinch ant führte 85410 Mann mit 10000 Pferden, 266 Feldgeschützen, 19 Mitrailleusen und dem dazu gehörigen Train in die Schweiz.
§ 242. Deutschland als 鬯.
1871 würbe er sobann zum verantwortlichen Präsibenten ber Republik gewählt. 684) Balb nach Abschaffung bes 鬯 hatten bie internationalen Arbeiter gesucht, bie Regierung ber nationalen Ver-teibigung zu beseitigen unb bie Gemeinbevertretnng (Kommune) ber Stabt Paris mit ber vollziehenben Gewalt zu bekleiben.
I>er deutschfranzöstscheKrieg(1870/71)und diechründung des deutschen 鬯.
Die Herstellung des deutschen 鬯.
In dem Schlosse Ludwigs XIV. zu Versailles (im sogenannten Spiegelsaale) fand am 18. Januar 1871 die Verkündigung des neuen deutschen 鬯 statt.
Auflösung des deutschen 鬯.
Am dritten September 1870.) Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
3. Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Das Zeitalter Papst Innocentius' III. 1190--1216. 81 Dieses lateinische 鬯 erstreckte sich freilich nur über die europäischen Provinzen, in welchen sich die siegreichen Barone als Feudalherren niederliefsen; in Asien schlug Theodor L ä s k a r i s als nationaler Kaiser zu N i k ä a seine Residenz auf, und 1261 machte Michael Paläölogos dem ganzen Reiche nach 57jähriger Dauer wieder ein Ende.
d. Im Südosten Europas behauptete sich das oströmische oder byzantinische 鬯 nach dem Sturze des weströmischen noch fast ein Jahrtausend, mit einer Lebenskraft und Ausdauer, die Bewunderung verdient, so oft sie auch verkannt worden ist.
Das 鬯 war unter täuschenden " ' Formen der unbeschränkteste Despotismus; die Präfekten der Departements und ihre Unterpräfekten vollführten jeden Wink des neuen Cäsar; der Senat und der gesetzgebende Körper wagten es nicht, eine selbständige Rolle zu spielen.
Ähnlich erging es Brasilienun-portugal mit Brasilien, das 1825 unter Dom Pedro I., dem ahhangig ° ' 7 1825- Sohne Johanns VI. von Portugal, als besonderes 鬯 anerkannt wurde (seit November 1889 Bundesrepublik).
Zweites Ludwig 鬯 1852.
Mit seiner Krönung am 2. Dezember 1852 ward die "zweite Republik" feierlich vom "zweiten 鬯" Napoleons HI-(1852--70) abgelöst. b. Pius IX. 1846.
"Das 鬯 ist der JesTiapaix Friede" (Vempire, c'cst Ja paix); aber er war trotzdem darauf bedacht, durch kriegerischen Ruhm dem Nationalstolz zu schmeicheln und so seine Dynastie zu befestigen.
Mexikanisches 鬯 1864--1867.
Lange Zeit waren indessen die tapferen, von tüchtigen Feldherren wie Lee und Jackson angeführten Heere der Südstaaten gegen die ungeübten Milizen des Nordens im Vorteil, und Napoleon III. benutzte dies, um namens der "Solidarität der lateinischen Interessen" im April 1864 in Mexiko das 鬯 . A Mexiko Kaisertum des Erzherzogs Max, des Bruders von Franz 1864~67. Joseph, zu errichten.
Diese "mexikanische Expedition" war der erste schwere Stofs, den das "zweite 鬯" erlitt.
Durch Deutschland, Ungarn und das griechische 鬯 ging es bis Konstantinopel, wo man über das Meer nach Asien setzen mußte.
Darauf trat der König vor und verkündete selbst mit lauter Stimme die Errichtung des deutschen 鬯.
Zur Vergrößerung seines 鬯 vereinigte Napoleon mit Frankreich nicht nur Holland und Oldenburg, sondern auch Teile des Kurfürstentums Hannover nebst Hamburg und Bremen.
So war der Rhein nicht mehr Deutschlands Grenze; er war wieder Deutschlands Strom. C. Gründung des neuen deutschen 鬯.
- 39 -- Am 18. Januar 1871 wurde das 鬯 errichtet, König Wilhelm I. wurde deutscher Kaiser.
In einem herrlichen Saale des Schlosses zu Versailles erklärte der König in feierlicher Gegenwart deutscher Fürsten und hoher Würdenträger, daß von jetzt an Deutschland ein 鬯 sei.
Er hatte dem Volke versprochen, daß das deutsche 鬯 ein Reich des Friedens sein sollte, und er hielt Wort.
Das alte deutsche 鬯 war durch ihn in Trümmer gegangen und in viele kleine Staaten ausgelöst worden.
Das oströmische oder griechische 鬯 erhielt sich trotz seiner Schwäche noch das ganze Mittelalter hindurch.
476. v X ■ Das weströmische 鬯 war nur noch ein Schatten-, reich und bestand fast nur noch aus Italien.
Er machte einen Kriegszug nach Syrien, in das griechische 鬯, kehrte aber bald wieder unverrichteter Sache zurück und starb nicht lange nachher (632).
Die Ostgoten, welche damals gegen das griechische J 鬯 den schweren Kampf um ihre Existenz führten, traten den Franken ihre Besitzungen diesseits der Alpen ab, die Herrschaft über die Provence und über die Alemannen in der Schweiz.
Richard ward in Aachen gekrönt und kam im ganzen viermal in sein 鬯.
Von Nicäa aus eroberte Michael Paläologos im I. 1261 Konstantinopel und machte dem lateinischen 鬯 ein Ende.
Die Türken nämlich eroberten im S 1453 Konstantinopel und machten dem morschen griechischen 鬯 ein Ende; sie drangen schon damals in verheerenden Zügen bis nach Ungarn und Kretin vor.
Von der französischen Revolution bis zur Erneuerung des deutschen 鬯.
86 Spannung zwischen Frankreich und Rußland. igelten Gebieten mit dem französischen 鬯 bereinigt, unter dem Vorwande, daß an diesen Küsten der Nord- und Ostsee dem Schleichhandel ein Ziel gesetzt werden müsse.
Als Spanien und England sich zurückzogen, versuchte Napoleon die Expedition allein durchzuführen; er hoffte, dem weitern Vordringen der nordamerikanischen Union, welche damals mit ihren Südstaaten einen schweren Bürgerkrieg zu führen hatte (1861--1865), durch Gründung eines mexikanischen 鬯 einen Damm entgegenzusetzen.
鬯 18. Jan. 1871. 177 IX.
Die schönste Frucht, welche aus den Großthaten, dem Blut und den Thränen dieses letzten Krieges erwuchs, ist die Einigung Deutschlands und die Erneuerung des deutschen 鬯.
So wurde denn am 18. Januar 1871, an demselben Tage, an welchem vor 170 Jahren Friedrich I. sich in Königsberg die Königskrone von Preußen ausgesetzt hatte, in Versailles in dem Schlosse Ludwigs XIV., dessen einziges Trachten einst gewesen war, Deutschland zu schädigen und zu erniedrigen, eine Feierlichkeit veranstaltet zur Prokla-miernng des deutschen 鬯.
178 Das deutsche 鬯. und Moltke und seiner vornehmsten Offiziere den für sein Haus erblichen Titel eines deutschen Kaisers an, wobei folgende Proklamation an das deutsche Volk verlesen ward:
Der herrlichste Erfolg des großen Krieges war aber schon vor dem Frieden mit der Wiederherstellung des deutschen 鬯 errungen.
Wenn sie nicht mehr da sind, wird der Kaiser aufstehen, seinen Schild an einen dürren Baum hängen, der dann anfängt zu grünen, und das Deutsche 鬯 in seiner alten Herrlichkeit wieder aufrichten.
6. Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯. Ariede. 1. Wicderanfrichtimg des Deutschen 鬯.
Während nun hier noch die Kanonen donnerten, wurde das Deutsche 鬯 wieder erneuert.
In die Flammen warfen die Männer ihre Waffen, die Frauen ihre Schmucksachen. 37. Rom wird ein 鬯.
Antonius wurde bei Actium (31 v. Chr.) geschlagen und erstach sich mit dem Schwerte; da nun auch Lepidus auf die Seite geschoben wurde, so war Octavianus Alleinherrscher, und aus der Republik--entstand ein 鬯. (30 v. Chr.) Octavianus ließ sich aber nicht König, sondern Imperator, d. h. Befehlshaber, nennen.
In endlosem Zuge kamen sie nun hervor, die berühmten Truppen des zweiten 鬯.
2. Das schwache 鬯 kann den Ansturm nicht abwehren.
2. Wie das große 鬯 verwaltet und regiert wurde.
Am 18. Januar 1871 wurde der greife Heldenkönig im Schlosse zu Versailles (spr. Wersaj) zum deutschen Kaiser ausgerufen und das deutsche 鬯 wieder aufgerichtet.
2. Ende des Deutschen 鬯.
Das war das Ende des Deutschen 鬯 nach tausendjährigem Bestände.
-- XXXIII -- auf die Seite geschoben wurde, so war Octavianus Alleinherrscher, und ans der Republik entstand ein 鬯. (30 v. Chr.) Octavianus ließ sich aber nicht 30 König, sondern Imperator, d. H. Befehlshaber nennen.
6. tiliedcraufrichtung des Deutschen 鬯.
Alle deutschen Staaten bilden seitdem zusammen ein großes, mächtiges 鬯, das Deutsche Reich.
3. Die glücklichste Zeit des römischen 鬯.
II Das 鬯 nach Augustus. I. Kaiser aus km Zulischen Hause bis 68. 8.) Tiberius, des Augustus Stiefsohn und Nachfolger, regierte anfangs im Sinne seines Stiefvaters, später wurde er argwöhnisch und grausam.
Ihre Schicksale waren verschieden: das oströmische (griechische) 鬯 mit der Hauptstadt Eonstantinopel bestand noch ein ganzes Jahrtausenb, bis es enblich von ben Türken erobert würbe; bas weströmische Reich aber mit ber Hauptstabt Rom ging raschen Schrittes seinem Untergänge entgegen.
Die Republik war jetzt nur noch ein leerer Schein, und so gelang es dem ehrgeizigen Manne schon nach Jahresfrist sie völlig zu beseitigen und ein zweites 鬯 an ihre Stelle zu setzen.
-- 381 -- auf; die schönen Provinzen im nördlichen Italien suchten sich von Oesterreichs Herrschaft zu befreien: eine Zeit lang schien es, als sollte das ganze weite 鬯 in einzelne Ländersplitter aus einander fallen.
-- Rom ein 鬯, 30 vor Chr. bis 476 nach Chr.
VII IX. Aas römische 鬯 und die Hermanen.
Dagegen brangen bie römischen Legionen unter fortwährenden Kämpfen mit ben Alpenvölkern bis an bie Donau [15 v. Chr. vor unb machten Rhätien (Tyrol unb Granbündten), Vinbeli-cien (Baiern) nnb Norienm (Kärnthen) zu Provinzen bes 鬯.
Das römische 鬯 u"d die Germanen.
Die französische Republik und das 鬯. nannt nach dem Kloster, in welchem sie ihre Zusammenkünfte hielten) aus gänzlichen Umsturz der bestehenden Ordnung und auf Abschaffung des Königthums hinarbeiteten, da machte Ludwig eilten Versuch, sich seiner traurigen Lage durch die Flucht zu entziehen. wurde angehalten, nach Paris zurückgebracht und uicht viel besser als ein Gefangener behandelt.
314 VII. Tie französische Republik und das 鬯. reichlich entschädigt; aber sein Verfahren war hier nicht ehrenvoller als dort.
Die französische Republik und das 鬯. anderweitig entschädigt werden sollten.
Die französische Republik und das 鬯. eisalpinische Republik aufgehoben, und Napoleon setzte sich zu Mailand als "König von Italien" die eiserne Krone der Lombarden aufs Haupt.
Die französische Republik und das 鬯. mochte der Muth und die Tapferkeit einzelner Führer und Schaaren gegen die immer mehr anschwellende Fluth der Verwirrung; sie wurden mit fortgerissen oder fanden einen ehrenvollen Tod auf dem Schlachtfelde.
Die französische Republik unb das 鬯. lung) Karl von Dalberg bei jeder Veranlassung die Hände, um den Segen des Höchsten auf das Haupt Napoleons herabzuflehen, nitd feierte jeden seiner Siege mit Dankgebeten und Jubelgesängen.
,,das 鬯 ist der Friede", zeigte Napoleon III. doch sehr bald, daß er entschlossen war, den kriegerischen Bahnen seines großen Oheims zu folgen.
Ludwig XlV. munterte selbst die Türken zu Raubzügen gegei das 鬯 auf.
Ab?? f0lIten ,bie @ren3en des französischen 鬯 nicktä hnn-rfm,^ rin-e-m unbegrenzten Hochmut wollte sich Napoleon uchtv vorschreiben lassen, und der Krieg wurde fortgesetzt % de, Wnm ftn -1"4 8in9 B-°ch-r bei Mannheim und E°bl°nz mi. n c ieer^ ?E>er den Rhein; das Hauptheer hatte wenige Tage l die sranzoftsche Grenze überschritten.
. IN Dcutschlanb würbe bas 鬯 nicht wieber hergestellt.
Als die Nachricht über die vollständige Niederlage des französischen 鬯 nach Paris kam, wurde bort bie Republik üerfünbet.
So ist nach 65jährigem Interregnum bas deutsche 鬯' wieder erstanden !
Mit ihnen schloß die glücklichste Zeit des römischen 鬯. 275 , d. Aurelian, der "Wiederhersteller des Reichs", der nach einer Reihe unfähiger Kaiser den Thron bestieg, machte die Donau wieder zur Grenze, schlug die nach Italien eingedrnngenen Deutschen zurück, besiegte die heldenmütige syrische Königin Zenobia und zerstörte ihre prächtige Hauptstadt Palmyra, unterwarf auch Ägypten und Gallien wieder. 33 f §. 52. a. Konstantin der Große.
Auf Frankreich war die gebietende Stellung des römischen 鬯 übergegangen; über 140 Mill.
Es erhielt die Größe von 1795 nicht wieder, ward aber ein deutscher Staat und dadurch fähig, die Wacht am Rhein zu halten und später an die Spitze Deutschlands zu treten. -- c. Alle Versuche, das deutsche 鬯 wieder herzustellen, waren vergeblich; statt dessen errichteten die 35 deutschen Fürsten und 4 freien Städte den deutschen Bund; zum Sitze des Bundestags (Versammlung ihrer Gesandten unter Österreichs Vorsitz) wurde Frankfurt a. M. bestimmt.
Die denkwürdige Schlacht bei Sedan***) (1. September) führte die Capitu-lation des französischen Heeres, die Gefangennahme Napoleons III. und dadurch den Sturz des zweiten 鬯 herbei.
Glanzvolle Namen, welche uns laut und dröhnend zurufen, jener ruhmvollen Tage für und für zu gedenken, da die geeinten deutschen Völker gegen den gemeinsamen Erbfeind mit altem Löwenmute und stürmischer Tapferkeit kämpften, und wo mitten im lobenden Kampfe das deutsche 鬯 wieder aufgerichtet wurde!
Die Kaiserin Eugenie, seit Napoleons Abwesenheit Regentin, verließ mit den Ministern die Stadt; das 鬯 war zu Ende.
Wahrend eines aewaltigen Kampfes mit einem auswärtigen Feinde war bas neue 鬯 geschaffen worden.
Gleichwohl würbe er wenige Monate barnach von ber nämlichen Versammlung angeklagt, baß er römische Bürger ohne Urteil unb Recht habe hinrichten lassen, unb bie Volksversammlung fällte bas Urteil, baß er in bie Verbannung gehe unb fein Haus in Rom bem Erbboben gleichgemacht werbe. 5. Rom wirb ein 鬯.
Das römische 鬯 umfaßte außer Italien die ganze pyreuäische Halbinsel, das heutige Frankreich, den südlichen Teil von England, das südliche Deutschlanb**) bis zur Donau, bie Balkanhalbinsel, Asien bis zum Euphrat, Ägypten unb Norb-asrika von ber Küste bes Mittelmeeres bis zur großen Wüste.
Dadurch wurde die Verbreitung des Christentums so sehr gefördert, daß die Christen bald an Zahl den Heiden nicht mehr nachstanden und das römische 鬯 allmählich ein christliches Reich wurde.
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, Als wir die Blutschlacht schlugen, Wie krachte vor ihrem Donnerschlag Tas 鬯 ans den Fugen!
Von den Römern 1. Tie Stadt Rom 161 161 163 165 165 167 168 170 171 174 175 175 2. Rom, die Herrin Italiens 177 3. Rom, die Beherrscherin der Länder am Mittelmeere 179 4. Bürgerliche Unruhen in Rom 183 5. Rom wird ein 鬯 186 6. Rom, die Herrscherin der Welt IV.
Das 鬯 3. General Kleber u. General Rapp 189 191 192 195 195 197 199 203 203 204 206 209 211 211 217 221 Aus der reichskändischen Geschichte.
Thiers enthüllt in seiner Geschichte des Konsulats und 鬯 das Motiv, das angeblich dem Zaudern des Kurfürsten ein Ende setzte und ihn zum Bündnis bewog.
135. Die feierliche Verkündigung des deutschen 鬯.
Die feierliche Verkündigung des deutschen 鬯 am 18. Januar 1871 zu Versailles.
Die feierliche Verkündigung des deutschen 鬯. gesinnten Königs Ludwig von Bayern aus freier Entschließung die deutsche Kaiferwürde dem greifen Heldenkönig Wilhelm von Preußen angeboten.
Ans Befehl des Königs Wilhelm sollte die feierliche Verkündigung des deutschen 鬯 am 18. Januar, dem Tage der preußischen Köuigs-krönuug, vorgenommen werden.
In der berühmten Spiegelgalerie des prunkvollen, zum Tempel und zum Museum des französischen Waffenruhmes umgefchaffeueu Königsschlosses, wo einst der schlimmste Feind deutscher Macht und deutschen Wesens -- Ludwig XIV. -- seine Befehle zur Erniedrigung Deutschlands ausgegeben hatte, sollte zu Versailles die vollzogene geschichtliche Tatsache der erfolgten Gründung des neuen 鬯 deutscher Nation nun der Welt verkündet werden.
Er sah Versailles im trügerischen Glanze des zweiten 鬯 und in der hehren Stunde, die den Deutschen einen Kaiser gab.
Die Wiederausrichtung des deutschen 鬯 (1871) begrüßte Karl mit Freuden.
Wahrend feiner Regierung bollzog sich die Wiederausrichtung des deutschen 鬯 (1871), welcher Karl mit Freuden zustimmte, wenn er auch manches seiner Rechte zum Opfer geben mußte.
So endete das weströmische 鬯 im Jahre 476.
Freilich, dieses oströmische 鬯 war morsch bis auf den Kern.
Damit ging im Jahre 476 das weströmische 鬯 unter.
"Nicht ein Dorf soll von dem französischen 鬯 mit all seinen Provinzen abgerissen werden", lautete feine Erklärung.
So wurde das deutsche 鬯 wieder aufgerichtet, so wurde Deutschland ganz geeinigt.
So wurde Hont -- im Jahre 30 vor Christi Geburt -- ein 鬯.
So zerfiel das römische 鬯 immer mehr und ging allmählich seinem Untergange entgegen.
Ihre Schicksale waren verschieden: das oströmische (griechische) 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel (Byzanz) bestand noch ein ganzes Jahrtausend, bis es endlich von den Türken erobert wurde, das weströmische Heich aber mit der Hauptstadt Rom fand schon 476 im Sturm der Völkerwanderung seinen Untergang, und deutsch?
-- Rom ein 鬯 (30 v. Ehr. bis 476 n. Chr.).
Rm 18. Januar 1871, dem Tage, da vor 170 Jahren das preußische König* tum gestiftet worden war. fand die feierliche Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 statt.
So zerfiel das römische 鬯 immer mehr und ging allmählich seinem Untergange entgegen/ 56. Steg des Christentums.
Ihre Schicksale waren verschieden: das oströmische (griechische) 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel bestand noch ein ganzes Jahrtausend, bis es endlich von den Türken erobert wurde; das weströmische Reich aber mit der Hauptstadt Rom fand schon A2üJm ©turnt der Völkerwanderung seinen Untergang, und deutsche Völker traten das Erbe des römischen Staates an. t Uns ui $ iv:
-- Rom ein 鬯 (30 v. Chr. bis 476 nach Chr.
Am 18. Januar 1871, bem Tage, ba vor 170 Jahren bas preußische Königtum gestiftet worben war, fanb bie feierliche Wieberaufrtchtung bes Deutschen 鬯 statt.
Als am Schlüsse eines festlichen Gottesbienstes ber Lobgesang verklungen war, verlas ber König bie Urkunde bes 鬯, unb nach ihm ber Bunbeskanzler Graf Bismarck bie Ansprache bes Kaisers an bas beutsche Volk.
Eine Verbindung sämtlicher deutschen Staaten zu einem 鬯 aber kam für jetzt nicht zustande: an die Stelle des ehemaligen 鬯 trat der d e u t s ch e B n n d, zu welchem sich die 39 deutschen Staaten vereinigten.
Am 18. Januar 1873 , dem Tage, da vor 170 Jahren das preußische Königtum gestiftet wurde, fand die feierliche Errichtung des neuen deutschen 鬯 statt.
(Cäsar wird ermordet, 44.) 31. Oktavianus besiegt den Antonius bei Actium und wird Alleinherrscher. 30. Rom wird ein 鬯. nach Christus:
-- 170 -- richtung des Deutschen 鬯 statt, vor Öen Mauern des seinem Falle nahen stolzen Paris, zu Versailles in dem Schlosse Ludwigs XIV., der stets auf Deutschlands Erniedrigung und Zersplitterung ausgegangen war, in dem mit den Zahnen des siegreichen Heeres geschmückten Spiegelsaale versammelten sich deutsche Fürsten, Heerführer, Staatsmänner und Krieger um den König von Preußen.
RIs am Schlüsse des Fest-gottesdienstes der Lobgesang verklungen war, verlas der König die Urkunde des 鬯 und nach ihm der Bundeskanzler Graf Bismarck die Ansprache des Kaisers an das deutsche Volk.
(2.Sept) Gefangennahme Napoleons. 1871. (18. Jan.) Aufrichtung des Deutschen 鬯.
Eine Verbindung sämtlicher deutschen Staaten zu einem Reiche aber kam für jetzt nicht zustande; an die Stelle des ehemaligen 鬯 trat der deutsche Bund, zu welchem sich die 39 deutschen Staaten vereinigten.
Frankreich wurde zuerst in eine Republik, später in ein 鬯 verwandelt.
Am 18. Januar 1871, dem Tage, da vor 170 Jahren das preußische Königtum gestiftet nwrdeu, fand die feierliche Wiederaufrichtung des deutscheu 鬯 statt.
"Nun danket alle Gott!" verklungen war, da verlas der König die Urkunde des 鬯 und nach ihm der Bnndeskanzler, Graf Bismarck, die Ansprache des Kaisers an das deutsche Volk.
- 134 -- Reiche aber kam für jetzt nicht zustande; an die Stelle des ehemaligen 鬯 trat der deutsche Bund, zu welchem sich die 39 deutschen Staaten vereinigten.
Am 18. Januar 1871, dem Tage, da vor 170 Jahre" das preußische Königtum gestiftet wordeu, fand die f eierliche Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 statt.
"Nun danket alle Gott!" verklungen war, da verlas der König die Urkunde des 鬯 und nach ihm der Bundeskanzler, Graf Bismarck, die Ansprache des Kaisers an das deutsche Volk.
Zugleich mußte er aber auch den Hauptträgern dieser Kultur, den Römern des 鬯, bet solchem Streben genähert werden.
Er war nicht der erste Franke, geschweige denn der erste Germane, der im römischen Staat bedeutenden Einfluß und hohe Ehrenstellen errang; aber so hoch war noch kein Deutscher im 鬯 gestiegen wie er.
Das gute Einvernehmen zwischen den Franken und den Provinzialen scheint bis zum Tode Childerichs ungetrübt geblieben zu sein; sogar nachdem Odowakar das weströmische 鬯 476 gestürzt hatte, *)
7. Deutschland wird ein 鬯.
Ihre Schicksale waren verschieden: das oströmische (griechische) 鬯 mit der Hauptstadt Constantinopel bestand noch ein ganzes Jahrtausend, bis es endlich von den Türken erobert wurde; das weströmische Reich aber mit der Hauptstadt Rom ging raschen Schrittes seinem Untergange entgegen.
Die Republik war jetzt nur noch ein leerer Schein, und so gelang es dem ehrgeizigen Manne schon nach Jahresfrist, sie völlig zu beseitigen und ein zweites 鬯 an ihre Stelle zu setzen.
Schon im März 1848 tobte der Aufruhr in der Hauptstadt Wien, die Böhmen empörten sich, die Ungarn standen auf, die schönen Provinzen im nördlichen Italien suchten sich von Österreichs Herrschaft zu befreien: eine zeitlang schien es, als sollte das ganze weite 鬯 in einzelne Ländersplitter auseinander fallen.
Am 18. Januar 1871, dem Tage, da vor 170 Jahren das preußische Königtum gestiftet worden, fand die feierliche Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 statt.
Und als ant Schlüsse eines festlichen Gottes-Dienstes der Lobgefang verklungen war, da verlas der König die Urkunde des 鬯, und nach ihm der Bundeskanzler, Graf Bismarck, die Ansprache des Kaisers an das Deutsche Volk.
Als Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Scepter aus nach Süden und uach Norden, da gab's ins^ weite 鬯 wohl auszuschreiben viel, doch der so stark den Scepter hält, führt schwach den Federkiel.
6. Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 18. Januar 1871. a) Die vorbereitenden Schritte.
Die neue Auflage dieses Buchs führt die Darstellung der preußischen unD deutschen Geschichte fort bis zum Frankfurter Frieden und zur Gründung des neuen 鬯; sie giebt eine wenn auch gedrängte, doch im Wesentlichen vollständige Schilderung des militärischen und politischen Ber-lauss des Kriegs gegen Frankreich auf Grund der zuverlässigsten amtlichen Mittheilungen.
(Außerdem umfaßte dasselbe schließlich Hessenkassel, die braunschweigischen Länder, fast ganz Hannover und einige andere Gebiete, wovon jedoch Napoleon 1810 mehrere Departements für das 鬯 wegnahm.)
Mit dem Rücken gegen die belgische Grenze gedrängt, blieb dem Marschall Mac Mahon nur übrig, Stellung bei Sedan am rechten Ufer der Maas zu nehmen und den Angriff zu erwarten, welcher über das Schicksal der letzten Armee des 鬯 entscheiden sollte.
Das deutsche Panzergeschwader war vollständig bereit, den Angriff abzuwehren, aber Fourichon wurde zunächst durch stürmisches Wetter von jedem thatkräftigen Vorgehen abgehalten und ehe er seine Flotte zum Angriff sammeln konnte, wurde er in Folge des Sturzes des 鬯 nach Paris abgerufen, um das Marine-Ministerium zu übernehmen.
634 Sturz des 鬯. ist, an der bedrohten Grenze auf der Wacht zu sein.
Der Sturz des 鬯, die Erklärung der Republik.
Das 鬯 war hiermit gestürzt, die Republik eingesetzt.
Ebensowenig fand ich bei Herrn Favre dafür ein Verständniß, daß die Rückgabe von Straßbnrg bezüglich des Ehrenpunktes keine andere Bedeutung, als die von Landau oder Saarlouis haben würde, und daß die gewalttätigen Eroberungen Ludwigs XIV. mit der Ehre Frankreichs nicht fester verwachsen wären, als diejenigen der ersten Republik oder des ersten 鬯."
Am 19. Januar, am Tage nach der Verkündigung des deutschen 鬯, welche im Schlosse zu Versailles feierlich vollzogen worden war, schickte sich die Armee von Paris zum letzten, verzweifelten Kampfe an.
Vor dem Siegesthor (Are de triomphe), dessen pomphafte Reliefs die Siege der Revolutionszeit und des 鬯 verherrlichen, trafen die anrückenden deutschen Truppen zusammen und machten einige Augenblicke Halt, um sich zum Einmarsch zu ordnen.
64. Die Gründung des deutschen 鬯.
Nichtsdestoweniger erblicken wir heute schon in Ew. Königlichen Majestät das Oberhaupt des deutschen 鬯 und in dessen Krone die Bürgschaft unwiderruflicher Einheit.
"Nun banket alle Gott" unb ber Segen bie kirchliche Feierlichkeit beenbet hatten, schritt ber König burch bie Reihen ber Versammlung auf bie Estrabe zu, verlas vor ben Fahnen bie Urfunbe ber Verkündigung bes 鬯 unb gab dann dem Bundeskanzler den Besehl zur Verlesung der "Proklamation an das Deutsche Volk"
Der greise siegreiche König Wilhelm I. von Preußen ward an diesem Tage in dem französischen Königsschlosse zu Versailles im Beisein der deutschen Fürsten und unter den Fahnen der Armee zum Kaiser von Deutschland proklamirt und dadurch das deutsche 鬯, das so lange geschlafen, wieder hergestellt.
76. Der Krieg von 1870; I. Der Kampf gegen das 鬯:
4 A. Vas römische 鬯 Corpus Inscriptionum Latinarum X 4843. stuf Befehl des Imperators Cäsar stugustus ist um den Graben, der für die Zwecke der Wasserleitung 1 angelegt wurde, das Land rechts und links je acht Fufj breit freigelassen worden.
Das römische 鬯 b) Tiberius. a) Regententätigfeit des Tiberius.
Das römische 鬯 tende Männer aus dem narbonensischen Gallien zu uns gekommen sind?
Das römische 鬯 setzte bas Land der Korbuener1, ITtaröer2 unö Meder - Authernusia ferner, einen ausgedehnten Landstrich Persiens, sowie Seseucia, Ltesiphon und Babylon unterwarf und behauptete er.
Das römische 鬯 All dein Tun, dein Reben und dein Denken sei so beschaffen, als bestände bereits in diesem Augenblick die Möglichkeit, daß du aus dem Leben scheidest! wie schnell verschwindet doch alles: die Menschen selbst in der Welt, die Erinnerung an sie in der Seit!
Das römische 鬯 allen Seiten zog er Bewohner für sie herbei und schenkte ihr so gewaltige Summen, daß er fast alle seine Schätze und kaiserlichen Einkünfte dabei erschöpfte.
Das römische 鬯 b) Mietskasernen in Rom.
18 A Vas römische 鬯 c) wirtschaftlicher Rückgang im 2. Jahrh. a) Steuererlaß unter Hadrian.
Das römische 鬯 Besitz eines anvertrauten Gutes im Falle der Rückforderung nicht abzuleugnen. hierauf fei es bei ihnen Sitte gewesen, auseinanderzugehen und sich zur (Einnahme eines gemeinsamen, ganz unschuldigen Mahles wieder zusammenzufinden.
Das römische 鬯 4. Germanisierung des römischen Reiches.
Da es außerdem offenkundig ist, daß er dem Knaben den Treueid geleistet und jetzt das deutsche Königreich und, soviel an ihm liegt, auch das 鬯 in Besitz genommen hat, so ist es klar, daß er des Meineids schuldig ist. --
II, 505ff. wir erkennen das Recht und die Gewalt, den König zu wählen, der später zum Kaiser zu befördern ist, jenen Fürsten zu, denen es erweislich nach Recht und alter Gewohnheit zusteht; zumal da an sie dieses Recht und diese Gewalt vom apostolischen Stuhle gelangt ist, der das römische 鬯 in der Person des großen Karl von den Griechen auf die Germanen übertragen hat.
wer aber aus anberen (Begenben bes 鬯 geweiht ist, soll binnen sechs Monaten bie Regalien ohne jeben Zwang burch bas Szepter von Dir empfangen unb, was et Dir hiernach von Rechts wegen fchulbet, tun; ausgenommen alle, bie anerkanntermaßen zur römischen Kirche gehören.
76. Der Krieg von 1870; I. Der Kampf gegen das 鬯: Oberl. Dr. Steffens - Berlin-H alenf ee.
Moltke und Bismarck, die beiden Säulen für die Zeit der Einigung des deutschen Vaterlandes und der Errichtung des neuen 鬯, stehen noch fest, furchtlos und treu dem dritten Kaiser der weltgeschichtlichen Epoche zur Seite, und jedes neue Lebensjahr, das sie vollenden, jedes Jubiläum, das sie unter der Teilnahme ihres Kaisers ig SchulL
Die Särge waren von Holz, aber auch von Stein, zum Theil sehr kostbar. -- 3) ein enges Gefängniß, Loch. Cic. Mil. 22. Arcädius, 1) geb. 377 n. E. in Spanien, Sohn Theobosins des Großen, bestieg im I. 395 beit Thron bes oströmischen 鬯, 18 Jahre alt.
Unter den Städten find zu neuueu: Hadrumetum, Leptis minor, Thysdrns, Snfetnla. Pol 1, 29. Diod. Sic. 20, 8. Byzantiner nennt man im engern Sinne diejenigen Geschichtschreiber, welche die Geschichte des oströmischen Reichs oder des byzantinischen 鬯 von Constantin dem Großen (325) an bis aus den Untergang dieses Reichs 1453 entweder im ganzen oder theilweise behandelt haben.
In dieser Weise erstrecken sich die grammatischen Werke von den späteren Zeiten des römischen 鬯 bis weit in das Mittelalter Hinein; und ans solchen Compilationen, Excerpten und Ueberarbeituugeu beruht vorzugsweise unsere Kenntniß vou der Lehre der röm. Grammatiker, da von den älteren Schriften nichts vollständig erhalten ist.
Sie erscheinen demnach als ein unstetes Nomadenvolk ohne feste Wohnsitze, bis der Rugier Odoaker, dem sich der größte Theil der Heruler anschloß, das weströmische 鬯 vernichtet (476 n. C.) und sich zum Könige von Italien macht, nachdem sie bereits nach dem Zerfallen des Hunnenreichs sich an der Donau festgesetzt und mehrere deutsche Stämme sich unterworfen hatten.
Liv. 40, 18. 42, 20 Minicii (auch Mincii), ein erst im 1. Jahrhundert des 鬯 bekannt gewordene? römisches Geschlecht.
鬯 unter ber Regierung des Nero (1873). Neronia sc. solemnia, auch Neroneum certa-men, Spiele, welche Kaiser Nero sich selbst zu Ehren eingeführt hatte.
Heere bienenben Sölbner an ihre Spitze stellte, ben Rornulus Angnstulns vom Throne stieß, nachbetn er bessen Vater Orestes hatte tobten lassen, unb auf ben Trümmern bes römischen 鬯 ein beutsches Königreich Italien (476) grünbete.
Er gehört zu den tüchtigsten und gerechtesten Herrschern des römischen 鬯 und wird mit Recht als der Wiederhersteller desselben nach langen inneren Kämpfen angesehen.
Die Kunst bes Faustkampfes (pugilatio, nw/urf) ist sehr alt; Griechen unb Etrusker übten sie früh, uttb bei ben Römern staub sie sowohl in bett Zeiten ber Republik als bes 鬯 in hohem Ansehen. Liv. 1, 35. Cic. tusc. 2, 17. Suet. Oct. 45.
Rationarium imperii hieß bas Verzeichniß, in welchem bie Berechnung ber Einnahmen uub Ausgaben der Staatseasse, zur Zeit des römischen 鬯, enthalten war.
vou A. Mauutius (1534\ Pighius und I. Lipsius (1585 u. ö.), Kapp (1782), Hase (1823) uud besonders Kemps (1854) und Halm (1865). -- 37) Valeria Messalina, Gemahlin des Kaisers Claudius, eine der berüchtigtsten Frauen des römischen 鬯, trieb die Schamlosigkeit ans das äußerste uud wollte Roms edelste und vornehmste Frauen auch dazu zwingen.
Damit man sich in Europa nicht vor ihm fürchte, verhieß er: "das 鬯 wird der Friede sein.
Er hatte mit feiner Armee nach Deutschland zu wandern; das zweite 鬯 war damit unerwartet schnell beendigt und Louis Napoleon starb 9. Jan. 1873 als Verbannter in England.
(Endlich lebt der gigantische Bau ihres 鬯 samt Sprache, Recht und Verfassung noch heute wenig verändert fort in der römisch-katholischen Weltkirche.
Das Bürgerkönigtum mit seinem hohen Zensus darf wohl ohne Ungerechtigkeit als Beispiel einer der übelsten Klassenherrschaften, der des Geldsacks, dargestellt werden, das zweite 鬯 als konstitutionell maskierter Absolutismus auf plebiszitärer Grundlage (politische Selbstentmündigung der Nation zugunsten eines Abenteurers).
Für Westfalen wird -- so äußerte Napoleon -- die Aufnahme der inneren Einrichtungen des 鬯 ein stärkeres Bollwerk gegen Preußen sein als alle Festungen; denn wer einmal die Segnungen einer weisen und festen Regierung genossen, wird nicht unter das Joch preußischer Willkür zurückkehren wollen.
Und sein bei der Proklamation des neuen deutschen 鬯 an das deutsche Volk erlassener Aufruf enthält die Worte:
373 Deutschland zurückzuerwerben; sodann aber hatte jedermann das Gefühl, daß die Zeit gekommen, die Einheit Deutschlands zu vollenden; man verlangte den norddeutschen Bund durch deu Zutritt der Süddeutschen zum deutschen 鬯 zu erweitern.
<zn Erinnerung an das mittelalterliche römischdeutsche Kaisertum und das 鬯 der Bonapartes haben im Jahre 1870 sehr viele Menschen schwere Bedenken gegen den Kaisertitel gehabt, die nicht so leicht wogen; aber alle Bedenken und Zweifel überwog doch schließlich die Erwägung, daß man neben und über den Königen von Bayern und Württemberg und Sachsen dem höherstehenden Führer des gesamten Deutschland einen höheren -iitel geben müsse.
Tie Standartenträger senkten die Fahnen, als Preußens Heldenkönig mit fester Stimme die Urkunde der Verkündigung des 鬯 verlas.
An Stelle des alten deutschen 鬯 trat ein Staatenbuud von 39 Staaten, der deutsche Bund.
Nachdem König Wilhelm die Urkunde über Neubegründung des deutschen 鬯 verlesen hatte, übergab er dem' Kanzler zur Bekanntmachung die "Ansprache an das deutsche Volk".
Zweite Republik und zweites 鬯, die Nachahmung des ersten.
Hinsichtlich der Tracht und Bewaffnung des römischen Heeres sind wir am besten über die Zeiten des 鬯 unterrichtet, weil hier zu den Angaben der Schriftsteller zahlreiche Denkmäler und Fundstücke erläuternd hinzutreten.
Jener Triumphbogen ist eine schwere, ungegliederte Masse, klotzartig aufragend, ohne Beziehung zum Verkehre des täglichen Lebens, da das Motiv des Thores nur als Vorwand benutzt ist, um auf grosse Mauerflächen den Ruhm des 鬯 ausbreiten zu können.
Die Koalitionskriege und Napoleon Bonaparte. 1795--1799 Direktorialregierung. 1799--1804 Das Konsulat. 1804--1814 -pv TT- * . , ^ resp 1815 鬯.
Von Portugal löst \ sich das 鬯 Brasilien. 1821 ff.
Übergewicht des 2. Napoleonischen 鬯.
Napoleon Präsident auf zehn Jahre. 1852 70 Napoleon III. Kaiser der Franzosen. ("Das 鬯 ist der Friede.") Kaiserin: f Eugenie, Gräfin von Teba, Spanierin.
Das deutsche 鬯 schützt den Frieden.
4. T ^ Zeitalter "tes Grofsen \ 'Vom Beginn der französischen Revolution bis :t Pariser Frieden 1815. 6. Vom zweiten Puiser Frieden bis zur i 'aeng. d& deu-fcliea 鬯/ Friede;; hi ."Friedrichs zum zwei Wied erber (Die Post, 24. /.ci 1S64.) A. Seit l§73 e; .'.einen: r "Sb Liu Herausgegeben von üKitistöv'isehe,\ (>e-> !b h.'.ft m Berlin. V?er>")j2 *i licli ein Heft gr. ö".
Dein Brief vom 14. N. 167 zeigt mir, daß Du den jetzigen Zeitpunkt nicht als einen passenden für die proklamierung des 鬯 betrachtest 1. wegen der ungeschickten Formulierung im Reichstag.
Der Kirchenstaat, Holland und das nordwestl. Deutschland in das 鬯 einverleibt.
Kanäle entstehen und sichern unseren Gegenden leichte Verbindung mit dem Centrum des 鬯.
Wir sind dynastisch sehr zerrissen gewesen, aber auch vor der Begründung des deutschen 鬯 hat jedem, mochte er Ostpreuße oder Pommer sein, wenn er über See einem Landsmann begegnete und von ihm in plattdeutscher Mundart angeredet wurde, das Herz höher geschlagen.
Die schönen Hoffnungen mußten damals noch einmal begraben werden; wurde aber endlich unser Vaterland geeinigt, so war eine begeisterte Ausnahme des Gedankens des deutschen 鬯 in Oldenburg mit Sicherheit zu erwarten.
Damit hatten der Glanz, die (Dacht und der Nimbus des französischen 鬯 unter der Regierung des dritten Napoleon ihr Ende erreicht.
^re^T~1815 ^as 鬯. (Empire.)
Von Portugal löst sich das 鬯 Brasilien. 1821 ff.
Napoleon Präsident auf zehn Jahre. 1852--70 Napoleon III. Kaiser der Franzosen. ("Das 鬯 ist der Friede.")
Nichtsdestoweniger erblicken wir heute schon in Euer Königlichen Majestät das Oberhaupt des deutschen 鬯 und in dessen Krone die Bürgschaft unwiderruflicher Einheit.
Dadurch war die Lossagung Ungarns vom 鬯 entschieden.
"Ich kann Fehler begehen," äußerte er, "aber jedenfalls nie die beiden, über welchen das erste 鬯 fiel: den Bruch mit Rom und den mit England."
Die regelmäßige Armee des 鬯 war schadlos gemacht bis auf Viuoys Corps von 25,000 Mann, das eiligst sich aus Mezieres nach Paris zitrit cf rettete; Mac-mahons Truppen marfchirten in die deutschen Festungen, und Bazaine's Macht war cernirt, d. H. von einem immer festeren Schanzengürtel umschlossen.
254 IL Die Zeit neuer S taatenbild " n gen. der Armeeorgaiiisation und durch seinen Ausspruch (im Juli) bekauut, "鬯 und Heer gehen durch Ueber-stürzung sicherem Verderben entgegen," wurde zum Präsidenten ernannt; der schwungreiche Advokat und Gefühls-republikaner Favre (geb. 1809) zum Vicepräsidenten.
Dabei log er noch schamloser als das 鬯, um deu gesunkenen Mnth zu heben.
Ein eitler, schnurriger Abenteurer Reguier bildete sich ein, den Frieden und die Wiederherstellung des 鬯 vermitteln zu können; er wagte sich in's preußische Hauptquartier, das ihn nach Metz durchließ, und bewog dort Bazaine, wenigstens den General Bourbaki zur Kaiserin H **
Er gedachte wohl, seine Armee für das 鬯 aufzusparen, und Bismarck wollte ihr freien Abzug gewähren, falls sie sich verpflichtete, für die Kaiserin einzutreten, und diese Frieden schloße.
Das deutsche 鬯. Friedenspräliminarien.
§ 25. Das deutsche, 鬯.
Das weströmische 鬯 nahm ein Ende.
Otto erklärte Aachen zur ersten Residenz des "neuen, römischen 鬯 deutscher Nation-diesseits der Alpen.
(Reclarn.) o. I. -- Oncken, Das Zeitalter ber Französischen Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege. 2 Bbe.
Bereits im Jahre 1852 wurde das zweite bonapartische 鬯 unter Napoleon III. (1852/70) errichtet.
1901. -- Bulle, Geschichte des zweiten 鬯 und des Königreichs Italien. Mus: Allgem. Geschichte in Einzeldarstellungen.] 1890. -- Friedjung, Der Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland.
1859/66. 2 Bde. 6. Aufl. 1904. -- Gebhard, s. § 7. -- von der Goltz, Moltke. 1903. -- Jäger, s. § 7. -- Kaemmel, Illustrierte Geschichte der neuesten Zeit von der Begründung des zweiten Napoleonischen 鬯 bis zur Gegenwart.
Napoleons Gefangennahme hatte auch sofort ihre politischen Folgen: die französische Dynastie erreichte ihr Ende, und die dritte Republik löste das 鬯 ab.
Nur da, 1 Vgl. Erich Marcks, Die Vollendung des 鬯 unter Wilhelm I. Dürrs Deutsche Bibl. Bd. XIIIB. Dir. 47.
--- Stirbt 1197 im Begriff, einen Kreuzzug, der zur Eroberung des griechischen 鬯 und zur Weltherrschaft führen sollte, zu unternehmen.
Daß er aber kein Ketzer ist, dafür gibt es einen genügenden Beweis; denn er duldet weder im 鬯 noch in seinen Königreichen einen Wucherer."
,Was immer du binden wirst auf Erden usw/, so erklären wir den gedachten Fürsten, der sich des 鬯, der Königreiche und jeglicher Ehre und Würde so unwürdig gemacht hat, der seiner Frevel halber von Gott verworfen ist, um nicht ferner zu regieren, für einen Menschen, der von Gott in seinen Sünden verstrickt und verdammt und aller seiner Ehren und Würden vom Herrn beraubt ist, und entsetzen ihn durch unseren Urteilsspruch.
Im selben Jahre begann Willelm von Holland, welchen der Herr Papst erhoben und so gefördert hatte, daß er das deutsche Reich bereits erlangt und zur Erlangung des römischen 鬯 alle Aussicht hatte, nachdem ein unermeßlicher Schatz des Papstes für ihn vergeudet war, die Friesen, ein rohes, ungebildetes und unbändiges Volk, um geringfügiger Ursache willen1) mit Krieg zu überziehen.
Immer weiter schweiften dann feine kühnen Pläne; schon traf er die Vorbereitungen zu einem neuen Kreuzzuge, dessen Erfolg kaum noch zweifelhaft war; schon warf er seine Augen auf das griechische 鬯, das dem Untergange entgegenzugehen schien:
-- Um dieselbe Zeit machte sich auch Brasilien von Portugal frei, indem es ein selbständiges 鬯 wurde.
1810 Im Jahre 1810 verfügt Napoleon die Einverleibung Nordhannovers, Oldenburgs, der Hansestädte und Hollands in das französische 鬯.
Geschichte Deutschlands im Zeitalter Wilhelms I. -- Gründung des deutschen 鬯.
Untergang des deutschen 鬯.
25. Die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Am 14. August 1804 erklärte Franz II. seine österreichischen Staaten zu einem erblichen 鬯.
Preußen hatte der ungeheuren Übermacht des französischen 鬯 nicht einmal einen tüchtigen Beistand von Bundesgenossen entgegenzusetzen.
246 sah, -- die ganze prahlerische Glorie des 鬯 erhob sich noch einmal, ein überwältigendes Schauspiel für die alten Soldatenherzen; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in seiner finstern Majestät, so wie der Dichter sein Bild kommenden Geschlechtern überliefert hat, mitten im Wetterleuchten der Waffen zn Fuß, in den Wogen reitender Männer.
Ter Wille des deutschen Volkes heischte schon im August mit aller Entschiedenheit einen doppelten Gewinn des Sieges: einmal, man verlangte einmütig, Elsaß und Lothringen, den alten Raub der Franzosen, für Deutschland zurückzuerwerben; sodann aber hatte jedermann das Gefühl, daß die Zeit gekommen, die Einheit Deutschlands zn vollenden; man verlangte den norddeutschen Bund durch den Zutritt der Süddeutschen zum deutschen 鬯 zu erweitern.
In Erinnerung an das mittelalterliche römisch-Deutsche Kaisertum und an das 鬯 der Bonapartes haben im Jahre 1870 sehr viele Menschen schwere Bedenken gegen den Kaisertitel gehabt, die nicht so leicht wogen; aber alle Bedenken und Zweifel überwog doch schließlich die Erwägung, daß man neben und über den Königen von Bayern und Württemberg und Sachsen dein höherstehenden Führer des gesamten Deutschland einen höheren Titel geben müsse.
Als der erstere im Jahre 1870, noch vor den Verhandlungen mit Süddentsch-land wegen der Schaffung des deutschen 鬯, der österreichischen Regierung den Wunsch nach einer dauernden und aufrichtigen Freundschaft beider Staaten knndgethan hatte, sah sich selbst der Graf Beust zu dem Geständnis gezwungen, daß in den maßgebenden Kreisen Österreichs der aufrichtige Wunsch nach den freundschaftlichsten Beziehungen vorherrsche.
Aber ber ihm am nächsten ftnnb in Ehren und in der Zuneigung bes Volkes, verlebte biese Zeit ber Einrichtung eines neuen Lebens, bie Feststellung des 鬯, das gerade er so heiß ersehnt hatte, zur Seite stehend, in thatlosem Harren.
Der 25. Juni 1888 wird dereinst unter den historischen Gedenktagen des neu erstandenen Deutschen Reiches eine hervorragende Stelle einnehmen, denn an diesem Tage legten die verbündeten Fürsten durch ihre persönliche Anwesenheit bei der Eröffnung des Reichstages davon Zeugnis ab, daß das neu-gegründete Deutsche 鬯 ein festgefügter Bau ist.
Der Kaiser und die Kurfürsten kamen zu Reuse am Rhein zusammen und beschlossen eidlich und urkundlich, das 鬯 und seine Rechte gegen alle ohne Ausnahme zu verteidigen und jeden, dessen sie mächtig seien, dazu anhalten zu wollen, ohne eine Befreiung oder Ausrede gelten zu lassen.
Der Kaiser bewilligte sofort Preßfreiheit, Bürgerwehr und eine liberale Verfassung für das ganze 鬯.
Der Kaiser bewilligte sofort Preßfreiheit, Bürgerwehr und eine liberale Verfassung sür das ganze 鬯.
1. Die Armee von Metz erklärt, daß sie auch ferner die Armee des 鬯 und entschlossen sei, die Regentschaft zu unterstützen; 2. diese 92
Und jetzt, Franzosen, meßt die Tiefe des Abgrundes, in den euch das 鬯 gestürzt hat.
Dein Brief vom 14. zeigt mir, daß Du den jetzigen Zeitpunkt nicht als einen passenden für die Proklamierung des 鬯 betrachtest, 1. wegen der ungeschickten Sormulierung im Reichstag.
8. Oströmisches (byzantinisches ober griechisches) 鬯.
Gleichzeitig das griechische Kaisertum mit der Hauptstadt Nicäa uud das trapezuntische 鬯.
Dazu haben wir die Erzbischöfe, Bischöfe, Äbte und im Dienst der Religion stehenden gottesfiirchtigen Männer Unseres ganzen 鬯 und anderer Königreiche, England, Frankreich, Ungarn und Dacien1 berufen, damit unter Fernhaltung jedes weltlichen (Berichts diese große Aufgabe der Kirche nur durch den Spruch kirchlicher Personen erledigt werde.. ?; /li' v V.!- A > r ,-tv - rxi - , ■ 10. Lriedrichs I. Manifest von wnrzburg.
Ich wiederhole Lw. Kgl. hoheit die feierliche Versicherung, daß jetzt mehr als zu irgend einer Zeit ich und die Nation entschlossen sind, auf der Klippe, auf welcher wir uns befinden, fest stehen zu bleiben und uns eher unter den Ruinen des 鬯 begraben zu lassen als mit dem ctttila der Neuzeit Frieden zu schließen.
Die spanischen Kolonieen in Amerika unabhängig: 鬯 Brasilien.
Proklamation des deutschen 鬯 zu Versailles.
Dieses schöne Land hatte früher zu Deutschland gehört, war aber vor 200 Jahren gewaltsam weggenommen worden. a. Deutschland wird ein 鬯.
Früher schon war Deutschland ein 鬯 gewesen, und so lange die Deutschen einig waren, waren sie auch mächtig und angesehen.
erhöhten Platz und erklärte, daß von jetzt an Deutschland ein 鬯 sei.
Kaiser Wilhelm hatte dem Volke versprochen, dass das deutsche 鬯 ein Reich des Friedens sein solle.
Die stärkste und beste Armee des 鬯 (180000 Mann) ist somit nach einem 14tägigen, siegreichen Vormarsch aus dem freien Felde geschlagen und wird vom Prinzen Friedrich K arl mit 7 Armeecorps der I. und II. Armee in Metz eingeschlossen.
Armee überschreiten die Maas in der Richtung auf CHLlons, wo Mac Mahon die 2. Armee des 鬯 gesammelt und wohin sich auch Napoleon begeben hatte.
Die zweite unb letzte im Felbe stehenbe Armee bes 鬯 (über 100000 Mann) roirb kriegsgefangen nach Deutschland) geführt.
Der letzte Tag bes 鬯.
Das neue Deutsche 鬯 umfaßt 4 Königreiche, nämlich nach der Zählung vom Jahre 1890:
3. Die Blütezeit des römischen 鬯 von Nerva bis Marc Aurel.
4. Tas Sinken des römischen 鬯.
Die wichtigste Wirkung ber Völkerwanberung war bie Zertrümmerung des weströmischen 鬯 uttb bie Errichtung germanischer Staaten auf römischem Bobett.
1415 Friedrich VI., Burggraf von Nürnberg, wird mit der Mark Brandenburg belehnt. 1419 -- 1436 Hussitenkriege. 1438--1740 Die habsburgischen Kaiser. 1438 -- 1439 Albrecht II. 1440 -- 1493 Friedrich III. 1453 Die Türken erobern Konstantinopel; Ende des griechischen 鬯.
Die Römer. (Rom ein 鬯.)
Dieselbe sollte Unteritalien als Mitgift erhalten und so das römisch-deutsche 鬯 über gauz Italien ausgedehnt werden.
Um die deutschen Nordseeküsten um so sicherer dem englischen Handel verschließen zu können, wurden die Hansastädte mit ihrem Gebiet dem französischen 鬯 einverleibt, gleichwie Holland, dessen Krone der wohldenkende König Ludwig niedergelegt hatte, weil er seinem despotischen Bruder nicht in allem zu willen sein mochte.
Von den acht Armeekorps des 鬯 war nur noch eines aus französischem Boden, und das war in Paris eingeschlossen.
84 Der römische Staat als 鬯.
IV. Ter römische Staat als 鬯.
Hertzberg, G. F., Geschichte des römischen 鬯.
Die Aufrichtung des 鬯.
Die Ausrichtung des 鬯.
Äufsere Veran- Die spanische Königswahl (Prinz Leopold v. Hohen-lassung: zollern), Benedetti in Ems bei König Wilhelm -- die Minister Gramont und Ollivier in Paris. Frz. Kriegserklärung (19. Juli). -- K. Wilhelm erneuert den Orden des eisernen Kreuzes, a) Der Krieg gegen das 鬯.
Schlachten bei Weißenburg, Wörth, Sedan, Orleans, Amiens. 1871. (18. Januar) Erneuerung de§ deutschen 鬯. (10. Mai) Friede zu Frankfurt am Main. 1888. (9. März) Kaiser Wilhelm stirbt. 1888.
Damit war bas tausenb-jährige "Römische 鬯 deutscher Nation" aufgehoben.
c. Der deutsch - französische Krieg und die Aufrichtung des deutschen 鬯.
Vier Jahre vor seinem Tode war Friedrich der Große, nachdem er Preußen zum Range einer der ersten europäischen Mächte erhoben hatte, gestorben. §. 112. Untergang des römischen 鬯.
Deutscher Nationalkrieg gegen Frankreich, NeuBegrünbung bes beutschen 鬯 unter Kaiser Wilhelm, s. §. 115.
Der schleswig - holsteinische Krieg 1864 -- Der preußisch - östreichische Krieg 1866 -- Der norddeutsche Bund -- Preußen und Frankreich -- Der Ausbruch des Krieges -- Der Krieg mit dem 鬯 -- Der Krieg mit der Republik -- Die Kaiserproklamation -- Der Friede -- Das deutsche Reich -- Aufschwung des Handels nnd Gewerbes -- Die Arbeiterbewegung und die Sozialreform -- (Der Berliner Kongreß) --
(Die Folgen dieser Niederlagen.) 1. Napoleon legte den preußischen Provinzen westlich der Weichsel eine hohe Kontribution auf unb zog die westlich der Elbe gelegenen Gebiete in das französische 鬯.
Ohne Blutvergießen war das 鬯 hergestellt.
(Die Royalisten rächten sich für die Verfolgungen, die sie während der Revolution und während des 鬯 erfahren, blutig an den Anhängern Bonapartes.
In der That hörte mit dem Tage von Sedan das 鬯 auf.
1837 Königin Victoria. 1852--1870 2. franz. 鬯.
Das aus dem 11. Jahrhundert stammende Kaiserhaus zu Goslar wurde nach der Wiedererrichtung des Deutschen 鬯 neu hergestellt.
"D a s 鬯 ist der Friede," nahm er doch mit England und Österreich die Partei der Türken.
Krieg. Langensalza (27. Juni), Trautenau (27. und 28. Juni), Königgrätz (3. Juli), Feldzug der Main-armee, Frieden zu Praa (23. August). 1870--1871 Deutsch - französischer Krieg. Weißenburg (4. Aug.), Wörth(6. Aug.), Metz(14., 16., 18. Aug.), Sedan (1. Sept.). 1871 (18. Jan.) Erneuerung des deutschen 鬯 unter Wilhelm I.
Ägypten bleibt ein Königreich in Personal-Union mit b" 鬯 2).
4. 5>te Litteratur unter dem 鬯. (L. §§ 255--59. D. § 164.)
Kaiser als d. berechtigten Vertreter an, bis Karl d. Große d. 鬯 erneuerte; s. zu 800. -- 10)
Lateinisches 鬯 errichtet unter Gras Balbuin v. Flanbern^). 1261.
Michael Paläologus V.Nicäa vernichtet b.lateinische, erneuert b. griechische 鬯 mit Hülse b. Genuesen3). 1212. Kinberkreuzzug.
鬯 d. Krim u.d. Küsten d.Asowschen Meeres, dazu Chios, Lesbos u. a., ringt meistens unglücklich mit Venedig um den Besitz des 1381.
Da d. Gebildeten, die d. Krieg nicht wünschen, dem 鬯 abgeneigt sind 3), stützt sich Napoleon nur auf d. Heer u. d. niedern Klassen.
Er beabsichtigt, im Gegensatz zu der in d. Ver. Staaten3) herrschenden angelsächs. Rasse, d. latein. zur herrschenden in Nordamerika zu machennnd ein mexikan. 鬯 zu gründen. 1863 Mai, Juni.
Sept. 4. Sturz d. 鬯 in Paris, Flucht d. Kaiserin nach England, provisorische Regierung: Trochu, Fabre, Gambetta u. a. Befestigung u. Verprobiantirnng b. Paris, Friedensberhandlungen Bismarcks mit Fabre zu Ferrieres scheitern an d. Weigerung, Gebiet abzutreten.
Gegen s. Willen, auf Befehl d. Regentschaft in Paris (d. Kaiserin u. Montäuban-Palikao), die nach d. Rückzug d. Sturz d. 鬯 fürchtet. --
Nach derselben war der Bund ans 39 Staaten z n s a m m e n - Zusammensetzung gesetzt: aus 1 鬯 (Österreich), 5 Königreichen (Preußen, Bayern, Hannover, Sachsen, Württemberg), 1 Kurfürstentum (Hessen-Kassel), 7 Großherzogtümern (Baden, Hefsen-Darmstadt, Mecklenburg-Schwerin und -Streütz, Sachsen-Weimar, Luxemburg, Oldenburg), 10 Herzogtümern, 10 Fürstentümern, 1 Landgrafschaft (Hessen-Hom-burg), und 4 Freien Städten (Frankfurt a. M., Hamburg, Bremen, Lübeck).
"L'Empire c'est, la paix" (das 鬯 ist der Friede).
Der Deutsch französische Krieg von 1870 und 1871 I. Der Krieg gegen das französische 鬯.
Die Wiederaufrichlung des Deutschen 鬯.
1. Ernstlich bedroht wurde Germaniens Unabhängigkeit erst zur Zeit des römischen 鬯. * *Augustus' Stiefsöhne Drusus und Tiberius dehnten die Grenze des Reiches bis an die Donau aus und schufen in den neu errichteten Provinzen des Vorlandes zwischen Alpen und Donau militärische Stützpunkte, aus denen gleichfalls Städte erwachsen sind: Augsburg und Regensburg, Salzburg und Wien.
Das römische 鬯 umfaßte wieder den ganzen Westrand des Mittelmeers.
Christentum und 鬯. wurde von ihm zum Zeichen seiner Gewalt am Haar gezupft.
36 Christentum und 鬯. sich die Mutter; als er nach dem "Frankenland" fahren wollte, legte sie sich auf die Hausschwelle, um ihn am Fortgehen zu verhindern:
38 Christentum und 鬯.
42 Christentum und 鬯.
44 Christentum und 鬯. geheiratet, sie aber bald dem Vater wieder zurückgesandt.
46 Christentum unb 鬯. man ihm als die Schuldigen ausgeliefert hatte, zu Verden an der Mer enthaupten.
48 Christentum und 鬯.
50 Christentum und 鬯. und Luchs noch Wisent, Ur und Elen erlegt wurden.
52 Christentum und 鬯. seinen ältesten Sohn Lothar zum Mitregenten und zum Nachfolger in der Kaiserwürde: ihm sollte die Eesamtherrschaft und die Entscheidung über Krieg und Frieden zustehen, unter seiner Oberhoheit sollten seine Brüder Pippin Aquitanien, Ludwig Bayern beherrschen. * *Bald nachher starb die Kaiserin, und Ludwig wählte Judith zur Gattin, die Tochter des schwäbischen Grafen Welf.
Portugal nahm die Westküste Vorderindiens und Brasilien, das der Ostindienfahrer Cabral entdeckt hatte, und für Spanien eroberte Hernan Cortes das 鬯 Meriko, Franz Pizarro das Goldland Peru mit seinen Inkastraßen. * * 8.
□ Allmählich am Rhein aufwärts dringend, suchte er erfolgreich seine niederländischen mit seinen burgundischen Landen zu verbinden, das 鬯 Lothars von Meer zu Meer zu erneuern.
Als sich nun Frankreich in Tongking festsetzte, erwachte Englands Eifersucht von neuem und es besetzte 1885 das 鬯 Birma und stellte es unter britische Verwaltung.
Rom unter den Soldatenkaisern^ ^ | 43. Blüthe des römischen 鬯 von Nerva bis auf Commodus § 44.
52 Blüthe des römischen 鬯.
§ 43. Blüthe des römischen 鬯 von Nervs bis auf Commodus.
Wieber folgten verfchiebene Kaiser, bis burch ben von ben Solbaten erhobenen Kaiser Dioclctian (284--305), einen Mann von geringer Herkunft aus Dalmatien, bas römische 鬯 eine neue Einrichtung erhielt.
Dieser aber erreichte gar nicht Palästina, sondern nahm seine Richtung gegen das griechische (oder byzantinische) 鬯.
Dieses lateinische Kaiserthum (dessen erster Kaiser Balduin von Flandern war) hielt sich aber nur bis zum Jahre 1261, wurde von Michael Paläologus gestürzt (von dem griechisch-christlichen Kaiserthum Nicäa in Kleinasien aus), welcher nun in Constantinopel die Dynastie der Paläologen stiftete, die bis zum Untergänge des griechischen oder byzantinischen 鬯 <bis 1453) daselbst herrschten.
sie faßten bald festen Fuß in Europa in dem Gebiete des griechischen oder byzantinischen 鬯, und Sultan Murad I. nahm (seit 1361) seine Residenz in Ädrianopel; er siel nach einem Sieg über die Servier bei Kossowa (1389).
In Portugal hatte er das Haus Braganza (feit 1640 auf dem Throne Portugals) *) gestürzt: der König floh nach Brasilien und schlug dort feinen Hof auf (was Anlaß gab zur nachherigen Gründung des 鬯 Brasilien): 1807.
134 Herstellung des zweiten 鬯 in Frankreich. § 92.
Die Herstellung des zweiten 鬯 in Frankreich und der s. g. Drient- oder Krim-Krieg.
§ 98. deuttch-franMsche Krieg: 1870--1871; die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Das zweite 鬯 war zu Ende (drei Jahre nach der höchsten Glanzentsaltung).
Beginn des römischen 鬯.
Die Türken erobern Eonstantinopel (Ende des griechischen 鬯).
Der deutsch-französische Krieg. 1870: Uebergabe Napoleon's bei Sedan. 1871: Wiederaufrichtung des deutschen 鬯. 1871: Friede zu Frankfurt a. M. zwischen Deutschland und Frankreich.
12. Inwiefern hat er die Auflösung des deutschen 鬯 veranlaßt?
Glänzende Siege hatten die Grenzen des Frankenreiches im Norden bis an die Eider, im Süden bis an den Garigliano, im Westen bis an den Ebro und im Osten bis an die Raab vorgeschoben, so daß Karl d. Gr. eine Herrschaft besaß, die dem Umfange nach wohl an das 鬯 der Römer erinnern konnte.
Das weströmische 鬯 war nun als ein germanisch-christliches auferstanden, wo Kaiser und Papst in gemeinsamer Führerschaft herrschten, damit Reich und Kirche zusammen in gegenseitiger Unterstützung zu gedeihlicher Entwickelung gelangten.
Der hochstrebende Kaiser, dessen mächtigen Einfluß man in England und Frankreich verspürte, der seine Blicke sogar auf das griechische 鬯 warf, wurde, erst 32 Jahre alt, mitten in seinen Entwürfen vom Tode hingerafft.
Untergang des oströmischen (byzantinischen) 鬯.
Da man die freisinnige Verfassung, welche jetzt Portugal erhielt, Brasilien vorenthielt, so fiel es 1822 vom Mutterlande ab und wurde ein besonderes 鬯 unter Johanns ältestem Sohne Pedro I.
-- Das 鬯 Japan hatte schon seit 1854 den sremden Nationen mehrere Häfen geöffnet.
Als dieser die europäischen Interessen durch Einstellung schuldiger Zahlungen schädigte, fasste Napoleon III. den Plan, ein 鬯 nach "napoleonischen Ideen" in Mexiko aufzurichten.
Brasilien fällt von Portugal ab und wird 鬯 unter Pedro I. 1824 Beendigung des südamerikanischen Freiheitskrieges.
1. Beide Kaiser fordern die Herrschaft über Italien, kämpfen für die Idee eines glänzenden, mächtigen 鬯.
Rom wurde für die zweite Stadt des französischen 鬯 erklärt und von Napoleon als das Centrum seiner Weltherrschaft betrachtet.
W. O n ck e n, Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege.
Im Anfang traten als Hüter des neuen Thrones noch die altberühmten Helden der Revolution und des 鬯 hervor.
Der Klerus, der bei der Aufrichtung des zweiten 鬯 sehr geschäftig gewesen war, sah sich in seinen Hoffnungen getäuscht, besonders als Napoleon den Papst nicht mit allem Nachdruck in Schutz nahm.
Die Auflösung des deutschen 鬯.
Einen so herrlichen Anfang das deutsche 鬯 im Jahre 800 gehabt, ein um so schimpflicheres Ende nahm es.
Dadurch wird Stellung und Ansehn des Kaisers untergraben, die Auflösung des deutschen 鬯 angebahnt. c)
3. Das französische Volk zur Zeit der Revolution und des 鬯.
Deutschland hört auf, ein 鬯 zn sein.
Welches sind die Ursachen znr Auflösung des deutschen 鬯? 15) Gieb Glanzzeiten des deutschen Kaisertums ein! 16) Wodurch wurde der allmähliche Verfall des deutschen Kaisertums herbeigeführt ? 17) Nenne alle dir bekannten Kaiser der Reihe nach! 18) Gieb die verschiedenen Kaisergeschlechter Deutschlands an! 19)
Er wurde in der amtlichen Zeitung des 鬯 als ein Zeichen der feindseligen Gesinnung Preußens abgedruckt.
Seine Garde wurde zu Wagen von Paris an die Grenze befördert; sie umwand ihre Adler und Fahnen mit Trauerflor und gelobte, sie nicht eher zu enthüllen, als bis die Ehre des 鬯 durch glänzende Siege an den Preußen und den anderen Fremdlingen gerächt sei.
Der ganze prahlerische Glanz des 鬯 erhob sich noch einmal; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in seiner finsteren Majestät; die brausenden Hochruse wollten nicht enden, hatte doch der Abgott der Soldaten vorgestern erst aufs neue seine Unbesiegbarkeit erwiesen.
Er bestand aus: 1 鬯 -- Österreich. 5 Königreichen -- Preußen, Bayern, Württemberg, Sachsen, Hannover. 1 Kurfürstentum -- Hessen-Kassel.
Die Folge dieser mangelnden Vaterlandsliebe ist das Aufgeben des gemeinsamen deutschen Vaterlandes; es giebt nach dem Wiener Kongreß, eigentlich schon seit der Auflösung des deutschen 鬯 1806, nicht mehr Deutsche, sondern nur noch Preußen, Österreicher, Bayern u. s. w. Das gemeinsame Band, das sich bisher um die deutschen Stämme geschlungen, das deutsche Kaisertum fehlt; das Nationalbewußtsein des
Stiftung des Rheinbundes (17. Juli); Aushebung (Mediatisierung) der Gebiete der kleineren weltlichen Reichsstände; Auflösung des deutschen 鬯 (6. August). 1806--1807.
Baden und Hessen-Darmstadt werden Großherzogtümer Deutschland hört auf, ein 鬯 zn sein.
Durch den Wiener Kongreß 1815 wird der deutsche Bund, aus 38 Staaten bestehend, gebildet, uud zwar aus 1 鬯, 5 Königreichen, 1 Kurfürstentum, 7 Groß-herzogtümcru, 9 Herzogtümern, 10 Fürstentümern, 1 Landgrafschaft, 4 Reichsstädten.
Durch die gewaltsamen Eingriffe Napoleons in die inneren Verhältnisse des deutschen Reiches, besonders beim Reichsdeputationshanptschluß 1803 und bei Stiftung des Rheinbundes 1806, wird Kaiser Franz zur Niederlegung der deutschen Kaiserkrone gezwungen; Deutschland hört auf, ein 鬯 zu sein; es beginnt zum zweiten Male eine kaiserlose Zeit, ein Interregnum.
Nicht mehr znm Reiche gehören: das 鬯 Österreich, das Großherzogtum Luxemburg und das Fürstentum Liechtenstein.
5. Was hat die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 durch Wilhelm I. herbeigeführt?
Damit ist ein weiterer Schritt zur Wiederaufrichtung des 鬯 gethan. d)
Mit ihm beginnt die Periode des zweiten 鬯 in Frankreich.
Der neue Kaiser wußte bald den Glanz des ersten 鬯 herzustellen.
Lügenhafte Botschaften von Siegen unb herannahenben Entsatzheeren nährten noch falsche Hoffnungen, als schon bas 鬯 zusammengebrochen war.
Anfangs Dezember mußte auf Gambettas Befehl General Bonrbaki, einer der tüchtigsten Generale des 鬯, mit dem östlichen Teile der Loirearmee nach Osten vorrücken und dort die verschiedenen Kriegshaufen an sich ziehen.
7. Die Wiederausrichtrrng des deutschen 鬯.
Nach dem Sturze des 鬯 hatten sich auf Gambettas Anregung überall Freischaren gebildet, die aus dem Hinterhalt heraus die Deutschen überfielen, Eisenbahnen, Brücken u. s. w. zerstörten, die Transporte von Lebensmitteln abfingen, kurz, allen nur erdenklichen Schaden zufügten.
Der Kampf gegen das 鬯 bis zum 4. September 1870, dann der Kampf gegen das republikanische Frankreich.
Der deutsch-französische Krieg. a) Der Krieg gegen das 鬯.
Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 durch Wilhelm I. 10. Mai.
Ich schließe mit der Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 die Behandlung des darzubietenden Geschichtsstoffes, indem ich mich für die etwa noch zn behandelnden bis zur Gegenwart reichenden Partieen deutscher Geschichte auf Angabe einiger Überschriften beschränke, es jedem Lehrer überlassend, das für seine Verhältnisse Bedürftige sich selber zu wählen.
Unter dem 鬯 waren förmliche Rechtsschalen eingerichtet, zuerst in Rom, dann (jedenfalls seit Hadrian) in Berytus (Beirut), seit 425 in Constantinopel.
-- 4 -- ursachten Schwäche Deutschlands unter dem 2. 鬯 Napoleons III. nicht nur aufs neue Ansprüche auf eine herrschende Stellung in Europa, wie einst unter Napoleon I., erhebt, sondern den bewufsten Versuch macht, die Führung aller Romanen der Erde zu erlangen, d. h. auch der romanischen Staaten von Mittel- und Süd-Amerika.
In dem Schlosse Ludwigs XIV., dem alten Centrum einer feindlichen Macht, die Jahrhunderte hindurch Erniedrigung und Zersplitterung Deutschlauds auf ihre Fahnen geschrieben hatte, fand am 18. Januar, dem 170- jährigen Gedenktage des preußischen Königtums, die feierliche Proklamation des deutscheu 鬯 statt.
Majestät zwischen den Reihen der Versammlung auf die Estrade zu, verlas vor deu Fahnen die Urkunde der Verkündigung des 鬯 und gab dann dem Bundeskauzler den Befehl zur Verlesung der "Proklamation an das deutsche Volk".
So war nach vielen blutigen Kämpfen der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt.
550800 1200 1453 Das byzantinische oder griechische 鬯 bestand aus vielen Theilen und Völkerschaften.
Mit den neuen Erweiterungen hatte das 鬯 Frankreich seine größte Ausdehnung erreicht.
Zugleich erkannten aber auch die Deutschen, daß nicht Österreich, sondern Preußen dazu berufen fei, einst das deutsche 鬯 aufzurichten. ti.
3. Wilhelm I. als Deutscher Kaiser. 1. Tie Aufrichtung des Deutschen 鬯.
3. Tns 鬯 als Hort des Friedens.
Zugleich suchten die englischen Staatsmänner das neue 鬯 nach Osten und Westen zu sichern; sie erwarben den Westrand von Hinterindien und zogen auch B e l u d s ch i st a u in den Bereich der englischen Macht.
1. die orientalischen Völker (Ägypten eingeschlossen) stellen die Kindheit in der Entwicklung der antiken Kultur dar; 2. das Griechentum -- das Jünglingsalter; 3. die römische Republik -- das Mannesalter; 4. das römische 鬯 -- das Greisenalter.
Seiner Verfassung nach ist China ein 鬯, dessen Gebieter unumschränkt über seine Untertanen herrscht.
Die mittelbaren uud unmittelbaren Besitzungen der Engländer, die unter einem Vizekönig zu ' Kalkutta stehen, bilden seit 1876 das indobritische 鬯, zu dem England noch den ganzen Westen von Hinterindien (Birma) eroberte.
104 Errichtung und Verfassung des römischen Kaisertums.^ gewesen, wieder eine Monarchie und blieb bis zum Untergang seiner Herrschaft ein 鬯 (31 v. -- 476 n. Chr.).
So schied sich 395 ein oströmisches oder byzantinisches, auch griechisches 鬯, das bis 1453 bestand und Konstantinopel zur Hauptstadt hatte, von einem weströmischen Reich, dessen Kaiser an '(Stelle des weniger gesicherten Rom das durch seine Lage in sumpfigen Niederungen wie durch seine Mauern starke Ravenna zur Residenz wählten.
Um 1520 eroberte Ferdinand Corte; das ausgedehnte 鬯 der Azteken in Mexiko, wobei ihm sein persönlicher Mut, die den Eingeborenen unbekannte Erscheinung des Pferdes wie hellfarbiger Menschen, uralte Prophezeiungen der Mexikaner und endlich die Feuerwaffe ein Abergewicht über die viel zahlreicheren Feinde verliehen.
Seit 1531 eroberte Pizarro das nicht minder mächtige 鬯 der Inkas in Pen Bei all diesen Eroberungen wurden die Spanier meist von waghalsigen Abenteurern geleitet und fast ausschließlich durch Goldgier ar-getrieben.
Cromwell. Republik 1649--1660. amerikas gründete und seiner nie vermählten Königin zu Ehren Virginia (Jungfrauenland) nannte, während Elisabeth 1600 der ostindischen Kompagnie das Redst des Alleinhandels mit indischen Waren verbrieste; aus diesen Ansängen erwuchs in der Folge das heutige indo-britische 鬯.
130 Das zweite französische 鬯 1852--1870. er ben ersten Schritt zur Errichtung ber Alleinherrschaft, bie von Anfang an sein Ziel gewesen.
Die Errichtung des zweiten Napoleonischen 鬯.
Er vergrößerte sein 鬯 1810 durch das Königreich Holland (Abdankung König Ludwigs) und das norddeutsche Küstengebiet.
Österreich, das weder von einer Wiederherstellung des Deutschen 鬯 noch von einer Teilung Deutschlands in eine nördliche preußische und eine südliche österreichische Schutzherrschaft -- diesen Dualismus hatte schon Friedrich der Große bekämpft -- noch von einer Volksvertretung durch einen Reichstag etwas wissen wollte, schlug "ein
Die Errichtung des zweiten Napoleonischen 鬯 u.s.w. 149 bessern.
Die @rrid?fimg des zweiten Wapo Leonischen 鬯.
Infolge ber Kapitulation von Seban würbe in Paris bas zweite 鬯, bem man jetzt allein bie Schulb am Kriege unb an allen Nieberlagen anf-bürbete, gestürzt.
62 Erweiterungen des deutschen 鬯. Wilhelm I. 1861--1888. 1865.
Erweiterungen des deutschen 鬯. 1871.
Das Ende des Deutschen 鬯.
So endete das deutsche 鬯.
Im Beginn deS Miitelalters' waren das alte griechische Kaiserthum, das neue abendländische 鬯 Karl's deS Großen und die brittischen Länder wesentlich als christlich anzusehen; aber der bei weitem größte Theil Europas war noch heidnisch, namentlich alle slavischen und nordischen Völker.
Frankreich wurde Republik bis 1852, wo es unter Napoleon III. ein 鬯 wurde. § 45.
31 v. Chr. -- 476 n. Chr. Römische Kaiser Christenverfolgungen: ca. 60 unter Nero. ca. 300 unter Diokletian. ca. 110 Blüte des römischen 鬯 unter Trajau und ca. 130 unter Hadrian. ca. 333 Konstantin der Große.
Mündig geworden, hat er sein Leben in fruchtlosen Versuchen, Rom zum Mittelpunkt auch des 鬯 zu machen, erschöpft.
Napoleon stand nach dem Wiener Frieden auf dem Höhepunkt feiner Macht: bis zur Trave reichte das französifche 鬯; alle Fürsten des europäischen Kontinents, mit Ausnahme des Zaren, waren seiner Winke gewärtig.
Das deutsche 鬯 wurde nicht wiederhergestellt: dafür aber schuf man den sogenannten Deutschen Bund -- Buudesakte 8. Juni 1815; Wiener Schlußakte 15. Mai 1820.
Darum beschloß die im Jahre 1848 infolge der Februar-Revolution durch allgemeine Volkswahl zusammenberufene deutsche Nationalversammlung zu Frankfurt die Auflösung des Bundestages uud die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 mit Ausschluß Österreichs (der Präsident Heinrich von Gagern).
Das neue Kaisertum wurde als eine Fortsetzung des römischen 鬯 angesehen.
Darüber entspannen sich nun langwierige Kriege, welche teils die Kraft der christlichen Reiche im Kampfe gegen die Türken lähmten, teils Frich? rich III. hinderten, den Landfrieden in Deutschland zu handhaben, So kam es, daß die Türken, schon lange in unaufhaltsamem Vordringen begriffen, ungestraft das oströmische (byzantinische) 鬯 vernichten und die Hauptstadt Konstantinopel (1453) Die Türken erobern konnten.
Das römische 鬯 bestand im Westen fünf Jahrhunderte, bis ihm im Jahre 476 it. Chr. von den Germanen ein Ende gemacht wurde.
Dabei ging das alte deutsche 鬯 nach 1000jährigem Bestehn zu Grunde.
Augustus ließ deu Römern den Schein der Freiheit; aber in Wirklichkeit war aus der Republik ein 鬯 geworden.
1. Das morsche griechische 鬯.
Um das Jahr 1453 endete mit Schrecken das oströmische oder griechische 鬯.
Seine Nachfolger drangen nach Europa herüber, eroberten schon einen großen Teil des griechischen 鬯 und machten Adrianopel zu ihrer Residenz (1365).
So ging das morgeitlimdifche 鬯 infolge seiner Sünden zu Grunde, und ein asiatisches, christenfeindliches Volk herrscht seitdem im Südosten Europas.
Man nennt seine Regierung das zweite 鬯.
7. Wiederaufrichtnng des deutschen 鬯 (18. Jan. i87i).
Das griechische 鬯 fühlte sich zu schwach, ihnen auf die Dauer zu widerstehen.
Schon plante er, Frankreich, wie die Pyrenäenhalbinsel zur Anerkennung seiner Oberherrschaft zu bringen, das griechische 鬯 sich zu unterwerfen.
Durch diesen "Rheinbund" ging das längst sieche Römische 鬯 deutscher Nation zu Grabe.
Er hatte unternommen, dort die Republik zu stürzen und den Erzherzog Maximilian veranlaßt, ein 鬯 zu errichten, ließ sich aber durch die Drohungen Nordamerikas bewegen, seinen Schützling preiszugeben.
Aber nach dem Sturze des französischen 鬯 kam letzterer als FerdinandVII. zur Regierung.
Die Kaiserin Eugeuie, seit Napoleons Abwesenheit Regentin, verließ mit den Ministern die Stadt; das 鬯 war zu Ende.
Während eines gewaltigen Kampfes mit einem auswärtigen Feinde war das neue 鬯 geschaffen worden.
Gleichwohl würbe er wenige Monate barnach von ber nämlichen Versammlung angeklagt, baß er römische Bürger ohne Urteil unb Recht habe hinrichten lassen, unb bie Volksversammlung fällte bas Urteil, baß er in bie Verbannung gehe unb lein Haus in Rom bem Erbbobeu gleich gemacht werbe. 5. Rom wirb ein 鬯.
Das römische 鬯 umfaßte außer Italien die ganze pyrenäische Halbinsel, das heutige Frankreich, den südlichen Teil von England, das südliche Deutschland**) bis zur Douau, die Balkanhalbinsel, Asien bis zum Euphrat, Ägypten uud Nordafrika von der Küste des Mittelmeeres bis zur großen Wüste.
Von den Römern 170 1. Die Stadt Rom 170 2. Rom, die Herrin Italiens 171 3. Rom, die Beherrscherin der Länder am Mittelmeere 173 4. Bürgerl. Unruhen in Rom 177 5. Rom wird ein 鬯 180 6. Rom, die Herrscherin der Welt 183 IV.
Das 鬯 210 Aus der I. Baden in der Zeit der Römerherrschaft II.
Der Friede brachte neue Schmach für das 鬯.
Und darnach währte es nur noch vier Jahre, bis ein tapferer deutscher Heerführer dem letzten Schattenkaiser die Krone vom Haupte nahm und an Stelle des weströmischen 鬯 ein deutsches Königreich in Italien gründete.
Otto III hätte vielleicht, von seiner einseitigen Neigung zu griechischen und italienischen Sitten bewogen, auf seinem dritten Römerzug den Haupt-sitz des 鬯 nach Rom verlegt, wenn sich nicht die Römer gegen ihn empört und ihm den Aufenthalt in Rom verleidet hätten.
Desgleichen drang Napoleon in den Rheinbundsländern auf möglichste Annäherung im Verwaltungs-und Gerichtswesen an die Institutionen des französischen 鬯, in der geheimen Absicht, dadurch die künftige Einverleibung der Rheinbundländer in Frankreich vorzubereiten.
Unterrichtet durch seine geheimen Agenten von dem drohenden Zerfall der Coalition der Mächte, sowie von der in Frankreich herrschenden Unzufriedenheit des Volkes mit den zurückgekehrten Bourbonen, dem Emigrantenadel und dem Klerus, und von der Sehnsucht des französischen Heeres nach dem Ruhm des 鬯, gedachte sich Napoleon durch einen kühnen Handstreich wieder des Thrones zu bemächtigen.
Die ewig denkwürdige Schlacht bei Sedan und die Capitulatiou des französischen Heeres (1. und 2. Sept.) führte den Sturz des zweiten 鬯 herbei.
Y"..F^nr öu$, ^bm zweiten 鬯 für die Ausbildung der bisher vernach-läsjigtcn Marme außerordentlich viel geschehen, so daß sie bald die nächste Stelle nach < tri oY^er ^blt, der englischen, einnahm, und die eben aufwachsende junge norddeutsche Marme in der Zahl der Fahrzeuge, Geschütze, Mannschaften, Arsenale, Häfen wnt hinter sich ließ, so sollten doch einerseits die Erwartungen, die man in Frankreich
92. Das zweite napoleonische 鬯 und die Einigung Italiens . . . 22693.
Deshalb kam statt eines Deutschen 鬯 nur der Deutsche Buud zustaude.
Das zweite napoleonische 鬯 und die Einigung Italiens. zu kommen:
98. Das zweite napoleonische 鬯 und die Einigung Italiens.
92. Das zweite napoleonische 鬯 und die Einigung Italiens.
97. Wiederausrichtung des Deutschen 鬯.
97. Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
3. Tie Blütezeit des römischen 鬯 von Nerva bis Marc Aurel.
Damit war der Untergang des weströmischen 鬯 besiegelt.
Die wichtigste Wirkung der Völkerwanderung war die Zertrümmerung des weströmischen 鬯 und die Errichtung germanischer Staaten auf römischem Boden.
1415 Friedrich VI., Burggraf vou Nürnberg, wird mit der Mark Brandenburg belehnt. 1419 -- 1436 Hussitenkriege. 1438 -- 1740 Die habsburgischen Kaiser. 1438 -- 1439 Albrecht II. 1440 -- 1493 Friedrich III. 1453 Die Türken erobern Konstantinopel; Ende des griechischen 鬯.
Der Kampf gegen bas griechische 鬯 würbe fortgesetzt unb enblich im Jahre 1453 Konstantinopel von ben Türken erobert.
So ging im Jahre 476 das weströmische 鬯 unter.
"Das 鬯 ist der Friede", hatte Napoleon III. beim Antritte seiner Regierung verkündigt.
So ist das deutsche 鬯 nach 65 jähriger Unterbrechung wieder aufgerichtet, so ist Deutschland völlig geeint worden.
1871 Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Das römische 鬯 deutscher JNation.
So entstand das römische 鬯 962 deutscher Nation.
Abgesehen von den Anhängern Berengars, die immer wieder das Haupt erhoben, waren es zwei Weltmächte, mit denen sich der Kaiser bald feindlich, bald freundlich auseinanderzusetzen hatte: das Papsttum und das o st römische 鬯.
Den vierten Kreuzzug (1204) lenkten die Venetianer nach Konstantinopel; er führte zu der zeitweiligen Ersetzung des oströmischen oder griechischen Kaisertums durch ein lateinisches 鬯.
962. Römisches 鬯 deutscher Nation. 1024--1125.
Das römische 鬯 deutscher Nation. --
An Stelle des deutschen Reiches (mit einem Kaiser an der Spitze) wurde ein Wund der deutschen Staaten gegründet, "zum Schutz der äußern und innern Sicherheit Deutschlands", tu welchem außer sämmtlichen deutschen Ländern auch das 鬯 Oesterreich gehörte.
67. Wilhelm 1. von PreuHen, geb. 1797. Wilhelm I, der Wiederhersteller des deutschen 鬯, rourfre am '22.
Von der Errichtung des franz. 鬯 bis zu Preußens und Oesterreichs Erniedrigung. § 69.
§ "Vom Auftreten Napoleons I bis rur (tzrundnng -es französischen 鬯.
§ 68. Napoleons I 鬯.
Maria wurde Königin von Portugal, während Mrasikien sich von Portugal trennte und unter Peter I, Bruder der Maria, ein selbständiges 鬯 bildete. 1853 kam J>eter V, Sohn der Maria, zur Regierung, und diesem folgte sein Bruder 1861.
鬯 unter dem österreichischen Erzherzog Maximilian, der aber nach Einschiffung des französischen Heeres den Angriffen der Republikaner erlag, gefangen genommen und erschossen wurde (Präsident Juarez).
Das 鬯 Oesterreich (jetzt ausgeschieden), die 5 Königreiche:
König Wilhelm I. Wiederherstellet des deutschen 鬯 und Neubegründer der deutschen Einheit, geboren den 22. März 1797, ist der zweite Sohn Friedrich Wilhelms III und der Luise, geb.
Kämpfe mit dem französischen 鬯.
So war es möglich, daß trotz der wachsenden Sittenlofigfeit das 鬯 noch vier Jahrhunderte lang bestehen konnte. f) Religiöser Leben' die "Zeit der Erfüllung".
Da nun die griechische Sprache von den Gebildeten aller Welt verstanden wurde, konnte sich dann "die frohe Botschaft von Christo" so wunderbar schnell verbreiten. (Dgl. S. 51.) g) Die Erbfolge tut 鬯.
(Er wollte das griechische 鬯 unterwerfen und das alte römische Weltreich in seinem ganzen Umfange wiederherstellen.
Aus der römischen Republik war im . Jahre 30 v. Chr. ein 鬯 geworden.
Napoleon hatte durch seine geheimen Agenten von den Zwistigkeiten unter den in Wien versammelten Fürsten Kenntnis erhalten; ebenso hatte er gehört, daß die Pariser mit dem neuen König unzufrieden seien und daß besonders das Heer sich nach den Ehren des 鬯 zurücksehne.
Mai e. Wiederaufrichlung des deutschen 鬯.
Auf Anregung des Königs Ludwig II. von Bauern baten die deutschen Fürsten und freien Städte den König Wilhelm, das deutsche 鬯 wieder aufzurichten, und boten ihm die Kaiserkrone au.
"Nun danket alle Gott" gesungen war, trat der König auf die Estrade und verlas vor den Fahnen die Urkunde und die Verkündigung des 鬯.
In der nach der Verkündigung des 鬯 an das deutsche Volk erlassenen Proklamation sagt Kaiser Wilhelm:
Im französischen Königsschlosse zu Versailles hatten die deutschen Fürsten und die freien Reichsstäbte einmütig bie Aufrichtung eines deutschen 鬯 beschlossen unb König Wilhelm I. bie Kaiserkrone eingetragen, bie fortan erblich beim Haufe ber Hohenzollern bleiben soll (18. Januar 1871).
Er schwankte zwischen hochfliegenden Entwürfen zu Kreuzzügen und zur Eroberung des griechischen 鬯, sowie einsamen Wallfahrten, zwischen Momenten fanatischer Selbstquälerei und herrischer Selbstüberschätzung.
Durch den Staatsstreich des 2. Dezbr. 1851 wird Napoleon Präsident mit diktatorischer Gewalt; durch Volksabstimmung den 1. Dez. 1852 als Napoleon III. (1852 -- 1870) "erblicher Kaiser der Franzosen." (Gemahlin die Spanierin Eugenie Montljo seit 1853). b. Kriege unter dem zweiten französischen 鬯.
Der Krieg von 1870 und 1871. a. Krieg gegen bas französische 鬯 (19. Juli bis 2. Sept. 1870). 1870. 1. Eifersucht Frankreichs auf Preußen; spanische
1818I!n c- Wiederanfrichtung des deutschen 鬯.
Seit dem Jahre 1871 war Deutschland ein 鬯. Wilhelm I., bis dahin nur König von Preußen, krönte sich noch während des Krieges mit Frankreich zum Deutschen Kaiser.
Jan. 18. Proklamation des deutschen 鬯 im Schlosse zu Versailles:
Die Zeit der Bürgerkriege vis zur Umgestaltung der römischen Wepuölik zum 鬯.
Rom als 鬯 m\ seiner Gründung bis M Eintritt der großen Völkerwanderung.
Vom Äusbruch der frmtjogdp Revolution bis zur Erneuerung des deutschen 鬯. 1789--1871. 1. Korn Ausöruch der französischen Wevotution öis zum ersten französischen 鬯. 1789--1804. i Ursachen der französischen Revolution: a) Die Litteratur der Aufklärung.
Untergang des alten 鬯 und die deutschen Befreiungskriege 1813--1815.
Der Untergang des alten 鬯 uni' dir deutschen Befreiungskriege 1813--1815.
Ein Jubelruf von Haus zu Haus, Gauz Deutschland auf und nieder: Erneut, verjüngt, dem Phönix gleich Erstand das Deutsche 鬯!
-- 116 Ihr Winde, meldet Haus bei Haus Den Gruß vereinter Brüder Und ruft: "Verjüngt, den Phönix gleich, Erstand das Deutsche 鬯!
er brachte auch die langersehnte Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯.
Das 鬯 Frankreich aber wurde wieder ein Königreich, und der Bruder des 1793 gemordeten Königs kehrte als Ludwig XVIII. auf den Thron zurück.
Außer den 26 Staaten, die heute das deutsche Reich bilden, gehörten noch dazu: das 鬯 Österreich, das Königreich Hannover, das Großherzogtum Luxemburg, die Herzogtümer Nassau und Holstein, das Kurfürstentum Hessen-Kassel, die Landgrafschaft Hessen - Homburg, die Fürstentümer H ohenzollern-Hechingen, Hohenzollern-Sigmaringen und Lichtenstein und die freie Stadt Frankfurt a. M.
Die Wiederaufrichtung -es deutschen 鬯.
In der langen Friedenszeit, die dem großen Befreiungskämpfe folgte, wuchs mehr und mehr die Sehnsucht des deutschen Volkes nach Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Diese deutsche Nationalversammlung wollte den Bundestag beseitigen nnd Deutschland wieder in ein 鬯 verwandeln.
-- 202 -- geführte Kriege wußte er den Glanz des ersten 鬯 wieder herzustellen.
-- 210 -- 7. Mederaufrichtung des deutschen 鬯.
So endete der Krieg ohnegleichen, der Deutschland geeinigt, das 鬯 erneuert, Elsaß und Lothringen zurückgebracht und Deutschlands Weltruhm begründet hat.
340 Nach der Rückkehr Johanns nach Portugal machte sich Brasilien als erstes 鬯 in Amerika unter Don Pedro, dein Sohne Johanns VI., selbständig, 1821. 4. Der griechische Befreiungskampf, 1821--1829.
Die Zufriedenstellung Rußlands, das sich als den Erben des oströmischen 鬯 betrachtet, und die Handelsinteressen der übrigen Mächte stehen sich hierbei gegenüber.
Obgleich das oströmische 鬯 längst von seiner einstigen Höhe herabgestiegen war, durfte es doch stets als ein Bollwerk gegen die von Osten herandringenden muhamedanischen Türken gelten.
Das Kaisertum Oesterreich (Franz IL hatte cs 1804 zum erblichen 鬯 gemacht) schien in den letzten Zügen zu liegen.
Auch der Gedanke eines wiederherzustellenden deutschen 鬯 wurde augeregt.
6. Der deutlch-fraiiMsche Krieg mit dem 鬯.
Mit Hülfe eines Luftballons verließ der Advokat Gambetta Paris, um in Tours, das noch frei von deutschen Truppen war, mit fieberhafter Eile die Neubildung einer französischen Armee ins Werk zu setzen, da die Truppen des 鬯 entweder kriegsgefangen oder in Festungen zerniert waren.
Es giebt vielleicht kein Jahrzehnt vaterländischer Geschichte, das eifriger bemüht gewesen wäre, die Säulen des Staatslebens fest und immer fester zu gründen, als das erste Jahrzehnt des deutschen 鬯.
Das war die Sozialdemokratie zur Zeit des neuerstandenen deutschen 鬯.
Marius und Sulla 85 Pompejus 88 Julius Caesar 90 9. Rom als 鬯.
Deutschland wird wieder ein 鬯. Wilhelm I. Kaiser.
Deutschland wieder ein 鬯.
So war uach vielen blutigen Kämpfen der römische Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt worden, 479 Jahre nach Vertreibung der Könige, 30 Jahre vor Christi Geburt.
Ein neues deutsches 鬯 aber kam nicht zustande, sondern die verschiedenen (39) deutschen Staaten vereinigten sich zu einem Staatenbunde.
"Dies 鬯 ist der Friede!" denn nicht nach neuen Krtegslorbeeren hat es ausgeschaut, sondern dem Wunsche Kaiser Wilhelms des Großen gemäß hat es seine Ausgabe darin gesucht, sich in dem Wettkampfe um die Güter des Friedens als Sieger zu erweisen.
jj Jin Aeöer sichten und Schilderungen der wichtigsten Begebenheiten vom Wiener Congreß bis zur Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Der deutschen Geschichte wandte ich natürlich besondere Aufmerksamkeit zu und stellte sie zuletzt, weil die Herstellung des deutschen 鬯 gewissermaßen der Abschluß aller großen geschichtlichen Bewegungen unseres Jahrhunderts ist, die französische Revolution mit ihren maßlosen Forderungen ihre abweisende Grenze an dem verständigen Bau unseres constitutionellen Kaiserthums und des constitutionellen Königreichs Italien gefunden hat.
Durch den Aufruf von Kalisch war den Deutschen die Herstellung des 鬯 versprochen und den Preußen waren Reichs-uände wiederholt zugesagt.
Denn der Zaar ist Oberhaupt der griechischen Kirche, und ein solches griechisch-katholisches 鬯, welches von Archangel bis Navarin, Laibach und Brünn reichen würde, brächte ganz Europa große Gefahren.
Bei der Schwäche des habsburgischen 鬯 gingen deutsche Marken an Schweden, Dänemark und Holland verloren, und die belgischen Koburger verleugneten rundweg ihr Volksthum, machten die Vlamlander rechtlos und gebrauchten ihre Neutralität gar
Man kann sich daher nicht wundern, daß heute noch dieses roelftjche Iunker-thum nichts missen will vom deutschen 鬯.
"Das 鬯 ist der Frieden", log Napoleon die Welt an, und wischte sich in die Angelegenheiten Syriens, Hinterindiens, China's, Mexico's, Italiens und wollte es auch in Deutschland versuchen, doch Wilhelm gab ihm bei Sedan die Antwort, daß man einen solchen Ränkeschmied und Unruhestifter hinter Schloß und Riegel setzen müsse.
Italien kümmerte sich nicht darum, und als in Deutschland die Bischöfe dem Staate den Gehorsam verweigerten, das Volk zum Ungehorsam gegen Staatsgesetze aufforderten, offen in ihren Schandblättern den Untergang des 鬯 als Ziel ihres frommen Strebens aussprachen und bei manchen Regierungen auffällige Nachsicht fanden, trat diesen verräterischen Römlingen und Welfen das Reichsparlament mit strengen Gesetzen entgegen.
Das Unglück, welches Oesterreich bei Königgrätz erlitt, sollte für das 鬯 ein Segen werden.
Die großen süddeutschen Städte baten ihre Fürsten, ein einheitliches deutsches 鬯 herzustellen; die Fürsten stimmten bei, und in ihrem Namen bot der König von Baiern dem Könige Wilhelm die Kaiserkrone an, deren Annahme am 18. Januar 1871 zu Versailles in Gegenwart der Fürsten, Generale und Vertreter des Heeres, feierlich verkündigt wurde.
Nur so kann Gottes Reich bestehen unb siegen, unb es muß siegen, wenn auch bas 鬯 barüber zu Grunbe geht, unb mich hat Gott zum Kämpfer für fein Reich auserwählt.
Denn durch seine Buße in Canossa hat er vor aller Welt bekannt, daß der römische Bischof das Recht habe, ihn, den Kaiser, abzusetzen, daß der von den römischen Priestern gewählte römische Oberpriester mächtiger und höher sei, als der rechtmäßige Erbe der Krone Karls des Großen, des römischen 鬯 deutscher Ration, der seitherigen höchsten Gewalt in der Christenheit.
(Italien nicht, also auch nicht das römische 鬯, sondern nur das deutsche Königreich).
Der unfügsame Heinrich soll von seinen Anhängern verlassen und dann von dem übermächtigen Rudolf besiegt und vernichtet werden; an seiner Stelle soll der gehorsame Rudolf König von Deutschland werden; Italien soll vom Reich losgerissen werden, das römische 鬯 soll also aufhören, der Papst soll nicht mehr einen übermächtigen Kaiser neben sich im Lande haben.
1. Als Ursachen des ersten Kreuzzuges werden festgestellt: die Eroberung der heiligen Stadt durch die Türken, die Mißhandlung ber christlichen Pilger, ber burch beibes hervorgerufene heilige Zorn ber Christen unb bie Bebrohung bes griechischen 鬯, ber Vormauer Europas, burch bie eroberungslustigen Türken, beren heiligstes Gebot lautet: Ausbreitung bes Glaubens burch Feuer unb Schwert.
Zum Herrscher des eroberten 鬯, das nun das "lateinische" hieß, wurde ein französischer Graf erwählt, während ein venetianischer Bischof in der Sophienkirche zum römisch-katholischen Patriarchen von Konstantinopel ernannt wurde.
Resultat: Der vierte Kreuzzug ist gar kein Kreuzzug; benn er richtet sich nicht gegen bie Ungläubigen im heiligen Laube, sonbern gegen bas christliche griechische 鬯.
Denn solange noch ein Hohenstaufe lebte, war die Aufrichtung des 鬯 leicht möglich.
Das Haus der Habsburger gewinnt mit dem Grenzland Österreich das Kernland, um welches es sich im Laufe der Jahrhunderte ein großes 鬯 schafft.
4. Die Vorherrschaft des zweiten Napoleonischen 鬯 1852--1863. a) Frankreich unter Napoleon III. (1852--187Ü) eine demokratische Tyrannis im Interesse des vierten Standes und im Bunde mit dem Klerus unter politischer Einschränkung der materiell geförderten Bourgeoisie (Handelsvertrag mit England 1860).
Englisch-Jndien 鬯 Indien 1876: Vizekönig.
-- § 39. Blütezeit des römischen 鬯.
-- § 39. Blütezeit deS römischen 鬯.
Das 鬯 bis zur endgültigen Reicbßteilung.
Das 鬯 bis zur Reichsteilung. 117 Die Hoffnung Diokletians, die Nachfolge im Kaisertum durch Ernennung eines erbberechtigten Cäsars für jeden Augustus gesichert zu sehen, erfüllte sich nicht.
Doch der großartigste Erfolg, den uns der deutsch-französische Krieg gebracht hat, ist die Gründung des Deutschen 鬯 am 18. Januar 1871.
Der Jsampf gegen das 鬯 von Dr. w- Steffens (vberlehrer in Lerlin-Halensre tix.
76. Der Krieg von 1870; I. Der Kampf gegen bas 鬯: Gberl. Dr. Steffens" Berlin-H alenf ee.
Der Krieg von 1870; I. Der Kampf gegen das 鬯:
I. Der Kampf gegen das 鬯.
7. Das französische 鬯 1804--1815.
Als er dann (1821) nach Europa zurückkehrte, mußte er es sich gefallen las,en, daß die Brasilianer sich für ein von Portugal unabhängiges 鬯 erklärten uud seinen ältesten Sohn, Dom Pedro I., 1822 zu ihrem Herrscher ernannten.
Nach Beseitigung seiner größten Gegner, wie des Dichters Victor Hugo und des Staatsmannes und Geschichtschreibers Thiers, die verbannt wurden, und nach Aufwendung zahlreicher, in Frankreich üblicher Redensarten, wie "l'empire c'est la paix" (zu Bordeaux), befragte er das Volk zum zweiten Male, und zwar ob es die Aufrichtung des 鬯 wünsche.
Das französische 鬯 1804--1815.
Zwar lebte die große Masse des römischen Volkes in Stadt und Land in überaus gedrückter Lage, aber um so unwiderstehlicher zog das Glänzende des 鬯 den Sohn der nordischen Wälder an: die prächtigen Bauten, die schönen und zweckmäßigen Geräte, die Vergnügungen und Genüsse des Lebens.
Die zweite Epoche der Geschichte des römischen 鬯 beginnt (welche Dtm Commodus bis zu Constantin's des Groszen Alleinherrschaft geht: die vollendete Militär-Herrschaft).
So unglückliche Folgen für das elende deutsche 鬯 hatte die "Dreikai'serschlacht", wie sie Napoleon in seinem Siegesberichte pomphaft nannte, gehabt.
Im Jahre 1815 ließ er in Oesterreich bie alten Lanb-tagr (für oie einzelnen Provinzen unb "Länber" bes 鬯) wieber herstellen, in welchen Abel unb Geistlichkeit bas Uebergewicht hatten unb ihrerseits weiter nichts zu thun brauchten, als bte von ber Regierung geforberten Steuern auszuschreiben, welches Geschäft meist m Einem Tage abgemacht würbe.
Mit großer Energie wirkte er für die Schaffung neuer republikanischer Heere, wobei er es in der Kunst zu lügen und das Volk mit erdichteten Siegesnachrichten aufzustacheln, noch weiter brachte als das 鬯.
Rus Mißtrauen sagen einige, das 鬯 ist der Krieg, i ch sage, b a s K a i \ e r -reich ist der Friede.
So werde ich das 鬯 auffassen, wenn es wiederhergestellt werden soll; das sind die (Eroberungen, die ich zu machen denke, und Sie alle, die mich umgeben, die wie ich das Wohl unseres Vaterlandes wollen..Sie sind meine Soldaten. 1 (Buentin-Bauchart, II S. 34 und La politique imp6riale S. 159.
18. Proklamation des deutschen 鬯 im Schlosse von Versailles.
146* Proklamation des deutschen 鬯.
29 reich zur Angliederung der ändern europäischen Länder gradezu genötigt, und das 鬯 dehnte sich 1810 bereits bis Lübeck und bis Rom, damit möglichst alles wichtige Küstenland ihm zugehöre.
Dazu kamen die Erinne-i ungen an die Teilnahme an einem großen, glänzenden Staatswesen, wie es das französische 鬯 zweifellos gewesen, so daß sie den Anschluß an den neuen preußischen Staat gewissermaßen ■als Rückschritt betrachteten.
Aber der Boden Frankreichs und Deutschlands berührten sich, und ein Krieg zwischen Deutschland und Frankreich wäre der unheilvollste und gewagteste, den das 鬯 unternehmen könne.
1867 hatte er ebensowenig, während sein mexikanisches 鬯 kläglich zusammenbrach, das bereits von Holland erkaufte Luxemburg festzuhalten vermocht.
Eine wichtige Unterstützung für sein selbstherrliches (Mahren fand Chlodowech an den Überlieferungen des römischen 鬯, in bessert Erbschaft er gewissermaßen eintrat.
Der oströmische Hos zu Konstantinopel erkannte ihn als Kaiser des Abendlandes an, wogegen Karl aus mehrere bis dahin streitige Gebiete, wie Venedig und Dalmatien, zu Gunsten des griechischen 鬯 verzichtete.
Da faßte Heinrich einen noch kühneren Plan; er wollte das griechische 鬯 erobern und so gewissermaßen die römische Weltmacht, noch vergrößert durch die sämtlichen deutschen Länder, wiederherstellen.
"Die deutsche Nation und das 鬯" (1862) gegen die Kaiserpolitik ausgesprochen.
Preußens tiefer Fall. apoleon suchte bie preußische Regierung in Sicherheit zu wiegen, schmeichelte dem König mit Friedens- und Freundfchaftsbeteue-rungen, veranlaßte ihn sogar, im Norden Deutschlands einen dem Rheinbünde ähnlichen Bund zu stiften, und erklärte sein Einverständnis selbst mit der Errichtung eines "norddeutschen 鬯" unter Preußens Führung.
Napoleon glaubte dieser Empfindlichkeit seiner Franzosen Rechnung tragen zu müssen, um so mehr, als kurz vorher die von ihm unternommene "mexikanische Expedition" -- der Versuch, ein mexikanisches 鬯 unter Frankreichs Schutz zu errichten -- kläglich gescheitert war und durch die Hinopferung des unglücklichen Kaisers Maximilian einen für Napoleon persönlich nichts weniger als ehrenvollen Ausgang genommen hatte.
"Chronik des deutsch-sranz. Kriegs" (aus dem preuß. Staatsanzeiger) 4. A. *870 ff; "Illustr. Kriegs-Lhronik", *87*. ßahn, "Der Krieg Deutschlands gegen Frankreich und die Gründung des deutschen 鬯", *87* (diplom.
Korn ein 鬯. (30 v. Chr. bis 476 n. Chr.) § 37. Kaiser Ängustns. (30 v. Chr. bis 14 n. Chr.)
Auf Domitian folgten fünf Herrscher, deren Tätigkeit dem Reiche inneren Frieden und großes Gedeihen brachte, so daß man diese Zeit als die glücklichste des römischen 鬯 bezeichnen darf.
Die Lostrennung von Rom, welche das Morgenland in eine Anzahl von Staatskirchen zerfallen ließ, beschleunigte den Untergang des griechischen 鬯.
Dandolo. ihre Waffen zunächst gegen bas griechische 鬯 zu wenden, das eben durch einen Streit unter den Gliedern des Kaiserhauses zerrissen und geschwächt war.
Die Franzosen hatten hierauf das zu England gehörige Kurfürstentum Hannover besetzt und Vorkehrungen zu einet Landung in England ge- § 131. Frankreich als 鬯.
-- 361 -- aus erlassenen Dekrete die weltliche Herrschaft des Papstes für erloschen und Rom zur zweiten Stadt des französischen 鬯.
§ 139. Frankreich von du.Nestauration bis zur Wiedererrichtung des 鬯.
Während in Portugal die Gegner der neuen Konstitution unter Dom Miguel, Johanns VI. zweitem Sohne, die unumschränkte Königsgewalt herzustellen suchten, riß sich Brasilien vom Mutterlande los und erklärte sich unter Pedro I. zum selbständigen 鬯 (1822).
Der Krieg gegen Frankreich und die Gründung des deutschen 鬯.
199 Am 7- März verließ der Kaiser Versailles, nachdem aus der alten französischen Residenz kurz vorher die Verkündigung des deutschen 鬯 ausgegangen war.
Die ganze prahlerische Glorie des 鬯 erhob sich noch einmal, ein überwältigendes Schauspiel für die alten Soldatenherzen; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in seiner finsteren Majestät, so wie der Dichter sein Bild kommenden Geschlechtern überliefert hat, mitten im Wetterleuchten der Waffen zu Fuß, in den Wogen reitender Männer.
Die Gefangennahme Napoleons III. hatte den Sturz des 鬯 herbeigeführt.
Das 鬯 führte den Krieg nach den hergebrachten Regeln, nur mit der einzigen Ausnahme, daß es unter seine regulären Truppen algerische Soldaten mischte.
Aber an demselben Tage an welchem das neue deutsche 鬯 zu Versailles vro-flatturt wurde (18. Januar), zerschellten an der Wacht von Belsort he Wogen der französischen Süd-Armee.
Der Anfangspunkt liegt dort, wo die durch Landnot zum Wandern veranlaßten Völker zum ersten Male die Grenze des römischen 鬯 berühren: im Beginne der Markomannen- und Quadenwanderungen (167).
1. Sein Reich hatte Macht und Umfang des einstigen weströmischen 鬯 erlangt.
Von Anfang an war das römische 鬯 kein nationales, sondern ein kosmopolitisches Gebilde gewesen; wenn auch die ersten Kaiser sich strenge als Römer gerierten uud sowohl Augustus wie Tiberius es vermieden, die griechische Sprache bei offiziellen Gelegenheiten zu gebrauchen, obwohl ihnen dieselbe geläufig war.
Das 鬯 war errichtet unb balb von ben Mächten
Auf bem Schlachtfelbe enbete bas 鬯 bes Schlachtenkaisers, aber es enbete in einer schmachvollen Flucht.
Die neue klüle cles 鬯.
Denn alle Völker hatten sich so an das römische 鬯 gewöhnt, daß man sich noch lange nicht vorstellen sonnte, daß dieses zu sein aufgehört haben solle.
Um die Griechen kümmerte man fich mehr, seit durch das Eindringen der Türken in das griechische 鬯 griechische Gelehrte nach Italien kamen und die reichen Schätze des griechischen Altertums mitbrachten.
Erst unter Friedrich Wilhelms IV. Nachfolger, Wilhelm I. (1861--1888), sollte sich die Sehnsucht des deutschen Volkes nach der Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 und der Einigung der deutschen Stämme unter einem Kaiser erfüllen. Wilhelm I. war der zweite Sohn der Königin Luise und der Bruder des vorigen Königs.
Unb barnit kam bas 鬯 an bas Geschlecht ber Clandier.
Verfassungszustände des ehemaligen römisch-deutschen 鬯.
50. Verfassungszustände des ehemaligen römisch-deutschen 鬯.
(9iach: Dr. C. Wolfs, Die unmittelbaren Theile des ehemaligen römisch-deutschen 鬯.
436 Verfassungszustände des ehemaligen römisch-deutschen 鬯. vom Papste zum Kaiser gekrönt zu feilt, den Kaisertitel angenommen hatte, nannte sich das jedesmalige Reichsoberhaupt "erwählter römischer Kaiser, allezeit Mehrer des Reiches, in Germanien König".
438 Verfassnngszustände des ehemaligen römisch-deutschen 鬯. der gesamten Reichsstände endlich konnte das Reichsoberhaupt keinen Reichsstand in die Acht erklären, keinen Reichsstand von Sitz und Stimme in den Reichskollegien ausschließen, keine neuen Gesetze machen, keine Bündnisse in Reichsangelegenheiten schließen, keine Reichskriege führen, keine Reichsfestungen anlegen, keine Reichssteuern ausschreiben, keine Religionsangelegenheit ordnen.
Verfassurgszustände dcs ehemaligen römisch-deutschen 鬯.
440 Verfassungszustände des ehemaligen römisch-deutschen 鬯.
442 Verfassungszustände des ehemaligen römisch-deutschen 鬯. kommen, auf Traktate oder auf kaiserliche Verleihung sich stützende Gerechtsame als in Deutschland.
Verfafsurigszustände des ehemaligen römisch-deutschen 鬯.
444 Verfassungszustände des ehemaligen römisch-deutschen 鬯. deutschen Besitzungen des Hauses Österreich, sowie die Kurfürstentümer, welche früher von der Kreiseinteilung ausgeschlossen waren, Aufnahme fanden.
Er hatte einsehen gelernt, daß es ihm nicht möglich war, den Widerstand der mächtigen Städte Oberitaliens zu brechen, und so beschloß er, auf den Boden der Wirklichkeit hinabzusteigen und lieber mit ihnen einen ehrlichen Frieden zu schließen, als noch länger bei dem Traume zu verharren, daß er das 鬯 Karls des Großen in seiner ganzen Machtfülle wieder herstellen könne.
Bis auf Augustus 30 v. Chr. a) bis zum ersten pnnischen Kriege 264 v. Chr. b) bis zu den graechischen Unruh eit 113 v. Chr. c) bis auf Augustus 30 v. Chr. 3. Rom 鬯.
DrittePeriode: Rom als 鬯 31 v.Chr.--180. I. Blüte des 鬯.
Das 鬯 als orientalische Despotie. c. 300. Diocletian. a) Neuorganisation des Reichs durch Beseitigung der republikanischen Formen: Absolutes Kaisertum mit orientalischer Gestalt. b) Teilung der Verwaltung des Reichs. c) Letzte grofse Christenverfolgung.
Ende des griechischen oder byzantinischen (oströmischen) 鬯.
Auch nach Ägypten und Kleinasien trug er siegreich Roms Waffen und bereitete durch seine großen politischen unb wirtschaftlichen Reformen den Boden vor, auf dem das römische 鬯 emporwachsen konnte.
Frankreich ward Republik, an deren Stelle drei Jahre später durch den Staatsstreich Louis Napoleons (eines Neffen Napoleons I. und Sohnes des ehemaligen Königs Ludwig von Holland), das zweite 鬯 trat, das schließlich nach den Ereignissen des Jahres 1870 der dritten Republik wieder Platz machen mutzte.
In diese Zeit fällt auch die Gründung des 鬯 Mexiko (1864), das drei Jahre später, nach der Erschießung des Kaisers Maximilian, des Bruders Franz Josephs II., wieder zusammenbrach.
Die Namen Weitzenburg, Wörth, Spicherer Höhen, Vionville, Eravelotte, St. Privat bilden nur Etappen auf einem fast ununterbrochenem Siegeszug der deutschen Truppen, der nach der Katastrophe von Sedan zum Zusammenbruch des französischen 鬯 führte.
1. Die Provinz Hannover, auch wohl Niedersachsen genannt, liegt im NW. des deutschen 鬯.
Kaiser Friedrich unternimmt den Zug von Regensburg aus, zieht durch Ungarn, erzwingt den Durchzug durch das griechische 鬯 und überwintert in Adrianopel.
Balduin von Flandern errichtet das lateinische 鬯.
107 1261 Michael Paläologus vernichtet das lateinische und erneuert mit Hülfe der Genueser das griechische 鬯.
Die Wevotutionskriege und das französische 鬯 der Wevotulion vis zu seiner Wachthöhe. pie französische Kevotution. a) Innere Gründe. 1)
Blutige Verfolgung der Republikaner und Anhänger des 鬯.
Aegypten wurde hierauf römische Provinz. §. 30. Rom ein 鬯. (30 v. Chr. bis 476 nach Chr.) Octavianus erhielt nach der Besiegung des Antonius von dem Senate den Titel Imperator und den Ehrennamen Augustus (der Erhabene) und nannte sich von nun an Cäsar (griechisch Kaisar = Kaiser).
Ungeachtet des fruchtlosen Ausgangs des dritten Kreuzzugs unternahmen im Jahre 1202 zahlreiche Schaaren von Rittern aus Frankreich und den Niederlanden, im Vereine mit den Venetianern einen neuen Kreuzzug; doch bewog sie der greife Doge von Venedig, Dand olo, zunächst das griechische 鬯 zu erobern, das eben durch einen totreit unter den Gliedern des Kaiserhauses zerrissen und geschwächt war.
Die ligurische Republik dagegen, sowie Parma, Piaeenza und Gnastalla wurden mit Frankreich vereinigt. §. 125. Frankreich als 鬯.
Nachdem schon im Jahre 1808 der Kirchenstaat von den durchziehenden französischen Truppen wie ein erobertes Land behandelt worden war, erklärte Napoleon am 17. Mai 1809 die weltliche Herrschaft des Papstes für erloschen und Rom zur zweiten Stadt des französischen 鬯.
Diesem Bunde traten in der Folge, außer dem Papste, England und der Pforte, alle übrigen Mächte bei. §. 133. Frankreich von der Restauration bis M Wiedererrichtung des 鬯.
Während in Portugal die Gegner der neuen Constitution unter Don ?Dc t g u e t, Johanns VI. zweitem Sohne, die unumschränkte Königsgewalt herzustellen suchten, riß sich Brasilien vom Mutterlande los und erklärte sich unter Pedro I. zum selbstständigen 鬯 (12. Cd. 1823).
"L'empire, c'est la paix" (das 鬯 ist der Friede); es zeigte sich indessen bald, daß er entschlossen war, ganz in die Fußstapfen des ersten Napoleon zu treten und daß die Aufrechthaltung des europäischen Friedens ihm nur insoweit am Herzen lag, als dieselbe mit dem Interesse seiner Politik Hand in Hand ging.
In der Erinnerung an den alten Glanz des römischen 鬯 griff er zurück auf den Imperatorentitel und stellte der religiösen Einheit der Welt eine entsprechende politische entgegen.
Das römische 鬯 deutscher Nation war durch Otto den (xrossen begründet; denn der Kaiser war König von Deutschland Köni-von itahen, Lehnsherr der Wenden, Böhmen, Polen und Dänen, Mediator ' f^tector.yon Burgund.
Die Oppositionspartei gegen Conrad bildeten der Herzog°Ernst von Schwaben und Welf und Graf Werner von Kyburg Heinrich III., unter welchem das deutsche 鬯 seine grösste Ausdehnung und Machtentfaltung erreicht, bekundete grosse Kraft und systematische Consequenz.
Zwiebineck-Sübenhorst, Deutsche Geschichte von ber Auflösung bes alten bis zur Errichtung bes neuen 鬯.
81 v. Chr.--476 it. Chr. Rom als 鬯.
Balduin von Flandern errichtet bas lateinische 鬯.
Michael Paläölogos vernichtet bas lateinische unb erneuert mit Hülse ber Genueser bas griechische 鬯.
Das französische 鬯 Napoleons.
Sogleich nach der Februar-Revolution in Frankreich fordert man in ganz Deutschland die Berufung einer Nationalversammlung. um den Deutschen Bund zu beseitigen und ein geeinigtes deutsches 鬯 zu schaffen.
Die Franzosen stehen unter Napoleon und dem Kriegsminister Leboeus, 320000 Mann stark, von Straßburg bis Diedenhosen. a) Der Krieg gegen das französische 鬯.
Sturz des 鬯 und Proklamierung der Republik.
Der erste nmfaßt die Zeit der großeu Feldoperationen bis zur Gefangennahme Napoleons, vom 2. August bis zum 2. September 1870, der zweite die Zeit des Festungskrieges und der Kämpfe gegen die Regierung der nationalen Verteidigung bis zum 2. März 1871. -h Krieg gegen das 鬯.
Toch sollte dieser Krieg nicht nur zu einer vorübergehenden Machtentsaltung nach außen, sondern auch zu einer bleibenden Erstarkung im Innern sichren, nämlich zur Wiederherstellung eines neuen deutschen 鬯.
Das Heer zählte zwar 250000 Mann; aber es konnte in seiner Zusammensetzung, Ausbildung und Ausrüstung einen Vergleich mit den kriegserfahrenen Truppen des jungen französischen 鬯 nicht aushalten.
Ende des ostronu,chen oder ariechischen 鬯.
Die Verkündigung des deutschen 鬯 . . . 194.
169. Die Errichtung des Deutschen 鬯.
376 Die Errichtung des Deutschen 鬯.
Aus derselben Begeisterung und Liebe, mit der das deutsche Volk an seiner alten Kaiseridee gehangen hat, ist das neue 鬯 ins Leben getreten, allein die Aufgaben sind andere: nach außen beschränkt auf die Grenzen unseres Landes, um uns von neuem innerlich stählend auf die Aufgaben vorzubereiten, die unserem Volke jetzt werden, und die im Mittelalter nicht erfüllt werden konnten.
Deutschlands Drangsale durch die französische Republik und das erste 鬯.
Wir oder das Nichts!" sagte schon vor der Katastrophe von Sedan, also vor dem Sturze des 鬯, ein Häuptling der roten Mongolen von 1871.
In Mexico wird durch Unterstützung des französischen Kaisers Louis Napoleon ein 鬯 errichtet und der erwählte Kaiser Maximilian (Erzherzog von Oesterreich) landet dort am 29. Mai.
Unterm 18. Januar, dem Tage der Proklamierung des deutschen 鬯, schrieb der Kronprinz in sein schon erwähntes Tagebuch:
Seine Ziele: 1. Erblichkeit der deutschen Krone in seinem Geschlechte, 2. dauernde Berbindung Italiens mit Deutschland zu einem Reiche, 3. die Universalherrschaft sogar mit Einschluß des griechischen 鬯.
Natürliche Gegner Schwedens sind demnach das Königreich Dänemark-Norwegen, das Königreich Polen, das 鬯 Rußland und von den deutschen Fürstentümern besonders Bran-denburg-Preußen.
Erster Abschnitt. 1789-1815 Die Revolution und das erste französische 鬯.
III. 1804--1814 Das 鬯 Frankreich.
In Italien gehören ihm Lombardei und Venetien.' Die 39 deutschen Staaten (1 鬯, 5 Königreiche, darunter das mit England verbundene Hannover, 4 freie Städte usw.) bilden den lockeren Deutschen Bund.
Brasilien, zunächst ein 鬯 unter dem portugiesischen Fürstenhause, wird um 1890 Republik. 1821--1829 Der Befreiungskampf der Griechen.
1867 Napoleon III. räumt auf das Verlangen der Vereinigten Staaten Mexiko, wo der österreichische Erzherzog Maximilian mit Frankreichs Hilfe ein 鬯 zu gründen versucht hat.
Bis bahnt war also gleichsam wieder eine Zeit des Interregnums gewesen; aber in dieser zweiten "kaiserlosen Zeit" hatten sich allmählich die Grundlagen herausgebildet, die an Stelle der alten, vermorschten Einrichtungen, von denen sie bedeutend abweichen, das neue deutsche 鬯 feft zu stützen vermögen.
Es war die große Völkerwanderung, die in ihrem mehr als hundertjährigen Verlaufe die bisherige Gestalt der alten Welt gänzlich umwandelte und im Jahre 476 dem weströmischen 鬯 ein Ende machte.
Auch hatte Napoleon III. die Erwerbung des linken Rheinufers ins Auge gefaßt, um die "natürliche Grenze" des 鬯 wieder herzustellen.
Damit war das Ende der Re^ Publik gekommen. o. Rom als 鬯 (31 v.--476 n. Chr.) 1. Kaiser Augustus (31 v 14 ",. Chr.)
4. Die glücklichste Zeit des 鬯 (96-180).
Die wichtigsten Städte des 鬯. Rom (1 y2 Mill. Einw., davon fast 1 Mill. Sklaven), Alexandrien, Nikomedien, Antiochien, Mailand, Massilia, Gades, Trier, Jork, Sirmium, Byzanz, Karthago. --
1808 Wechsel: Spanien (Joseph), Neapel (Murat). französische 鬯 selbst reichte 1812 von den Pyrenäen bis Lübeck und umfaßte 75 Mill. Einw. (Frankreich allein 25 Mill.); es ist das letzte Weltreich iu Europa seit Karl d. Gr. Zurbonsen, Repetitionsfragen III. 3
Auf der andern Seite sieht man die Stadt Rom mit der bedeutungsvollen Umschrift: Renovatio Imperii, die Wiederherstellung des 鬯".
Auflösung des fränkischen 鬯.
Mit gutem Grunde wollte die Geistlichkeit die Einheit des 鬯 erhalten wissen, zugleich aber bei der Besetzung des Throns das Wahlrecht des Volkes . . zur Anerkennung bringen.
Mit einem beinernen Griffel fährt feine schwere Hand über das weiche Wachs und gräbt Buchstabe an Buchstabe !) Wiederherstellung des 鬯.
Der vierte Kreuzzug, wie geringfügig an sich, ragt hervor durch die (Eroberung Konstantinopels und die Gründung des lateinischen 鬯.
Friedrich II. 3m Jahre \2\2 nahm Friedrich den Titel "erwählter römischer301 Kaiser" an, aber er verzichtete dem Papst gegenüber auf eine Vereinigung des 鬯 mit Sizilien, weshalb er seinen einjährigen Sohn Heinrich zum König von Sizilien frönen ließ.
Sturz des Römerreiches und germanische Besiedelung Europas, Aneignung des Christentums und lateinische Schule, Wiederbelebung und Verfall eines großen 鬯, eine neue Völkerwanderung nach dem Orient und nach dem Osten über die Elbe und eine neue deutsche Bildung.
-- Konftantinopel wird erobert; lateinisches 鬯.
Wreuhen als Vormacht des Deutschen 鬯.
Da das 鬯 mit seinen reichen Hilfsmitteln und vieleu Verbündeten den Krieg langer aushalten konnte als Preußen, suchte Daun denselben in die Länge zu ziehen.
Eine oberste Kriegsleitung, gemeinsame Vertretung im Auslande, ein Reichsgericht, gleiches Recht, einheitliche Münzen, Maße und Gewichte, alle diese Bande fehlten dem deutschen Volke noch immer; aber dennoch fühlte es sich als eine Nation in dem Bewußtsein der gemeinsam vollbrachten Befreiung und in der Hoffnung, daß dereinst das deutsche 鬯 doch wieder zu neuer Herrlichkeit erstarken werde.
Meußen als Kormacht des Deutschen 鬯. \.
Der Gegensatz zwischen dem Papste und dem evangelischen 鬯 wurde noch verstärkt durch das 1870 auf dem Konzil zu Rom verkündigte Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes in Sachen des Glaubens und der Moral.
Wegen seines leutseligen Wesens erhielt er beim Ausbruch des deutsch-französischen Krieges (1870) den Oberbefehl über die süddeutschen Truppen und erwarb sich mit ihnen unsterbliche Verdienste durch die Siege bei Weißenburg, Wörth, Sedan und vor Paris; auch trat er mit Eifer für die Errichtung des 鬯 ein.
Unterdes waren seit Julian dem 鬯 die alten Traditionen römischer Taktik mit reißender Schnelligkeit verloren worden.
Das griechische 鬯 war dem Abendlande verhältnismäßig weit enger verbunden, -als jetzt das türkische Reich den Völkern des westlichen Europas; noch immer kämpften die Ansprüche Ostroms in Italien gegen deutsche Kaiser und Heere, und griechische Prinzessinnen hatten in 4*
Um das Jahr 600 hatten deutsche Auswanderer fast das ganze römische 鬯 vom Rhein bis zum Tajo besiedelt.
=- 鬯 und Kottesreich.
Auch über Arabiens Grenzen hinaus wandte er sich mit seinen siegreichen Scharen und unternahm sogar einen Angriff auf das Oströmische 鬯, starb aber inmitten seiner großen, herrschsüchtigen Pläne zu Medina (632), wie man sagt an Gift, und ward daselbst begraben.
Napoleon war mit Kraft und Eifer bemüht, den Glanz und die Macht des ersten 鬯 wieder herzustellen, und in der Tat gelangte Frankreich unter seiner Regierung zu hoher Blüte.
-- Neidisch aus Preußens Erfolge im Kriege gegen Österreich (1866), sann er auf "Reiche für Sadowa", und es kam zum Deutsch-Französischen Kriege, welcher mit Napoleons Sturze und dem Untergange des 鬯 endigte.
Im Jahre 1822 maPe sich das bis dahin mit Portugal vereinigte Brasilien zum selbständigen 鬯 unter Dom Pedro I.
1871 18. Januar: Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯. Wilhelm I., deutscher Kaiser.
Für die Rechtsentwicklung der neuesten Zeit hatte den größten Einfluß die Gerichtsverfassung des französischen 鬯 (Code Napoleon 1804), die auf den Gedanken der Französischen Revolution aufgebaut war.
Das 鬯 wurde ein Wahlreich, in dem die Stimmen der sieben Kurfürsten (drei geistliche und vier weltliche) den Ansschlag gaben.
And griff diesen Römer an und schlug ihn in einer großen Schlacht und steckte diesen letzten Rest des römischen 鬯 in seine Tasche.
Die Gründung des römisch-deutschen 鬯.
Es wollte nicht aus Deutschland heraus und wollte immer in Deutschland am meisten zu sagen haben, und doch wollte es immer ein eigenes 鬯 Österreich bleiben, und niemand in Deutschland sollte darüber mitreden dürfen, ob die österreichischen Soldaten in den Krieg marschierten oder nicht.
Da kamen die Menschen zu großen Volksversammlungen zusammen, einige Leute stiegen auf Fässer und auf Bänke und hielten Ansprachen an das Volk, und die Leute schrieen, der König sollte die Preßfreiheit herstellen und eine Verfassung geben und sollte Deutschland zum 鬯 machen.
Gleich im Anfang hatten sie einen Reichsverweser gewählt, den Erzherzog Johann von Österreich, der sollte das Reich regieren, bis ein 鬯 zustande käme.
176 in der er selbst "Das Zeitalter Friedrichs des Großen" (2 Bände), "Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege" (2 Bände) und "Das Zeitalter des Kaisers .Wilhelm" (2 Bände) verfaßte, patrimonial, ererbt, angestammt.
Schon am 30. Mai konnte Davoust in die rebellische gute Stadt des 鬯 wieder einziehen.
Napoleon bildet am adriatischen Meere das mit Frankreich verbundene Königreich Illyrien, entsetzt den Papst Pius VII. und vereinigt den Kirchenstaat mit dem 鬯.
鬯 Brasilien; Republiken in dem spanischen America: Bolivar.
Errichtung des . deutschen 鬯 unter Kaiser Wilhelm am 18. Januar.
30 Ägypten erste Provinz bes römischen 鬯.
Er entreißt Rhodus deu Johannitern, Tauris, Bagdad den Persern, bringt die afrikanischen Raubstaaten unter seine Herrschaft, dringt bis Wien vor, gewinnt halb Ungarn (Schlacht bei Mohaks 1526), stirbt vor der Belagerung der Festung Szigeth (1566. Zriny). 1525-1803 Reich des Großmoguls, von einem Urenkel Timurs gegründet, auch 鬯 Hindostan genannt.
Ale^xaru RÖMISCHEN; 鬯
Als Kaiser Karl zu Jahren kam Und war der Große worden Und streckte seinen Scepter aus Nach Süden und nach Norden, Da gab's ins weite 鬯 Wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Scepter halt, Führt schwach den Federkiel.
Heut gilt's das deutsche 鬯! --
Italien Provinz des oströmischen 鬯.
In dem Schlosse Ludwigs XIV., in dem alten Sitze einer feindlichen Macht, die Jahrhunderte hindurch Erniedrigung und Zersplitterung Deutschlands auf ihre Fahnen geschrieben hatte, fand am 18. Januar, dem 170 jährigen Gedenktage des preußischen Königtums, die feierliche Proklamation des Deutschen 鬯 statt.
Majestät durch die Reihen der Versammlung aus die Estrade zu, verlasen vor den Fahnen die Urkunde der Verkündigung des 鬯 und gaben dann dem Bundeskanzler den Befehl zur Verlesung der "Proklamation an das deutsche Volk".
Das römische 鬯. (30 v. Chr. bis 476 n. Chr.) 110 Dritte Abtheilung.
Der Senat berieth außerdem darüber, ihn durch einen besonderen Titel zu ehren, und nach längerer Berathung kam man dahin überein, ihn Augustus, d. H. der Geweihte, Ehrwürdige, Unverletzliche, zu nennen (27 v. Chr.); später haben auch die deutschen Kaiser dieses Wort in ihren Titel ausgenommen und sich semper Augustus genannt, was dann in Folge einer falschen Ableitung mit "allzeit Mehrer des Reiches" übersetzt wurde. § 20. Aas römische 鬯. (30 v. Chr. bis 426 uach Chr.)
3m nördlichen Frankreich, von der Loire bis gegen das Meer hm bestand damals nach ein Rest des weströmischen 鬯 ft 1 Z ®MmUt Sy°gnns; nach diesem G-bi.e smckte Chlodwig zuerst ferne Hand au"; ohne Grund zur Feindschaft zu haben, griff er den SyagrinS an, schlug ihn uub lieft ihn L iT , 9 bet Westgolhen den Flüchtigen ausgeliefert hatte' sinnlich umbringen.
Ägypten wurde nun die erste Provinz des römischen 鬯.
38 Rom ein 鬯. hatte hinrichten lassen.
Rom ein 鬯. 39 (Vindobona) starb, waren vortreffliche Fürsten.
So trat an die Stelle des römischen 鬯 das germanische Königtum und die christliche Kirche.
Mit seiner Abberufung (17 n. Chr.) gab das römische 鬯 die Versuche zur Unterwerfung Deutschlands aus; die römische Politik beschränkte sich fortan darauf, die Germanen durch geschickte Benutzung ihrer inneren Zwistigkeiten zu bekämpfen.
Die weitere Ausdehnung der enggesteckten Grenzen des Reiches, welches weder bis ans Meer noch bis an die Loire und Rhone reichte, konnte nur im Kampfe gegen Rom erfolgen, während andrerseits die isolierte Stellung der Goten inmitten feindlicher Stämme und einer ihnen abgeneigten Bevölkerung sie immer wieder zur Erneuerung des oft gebrochenen Bündnisvertrages mit dem 鬯 nötigte.
Die Einziehung des Kirchenstaates und Hollands sowie des nordwestlichen Deutschlands, der Hansestädte nebst den Küsten zwischen der unteren Elbe und Trave und des Großherzogtums Oldenburg, bezeichnen die größte Ausdehnung des französischen 鬯 und den Höhepunkt der napoleonifchen Weltherrschaft.
Das zweite 鬯. . . . 128 5.
Napoleon, der sich daraus verließ, daß Kaiser Franz gegen seinen Schwiegersohn nicht ernstlich vorgehen werde -- "Vous ne me ferez pas la guerre", sagte er in Dresden zu Metternich, als dieser mit Krieg drohte --, wollte "kein Dors vom französischen 鬯" opfern.
Der zierliche Rokoko- und der steife Zopfstil wurden verdrängt durch den schwerfälligen, phantasielosen Empirestil (Stil des Napoleonischen 鬯), der eine einseitige Nachahmung des antik-römischen2) war (vgl. S. 140 Anm.) und die Einfachheit der Linien bis zur Ärmlichkeit herabdrückte.
Da auch England jede Intervention zurückwies, mußten die Allianzmächte aus eine solche verzichten, worauf dann nach und nach die Unabhängigkeit 1814 bei spanisch-amerikanischen Staaten und Brasiliens erkämpft wurde, bis 1829 Die ersteren errichteten Republiken, während Brasilien unter Peter (Pedro I.), dem Sohne Johannes VI. von Portugal, ein selbständiges 鬯 wurde.
Viktor Hugo (S. 171), anfangs Royalist, wurde dann ein Verehrer Napoleons I., später jedoch ein Republikaner und eifriger Gegner des zweiten 鬯.
Bisher ein fett 1840 absolutes 鬯, wollte China in ber jüngsten Zeit eine Verfassung einführen.
Die ganze prahlerische Glorie bes 鬯 erhob sich noch einmal, ein überwältigenbes Schauspiel für bie alten Sol-batenherzen; noch einmal erschien ber große Kriegsfürst in feiner finsteren Majestät, so wie der Dichter sein Bild kommenden Geschlechtern überliefert hat, mitten im Wetterleuchten der Waffen zu Fuß, in den Wogen reitender Männer.
Augustus war in der That der erste römische Kaiser; die alte Republik der Römer war in ein 鬯 verwandelt, 480 Jahre nach der Austreibung der Könige, 30 Jahre v. Chr. Geburt. 9. Rom unter Kaisern.
Dann VI. das 鬯. (18. Mai 1804.) Erbliche Kaiserwürde, vom Tribunal vorgeschlagen, vom Senat bestätigt, vom Volk durch Unterschriftslisten anerkannt.
Seiner Verfassung nach ist China ein 鬯, dessen Gebieter unumschränkt über seine Unterthanen herrscht.
Die mittelbaren oder unmittelbaren Besitzungen der Engländer, die unter einem Vicekönig zu Kalkutta stehen, bilden seit 1876 das indobritische 鬯, zu dem England noch ganz Birma eroberte.
Infolgedessen hoben sich gerade die Provinzen unter dem Materielle 鬯 zu besonderer Blüte, die durch Anlage von Heerstraßen, u tr' Kanälen, Wasserleitungen und anderen öffentlichen Nutzbauten gefördert wurde.
So schied sich 395 ein oströmisches oder byzantinisches, auch griechisches 鬯, das bis 1453 bestand unb Konstantinopel zur Hauptstabt hatte^ von einem weströmischen Reich, bessen Kaiser an Stelle bes weniger gesicherten Rom bas burch seine Lage in sumpfigen Nieberungen wie burch seine Mauern starke Ravenna zur Residenz wählten.
Ans den Trümmern des zerstörten griechischen Reiches errichteten sie ein lateinisches 鬯, das ihr Führer Balduin von Flandern erhielt.
Auch die englische Kolonisation begann schon unter Elisabeth, indem Walter Raleigh (1584) die erste englische Ansiedelung an der Ostküste Nordamerikas gründete und seiner nie vermählten Königin zu Ehren Virginia nannte, während Elisabeth 1600 der ostindischen Kompagnie das Recht des Alleinhandels mit indischen Waren verbriefte; aus diesen Anfängen erwuchs in der Folge das heutige indo-britische 鬯.
Dieser schuf aus den genannten Ländern und aus den 1807 von Rußland überlassenen jonischen Inseln ein neues Anhängsel des französischen 鬯, den "Staat der illyrischen Provinzen", der den Marschall Marmont zum Gouverneur erhielt.
Nachdem Brasilien feit 1808 dem portugiesischen Königshaus Brasilien 1822. als Zuflucht gedient und so 1808--1821 gleichsam das Hauptland des Reiches gewesen, wollte es nicht wieder in das alte Abhängigkeitsverhältnis herabgedrückt werden und übertrug dem Sohne des 1821 nach Europa zurückgekehrten Königs Johann YI., Dom Pedro I., die Herrschaft; demzufolge wurde Brasilien ein 鬯 (1822--1889).
Nach pomphaften Reifen burch Frankreich ließ er bie Nation in einem zweiten Plebiszit befragen, ob sie bk Wiebererrichtung bes 鬯 wünsche, woraus fast acht Millionen Stimmen mit Ja antworteten.
158 Das zweite französische 鬯.
Die Verfassung wurde der des ersten 鬯 nachgebildet, so daß ein ganz vom Monarchen abhängiger "Senat" unb ein "gesetz-gebenber Körper" mehr ben Schein bes Konstitutioualismus als biesen selbst wahrten.
Napoleon setzte das Unternehmen allein fort, schickte Verstärkungen nach Mexiko, welche 1863 Französische die Hauptstadt besetzten, und ließ vou einer Notabelnversammlnng, die aus Gegnern des Präsidenten Juarez zusammengesetzt war, Mexiko als 鬯 erklären und die Krone dem Bruder des 鬯 Kaisers von Österreich, Erzherzog Maximilian, anbieten.
Nachdem gerade die Negierungen der größeren Staaten hierauf ausweichend geantwortet hatten, "schloß Preußen einen Bund P^ußischmit dem Königreich Italien, das von Österreich mit dem Antrage, italienische Venetien dem 鬯 abzukaufen, zurückgewiesen dieses Land Allianz, durch einen Krieg zu gewinnen hoffte.
Vom Untergang des Weströmischen 鬯 bis zur Gründung des Deutschen Reiches. 5 161 -- 180 284 -- 305 323 -- 337 325 375 395 410 429 um 450 451 476 Marcus Aurelius.
2. Vom Untergang des Weströmischen 鬯 vis zur Gründung des Deutschen Reiches.
Ende des Griechischen 鬯.
1. Von der französischen Revolution bis zur Auflösung des deutschen 鬯 und der Gründung des französischen durch Napoleon I. 1789--1806.
Octavian war Alleinherrscher und errichtete das 鬯, indem er sich als römischer Imperator den Namen August ns (der Erhabene) beilegen ließ.
Neunzehntes Kapitel. liorn ein 鬯.
Unter Marc Anrel stand das römische 鬯 ans dem Gipfel seiner Macht, sank aber rasch unter seinen Nachfolgern. Ko mm od us 180 -- 193, sein unwürdiger Sohn, war ein Mensch, der nur seiner tyrannischen Willkür fröhnte.
Der vierte'Kreuzzug 1204, für den besonders eifrig der Doge von Venedig, Danbolo, wirkte, endigte mit der Einnahme Constantinopels durch die Kreuzfahrer und der Gründung des lateinischen 鬯 unter Balduin von Flandern.
Errichtung des römisch-deutschen 鬯.
Gründung des Lateinischen 鬯.
An diesem Tage löste Napoleon I das ehrwürdige römisch-deutsche 鬯 auf.
Am 18. Januar 1871 erfolgte int Schlosse zu Versailles die Proklamirung des deutschen 鬯 unter dem Hause Hohenzollern.
Indien ist als 鬯 erklärt worden, das durch einen Vicekönig verwaltet wird.
Nach mancherlei Verhandlungen wurde die Republik in ein 鬯 verwandelt, und die Krone dem jüngern Bruder des Kaisers Frauz Joseph, dem Erzherzog Maximilian von Oesterreich, angeboten.
Die einzige Monarchie bildet das 鬯 B r a silie n, das seit 1822 von Portugal getrennt ist.
Napoleon III. 1864 " Mexico ein 鬯 unter Maximilian von Oesterreich.
1822 " Brasilien ein 鬯.
Das dritte Jahrhundert des römischen 鬯 bietet fast nur Greuel des Mords und der Verwüstung; es scheint, als hätte das vorangegangene hundertjährige Glück eines ebensolange dauernden Elends als Gegengewicht bedurft.
Ein vierter Kreuzzug machte für eine Zeitlang dem griechischen 鬯 ein Ende, ohne Palästina zu berühren.
Selbst das Gewitter, welches längst durch die großartig aufstrebende Türkenmacht dem letzten Reste des griechischen 鬯 gedroht hatte und sich endlich mit der Eroberung Konst ant inop eis 1453 entlud, erwies sich als segensreich für die Verbreitung der alten Literatur und Wissenschaft, da es die Vertreter derselben vom Bosporus verscheuchte und sie im Abendland edle Saaten ausstreuen ließ, welche fröhlich ausgiengen und reisten.
Sie eroberten Konstantinopel und errichteten das lateinische 鬯, das bis 1261 bestand.
Die Niederlage bei Sedan hatte den Sturz des französischen 鬯 znr Folge.
Mauretanien entspricht ungefähr dem heutigen 鬯 Fez-Marokko.
Das von Octavianus Angnstus gegründete 鬯 trug den Keim des Verderbens in sich, denn der große Staatsmann konnte wohl die Form des Staates ändern, nicht aber die sittlichen Gebrechen, an welchen die Zeit krankte, beseitigen.
8 Das römische 鬯. Claudius. 9^ero. auf dem palatinischm Hügel einen Tempel errichten, im welchem er als lateinischer Jupiter thronte.
Berühmte Märtyrer dieser Zeit sind der hl. Justin, der Philosoph, der hl. Polikarp, Bischof von Smyrna u. A. 4. J)as (Enk des römischen 鬯.
Dies gab ihm später Gelegenheit, sich in die Händel des griechischen 鬯 Zu mischen.
8. Das byzantinische 鬯.
Nach der Trennung von Westrom 395 (s. S. 32) bestand das byzantinische 鬯 noch über ein Jahrtausend fort, aber es stand wie eine allmählich Zerbröckelnde Ruine unter dem neu aufblühende Leben.
3. Die guten Kaiser (96 --180) 10; 4. Das Ende des römischen 鬯 14. III.
8. Das byzantinische 鬯 319; --
Als Erbe der deutsch-österreichischen Lande und Burgunds und jetzt als deutscher König mochte er steh größer dünken als der Gründer des 鬯, Karl der Große, selbst.
Bald streckte das russische 鬯 seine gewaltigen Arme über den ganzen Norden der Erde, über drei Weltteile ans , nach Westen gegen das Herz Deutschlands vorrückend, nach ©Üben bis an bie Grenzen ber Türken und Perser vorgeschoben, nach Osten bie neue Welt erreichenb , mit bem mächtigen Reiche ber Britten zusammen greuzenb unb bem jngenblichen Freistaate Nordamerikas sich nähenib.
3. Der deutsch-französische Krieg (1870/71) 223; -- I. Der Krieg gegen das 鬯 226; -- a) Weißenburg, Wörth, Spicheren 229; -- b) Die Kämpfe um Metz:
Darauf rief im Jahre 1821 der Oberst Augustin Iturbide, angeblich ein Sprößling des allen mexikanischen Kaiserhauses, feine Landsleute unter Zustimmung der Truppen zu einem neuen Aufstunde auf, welcher die Verwandlung Mexiko's in ein von Spanien unabhängiges 鬯 unter einem spanisckien Prinzen zum Zwecke hatte.
_ Großbrittanien hatte im Kampfe gegen die französische Republik und das 鬯 eine außerordentliche Ausdauer bewiesen und dabei neben materiellen x) Vorteilen ein großes moralisches Ansehen gewonnen.
"Es liege dies in seiner Natur," sagten sie, "da er ein Napoleouide sei, und über-dem habe er seine Wahl au sich schon als eine Manifestation des Volkes für das 鬯 ansehen müssen, da ihm ja die große Masse des Volkes, sowie insbesondere die Armee, nur
Im Mai 1864 betrat der unglückliche Prinz sein neues 鬯, dessen Boden gleich von Beginn an unter ihm wankte; sein Thron mußte Zusammenbrechen, wenn Frankreich die schützende Hand zurückzog.
Die militärische Gloire des 鬯 faß gefangen in deutschen Festungen und Barackenlagern; es mußte also eine neue geschaffen werden; das allgemeine Aufgebot wurde nun von @ a m f> e 11 a , dem jungen , heißblütigen Advokaten , mit furchtbarem Terrorismus erneuert:
Es war, als ob das Elend von 1812, das einst aus Rußlands Schneegefilden die Macht des ersten 鬯 gebrochen, sich hier an dem Zweiten und an der Republik Gam-betta's wiederholen sollte: die Jammergestalten, die ausgehungert und in Lumpen die Schweizergrenze überschritten und hier von der kleinen Republik, die so oft französischer Ehrgeiz bedroht hatte, gastlich und barmherzig ausgenommen wurden, waren das Leichengefolge der französischen Gloire, der man sie sinnlos geopfert.
Ungebulbig hatten bie Führer zu toteberholten Malert schon während ber Belagerung bie Herrschaft cm sich reißen wol- j len; aber wenn auch das 鬯 thuen schon eine Menge gelehriger Schüler herangebilbet hatte, so waren bie Massen boch erst burch bett Krieg unb bie Katastrophe für ihre Pläne reif
Besonbers haben sie 1. auf lange Zeit bas übermächtige Vorbringen bes Islams verhütet1, 2. bas Ansehen ber Päpste gehoben, 3. bie Ausbilbung 1 Erst um die Mitte des 14. Jahrhunderts erschienen die Türken (Osmanen) auf europäischem Boden; sie unterjochten den Südosten unseres Erdteils, machten durch die Eroberung Konstantinopels 1458 dem griechischen 鬯 ein Ende und bildeten nun Jahrhunderte hindurch eine Gefahr für den Frieden und die Gesittung des ganzen Abendlandes.
Die kriege des Konsulats und des 鬯 bis;nm Frieden von Tilsit.
Es sind folgende1: a) 1 鬯 (Österreich), b) 5 Königreiche (Preußen, Sachsen, Hannover, Bayern und Württemberg), c) 1 Kurfürstentum (Hessen-Kassel), d) 7 Großherzogtümer (2 Mecklenburg, Oldenburg, Sachsen-Weimar, Baden, Hessen-Darm stadt, Luxemburg), e) 10 Herzogtümer (4 Sachsen: Koburg, Gotha, Meiningen, Altenburg; 3 Anhalt: Dessau, Köthen. Bernburg; Nassau, Holstein, Braunschweig), 1 Die durch den Druck hervorgehobenen gehören heute als selbständige Teile dem Deutschen Reiche an.
Daraus verlas König Wilhelm die Urkunde, welche die Verkündigung des 鬯 enthielt,
Die fortdauernde Geltung und Verbindlichkeit des in dem kaiserlichen Gesetzbuch niedergelegten römischen Rechtes erklärten die Glossatoren und ihre Nachfolger schon deshalb für unbestreitbar, weil das römische 鬯 selbst noch immer fortbestehe, denn die römischen Kaiser deutscher Nation seien die unmittelbaren Nachfolger der alten Imperatoren.
Norddeutschland war nun ein Theil des 鬯, ebenso Spanien bis zum Ebro.
Der deutsche Bund bestand zunächst aus 39 souveränen Staaten, 1 鬯, 5 Königreichen, 1 Kurfürstenthum, 7 Großherzogthümern, 7 Herzogtümern, 14 Fürstentümern und 4 Städten.
Das Volk suchte er noch 1. Juni durch ein festliches Mai selb zu gewinnen, in welchem ber Versuch eines constitntionellen 鬯 seine Weihe erhielt.
-- 145 -- Verleihung Siciliens in das 鬯 und der Erblichkeit der Krone eine Reform der Reichsverfassung.
Die Proklamation des neuen deutschen 鬯 erfolgte sodann am 18. Jan. 1871 im Schlosse Ludwigs XIV zu Versailles.
Aber die herrlichen Errungenschaften, voran die von Dichtern und Denkern langersehnte Einigung der deutschen Fürsten uud Völker zu einem mächtigen, achtunggebietenden 鬯, war des Schweißes der Edlen und des Blutes der Helden wert.
An allen diesen Errungenschaften, hauptsächlich aber an der Gründung des neuen deutschen 鬯, hat der Reichskanzler Fürst Bismarck ruhmvollen Anteil.
Am 23. November 1870 trat Württemberg dem neugegründeten deutschen Bunde bei, und am 18. Januar 1871 erfolgte in Versailles die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Der jugendlich-feurige Advokat Gambetta, der ant meisten zum Sturz des 鬯 beigetragen hatte, war in einem Luftballon aus dem
Gute Übersicht in A. Chudzinski, Staatseinrichtungen des röm. 鬯 in gemeinfaßlicher Darstellung, 1905 (Gymnasial-Bibliothek 39; 2 M).
Die Regesten des 鬯 unter den Karolingern, 1899--19042.
Mitteis, Reichsrecht u. Volksrecht in den östlichen Provinzen des römischen 鬯 1891.
DieNachteilehat besonders vonSybe 1 (D.deutsche Nation u. d. 鬯, 1862) hervorgehoben.
Die Vorteile werden von Ficker (D. deutsche 鬯 in s. univers. u. nation.
鬯 u. die Entstehung des Kurkollegs, 1911.
Neben dem ans den Nordwesten der Halbinsel beschränkten Königreich Italien bestand (bis 1807) ein Königreich Etrurien unter dem früheren Herzog von Parma, f. S. 159 (so war ein Bourbon der erste Vasallenkönig des neuen Machthabers); Parma, die lignrische Republik (Genua), sowie Piemont waren mit dem 鬯 vereinigt.
Das französische Heer war noch von den Erinnerungen des militärischen 鬯 erfüllt; auch stand der zurückgekehrte alte Adel dein neuen feindlich gegenüber; der König, persönlich wohlwollend, aber ohne große Eigenschaften, gewann kein Ansehen.
Das zweite französische 鬯, 1852--70. V.
Belgien hatte von 1794 bis 1814 unter französischer Herrschaft gestanden; auch Holland war seit 1795 unter französischem Einfluß, von 1810 --14 mit dem 鬯 vereinigt gewesen.
2. Der Krieg gegen bas französische 鬯 (August bis 2. September 1870).
Vierter Kreuzzug, unternommen von romanischen Rittern in Verbindung mit dem venetianischen Dogen Dandalo, führt zur Eroberung Konstantinopels und zur Errichtung des lateinischen 鬯.
Bei der Rückkehr Johanns VI. von Brasilien nach Portugal Brasilien unabhängiges 鬯 unter Johanns Sohn Don Pedro I. Verzicht Don Pedros auf Portugal Zu gunsten seiner Tochter Maria da Gloria, vermählt mit Ferdinand von Koburg.
3. Der Verfall des römischen 鬯 in der Zeit von Commodns bis zu Diokletian, 180--284.
Bildung und Litteratur in den letzten Zeiten des römischen 鬯.
180--284 Verfall des römischen 鬯 in der Zeit von Commodus bis Diokletian.
Kärtchen auf Bl. 12, den Umfang des 鬯 zur Zeit des Augustus Bl. 11.
In ihnen wor die Zeit des römischen Koiserreiches eine Periode des großartigsten Fortschrittes.
"In den Jahrhunderten des 鬯 glänzten diese Städte als Pflanzstätten der Kunst und Wissenschaft.
Nach Alarichs Tode wollte sein Schwager Atauls anfangs ein gotisches 鬯 errichten und selbst die Macht des Cäsar Augustus übernehmen.
Auf den Einspruch Preußens wurde der Rat erteilt, man solle unter preußischer Führung einen norddeutschen Bund errichten oder ein norddeutsches 鬯 gründen.
Nach dem Tode seines älteren Bruders und dann nach dem Hinsterben des Herzogs von Reichstadt, des "Königs von Rom", wurde er der Erbe der Ansprüche seines Hauses, und bei dem Treiben in Frankreich unter Ludwig Philipp sah er das Heil Frankreichs nur in der Wiederherstellung des 鬯 auf demokratischer Grundlage.
Napoleon würbe als Gefangener nach Wilhelmshöhe geschickt; ber Sturz bes 鬯, bie Einsetzung ber Regierung ber nationalen Verteibigung (Jules Favre, Gambetta, Trochu unb anbere) war bie unmittelbare Folge.
Sogar in Amerika führte er einen Krieg gegen die Republik Mexico und machte daraus ein 鬯, das aber nur kurze Zeit bestand.
Der römische Staat als 鬯.
Die Blütezeit des römischen 鬯 von Nerva bis Marcus Aureluis.
Das Sinken des römischen 鬯 bis auf Diocletianus.
So endete das weströmische 鬯, während das oströmische erst 1453 den -türken erlag.
Schließlich dehnte der Kaiser, angeblich um die Kontinentalsperre durch Besetzung der Mündungen der großen deutschen Flüsse besser handhaben zu können, das Gebiet des 鬯 durch einen Gewaltakt im Jahre 1810 bis an die Ostsee aus, indem der nördliche Teil des Königreichs Westfalen, Oldenburg, Lauenburg, Bremen, Hamburg und Lübeck als Bestandteile Frankreichs erklärt wurden.
1871 Miederaufrichtung des deutfcheu 鬯 (18tett Januar zu Versailles), Wilhelm I. deutscher Kaiser.
Zur Vorbereitung: Seit wann ist Deutschland wieder ein 鬯?
Wie lange hielt sich das alte deutsche 鬯?
Deutschland und Österreich bildeten das alte deutsche 鬯, und viele Kaiser gab es aus dem Habsburgischen Hause.
Dieses und der Doppelname belehren uns, daß wir auch einen Doppelstaat vor uns haben, nämlich das 鬯 Österreich und das Königreich Ungarn.
1. Das Ende des griechischen 鬯 1453.
Die Verderbtheit des Hofes und des Volkes, zahllose innere Streitigkeiten hatten das griechische 鬯 bereits zerrüttet, da erschienen die osmanischen Türken, ein Volk aus Mittelasien, welches in Kleinasien und an der untern Donau sich festgesetzt hatte, und eroberten unter ihrem Sultan Muhammed II. Constan -tinopel (1453), bei dessen Vertheidigung der letzte griechische Kaiser fiel.
Das letztere findet seinen Untergang 476. durch den germanischen Heerführer Odoaker, während das oströmische (später griechisches oder byzantinisches 鬯 genannnt) noch bis zur Eroberung Constantinopels 1453. durch die Türken fortdauert.
Stiftung des lateinischen 鬯.
Dies trostreiche Ereignis fällt in die Regierungszeit des Kaisers Angnstus, der die römische Republik gestürzt und sie in ein 鬯 umgewandelt hatte.
Als die Nachricht zu Friedrichs Ohren drang, beschloß er, obwohl bereits zum 67. Lebensjahre vorgerückt, seine großen Thaten durch einen heiligen Kreuzzug zu krönen, und brach mit einem Heere üon 150000 Streitern durch Ungarn und das griechische 鬯 nach dem Morgenlande auf.
Beispiele aus ber 1 neueren Zeit: bas Protektorat Kromwells (1653--58), bas 1. unb 2. französische 鬯, j Vgl. Tyrann.
Cäsaropapismus -- das oströmische 鬯 (bis 1453) und dessen "Rechtsnachfolger" Rußland, das Kalifat (s. Kalifen), England unter den Tu-dors (Heinrich VIII. bis Elisabeth), die deutschen Fürstentümer im Zeitalter des Absolutismus (s. d.).
Das Wort wird bann auch auf bie Gliederung des weltlichen Beamtentums übertragen: Beamtenhierarchie, die zuerst im römischen 鬯 ausgebildet wurde.
1453 eroberten die Türken Konstantinopel und machten deut oströmischen oder griechischen 鬯 ein Ende.
Als das große Reich desselben sich auflöste, nahmen neben dem Anspruch der Päpste, daß die Krönung von ihnen abhange, die deutschen Könige den Gedanken des römischen 鬯 und der Herrschaft in Italien auf.
Indem der Kronprinz am 3. August von Landau und Germershehn aus aus Wcißcuburg und Lauterburg vorging, eröffnete er den Feldzug gegen das französische 鬯, und schon am 4. August konnte er die Nachricht von einem ersten Siege in die Heimath senden.
Die Wiederausrichtung des deutschen 鬯.
Karl d. Gr. ^ Infolge aller dieser Eroberungen erhielt das fränkische Reich wird^römischer fasi denselben Umfang wie einst das weströmische 鬯 *.
Diese wurde später zu einem Erzherzogthnm erhoben und ist das Stammland des heutigen 鬯 Oesterreich.
III. 31 vor Chr. bis476nach Chr. Rom a!s 鬯.
Am 18. Januar 1871 wurde in dem herrlichen Prunksaale des Schlosses zu Versailles die Gründung des deutsches 鬯 proklamiert.
Als glücklichste Periode des römischen 鬯 kann die Zeit von 96--180 angesehen werden, in welcher folgende 5 Kaiser regierten: Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius und Marcus Aurelius, der erste Philosoph auf dem Throne.
Als die Deutschen sich in Westeuropa theilten, lebte das oftrömifche 鬯 in großer Verwirrung.
Aegypten mit den Hauptstädten Kairo und Alexandria; das südöstlich davon gelegene und unter ägyptischer Herrschaft stehende Nubien, Abessinien oder Habesch; und die Nordküsten, gewöhnlich mit dem Gesammtnamen Berber ei bezeichnet, bestehend aus: a) Barka, b) Tunis, c) Tripolis, d) Algerien oder Algier, e) das 鬯 Fez und Marokko, f) Fessan, g) Biledulgerid ober Dattelland.
Das oströmische oder griechische 鬯*) dauerte bis zum Jahre 1453, wo es von den Türken zerstört'wurde.
Das deutsche 鬯 hörte auf (1806), der Sieger stiftete den Rheinbund und verschenkte die eroberten Länder an seine Verwandten.
800--1806 War Deutschland ein 鬯; 56 Kaiser; Karl der Große und Franz H. 507 _ Die Ungarn brechen verheerend in Deutschland ein.
Enbe bes beutschen 鬯; 56 Kaiser; größte Erniebrigung Deutschlanbs.
18. Jan. Errichtung des deutschen 鬯.
Die Loirearmee war von dem bairischen General von der Tann so lange ausgehalten worden, bis Prinz Friedrich Karl von Metz herankam und sie nach langwierigen und blutigen Kämpfen vollständig besiegte und zersprengte. h. Errichtung des deutschen 鬯.
So war denn das deutsche 鬯, der Traum uud die Hoffnung vieler Patrioten, wieder erneuert. --
1. Der Kampf gegen das 鬯.
So war denn das römische Reich in zwei Reiche getheilt, in ein östliches und westliches; jenes hieß das orientalische oder morgenländische, dieses das oeeidentalische oder abendländische 鬯.
Obwohl bereits zum 67. Lebensjahre vorgerückt, beschloß er, seine großen Thaten durch einen Kreuzzug zu krönen, und brach mit einem Heere von 150,000 Streitern durch Ungarn und das griechische 鬯 nach dem Morgeulaude auf.
Kaiser Wilhelm hatte dem Volke versprochen, daß das deutsche 鬯 ein Reich des Friedens sein solle.
Seine Macht fürchtend bewog der Kaiser ihn, nach Italien 4?6. zu ziehen, wo der deutsche Heerkönig Odoaker das weströmische 鬯 gestürzt hatte.
Theodofius, der noch einmal das ganze römische Reich zu einem großen Reiche vereinigte, teilte dasselbe (395) für seine beiden Söhne Honorius und Arcadius in ein abendländisches (weströmisches) und ein morgenländisches (griechisches, byzantinisches, oströmisches) 鬯.
Auf den Trümmern des einst so mächtigen weströmischen 鬯 erhoben sich mehrere kleine deutsche Reiche.
Das römische 鬯 deutscher Nation erstreckte sich, nachdem Karl auch die see-räuberischen Normannen oder Dänen besiegt hatte, vom Tiber bis zur Elbe und Eider und vom Ebro bis zur Raab.
Hiermit war der Anfang zur Vernichtung des deutschen 鬯 gemacht.
Das -deutsche 鬯 war dadurch aufgelöst. Franz II. legte die deutsche Kaiserkrone nieder und führte fortan als ^ Franz I. nur den Titel Kaiser von Östreich.
Das französische 鬯 vergrößerte er durch Holland, das er seinem Bruder wieder abgenommen hatte, und durch die deutsche Nordseeküste.
Er vergrößerte das französische 鬯 durch Holland, das er seinem Bruder Ludwig wieder abnahm, ferner durch einen großen Teil Westfalens und die deutsche Nordküste bis zur Trave.
Napoleon stand damals schon auf schwankendem Throne; in seinem Volke herrschte eine Mißstimmung gegen das 鬯, welche immer bedenklicher hervortrat.
124 das alle von wahrer Vaterlandsliebe erfüllten deutschen Männer mit jubelnder Freude begrüßten: dies war "die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯."
Alle deutsche Fürsten und die freien Städte ersuchten mit ihm den allgemein verehrten greisen Heldenkönig Wilhelm I., die Kaiserwürde anzunehmen und das deutsche 鬯 wieder auszurichten.
-- Stiftung des Rheinbundes 1806; Auflösung des deutschen 鬯 (Franz I. von Östreich).
-- Wicderaufrichtuug de* deutschen 鬯 18. Januar 1871.
Ende des tausendjährigen deutschen 鬯.
Die östliche Hälste hieß das oströmische oder auch von der Hauptstadt, dem ehemaligen Byzanz, das byzantinische 鬯, die westliche das weströmische oder auch uach der Sprache, die darin vorzugsweise geredet wurde, das lateinische 鬯.
Da er die Schliche dieses verdorbenen und verführerischen Hofes kannte, der durch Geschenke die Willfährigkeit der barbarischen Unterhändler erkaufen zu können glaubte, schickte er seine Diener dahin, die auf Kosten des 鬯 ihr Glück machten und mit denen er natürlich später abrechnete.
Vielmehr kann man nur an eine Übertragung des okzibentalischen 鬯 beitken, worauf bie orientalischen Kaiser zwar auch Ansprüche erhoben, ohne ben Verpflichtungen nachzukommen.
Daher würben bie orientalischen Kaiser mit Recht bieses okzibentalischen 鬯 verlustig erklärt; au ihre Stelle traten bie fränkischen, bie beutschen Könige.
Wenn es notwendig sei, verspricht er, seine ganze Macht gegen das 鬯 zur Disposition stellen zu wollen.
101 Kanonenschüsse verkündeten das 鬯, Herolde riefen unter Trompetenfchall Napoleon I. als Erbkaiser der Franzosen aus.
Ein römischer Schriftsteller nennt ihn "den Besreier Germaniens, der das römische Volk nicht in seinen Anfängen, sondern das 鬯 auf seiner Machthohe herausgefordert hat, mit wechselndem Schlachten-glück, im Kriege unbesiegt".
Der größte Teil der Araber wurde für seine Lehre gewonnen; schon wollte er einen Zug gegen das oströmifche 鬯 unternehmen, da starb er .im Jahre' 632 n. Chr. Geb. 2, IHüijniinttefts Die von Mohammed herstammende Lehre wird von seinen Anhängern Islam genannt.
"Siehe, da hast du ihn, nach dem du so viel frügest!" und mit diesen Worten brach er roie entseelt zusammen. b) Noch bestand in Konstantinopel das oströmische 鬯, dessen Herrscher auch Anspruch auf die westlichen Gebiete des ehemaligen römischen Reiches machte.
Taeitus hat eine Ahnung von dem fernher drohenden Untergang des 鬯 ausgesprochen -- gelegentlich der Zwietracht der Germanen, welche Thorheit er als einziges Mittel der Verzögerung betrachtet (Germ., c. 33).
Dabei aber andrerseits in der Form die größte Schonung nicht nur der Italiener, auch der Beziehungen Italiens zum 鬯, feierliche Erklärungen, wonach das Land als zum 鬯 gehörig, das Gotenvolk als Teil des Imperiums bezeichnet wird, in ausdrücklichem Gegensatz zu den Königen und Völkern der Barbaren; denn freilich im Auftrag des Kaisers war ja Theoderich ausgezogen, Italien von einem Anmaßer zu befreien, nicht, um es für sich zu erobern und kraft eigenen Rechtes zu beherrschen.
Die äußere Politik des Reiches ward bestimmt durch die wechselnden Beziehungen zu den beiden mächtigsten Staaten der Zeit, dem 鬯 im Osten und dem Frankenreich im Norden.
Was vor allem das 鬯 zusammenhielt, war die römisch-katholische Kirche; sie verbreitete einen Glauben, ein Sittengesetz, gleiche religiöse Ordnungen über Nationen, die bis dahin durch Sprache, Sitte und Gesetz vielfach geschieden waren, und umschloß sie mit ihrem kunstreichen enggeschlossenen Organismus wie mit einem Mchten Netz.
Ein zweites, obwohl nicht gleich starkes Band für das 鬯 war die fränkische Nationalität und die auf derselben ruhenden allgemeinen bürgerlichen Einrichtungen.
Mit ihrem Schwerte hatten die siegreichen Franken die Herrschaft über das Abendland gewonnen, sich zn Gebietern der ger-manifch-römifchen Welt gemacht; das 鬯, obwohl es ein römisches hieß, war wesentlich doch nur das erweiterte Reich der Franken.
Der fränkische König war der Herr des 鬯; die Teile desselben, die Landschaften, Gaue, Hundertschaften, oder wie sie sonst nach provinzieller Weife bezeichnet werden mochten, wurden zumeist von fränkischen Großen regiert; in dem weiten Reichsgebiet stieß man überall auf Pfalzen und Höfe der fränkischen Könige, auf Burgen und ausgedehnte Besitzungen des fränkischen Adels; die Grundzüge der fränkischen Verfassung waren auf die eroberten Länder wie auf das unterworfene Italien übertragen.
Nachdem unter Ludwig des Frommen Söhnen sich das große Kar--lingische 鬯 aufgelöst hatte, schieden das Ost- und Westfrankenreich sich von einander auch in ihren Sprachen.
Von ben großen Männern, welche in bie Weltgeschichte mächtig eingegriffen haben, haben fast alle greifbare Resultate ihrer Wirksamkeit hinterlassen; Gregor, ber ein geistliches 鬯 aufzurichten gebachte, ließ nichts als ein politisch-kirchliches System zurück, aber ein System, bessert Voraussetzungen weit in frühere Jahrhunberte zurückreichen unb besten Folgen noch in unseren Tagen sich fühlbar machen.
481 Sieilien, abgeschlossen worden und damit die Macht, welche als Feindin am schwersten zu bekämpfen war, die aber als Bundesgenossin das Schicksal Italiens zur Entscheidung bringen mußte, für immer gewonnen, ja fast schon jetzt zu einem Glied und Bestandteil des 鬯 gemacht.
Das 鬯 selbst hätte seiner inneren Bestimmung gemäß die Einheit Bilder a. d.
5. Die Kunst in der Glanzzeit des 鬯.
Die Kunst in der Glanzzeit des 鬯.
V II. Komisch-deutsches 鬯.
Der Schwerpunkt der geschichtlichen Entwicklung ist jetzt von Süden nach Norden gerückt; Deutschland, dessen Völker dem römischen Reiche den Untergang bereitet, tritt in den Vordergrund, und nachdem es die Erbschaft Roms angetreten, macht es als römisch-deutsches 鬯 Ansprüche auf die Oberherrlichkeit über alle christlichen Völker.
Kömisch-deutsches 鬯.
Das römisch-deutsche 鬯 als welt-keherrschendc Macht.
Durch den Kaiser des Teilreiches Nikäa, Michael Paläologus ward mit Hilfe der i26i Genuesen Konstantinopel 1261 wieder erobert und dem lateinischen 鬯 ein Ende gemacht.
Geschichte des römisch-deutschen 鬯 von der Thronbesteigung Audolfs I.
Das römisch-deutsche 鬯, geschwächt burch^ben Kampf gegen bie Hierarchie, sinkt von seiner früheren Höhe herab unb bte kaiserliche Macht verliert ihren weltumfassenben Charakter.
8. Das Konsulat (1799-1804) und das 鬯 (1804--1814).
Die Kriege des Konsulats und des 鬯 bis zum Frieden von Tilsit.
Die übrigen sind entweder Preußen einverleibt (Königreich Hannover, Kurfürstentum Hessen-Kassel, Herzogtum Nassau, Herzogtum Holstein, die beiden Fürstentümer Hohenzollern, Landgrafschaft Hessen-Homburg , freie Reichsstadt Frankfurt a. M.) oder aus Deutschland ausgeschieden worden (鬯 Österreich, Großherzogtum Luxemburg, Fürstentum Liechtenstein).
Darauf verlas König Wilhelm die Urkunde, welche die Verkündigung des 鬯 enthielt, und gab dann dem Kanzler Bismarck den Befehl zur Verlesung der Ansprache an das deutsche Volk.
Das Kaisertum bis zur Auslösung des weströmischen 鬯.
Gleichzeitig wurde die Ligurische Republik beseitigt und Genua unmittelbar mit dem 鬯 vereinigt.
4. Letzte Vergrößerungen des französischen 鬯.
Um Brasilien dem Hause Braganza zu erhalten, hatte Pedro I. 1822 den Kolonialstaat für ein unabhängiges 鬯 erklärt.
Um so mehr war er darauf bedacht, das zweite 鬯 sowohl in den inneren Einrichtungen wie in der auswärtigen Politik als eine Erneuerung des ersten erscheinen zn lassen.
Das Kmde des französischen 鬯.
Rachbem Gottesdienst abgehalten worden war, ging König Wilhelm auf bie Erhöhung zur rechten Seite, stellte sich unter eine Fahne und verkündete mit lauter Stimme die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Wie einst der römische Kaiser die ganze bekannte Erde beherrschte, so war Karl der Große der höchste weltliche Herrscher; darum nannte man ihn und seine vom Papste gekrönten Nachfolger römische Kaiser, das deutsche 鬯 aber hieß das "heilige römische Reich deutscher Nation".
Damit das Königreich Si-cilien und das 鬯 nie verbunden würden, erklärte er, daß er jenes nicht von seinen kaiserlichen Vorfahren, sondern durch seine Mutter als Lehen von der römischen Kirche überkommen habe; der Kirche verlieh er Steuer- und Gerichtsfreiheit; die Ketzer zu verfolgen, versprach er, und an dem Tage seiner Kaiserkrönung, an dem Cäcilientage d. I. 1220, nahm er zum zweiten Male das Kreuz mit der Zusicherung, daß er im März des folgenden Jahres den Zug unternehmen würde.
Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege.
-- Er ward überwältigt von der Kultur, dem Reichtum und der Macht des 鬯.
Eine zweite Gefahr für dieses 鬯 lag in d e m n ct t i o tt a -
H. von Sybel, Die deutsche Nation und das 鬯; Wilhelm Maurenbrecher, Die Kaiserpolitik Ottos I. (Sybels historische Zeitschrift Bd. V).
Das Wormser Konkordat unterschied zunächst genau die einzelnen Teile der Handlung: Wahl, geistliche und weltliche Investitur, Weihe -- dann die Teile des 鬯: Deutschland, Burgund und Italien, den Kirchenstaat.
-- 252 -- Germanischen 鬯.
' Aufrichtung des ersten französischen 鬯.
Preußen hatte ber ungeheueren Übermacht bes französischen 鬯 nicht einmal einen tüchtigen Öeistanb von Bundesgenossen entgegenzusetzen.
Die Ausrichtung des ersten französischen 鬯.
Im Jahre 1871 hat unser siegreicher König Wilhelm I. von Preußen das 鬯 wiederaufgerichtet, er nennt sich jedoch nicht einen römischen, sondern einen deutschen Kaiser.
Deutschland war bis zum Jahre 1806 ein 鬯. Napoleon I. richtete es zn Grnnde.
Preußen erhielt von den abgetretenen polnischen Besitzungen die Provinz Posen zurück und als weitere Entschädigung einen Theil von Sachsen; die Provinz Pommern wurde durch den schwedischen Theil im Westen der Peene vervollständigt; bie früheren Gebiete im nordwestlichen Deutschland wurden bahin erweitert, daß sie sich zu den beiden Provinzen Westfalen unb Rheinlanb abrundeten.-- An Stelle des 鬯 trat ein deutscher Bund oder eine Verbindung ber einzelnen deutschen Staa- 4
In allen Erdteilen hat es seine Besitzungen (Nachweis!), und der Erdteil Australien gehört ihm vollständig (III, 75, 109--110; IV, 45,129--130)?) Sein "Kronjuwel" ist das 鬯 Indien.
-- Der Kölner: "Willst du die Rechte des Königtums und des 鬯 bewahren, seine unrechtmäßig entfremdeten Güter zurückgewinnen und sie getreulich zu des Königtums und des 鬯 Nutzen verwenden?"
Gedenke , daß deiner Treue das ruhmvolle 鬯 (imperium), Deutschlands Zierde, und die Krone der Welt befohlen ist!
Aposteln Petrus und Paulus und der hl. katholischen Kirche die ausschließliche Belehnung mit Ring und Stab und gestatte, daß in allen Kirchen meines König- und 鬯 eine kanonische Wahl und ungehinderte Weihe sein soll.
In den andern Teilen des 鬯 jedoch soll der Geweihte innerhalb sechs Monaten durch das Zepter von dir die Regalien empfangen und dir geben, was dir infolgedessen rechtmäßig zukommt, mit Ausnahme dessen, was der römischen Kirche, wie bekannt, zusteht.
Zwischen dem französischen 鬯 und den einzelnen Rheinbundstaaten und ihrer Gesamtheit wird im Falle jedes Festlandskrieges, den eine der Vertragsparteien auszuhalten haben wird, ein Bündnis in Kraft treten. XXXV.
-- 51 -- Landau ober Saarlouis haben würde, und daß die gewalttätigen Eroberungen Ludwigs XIV. mit der Ehre Frankreichs nicht fester verwachsen wären als diejenigen der ersten Republik oder des ersten 鬯.
Die Herstellung des zweiten 鬯 in Frankreich und der sogenannte Orient- oder Krim-Krieg * 196 §* 93.
B. Sefdudife (ser löesf iiadi Csiriltus. I. Nie römische und christliche Welt von Ansang des römischen 鬯 bis \um Leginn des Mittelallers. a) Wom unter den Kaisern Bis Gonstantin den Großen. §. 42. Augustus und die Germanen.
Mit ihm erlosch das Geschlecht der "Flavier" d. H. das HauS des Vespasianus. §♦ 45. Blüthe des römischen 鬯 von Nerva bis auf Kommodus.
In Portugal entthronte er das Haus Braganza; die königliche Familie rettete sich durch die Flucht nach Brasilien und schlug dort ihren Hof auf (was Anlaß gab zur nachherigen Gründung des 鬯 Brasilien): 1807.
In ben Jahren von 1810--1812 hatte bas 鬯 Frankreich ben weitesten Umfang erreicht, es erstreckte sich von ben Küsten Dalmatiens bis zur Ostsee, unb bie meisten Staaten Enropa's waren
Die Herstellung des zweiten 鬯 in Frankreich und der sogenannte Orient- oder Krim-Krieg.
"Das 鬯 ist ber Friebe", zeigte Napoleon III. boch sehr balb, daß er entschlossen war, ben kriegerischen Bahnen seines großen Oheims zu folgen.
202 Mexiko, die wichtigste der spanischen Colonien, hatte sich bereits im Jahre 1822 unter dem General Jtnrbide zum 鬯 erhoben, doch nur zu kurzer Dauer.
30: Beginn des römischen 鬯.
Die Türken erobern Konstantinopel (Ende des griechischen 鬯). 1482: Haus Jork (weiße Rose) in England.
216 Wiederanfrichtung des deutschen 鬯.
Das 鬯 brachte Italien ein Jahrhundert des Friedens und Glückes.
Ernstlich bedroht wurde die Unabhängigkeit Germaniens erst von dem römischen 鬯.
In der Schreckensschlacht ant Vesnv erstritt der Rest dieses edelsten Volkes deutscher Geschichte und sein wilder König unter der , schaudernden Bewunderung bes Feinbes einen ehrenvollen Unter- : * Italien wurde eine Provinz bes griechischen 鬯, deren erster Exarch oder Statthalter Narses wurde.
Portugal nahm die Westküste Vorderindiens und Brasilien, welches ein portugiesischer Ostindienfahrer entdeckt hatte, und für Spanien eroberte Hern an Cortes im Todesjahre Magalhaes'das schöne 鬯 Mexico mit den himmelansteigenden Tempeln des blutigen Huitzilopochtl (Vitzlibutzli) und der uiebrig gesinnte jgranz Vizatvo bas Golblanb/Pent mit ben herrlichen/Jnka-straßen.
-- 300 -- glänzend bewährt hatte, und die Preußen unter Blücher und Gneisenau dem 鬯 ein Ende mit Schrecken.
Auf Österreichs Vorschlag wurde Deutschland ein Staatenbund von einem 鬯, den Königreichen Preußen, Bayern, Sachsen, Hannover, Württemberg, dem Kurfürstentum Hessen, den Großherzogtümern Baden, Hessen-Darmstadt, Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-'L>trelitz, Sachsen-Weimar und Luxemburg, einer Anzahl Herzog- und Fürsten- _ tümern und den vier freien Städten Hamburg, Bremen, Lübeck, Frankfurt a. M.
Das Christentum und das 鬯 . 135 1.
Don der Erhebung Preußens zum Königreiche bis zur Errichtung des Deutschen 鬯.
Da er keine Kinder hinterließ, wurde sein Bruder Wilhelm sein Nachfolger.*) Don der Errichtung -es Deutschen 鬯 dis ans unsere Zeit.
Frankreich mußte Elsaß-Lothringen an das Deutsche Reich abtreten und große Kriegskosten zahlen. be?®eUutf*L i Während des Krieges mit Frankreich vereinigten sich alle 鬯, deutschen Staaten, die an dem Kriege teilnahmen, zu einem Deutschen Reiche.
Kaiser Wilhelms I. und der Mitbegründer des Deutschen 鬯.) b) Wissen- Zur Förderung der Wissenschaft wurde in Straßburg, der Hauptstadt des Reichslandes, eine Hochschule gegründet.
Die Regesten des 鬯 unter den Karolingern 751 -- 918.
c. 170 SS. III, 554: Ipse imp. deinde Apuliae finibus venit et valide eam silicet denudavit, et civitas Varim aliquantulum eam obsedit et quantum valuit. undique constrinxit; der Kaiser Nikephoros erging sich dem Bischof Liudprand gegenüber in spöttischen Bemerkungen über die bei der Belagerung von Bari zu Tago getretene Schwäche des abendländischen 鬯, vgl. Liudpr. leg. c. 11) und kehrte auf den Rat Liudprands (leg. c. 57:
Die in v. Sybels Schrift 'Die deutsche Nation und das 鬯' über die italienische Politik der Kaiser überhaupt und die Eroberung Burgunds im besonderen (S. 38) vertretenen Anschauungen können wohl heute als überwunden gelten.
(Die deutsche Nation und das 鬯 S. 55) dem Kaiser die Gabe ab, Begeisterung zu erwecken.
Sybel, v., Die Deutsche Nation und das 鬯.
Die deutsche Nation und das 鬯 1862.
31 Das deutsche 鬯 in seinen universalen und nationalen Beziehungen 1861.
Ficker, Jul., Das deutsche 鬯 in seinen universalen und nationalen Beziehungen.
Die deutsche Nation und das 鬯.
1. Begründung des 鬯 durch Lyrus 559.
Dritter Zeitraum: Rom als 鬯 30 v. (Ehr.--476 n. Chr. (Erster Seitraum.
Rom als 鬯 30 v. Chr. -- 476 n. Chr. § 57.
So trat mit dem Beginn des römischen 鬯 eine neue geistige Macht, das Christentum, in die Geschichte ein und gleichzeitig das jugendfrische Volk der ©ermatten, das besonders zur Verbreitung der christlichen Lehre bestimmt war
Das alte deutsche 鬯 wurde nicht wieder hergestellt; an seine Stelle trat ein Staatenbund von 39 Staaten, deren jeder für sich selbständig war.
Die Hoffnungen des deutschen Volkes waren also nicht erfüllt; das deutsche 鬯 war nicht wieder erstanden, und die deutschen Länder, welche Frankreich einst frevelhafterweise an sich gerissen hatte, Elsafs und Lothringen, blieben den Franzosen.
79 II. Römisch-deutsches 鬯.
Karte 20/29" circa 10 Sgr. 2. Die mittel-europäischen Staaten nach ihren geschichtlichen Bestandtheilen des ehemaligen römisch-deutschen 鬯.
Der oströmische Kaiser, der sich selbst als den Erben des westlichen Römerreiches betrachtete, erkannte Odoaker an, aber nur als "römischen Patrieius. 4. Kultur zur Zeit des römischen 鬯.
Brasilien wurde ein selbständiges 鬯 (1822) unter Peter 1., dem Sohne Johanns VI.
Das 鬯 wurde in zwei von einander unabhängige Hälften getrennt: die transleithanische, d. i. Ungarn nebst Siebenbürgen.
§ 102. a. Der Krieg gegen das französische 鬯.
Auch das deutsche 鬯 sollte wieder aufgerichtet wer- 1871 den.
Das erste französische 鬯 und seine Kriege * 3.
Das zweite napoleonifche 鬯 und seine Kriege 202 * 8.
Rom war von nun an ein 鬯, die Republik hatte damit ihr Ende erreicht.
Das Schlachtfeld von Waterloo wurde das Grab des zweiten französischen 鬯.
Mit dem Einzug der Verbündeten in Paris hatte dieses erneuerte 鬯, "die Herrschast der hundert Tage", ein Ende.
* 1 Die Zeit bis zum großen Kurfürsten. . 9 Das mächtige Königreich Preußen, das heute an der Spitze des deutschen 鬯 steht, hat sich aus dem kleinen Kurfürstentum Brandenburg entwickelt.
* 2 Das erste französische 鬯 und seine Kriege.
Brasilien löste sich 1822 von Portugal und bildete seitdem ein 鬯.
Das zweite napoleonische 鬯 und seine Kriege.
Das Wort des neuen Herrschers "das 鬯 ist der Friede" erwies sich ^balb als trügerisch.
5. 鬯 (Sultanat) Marokko, Hauptstädte Fes und Marokko.
1. Das 鬯 Japan besteht aus vielen kleinen und vier großen Inseln.
4. Das 鬯 Annam oder Cochin-China (Kötschin-Tschma).Hptst. Hue.
5. Das fränkisch-germanisch-christliche 鬯 etc. 13 einem von Karlmann abgehaltenen Concil, welchem auch Bonifacius beiwohnte, wurde zugleich die Oberhoheit der Bischöfe über alle Priester und die Lebensordnung der Klöster nach der Regel des h. Benedikt festgesetzt; während für die Weltgeistlichen die von Chrodegang für seine canonici in Metz eingeführte Regel massgebend blieb.
Das fränkisch-germanisch-christliche 鬯 im Abendland unter Karl dem Grossen*).
14 § 5. Bas fränkisch-germanisch-christliche 鬯 etc.
Das fränkisch-germanisch-christliche 鬯 etc. 15799 (d. i. Neujahr 800) in der Peterskirche krönte.
In der Mitte des vierten Jahrhunderts entstand unter den europäischen Völkern eine Wanderung, welche das weströmische oder-abendländische 鬯 zerstörte und in Westeuropa die Gründung neuer Staaten veranlaßte.
Ein deutsches Reich erkannte er nicht mehr an, und Kaiser Franz II. legte 1806 die deutsche Kaiserkrone nieder Das tausendjährige deutsche 鬯 war nicht mehr.
Darum ourch alle deutschen Stämme das Sehnen nach der Wiederung des alten deutschen 鬯.
Das lOOOjährM deutsche 鬯 ist wiebe Gerichtet, unb bie Sage von Friebrich Rothbart ist in 28t Weißbart unvermuthet unb über alle Maßen herrlich verwi worben.
Gon der Reformation öis zur Wiederherstellung des deutschen 鬯 1517--1871.
Von der französischen Revolution bis zur Wiederherstellung des deutschen 鬯 1789--1871. §. 19. löetjttfif üßec (sie uMfigJteii fccipillß. 1)
An die Stelle des deutschen 鬯 tritt die Einigung der deutschen Staaten zu dem Deutschen Bund. 5)
Die schönste Errungenschaft, die der unvergleichliche Krieg dem deutschen Volke gebracht hat, war die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Als Volksliederdichter zeichnete sich Bsranger aus, dessen überall gesungenen, den ersten Napoleon verherrlichenden Chansons noch mehr als Thiers' Geschichte des Konsulats und des 鬯 zur Erhebung Louis Napoleons beitrugen.
Von der französischen Revolution bis zur Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Von der französischen Revolution bis zur Wiederherstellung des deutschen 鬯 1789 -- 1871.
Der Krieg gegen das 鬯 S. 369. 3)
Die Wiederherstellung des deutschen 鬯 unter Wilhelm I. §. 40.
4. Deutschland wird ein 鬯.
II 54 230 -- Wem verdanken wir es, daß Deutschland ein 鬯 ist?
Deutschland ein 鬯 seit dem 18. Januar 1871. Vergleichung.
Gosselies, den 25. Juni 1815. Blücher. b) Ein Teil des französischen Volkes fiel von Napoleon ab, als er wieder das 鬯 herstellte und nicht die Republik; andere fürchteten für ihre Ruhe und ihren Besitz, und so blieb eigentlich nur das Heer auf Napoleons Seite.
Ter Krieg gegen das 鬯.
Der bedeutendste Staatsmauu Frankreichs war Adolf Thiers (fpr. Tjär), welcher durch seine Geschichte der französischen Revolution und des 鬯 vielfach jenen Geist der Selbstüberhebung im französischen Volke genährt hat, der zum Kriege 1871 führte.
6. Das neue deutsche 鬯.
Heinrich beabsichtigte das griechische 鬯 zu und stirbt erobern und einen neuen Kreuzzug zu unternehmen; allein unerwartet i°i97 raffte ihn der Tod dahin.
Von der Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung k. 193 Die durch religiösen Fanatismus aufgeregten Türken waren schon 1359 von Asien aus ins griechische 鬯 eingefallen und hatten 1360 Adrianopel erobert.
Schon lange war das griechische 鬯 von den osmanischen Die Erobe-Türken bedrängt worden.
An bie Stelle bes beutschen 鬯 tritt bie Einigung der beutschen Staaten in ben Deutschen Bunb. 6)
308 Dritte Periode der neueren Geschichte. den ersten Napoleon verherrlichende Chansons noch mehr als Thiers' Geschichte des Consulats und des 鬯 zur Erhebung Louis Napoleons beitrugen.
1. Klmll unif Volk [sec Germanen. ^^achdem das weströmische Reich dem Ansturm germanischer Völkerschaften erlegen war, trat an die Stelle der römischen Weltherrschaft im Abendlande die Vorherrschaft der Germanen, unter welchen sich allmählich ein neues 鬯, das römische Reich deutscher Nation entwickelte, mit dem sich die Geschichte des Mittelalters vornehmlich zu beschäftigen hat.
Im Südosten Europas hatte sich das oströmische oder byzantinische (griechische) 鬯 trotz der Stürme der Völkerwanderung erhalten und umfaßte Griechenland, Maeedomen, Thracien und Mösien, ferner Kleinasien, Armenien, Palästina und Ägypten.
Nachdem Belisar das Vandalenreich 534 in eine Provinz des griechischen 鬯 verwandelt hatte, kehrte er von Karthago nach Konstantinopel zurück und feierte einen glänzenden Triumph.
Hochfliegende Entwürfe über einen Eroberungszug gegen das griechische 鬯 und die Begründung der Weltmonarchie führten ihn zum drittenmal nach Italien.
Als bie Ruhe in Deutschlanb gesichert war unb bie Fürsten feinen Sohn in Frankfurt - zu seinem Nachfolger erwählt hatten, begab sich ber Kaiser zum brittenmal nach Italien in ber Absicht, zu einem Kreuzzuge zu rüsten, bas griechische 鬯 zu erobern unb eine beutsche Weltherrschaft zu begrünben.
Murad I. (1359 --1389) war mit den durch religiösen Fanatismus aufgeregten Türken 1359 von Asien aus in das griechische 鬯 eingefallen und hatte 1360 Adrianopel erobert und zu seiner Hauptstadt erhoben.
Im Süd-osten eroberten die Türken unter Mohammed II. 1453 Konstantinopel (§. 39, 5), unterwarfen sich das griechische 鬯 und drangen tief in Ungarn ein; im Norden kam Schleswig-Holstein als deutsches Lehen 1460 an den König von Dänemark.
Während der Kreuzzüge blühte fein Handel nach der Levante auf, bei der Errichtung des lateinischen 鬯 kam es in Besitz griechischer Küsten und Inseln; es dehnte dann seinen Handel bis Indien aus und blieb bis zum Ende des Mittelalters Führerin des Welthandels.
Nach der Eroberung des griechischen 鬯 durch die Türken und der Entdeckung des Seeweges nach Indien geriet Venedigs Macht in Verfall.
Das eigentliche Habesch ist ein Teil des großen selbständigen 鬯 Abessinie".
^Britisches 鬯 Indien: 5 Btill. 295 Mill. E.
鬯 China. 123 Das eigentliche Japan, vvu den Bewohnern Ni^an, b. i. Sonnenursprung, genannt, besteht aus den 3 großen Inseln: Hondö (b. i. Hauptteil), Kiusäiiu (b. h. Neunland, Land der ^ Provinzen) unb Schikoku (Vierland).
'$j,'/ /* --j ^ ^ ^ß*ryx/9^/C^i ~t v 鬯 China.
Einen selbständigen Staat bildet das 鬯 Korea, das in jüngster Zeit durch Verträge mit auswärtigen Mächten aus seiner strengen Abgeschlossenheit herausgetreten ist.
Bon den Hauptströmen des 鬯 ist für die Entwicklung seiner Kultur der wichtigste die Donau.
鬯 Indien Österreich - Ungarn Enrop.
Eine Lebensader des britischen 鬯 Indien ist die Peninsular3 and Oriental Steam-Navigation Company, abgekürzt P. & O. fpl end 5], die drittgrößte der Erde.
Das eigentliche Habesch ist ein Teil des großen, selbständigen 鬯 Abesstnien. Hst. Addis-Abeba, 2750 m hoch.
4. Borderindien. . [Britisches 鬯 Indien: 4,9 litt, qkm, 296 Mill. E., 6l auf l qkm.] Hauhtteile.
Dies ehemalige 鬯, 1905 als Schutzstaat beschlagnahmt, ist fünf Jahre später in die Provinz Cho - sen verwandelt worden.
鬯 Indien . . . . (Großbritannien und Irland).
5. 鬯 Rußland [22,8 Mill, qkm, 157 Mill. E.
Von den Hauptströmen des 鬯 ist für die Entwicklung seiner Kultur der wichtigste die Donau.
Eine Lebensader des britischen 鬯 Indien ist die Peninsular2 and Oriental Steam Navigation Company, abgekürzt P. & O. [pt eud 5].
Faltengebirge 156. Jlmen-See 165. Inder 63. 67. 123. 284- Indiana, Staat 85. Indianer 63 . 67. 84. 86 f. 89. 91. Indien, 鬯 121 ff. 134. 291. -- s. auch Hinter- u. Vorderindien; Britisch-J.; Französ. -I.; Riederländ.-I. Indigo 1 14. 122. 125. Indischer Ozean 36. 47. 103. 110. Indisches Hochland 124. -- Tiefland 123. Jndochina 125. 288. Jndogermanen 63. Indus, Fl. 50. 1 13.122.
_ Das 鬯 Abessinien besteht aus dem eigentlichen Habesch mit den Provinzen iDchoa und dem fruchtbaren Kassa, im Gebiete des Omo, der den Rudolf-See speist, nebst anderen, deren Häupter vom Kaiser Menelik II., dem Negus Negesti, d. i. "König
3) 鬯 Annam oder Obcr-Cochin-Chiua, französischer Schutzstaat, der das 135000 qkm große Gebiet zwischen dem Mekong und dem Meere umfaßt.
7. 鬯 Japan (Nippon). [417000 qkm, 46,5 Will. E-, 114 aus 1 qkm.)
Gute Häfen bieten die Pescadores, oder Fischerinseln, im W. 8. 鬯 Korea (Zffchö-son). [220000 qkm, etwa 10 Mill. E4]
9. 鬯 Klnna Aschung-Kuo). [11 Mill. qkm, etwa 330 Mill. E., 30 auf 1 qkm2.]
Der Bodengestalt nach zeigt das 鬯 die größte Mannigfaltigkeit, doch ist es vorwiegend gebirgig; kaum \ des ganzen Gebietes gehört der Ebene an.
428 Österreich-Ungarn. des 鬯 ist für die Entwicklung seiner Kultur der wichtigste die Donau.
Die Lebensader des 鬯, die Donau, hat ihre große Aufgabe bisher nicht zu erfüllen vermocht, da sie durch die Stromengen des Eisernen Tores noch immer zeitweise völlig gesperrt ist und da sie unter der Verwilderung des Stromlaufs durch Schotterablagerungen, Flußteilung und häufige Stromverlegung oberhalb Budapest leidet.
Die Lebensadern des britischen 鬯 Indien sind die Peninsular1) and Oriental Steam Navigation Company, abgekürzt P. & -.
Das Königreich Ungarn, mit der Hauptstadt Budapest (9/10 Mill. E.) an der Donau, bildet mit dem 鬯 Österreich die Österreichisch-Ungarische Monarchie.
5. Das 鬯 Nußland, durch das Uralgebirge von Asien getrennt.
4. Die Österreichisch-Ungarische Monarchie, bestehend aus dem 鬯 Österreich und dem Königreich Ungarn.
7. Das 鬯 China, mit 330 Mill, das volkreichste Land der Erde, a) Das eigentliche China, das die Strom gebiete des Hoangho und des Jängtsekjang umfaßt, erzeugt viel Seide und Tee.
8. Das 鬯 Korea, aus der gleichnamigen Halbinsel, unter der Oberhoheit Japans.
9. Das 鬯 Japan, ein Inselstaat, der die Japanaschen Inseln Nippon, Schlkoku, Kiuschiu und Jefo, ferner die Lütfchu-Jnseln, die von wenigen Fischern bewohnten Kurilen und die Insel Formosa umfaßt.
Aus der Geschichte Italiens: 476 Sturz des weströmischen 鬯 durch Odoaker.
555 Italien dem oströmischen (griechischen, byzantinischen) 鬯 einverleibt.
Auf der seit 395 n. Chr. zum oströmischen 鬯 gehörigen Balkan-Halbinsel setzen sich die Türken zuerst 1356 fest.
Der Sultan Murad I. verlegt 1365 seine Residenz von Brussa in Kleinasien nach Adrianopel und beschränkt das oströmische 鬯 auf Konstantinopel, Er und sein Sohn, Bajesid I., Unterwersen Bosnien, Serbien.
§ 57. Pas 鬯 Wußtand. 5 38"." 000 qkm.
Das Reich zerfällt in zwei Hälften: a) das 鬯 Österreich, mit 273/4 Mill. E.; b) das Königreich Ungarn, mit 20^/z Mill. E.
Das 鬯 China umsaßt das eigentliche China und folgende Nebenländer: die Mandschurei (der N. und O. sind russisch, Port Arthur japanisch), die Mongolei, die Dsuugarei, Ostturkestun und Tibets II. Bevölkerung und Erzeugnisse.
Unter Japans Oberhoheit steht seit 1904 das gegen ^ Mill. qkm große 鬯 Korea.
Deutschland ist seit dem 18. Januar 1871 ein 鬯.
Von diesen sind die Länder der ungarischen Krone mit dem 鬯 Österreich zu einer konstitutionellen Monarchie und Norwegen und Schweden durch Personalunion verbunden.
Unterbrochen wurde ihre Regierung durch die erste französische Republik von 1792 bis 1804 und das erste französische 鬯 unter Napoleon 1. von 1804 bis 1814.
Von 1848 bis 1852 bestand die zweite Republik und von 1852 bis 1870 das zweite 鬯 unter Napoleon III. Seit dem Jahre 1870, in welchem Kaiser Napoleon III. in deutsche Gefangenschaft kam, besteht in Frankreich die dritte Republik mit einem auf jedesmal sieben Jahre gewählten Präsidenten an der Spitze.
Das 鬯 Japan (410000 qkm mit 44 Mill. Einwohnern) umfaßt die japanischen Inseln, vier größere, unter denen Nipon § 56. (Hondo) die größte ist, und über viertausend kleinere, die Liu-kiu-Gruppe im Süden, die Kurilen im Norden, seit 1895 auch Formosa.
-- 86 -- Das 鬯 Indien. § 57.
Am Rhein wurden früher die römischen Könige Deutschlands'gekürt und gekrönt, und bei den Kämpfen um den Rheinstrom erstand das neue Deutsche 鬯.
Diese Handelsverbindung war es besonders, welche die Gründung des lateinischen 鬯 (1204) zur Folge Hatte; von Tana aus unternahm der Venezianer Marco Polo feine große Entdeckungsreise (1260).
Das Jndobritische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umfaßt 5 Mill. qkm mit 300 Mill. Einw. (-- 9 mal so groß wie Deutschland u 5 fache Zahl feiner Einwohner.)
Das 鬯 Korea (e) steht unter der Oberhoheit Japans.
Das mdo-britische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umfaßt fast 5 Mill. qkm mit 300 Mill. Einw. (fast 10mal so groß wie Deutschland und die 5 fache Zahl seiner Einwohner).
Den wertvollsten Besitz Englands bildet das 鬯 Indien.
Am westlichsten Mündungsarme des Ganges liegt Kalkutta, "das indische London", eine wichtige Handelsstadt und die Hauptstadt des britisch-indischen 鬯, von wo aus man in drei Wochen England erreichen kann.
Es umfaßt Cochinchina mit der Hauptstadt Saigon am Mekong, das Königreich Kambodja (sprich: kambodscha), ferner das unter französischem Schutze stehende 鬯 Anam und die Fruchtebene von Tongking, dessen Bewohner den Franzosen viel Unruhe bereiten.
Das 鬯 Japan hat seinen Namen durch eine Entstellung des japanischen Wortes Nippon erhalten, was soviel wie Sonnenaufgang, also den Orient gegenüber dem Festlande von Asien bedeutet.
Das 鬯 China besteht aus einem größtenteils durch Meer und Gebirge abgeschlossenen Hauptteil und einigen Nebenländern, die bis nach Mittelund Nordasien hineinreichen.
Das früher mit China verbundene 鬯 Korea gehört jetzt zu Japan, ist gut angebaut und entwicklungsfähig.
Abessinien ist ein 鬯, dessen christlicher Herrscher, der Negus, bei weitem nicht im ganzen Reich anerkannt wird.
Die Vereinigten Staaten von Brasilien waren früher ein 鬯.
Das Deutsche Reich 鬯 541 000 65 MÜL 120 2 600 00015 Mill.
Rußland und Finnland 鬯 und Großfürsten tum 5 400000 131 " 24 17 000 00029 Mill.
Für kurze Zeit fiel er sogar an das französische 鬯.
Dieser breite Osten Europas wird fast ganz von dem 鬯 Rußland eingenommen; nur der äußerste Südwesten gehört dem Königreiche Rumänien an.
Unter Napoleon I., der die Herrschaft Frankreichs über ganz Europa auszudehnen suchte, ward es vorübergehend ein 鬯.
Dann wechselte Königreich, Republik und 鬯.
Erst mit dem Sturze des oströmischen 鬯 durch die Türken endete auch die Herrschaft der Griechen.
Das indobritische 鬯 umfaßt nahezu die ganze Halbinsel; die noch unabhängigen einheimischen Fürsten führen nur scheinbar eine selbständige Herrschaft; ihre Länder sind englische Schutzstaaten.
Ein Rest der alten Araberherrschaft ist das 鬯 Marokko, ein mohammedanischer Staat, der sich gegen die Europäer völlig abschließt, darum aber auch in wirtschaftlicher Hinsicht sehr zurückgeblieben ist.
Früher war dieses Land eine portugiesische Kolonie, später wurde es ein 鬯, das erst 1889 durch eine Revolution gestürzt wurde.
Es entstand die heutige Bundesrepublik, m der die einstigen Provinzen des 鬯 Staaten mit selbständiger Verwaltung sind. . , Brasilien ist nur an den Küsten dichter besiedelt, meist von N e g e r n unc Mulatten, deren Vorfahren zur Bewirtschaftung von Plantagen als Sklaven eingeführt waren.
Das deutsche Reich 鬯 540 00052 Mill. 95 2 577 000 9 Mill.
Rußland u. Finnland 鬯 und 5 428 000 100 " 19 17 000 00019 Mill.
Flächeninhalt Einwohner Hauptstadt qlm Millionen anf qkm 1. 鬯 Österreich . . 2. Königreich Ungarn . 3. Bosnien und Herzegowina unter österr.-ung.
Für kurze Zeit fiel er sogar au das französische 鬯.
Dieser breite Osteu Europas wird fast ganz von dem 鬯 Rußland eingenommen; nur der äußerste Südwesten gehört dem Königreich Rumänien an. Hwßtand.
鬯 Rußland . . . 22500000 122 Mill. 5 . Europäisches Rußland mit 50 Gouvernements . . 5100000 100 ,. 20 St. Petersburg 1000 Großfürstentum Finnland 400000 2'/2 " 5 Helsingsors 70 Asiatisches Rußland. . . 17000000 19 " 1 Wichtige Orte Landschaften des europ. Rußland:
Unter Napoleon I., der die Herrschaft Frankreichs über ganz Europa auszudehueu versuchte, ward es vorübergehend ein 鬯.
Dauu wechselte Königreich, Republik uud 鬯.
Erst mit dem Sturze des oströmischen 鬯 durch die Türkeu endete anch die Herrschaft der Griechen.
Marokko, Ein Rest der alten Araberherrschaft ist das 鬯 Marokko, ein durchaus mohammedanischer Staat, der sich gegen die Europäer völlig abschließt, darum aber auch in wirtschaftlicher Hinsicht sehr zurückgeblieben ist.
Nur Brasilien bildete eiu 鬯, ist aber zur Zeit ebenfalls eine Republik.
Früher war dieses Land eine portugiesische Kolonie, später wurde es eiu 鬯, das erst 1889 durch eine Revolution gestürzt wurde.
Es entstand die heutige Bundesrepublik, in der die einstigen Provinzen des 鬯 Staaten mit selbständiger Verwaltung bilden.
Seitdem machte das königliche Burguudien eineu Theil des großen r ömisch-deutschen 鬯 aus, nur daß unsere Stärke eher dadurch gemindert als vergrößert ward; die französisch redenden Bewohner betrachteten sich nicht als deutsche Brüder, nnd ihr hoher Ade! gehorchte nur, wenn er gezwungen war.
Dies ungeheure Anhängsel des 鬯 umfaßt beinahe 222000 Q. M., also über ein Viertel von Asien.
Napoleons Uni- Versalmonarchie brach zusammen; der Krimkrieg rettete die Türkei vor Eroberung durch die Russen, deren Macht man leider durch den Untergang Polens hatte zu hoch steigen lassen und die, seit man nach dem Sturze des ersten französischen 鬯 in der "heiligen Allianz" eine neue europäische Ordnung zu gründen versucht hatte, in der europäischen Pentarchie die dominirende Macht geworden waren.
Das Jahresbudget ist während der 18 Jahre des 鬯 von 400 Mill. auf 580 Mill. Thlr. angewachsen und der Krieg gegen Deutschland allein, abgesehen von anderen, hat demselben eine Mehrbelastung von 160 Mill. hinzugefügt, so daß es xro 1874 840 Mill. betrug.
Deutsch- Oesterreich war indes nur ein kleiner Theil des großen, aus allerlei Rationen bestehenden 鬯, das unter seiner Bevölkerung kaum 8 Mill. Deutsche zählte; der Herrscher desselben nahm natürlich mehr Rücksicht auf sein eigenes Reich als auf Deutschland.
Infolge der Revolution von 1848 hob man diese Unterschiede, besonders die alte ungarische Verfassung auf, verkündigte die Einheit des 鬯, dos aus 20 Krouläudern bestehe und eine selbständige, nntheilbare und unauflösbare konstitutionelle Monarchie bilde.
Da in der Beschreibung der Alpen und Karpathen und bei der Durchwanderung des Stromgebiets der Donau, obern Elbe :c. bereits die Bodenverhältnisse und bedeutenderen Orte erwähnt worden, so reicht es hin, hier die einzelnen Theile des 鬯 nnr kurz durchzugehen.
Eine meist aus ehemaligen sant-annischen Generalen und Geistlichen gebildete Notabelnversammluug proklamirte das mexicanische 鬯 und bot auf Betrieb Napoleons dem edeln österreichischen Erzherzoge Maximilian die verhängnisvolle Krone an, die dieser, durch das Gaukelspiel einer angeblichen Volksabstimmuug getäuscht, am 10. April 1864 annahm.
Zur Zeit der Entdeckung Amerikas war Mexiko ein mächtiges 鬯.
In nenester Zeit wurde Mexiko ein 鬯, welches aber nur von kurzer Dauer war.
Die Kalifenherrschaft zerfiel; in vielen Ländern entstanden Türkenstaaten, die eigentliche Halbinsel kehrte in ihren früheren Zustand der Geteiltheit in kleine Gebiete zurück, bis um 1740 die Wahl) ^bi, die glaubenseifrigen Bekenner der strengsten Konfession des Islam, von Jnnerarabien aus einen großen Staat zu schaffen begannen, der fast die ganze Halbinsel umfaßte und jetzt noch, obgleich mehr in das Innere zurückgedrängt, etwa so groß ist wie Frankreich und das Deutsche 鬯 zusammen.
Das englische Gebiet in Vorderindien, zusammen mit den englischen Besitzungen im westlichen Hinterindien 1877 zum "鬯 Hindost a n" erhoben, zählt 2,8 Mill. qkm; dazu kommen noch etwa 470 englische Lehnstaaten unter einheimischen Fürsten, sogenannte englische Schutzstaaten.
Die Verwaltung des 鬯 Hindostan leitet ein Vizekönig, dem ein "Rat" von sechs Mitgliedern zur Seite steht.
Im Süden der Mandschurei streckt sich bis zu einem der Mündung des Gelben Flusses gegenüberliegenden Punkte das 鬯 Korea (218000 qkm), eine Halbinsel mit Steilküsten im Osten.
2) 鬯 A b e s s i n i e n. 3)
-- Schweden und Norwegen sind durch Personalunion (d. h. durch Gemeinsamkeit des Herrschers) miteinander Verbunden und das 鬯 Österreich bildet zusammen mit den Ländern der ungarischen Krone die österreichisch-ungarische Monarchie. -- 21 Staaten sind monarchisch, 4 Republiken.
Anfangs von Königen beherrscht, dann eine Republik, seit Augustus 31 v. Chr. eine Monarchie, die man seit dem Jahre 27 v. Chr. ein 鬯 nennen kann, hat es sich von unscheinbarem Anfange zu einer ungeheuren Macht erhoben.
Das französische 鬯 umfaßte 770000 qkm; Rom im S. und Lübeck im N. waren französische Städte.
Das prachtvolle Schloß mit seiner Gemäldegalerie und fernem großen Park wird uns Deutschen stets darum im Gedächtnis bleiben weil König Wilhelm am 18. Januar 1871 die Krone des neuen deutschen 鬯 eben hier (in der Spiegel-Galerie) annahm, wo Ludwig XIV. einst unserm alten Reich so oft schmähliche Heimsuchung geplant hatte.
Das russische 鬯 umfaßt also heule das ganze östliche Flachland.
Dadurch war Deutschland ein 鬯 geworden, nicht wie ehemals ein Wahlkaiserreich, sondern ein Erbkaisertnm unter der Dynastie der Hohenzollern, untrennbar zugleich mit der Krone Preußen verbunden.
Darauf kamen die Stürme der französischen Zeit. B a t a v i s ch e Republik, Königreich Holland, Teil des französischen 鬯 -- das folgte rasch aufeinander.
Slavische Staaten: 1. 鬯 Rußland, 3. Fürstentum Bulgarien 2. Königreich Serbien, 4. Fürstentum Montenegro.
Register. 47A Himmelskarten 4 Hindostan (鬯)
Ein Volk kann mehrere Staaten ausmachen (die Italiener bis 1870, die Deutschen noch jetzt), und wiederum können mehrere Völker nur zu einem Staate gehören (so zumal im russischen 鬯).
Hier das 鬯 Deutschland, der westliche Theil der Oesterreichisch- Ungarischen Monarchie, ferner die Staaten Dänemark, Niederlande, Belgien, der Bundesstaats Schweiz.
Das französische 鬯 umfaßte 14,000 dM.; Rom im S. uud Lübeck im N. waren französische Städte.
Das prachtvolle Schloß mit seiner Gcmäldegallerie und seinem großen Park wird uns Deutschen als Residenz des Königs Wilhelm von Preußen während der Belagerung von Paris darum im Gedächtniß bleiben, weil König Wil- Helm am 18. Januar 1871 die Krone des neuen Deutschen 鬯 eben hier annahm, wo Ludwig XIV. einst unserem alten Reich so oft schmähliche Heimsuchung ersann.
Gieb nach der Karte die politischen Grenzen des ehemaligen Staatenbundes Deutschland an und merke dabei, an welchen Stellen sie hinter den natürlichen zurückbleiben und an welchen sie darüber hinausgehen, zugleich auch, wo die Grenzen des jetzigen Deutschen 鬯 mehr als die des alten Bundes den natürlichen gleichkommen und wo sie denselben (durch den Ausschluß von Oesterreich) viel ferner bleiben.
Das neue deutsche 鬯.
Deutschland innerhalb der Grenze des Zoll- Vereins war damit 鬯 geworden, und zwar nicht wie ehemals Wahlkaiserreich, sondern Erbkaiserthum unter der Dynastie der Hohenzollern.
Das neue deutsche 鬯. 377 zen besteht die Einwohnerschaft des deutschen Reichs zu mehr als 3/5 aus Protestanten, zu weniger als 2/5 aus Katholiken.
Batavische Republik, Königreich Holland, Theil des französischen 鬯 -- das folgte rasch auf einander.
Die rücksichtslose Ausbeutung der Kolonien durch die Mutterländer führte am Ende des 18. und im Lause des 19. Jahrhunderts zu Empörungen der ersteren und zur Bildung selbständiger Staaten. Dieselben nahmen sämtlich republikanische Verfassung an mit Ausnahme Brasiliens, das bis vor kurzem 鬯 war.
Die Vereinigten Staaten von Brasilien, früher 鬯 unter einer Nebenlinie des portugiesischen Königshauses, seit der Revolution von 1889 Föderativrepublik.
Das 鬯 Indien (die britischen Besitzungen in Hinterindien mit umfassend), 4,8 Mill. qkm mit 295 Mill. Einw. (60 auf 1 qkm), die bedeutendste der britischen Kolonien.
Die Insel ist englisch aber nicht zum 鬯 Indien gehörig.
Pflanzungskolonien sind das 鬯 Indien nebst Ceylon, die englischen Kolonien in Hinterindien, die niederländischen im Malayischen Archipel, die sämtlichen Kolonien im tropischen Afrika und im tropischen Stillen Ozean.
Die Österreichisch-Ungarische Monarchie ist ein (im Hause Habsburg-Lothringen) erbliches 鬯, das aus zwei Reichshälsten (den im Reichsrate vertretenen Ländern und den Ländern der Ungarischen Krone) mit besonderen Verfassungen besteht.
Das aus vier größeren und zahlreichen kleineren Inseln bestehende japanische 鬯 steht unter den unabhängigen Staaten Asiens durch Bildung und Charakter seiner Bewohner, sowie durch vorurteilsfreie Einführung zahlreicher Errungenschaften europäischer Kultur in erster Linie.
So dehnt sich zwischen dem Ostabhange des Gebirgslandes und dem Chinesischen Meere das 鬯 Anuam ans, dessen südlichste Teile (Niederkochinchina nnd Kambodja), im Mündungsgebiete des Mekong, gegenwärtig unter französischer Herrschaft stehen.
Vorderindien bildet nebst den britischen Besitzungen an der Westküste Hinterindiens ein 鬯 (seit 1877), dessen Monarch der Träger der britischen Krone ist.
Das Jndobritische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umfaßt fast 5 Mill. qkm mit 300 Mill. Einw. (= 9 mal so groß wie Deutschland und die 5fache Zahl feiner Einwohner.)
Russisch-Asien . China . . . . 鬯 Indien sast Niederländisch- Indien fast Türkisch-Asien . Persien . . . Franz.-Hinterindien . . . Japan . . fast 17 Mill. qkin 11 .. Franz.-Afrika Britisch- Südafrika . . Kongostaat . . Deutsch-Afrika . Portug.-Afrika . Ägypten . . . Marokko (ohne Wüsten) . . (Deutsches Reich) 2 1,7 .. 1,6 .. 0,6 0,5 .. Afrika. . 10 .. 2,4 2,4 2,4 2,1 1 Union . . Brasilien . Kanada . Mexiko Argentinien Chile . . Allahabad Bagdad Baku . Bangkok Batavia Beirut Benares 0,45 0,5 .. Amerika.
Den Engländern gehört jetzt der größte Teil des Landes unter dem Namen "Indisches 鬯".
Ihrer Form nach sind die Staaten entweder Monarchien oder Republiken. 1 Der Name Post kommt her von den im römischen 鬯 von Station zu Station * eingestellten Pierden, den equi positi, mittels deren Kuriere die Befehle des Kaisers rasch in die Provinzen trugen.
Berge 189 Jlmen-S. 177 Jlz 96 Jmmenstadt 101 Indiana 316 Jndianergebiet 319 Indisches 鬯 252 Indus 235 Jndusgebiet 252 Ingelheim 105 Jngermanland 182
Das Römische 鬯 im 1. bis 3. Jahrhundert. 12.
Das Römische 鬯 im 4. und 5. Jahrhundert.
Länder des 鬯 Österreich.
II. Länder des 鬯 Österreich.
§ 41. Aas 鬯 NuUand. 5 390 000 qkm.
Das 鬯 Österreich-Ungarn bildet nicht einen geographisch einheitlichen Staat, sondern umfaßt ein Stück von der Balkanhalbinsel (S. 47!), das ganze Karpathengebiet außer Rumänien (S. 48!) und einen bedeutenden Teil von Mitteleuropa, nämlich den östl. Teil der Mittelalpen, die Ostalpen bis auf den Saum auf der bayrischen und italienischen Seite (§ 48, 1!), das Donauthal von Passau bis Preßburg (§ 48, 2!), endlich die Berg- und Hügellandschaften von Böhmen und Mähren (§ 48, 3, I!).
Das 鬯 Österreich-Ungarn ist das merkwürdigste Beispiel der Völkermischung eines Staates, denn mehr als 9 Nationalitäten sind in demselben vertreten; die bedeutendsten sind:
鬯 China. 11 Vä Mill. qkm mit 403 Mill. E. I Lage und Grenzen.
Das 鬯 China, "das Reich der Mitte", umfaßt das in 18 Provinzen eingeteilte, von Mandarinen verwaltete eigentliche China und folgende Nebenländer: die Mandschurei (Stammland des Kaiserhauses; der N. und O. sind russisch), die Mongolei, die Dsungarei, Osttnrkestan, Tibet und das Königreich Korea, welches jedoch nur durch einen Tribut die Oberherrschaft Chinas anerkennt, im übrigen ganz selbständig ist.
1. Das 鬯 Marokko (6 Mill. E.).
-- 134 -- 3; Das 鬯 Abessinien (3 Mill. E.). Habesck (Äthiopien) zerfiel früher in die 3 Reiche Tigre, Amhära und Schoa; jetzt stehen dieselben unter der Herrschaft eines einzigen Fürsten (Negus).
Aber in den Jahren 1810 -- 1825 rissen sich fast alle diese Kolonieen vom Mutterlauge los, und es entstand eine ganze Reihe von Republiken; nur Brasilien nahm die monarchische Regiernngsform an nnd bildet seit 1822 ein 鬯. --
Südamerika umfaßt, abgesehen von Britisch-, Französisch- und Niederländisch-Guyaua lSS. 60, 66, 89!), das 鬯 Brasilien und 9 Republiken.
1. 鬯 Brasilien, 81 ^ Mill. qkm mit 13 Mill. E.: Weiße (in neuerer Zeit namentlich italienische und deutsche Einwanderer!), Neger, Amerikaner, Mischlinge.
Das britische 鬯 Indien liegt zwischen 7 35° N. Br., 85--1170 D. L., enthält (einschließlich Ceylon, die Andamanen u. s. w.) 44.000 □ Ml. mit 193f Mill. E., die Länder der indischen Fürsten, die von den Engländern abhängig sind, nicht mit eingerechnet, welche bei einem Umfartqe von 29.000 □ Ml. 55 Mill. E. zählen.
Die reichsten uud vore uehmsteu Griechen, welche am goldenen Horn wohnen, heißen nach ihrem Stadttheile, dem Ph anar (nach dem Leuchtthurm sogenannt), Phauarioteu; sie sind meist Nachkommen der vornehmsten Familien aus der Zeit des byzantinischen 鬯; aus ihnen wurden früher die Hospodare der Moldan uud Walachei erwählt.
Der Stnrz des französischen 鬯 führte im September 1879 zur Besetzung der päpstlichen Staaten und der Stadt Rom durch die italienischen Truppen, wodurch dem Papste faktisch die weltliche Herrschaft genommen, und nach einer Volksabstimmnng das ganze Gebiet der päpstlichen Staaten durch Decret vom 9. Oktober 1879 dem Königreich Italien einverleibt wurde. --
Der Bodeusorm nach zeigt das 鬯 die größte Mannigfaltigkeit, doch ist es vorwiegend gebirgig. --
Unter den deutschen Ländern des 鬯 sind Oesterreich unter der Enns (100 E. auf 1 DKm; 5529 auf die QM.), Schlesien, Böhmen und Mähren am stärksten bevölkert, Salzburg, mit nur 21 E. auf 1 dKm (1173 auf die □ Melle), am schwächsten.
Mejiko, 200,000 E., auf den Trümmern Tenochtitlans, der Residenzstadt des alten 鬯 Anahuac, in einem breiten, 2340 m <7200') hohen Andenthal, zwischen den Seen Tezkuko und Xochimileo [Chotschimilko^, die schönste Stadt Amerikas, breite, schnurgerade, trefflich erleuchtete Straßen; der Nationalpalast und die reiche Kathedrale an der Plaza-Major, 14 Pfarrkirchen, Universität.
Mejiko, 200,000 E>, auf den Trümmern Denochtitlan'ö sTenotschtitläns^, der Residenz des alten 鬯 Anahuac: die schönste Stadt Amerika's, -- Puebla, 68,000 E.
Namen der Kolonien: Kanalinseln, Gibraltar, Malta, Cypern 鬯 Indien, Ceylon, Malediven, Aden, Andamanen, Straits Settlements, Nordborueo, Hongkong Festland, Tasmania, Neuseeland, Fidschi-Jnseln, Tonga- inseln, südl. Salomonsinseln, südl. Neuguinea Kanada, Neufundland, Bermudasinseln, Bahamainseln, Trinidad, Barbados, Brit.-Houduras, Brit.-Guayaua, Falklaudsiuselu Sierra Leone, Goldküste, Lagos, Nigergebiet, Brit.-Ost- afrika, Kapkolonie, Natal, Mauritius, St. Helena, Ascension Frankreich.
Vorderindien bildet ein 鬯, an dessen Spitze der König von England steht.
Die Reihe von Inseln, welche die ostasiatische Küste begleiten, Japan, bilden das 鬯 Japan.
Als ein ^?aVyängiger mohammedanischer Staat hat sich bis heute das 鬯 Marokko im West- Malicheu Atlasgebiete erhalten.
Für kurze Zeit siel er sogar an das französische 鬯.
Seit dem Sturz des zweiten 鬯 (1870) ist Frankreich eine Republik mit einem Präsidenten an der Spitze und wird eingeteilt in 86 Verwaltungsbezirke (Departements), von denen eins der größten, aber zugleich auch eins der volkärmsten das italienisch redende Korsika bildet (S. 27). vir.
Seit lQjyj) trennte sich aber das festländische spanische Amerika in lauter Republiken vom Mutterland ab, desgleichen Brasilien als 鬯 von Portugal.
Die Einzelstaaten waren bis 1889, d. h. bis zur Umgestaltung des 鬯 Brasilien in eine Republik, Provinzen von ihm.
Den größeren Teil besitzt jetzt England als Indisches 鬯; die zahlreichen, noch unter indischen Fürsten stehenden Staaten sind gleichfalls ganz von ihm abhängig, da England d£n Heeresschutz, über sie ausübt.
Politisch gehört zum 鬯 Indien auch Aden, Sokotra, Belutschistan und Birma, die Andamanen und Nikobaren, nicht aber Ceylon.
Dagegen ist Korea [forfo], bis zum Ausbruch des Krieges von 1904 ein selbständiges 鬯 gewesen, gleich Japan bewohnt von einem mongolischen Volk mit einer Sprache aus vielstlbigen Wörtern.
Das indo-britische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umfaßt fast 5 Mill. qkm mit 316 Mill. Einw.
1. Das 鬯 Brasilien, Haupterzeugungsland des (in Afrika heimischen) Kaffees.
5. Das 鬯 Rußland, der größte, volk- und getreidereichste Staat von Europa.
Politisch ^ besteht es aus der Republik der Schweiz im SW., dem Hauptteil des Kaisertums Österreich imSO., dem Königreich der Niederlande nebst dem Königreich Belgien im NW. und dem deutschen 鬯, 1871 durch Vereinigung von 26 Staaten zu einem Bundesstaat entstanden und gewöhnlich allein Deutschland genannt, Imit gegen 10000 DM., eins der größten Staatsgebiete Europas, mit 45 Mill. E. nächst Rußland das volkreichste.
Zwischen Bodensee und Einmündung des Inn in die Donau gehört die (hier mehr ebene) Hochfläche zum deutschen 鬯 (hier die Hauptstadt des Königreichs Bayern: München)., c) Unterhalb der Inn - Mündung (im Kernland des Kaisertums Österreich) nähern sich die Alpen immer dichter dem r. Donau- Ufer, welches sie zuletzt erreichen bei Wien, der österreichischen Kaiserstadt (1 Mill. E.).
Die von hier ab aufgezählten Länder gehören (wie 2, b) zum deutschen 鬯.
Es ist zwar das größte 鬯 (unter einem portugiesischen Herrscherhaus) nächst dem russischen, aber fast nur in den Küstenprovinzen seßhaft bewohnt, und zwar ganz überwiegend von Negern und Mulatten; im Inneren schweifen träge und daher armselige Indianer- Horden, z. B. die Botokudeu^.
Den größeren Teil besitzt jetzt England als anglo-indisches 鬯, die noch unter indischen Fürsten stehenden Staaten sind gleichfalls ganz von ihm abhängig, da England den Heeresschutz über sie ausübt.
Seit dem Sturz des zweiten 鬯 (1870) ist Frankreich eine Republik mit einem Präfidenten an der Spitze und wird eingeteilt in 86 Verwaltungsbezirke (Departements ^departemängs^), von denen eins der größten und volkärmsten das italienisch redende Corstca bildet.
Der Erwerb des slawisch gewordenen Ostens verdoppelte beinahe die Größe des deutschen 鬯, doch gegen den Schluß des Mittelalters trennten sich Belgien, die Niederlande und die Schweiz aus dem Reichsverband, der selbst durch Zerbröckelung in eine Unmasse von nahezu selbständigen Fürstentümern und Freistadtgebieten seiner Auflösung entgegen ging.
5. Das 鬯 Rußland ist der größte, Volk- und getreidereichste Rußland.
I. Mitteleuropa besteht politisch, d. h. staatlich, ans der Republik Politische der Schweiz im SW., aus dem Hauptteil des Kaisertums Osterreich im Gliederung.SO., dem Königreich der Niederlande nebst dem Königreich Belgien im NW. und dem Deutschen 鬯 oder Deutschland, das deu ganzen übrigen Raum einnimmt.
Schon außerhalb des Juras am Rheinknie liegt Basel. b) Zwischen Bodensee und Einmündung des Inns in die Donau ist die Hochfläche mehr eben und gehört zum Deutschen 鬯, und zwar fast ganz zum Königreich Bayern; dessen Hst. ist München an der Isar, einem Zufluß der Donau; am Lech, einem andern Donaunebenfluß, liegt Augsburg uud am nördlichsten Bogen der Donau selbst Regensburg, Passau an der Inn-Mündung.
Im O. Böhmen und Mähren gehören zum 鬯 Österreich; sie bilden ein ungleichseitiges Fünfeck zwischen einem Ausläuser der Karpaten imSO., dem System der Sudeten im NO., dem Erzgebirge im NW., dem Fichtelgebirge im W., dem Böhmer Wald im SW. und der Grenze gegen das Erzherzogtum Osterreich im S.
Es gehört wie alle folgenden Landschaften zum Deutschen 鬯.
Seit 1810 trennte sich das festländische spanische Amerika in lauter Republiken vom Mutterlaud ab, desgleichen Brasilien als 鬯.
Die Einzelstaaten Maren bis 1889, d. h. bis zur Umgestaltung des 鬯 Brasilien in eine Republik, Provinzen von ihm.
108 V. Asien. 鬯; die noch unter indischen Fürsten stehenden Staaten sind gleichfalls ganz von ihm abhängige da England den Heeresschutz über sie ausübt.
Seit dem Sturz des zweiten 鬯 (1870) ist Frankreich eine Republik mit einem Präsidenten an der Spitze und wird eingeteilt in 86 Verwaltungsbezirke (Departements sdepartemängs^), von denen eins der größten, aber zugleich auch eins der volkärmsten das italienisch redende Korsika bildet (S. 141).
225 Jller 210 Illinois 65 Jllinois-Kanal 66 Jllyrier 145. 152 Ilm 236. 238 Jmam 98 Inder 52. 107. 282 Indianer 10. 20. 23. 58. 59. 64. 67. 68. 69. 72. 73. 74 Indianische Rasse 53. 61 Indisch-Arabischer Meerbusen 27 Indischer Ozean 15. 85 Indisches 鬯 107. 302 Jndogermanen 52. 97. 102. 128. 145 Indus 28. 94.106.109.117 Ingolstadt 211 Jnkas 23 Inlandeis (der Eiszeit) 60. 246 Inn 198. 200. 204. 210. 211 Innerste 234. 236 Innsbruck 37. 204 Inseln 6. 341 Inseln des Grünen Borgebirges (Kapverden)
Von der nach außen gerichteten, in das große russische Tiefland allmählich übergehenden Abdachung der Karpaten gehören die Länder Galizien und die viel kleinere Bukowina zum 鬯 Österreich.
An der Spitze des russischen 鬯 steht der Zar.
Das 鬯 Japan (Titel des Herrschers: Mikado) umfaßt außer den vier Hauptinfeln und Korea noch Formosa, die Reihen der Kurilen und Liukiu-Jnseln, Südsachalin, Port Arthur und Dalni.
Es bildet mit Kaschmir und Barma in Hinterindien das "鬯" Indien.
§ 7. 鬯 Japan (spr. Dschapän) ö von China, das Britannien Ostasiens, ein Jnselreich mit günstigem Klima, trefflichem Anbau, vielen und vielerlei Produkten (Seide, THee, Reis, Tabak, Zucker, Baumwolle, Gold, Silber, Kohlen:c.) und fleißigen, begabten Bewohnern.
Deutsch-Österreich war aber nur ein kleiner Teil des großen, aus allerlei Nationen bestehenden 鬯, das unter seiner Bevölkerung kaum 8 Mill. Deutsche zählte.
§ 67. 鬯 Brasilien, sonst portugiesisches Amerika.
Leitmeritz, am Eintritte der Elbe ins Böhmische Mittelgebirge rechts am Flusse, in sehr schöner, fruchtbarer Gegend, dem böhmischen Paradiese, und an der Nordseite jenes Gebirges Aussig, links der Elbe, mit 39000 E., die größte deutsch-böhmische Stadt^ und bei weitem der bedeutendste Flußhafen des 鬯. (S. Bild S. 100.)
Immerhin ist nach dem allgemeinen Erfahrungsgrundsatze für das 鬯, daß in strittigen Sprachgebieten die Minderheiten immer schwächer, die Mehrheiten stärker werden, auch in den böhmischen Landesteilen, wo die Deutschen die Mehrheit besitzen, diese geschlossener und stärker geworden.
-- Niederlande. macht Europas empor, bis es im Laufe des 17. itnb 18. Jahrhunderts sein Übergewicht an England verlor und infolge der Revolutionswirren sogar dem französischen 鬯 einverleibt wurde.
In Asien: Cypern, Aden in Arabien und die Insel Perim in der Straße Bab el-Mandeb, Bahrein-Inseln im Persischen Golfe, 鬯 Indien, Ceylon mit Nebeninselu, umfangreiche Teile von Hinterindien (Straits Settlements: Prinz Wales-Insel, Malaiische Schutzstaaten und die Insel Singapöre an der Spitze von Malaka), die Insel Labuan und N.-Borneo, die Insel Hongkong vor Cänton nebst Pachtgebiet' We'i-hei-we'i, am Gelben Meere.
Von den Kolonien besitzen die Vereinigten Staaten von Südafrika, der Kanadische Bund und der Australische Freistaat eigene Verfassung und Verwaltung, dagegen sind alle übrigen, darunter das 鬯 Indien, Kronkolonien.
鬯 Rußland -- Rossija.
Das alte 鬯 der Bulgaren, das dem Oströmischen so oft das Dasein sauer gemacht hatte, wurde am Ausgange des Mittelalters eine Beute der Türken.
Durch den Vertrag von 1907 haben sich Rußland und England, das eine den N., das andere den S. als Einflußgebiet zugewiesen, und den Beherrschern -des 鬯 Indien gilt der Persische Golf als "britische See".
Aber einstweilen beeinflußt das Indische 鬯 den Emir durch Geldzahlungen, und Rußland bekämpft diesen Einfluß nicht. Kabul (60?), 1760 m hoch, zur Handelsstadt berufen durch seine Lage am gleichnamigen Strome, dessen Tal die natürliche Verbindung zwischen Indien und Iran bildet.
Dennoch zeugt eins für England: im Gebiete des 鬯 hat die Volkszahl betragen 1800: 100, 1900: 294, 1911: 315 Mill.
* Diese Zahlen gelten für das ganze 鬯 Indien, zu dem auch Britisch.Hinterindien, aber nicht Ceylon gehört.
Ceylon ist eine Kronkolonie, die nicht zum 鬯 Indien gehört.
Das Volk der Barmanen, tapfer und kriegerisch, leichtlebig und arbeitsscheu, steht infolge der Despotie seiner früheren Herrscher noch auf einer recht niedrigen Stufe der Gesittung, aber dennoch hat die britische Verwaltung beide Teile von Barma zum blühendsten Lande des 鬯 gehoben.
3. 鬯 Annam oder Oberkochinchina, französischer Schutzstaat, der das 160000 qkm große Gebiet zwischen dem Mekong und dem Meer umfaßt.
Weit stärker als in der indischen Welt ist bei einer solchen Verdichtung der Trieb zum Auswandern, der die Chinesen über alle Küstenländer der beiden benachbarten Weltmeere ausstreut, und ebenso stark ist das Streben, neue Kolonialgebiete zu erobern, das die heutige Größe des Japanischen 鬯 geschaffen hat, den Chinesen schon in älterer Zeit fast das ganze Hochasien gewonnen hatte.
Das 鬯 Japan oder Nippon'.
Der politische Besitz deckt sich hier mit einem großen geographischen Gebiet, denn die ganze Inselwelt zwischen 22 und 51° N gehört bis auf 38000 qkm auf Nord-Sachalin zum 鬯 Japan.
Die näheren Angaben über das 鬯 als solches s. S. 434. 1 So von den Japanern gesprochen im Gegensätze zu den Chinesen, die für den R-Laut l sprechen, also Liukiu. uj.
1895 wurde nach dem Kriege mit China durch den Frieden von Schimonoseki Formosa gewonnen, 1905 nach dem Russischen Kriege der Kolonialbesitz in Kwantung (Mandschurei), Süd-Sachalin und die Schutzherrschaft über das 鬯 Korea, das Japan wichtig war als Siedlungsgebiet für seine Menschenfülle.
Im Osten hat eine großzügige chinesische Besiedlung eingesetzt, aber dennoch scheint Tibet nunmehr den Ansprüchen des Indischen 鬯 zu verfallen. N. von den letzten Himalaja-Ketten teilt sich bei Gyangtse in 4000m Höhe der Weg nach den beiden wetteifernden Lama-Städten: Schigatse im Westen, und im Osten Lasa, d. h. Göttersitz.
Das 鬯 Abessinien, eines der ältesten Reiche der Erde, einem Lehnsstaate der Kreuzfahrerzeit ähnelnd, besteht aus dem eigentlichenHabesch mit den Provinzen Schoa, im S.O., und dem südlichen fruchtbaren Kaffa, im Gebiete des Omo, der den Rudolf-See speist, nebst anderen, deren Häupter vom Kaiser, seit 1913 Lid sch Jea ssu, dem Negus Nege'sti, d. i. "König der Könige", abhängig sind.
Ferdinand Cortez skorteß] eroberte mit einer Handvoll Leute in den Jahren 1519--1521 das hochentwickelte 鬯 der Azteken, das später "Neu-Spanien" genannt wurde und wegen seines Silberreichtums einen besonders wertvollen Bestandteil des amerikanischen Kolonialbesitzes der Krone Spanien bildete.
581. Indianapolis, St. 580. 588. Indien 3. 393. 416sf. 848; Brit.- 416ff. 426; Französ.- 420. 427; Hinter- 425ff.; Niederländisch-4 29; Vorder- 416 ff. -- Inselwelt 428 ff. -- 鬯 271. 418s. 456. Indigo 393. 418. 856. Indischer Ozean 14. 470s. 713. 720. 730. 739. JndischesHochland 416. -- Mittelmeer 597. --- Tiefland 418. Indo-China 250. 427. Jndochinesen 425. Jndoeuropäer 792 ff.
鬯 Rußland und Großfürstentum Finnland. § 104.
3. Aufl. Geh. 2,50^. Geb. 3,50^. 鬯 und Gottesreich. ?r?Mung ans den Tagen der ersten -1----1- christlichen Märtyrer.
Die Halbinsel Korea, ein 鬯 von 10 Mill. Einw., ist in Abhängigkeit von Japan geraten.
Über 60 Mill. sind Mohammedaner, 3 Mill. Christen. Vorderindien (mit Ceylon, dem Himalaja-, Karakorüm- und Hindnküsch-Gebiet und mit Teilen von Iran) und der W. vou Hinterindien. im ganzen fast 5 Mill. qkm mit etwa 300 Mill. E., bildet als 鬯 Indien die wertvollste britische Kolonialbesitzung.
Das 鬯 Österreich, 300000 qkm, über 27 Mill. Einw. (Deutsche 36°/0, Slawen 60%), umfaßt Alpenländer, Adriatische Länder, Sudeten- und Karpatenländer, das Königreich Ungarn die Landschaften innerhalb des Karpatenringes und im SW. einen zum Adriatischeu Meere vorspringenden Teil.
§ 134. 3. 鬯 Rußland'.
3.Aufl. Geh. 2,50^. Geb. 3,50^. 鬯 und Gottesreich.
Der Reichtum an Erzeugnissen lockte wiederholt Völker zur Eroberung des Landes an, zuletzt die Engländer, die es mit Balntschistän und dem W von Hinterindien zum britischen 鬯 Indien vereinigt haben.
Die Ostseite nimmt das ehemalige 鬯 Ann am ein, das am untern Mekong Kambodscha und Cochinchina heißt und hier den wichtigsten Seehafen Saigon Migöng^ hat. e)
Außerdem besitzt es die Schutz- Herrschaft über das 鬯 Korea. b) Lhina.
Sie bildet ein von Japan abhängiges 鬯, das 10 Mill. Einw. hat.
-- Der Donauhasen Galatz, 60000 E. 5. 鬯 Wußlandch.
Eine Lebensader des britischen 鬯 Indien ist die Peninsular***) and Oriental Steam-Navigation Company, englisch abgekürzt P. & O. fpt end 5].
In der Mitte: 1. Fürstentum Monte- 48000 qkm = Bulgarien 2,7 Mill. 57 Belgrad 80, Nisch 22 negro 2. 鬯 oder 9000 qkm *= k Württemberg 4 Mill. 27 Cetinje 4 Sultanat * Türkei. a) Itumelien (Süd- 170000 qkm 2 = fast 4 Preußen 6,i Mill. 36 thrakien) -- -- .Konstantinopel 1100, Adrianopel 80 b) Makedonien . . . -- -- -- Saloniki 105 c)
3. 鬯 Rußland K Europäischer Besitz 5,4 Mill. qkm, 120 Miil. E., d. i. lOmal so groß, aber nur doppelt soviel Einwohner wie das Teutsche Reich.
Sein wichtigster Besitz ist das Indische 鬯 , eine Pflanzungs- und Handelskolonie, die 300 Millionen Einwohner zählt.
Selbständige Staaten sind noch: 1. das 鬯 Marokko (450000 qkm, 7 Mill. E.), der letzte Rest selbstäudiger arabischer Herrschaft in Afrika.
2. Das 鬯 Abessinien (800000 qkm, 8 Mill. E.), aufstrebend in Gewerbtätigkeit, Handel, Ackerbau und durch Straßenanlage.
Das Indische 鬯 ist der beste Edelstein im Besitze Großbritanniens.
Das Britische 鬯 Indien bedeckt einen Flächenraum von 5,2 Mill. qkm und hat gegen 300 Millionen Bewohner.
3. Ostasien. a) Das 鬯 Japan.
Seine militärische Tüchtigkeit hat Japan im Kampfe mit Rußland bewiesen, der ihm als Siegespreis die Festung Port Arthur, die Hafenstadt Dalni und die Schutzherrschaft über das 鬯 Korea brachte.
In Asien fällt der erste Hauptanteil an der Entwicklung der Eisenbahnen dem Britischen 鬯 Indien zu, und aus dem Australischen Festland erschließen Eisenbahnen, die größtenteils von - und 80 ausgehen, immer größere Strecken des noch wenig bekannten Innern.
Das 鬯 Ann am (oder das von Cochin-China Mtschin-Tschina^). [410000 qkm (8000 Q.-M.), etwa 21 Mill. ©.]
Der Sturz des französischen 鬯 führte im September 1870 zur Besetzung der päpstlichen Staaten und der Stadt Rom durch die italienischen Truppen, wodurch dem Papste faktisch die weltliche Herrschaft genommen, und nach einer Volksabstimmung das ganze Gebiet der päpstlichen Staaten durch Dekret vom 9. Oktober 1870 dem Königreich Italien einverleibt wurde.
Eine dritte Revolution im Februar 1848 verwandelte Frankreich noch einmal in eine Republik, auf welche seit dem 2. Dez. 1852 unter Louis Napoleon III., dem Neffen Napoleons I., das zweite 鬯 folgte.
Der Bodcuform nach zeigt das 鬯 die größte Mannigfaltigkeit, doch ist es vorwiegend gebirgig. --
Von den Hauptströmen des 鬯 ist für die Kulturentwickelung desselben der wichtigste die Donau; sie gehört demselben, von Passau bis Orsova [Orschotva], mit 1336 km an; die Etsch bis zur Südgrenze Tirols; der Rhein mit einer Strecke von 41 km.
Unter den deutschen Ländern des 鬯 sind Österreich unter der Enns (118E. auf 1 qkm; 6472 auf 1 Q.-M.), Schlesien, Böhmen und Mähren am stärksten bevölkert, Salzburg, mit mir 23 E. aus 1 qkm (1261 auf 1 Q.-M.), am schwächsten.
Mejico Mechhiko^, 210000 E., anf den Trümmern des durch Cortez (1521) zerstörten Teuochtitlans ^Tenotschtitlans^, der Residenzstadt des alten 鬯 Anahnkc, in einem breiten, 2340 m hohen Andenthal, zwischen den T-eeen Tezkü ko und Jochimilco ^Chhotschimilko^, die schönste Stadt Amerikas, breite, schnurgerade, trefflich erleuchtete Straßen; der Nationalpalast und die reiche Kathedrale an der Plaza-Major, 14 Pfarrkirchen, Universität.
7. Das 鬯 China. [10,290,000 DKm = 187,000 nM., 425 Mill. Einw.) Das Reich zerfällt in das eigentliche China, und in die Nebenlända:: Mandschurei, Mongolei, Tibet und Korea.
Die reichsten und vornehmsten Griechen, welche am goldenen Horn wohnen, heißen nach ihrem Stadttheile, dem Phanar (nach dem Leuchtthurm so genannt), Phanarioten; sie sind meist Nachkommen der vornehmsten Familien ans der Zeit des byzantinischen 鬯; aus ihnen wurden früher die Hospodare der Moldau und Walachei erwählt.
Der Sturz des französischen 鬯 führte im September 1870 zur Besetzung der päpstlichen Staaten und der Stadt Rom durch die italienischen Truppen, wodurch dem Papste faktisch die weltliche Herrschaft genommen, und nach einer Volksabstimmuug das ganze Gebiet der päpstlichen Staaten durch Decret vom 9. Oktober 1870 dem Königreich Italien einverleibt wurde. --
Der Bodenform nach zeigt das 鬯 die größte Mannigfaltigkeit, doch ist es vorwiegend gebirgig. --
Unter den deutschen Ländern des 鬯 sind Oesterreich unter der Enns (107 E. auf !
Mejiko, 230,000 E., auf dm Trümmern deö durch Cortez (1521) zerstörten Ten ochtitlans sTenotschtitlans^, der Residenzstadt des alten 鬯 Anahuae, in einem breiten, 2340 m (7200') hohen Andenthal, zwischen den Seen Tezkuko und Tochimilco [Sbotfclumilfo], die schönste Stadt Amerikas, breite, schnurgerade, trefflich erleuchtete Straßen; der Nationalpalast und die reiche Kathedrale an der Plaza-Major, 14 Pfarrkirchen, Universität.
Das 鬯 Maghrib oder Marokko (12210 IHM. mit 6 Mill. E. oder 490 auf 1 DM.), am nordwestlichen Ende von Asrika, hat von allen Ländern Nord-Asrika's die günstigste Lage, den breitesten Gürtel cnltnrsähigen Bodens und dabei das gesundeste Klima in Folge der bedeutenden Erhebung über dem Meere, der erfrischenden Winde von beiden Meeren, der Abwesenheit von stachen Seen und Sümpfen, wie solche Algerien und Tunis von W. nach O. durchziehen.
Serbien bildete im 14. Jahrhundert ein eigenes "鬯", welches sich vom adriatischen bis in die Nähe des schwarzen Meeres erstreckte.
鬯 Brasilien. §. 75. und S.), durch einen fünfjährigen Krieg mit Argentinien und Brasilien, der die Bevölkerung bedeutend (von 11/5 Mill. auf 221000; nur noch 28000 Männer) vermindert hat, in tiefen Verfall gerathen.
10. Aas 鬯 Wrasitien. tsooco cm.
IV. 鬯 Deutschland, mit der preußischen Krone verbunden 1871.
Den Engländern gehört jetzt der bei weitem größte Teil des Landes unmittelbar, zusammen mit den englischen Besitzungen in Hinterindien unter dem Namen "鬯 Hindostan".
Zwischen China und Japan liegt das 鬯 Korea auf der gleichnamigen, gebirgigen Halbinsel.
Das 鬯 Abessinien, das alte Äthiopien (so groß wie das Deutsche Reich, mit 4 Mill. Einw.), ist der älteste der noch bestehenden Staaten Afrikas und hat sein uraltes, wenn auch durch jüdische und mohammedanische Einflüsse stark geschädigtes Christentum in dem schwer zugänglichen Lande bewahrt.
Brasilien war zuerst 鬯; dies wurde 1889 durch eine Revolution gestürzt, seitdem bestehen die Vereinigten Staaten von Brasilien.
Der Begründer des russischen 鬯, das bis ins 15. Jahrhundert unter der Tatarenherrschaft litt, ist Peter der Große aus dem Hause Romanow (1689 -- 1725).
Rußland ist ein absolutes (d. h. unumschränktes) 鬯, der Zar, "Selbstherrscher aller Reußen", ist zugleich das Oberhaupt der griechisch-orthodoxen Kirche.
Das 鬯 Österreich-Ungarn.
Das 鬯 Österreich - Ungarn. die Donau.
Das 鬯 Österreich-Ungarn. und Tabak werden ausgeführt, ebenso Südfrüchte von den Gestaden des Adriatifchen Meeres.
Das 鬯 Österreich und das Königreich Ungarn sind durch Personalunion unter dem Herrscherhause der Habsburger verbunden.
Das 鬯 Österreich umfaßt 14 Länder, die im Reichsrate vertreten sind.
Portugal, Königreich. . . Azoren und Madeira. . Republik Andorra. . . Spanien, Königreich . Canarischen Inseln . . Italien, Königreich . . . Fürstenthum Monaco Republik S. Marino. . Türkei, 鬯 . . . Fürstenth.
St. Denis, Begräbnißort der französischen Könige, Versailles mit einem berühmten Schlosse, in dem am 18. Januar 1871 das neue deutsche 鬯 feierlich verkündet wurde, im schönsten Style, St. Cyr mit einer Militärschule. St. Clond und Fontaineblean mit Herrlichen Schlössern und Parkanlagen.
1. In welchem Theile von Europa liegt das russische 鬯?
Den westlichen Theil hatte 1849 der damalige Präsident Faustin Soulouque in ein 鬯 umgewandelt und sich zum Kaiser (Faustin I.) gemacht; er wurde 1859 verjagt.
Rußland, 鬯 . . . (in Europa).
-- Westlich von Paris Versailles, mit 50000 Einw. und berühmtem Schlosse Ludwigs XIV., in dem am 18. Januar 1871 das neue deutsche 鬯 feierlich verkündet wurde.
Dies änderte sich, als Brasilien erst Sitz der vertriebenen Königsfamilie (während Napoleons Gewaltherrschaft) und später unter einem portugiesischen Prinzen ein selbständiges 鬯 wurde (1822).
Das Jndobritische 鬯 mit Britisch - Birma und Teilen von Iran umfaßt 5 Mill. qkm mit 300 Mill. Einw. (= 9mal so groß wie Deutschland und die 5fache Zahl seiner Einwohner.)
Das französische Hinterindien; dessen Teile sind: a) Niedercochinchina, das Mekong-Delta umfassend, mit Saigon (ßcngönn); b) das KönigreichKambodscha c) das 鬯 Annam mit Hne und 6)
93 Den wertvollsten Besitz Englands bildet das 鬯 Indien.
鬯 Indien fast Niederländisch- Indien fast Türkisch-Asien . Persien . . . Franz.-Hinterindien . . . Japan . fast Franz.-Afrika . Britisch- Südafrika. . Kongostaat . . Deutsch-Asrika . Portug.-Asrika . Ägypten . . . Marokko (ohne Wüsten) fast (DeutschesReich) 4. Länder.
Der Bodengestalt nach zeigt das 鬯 die größte Mannigfaltigfeit, doch ist es vorwiegend gebirgig; kaum \ des ganzen Gebietes gehört der Ebene an. --
Die Lebensader des 鬯, die Donau, hat ihre große Ausgabe als Handelsstraße bisher nicht zu erfüllen vermocht, da sie durch die Stromengen des Eisernen Tores bis 1896 zeitweise völlig gesperrt war uud da sie namentlich oberhalb Budapest unter der Verwilderung des Stromlauses durch Schotterablagerungen, Flußteilung und häufige Veränderung des Strombettes leidet.
Die Universität ist die bedeutendste des 鬯; technische und landwirtschaftliche Hochschule.
JK 鬯 China. 11 Mill. qkm, etwa 330 Mill. E., 30 auf 1 qkm.1]
Das 鬯 Abessinien besteht aus dem eigentlichen Habesch mit den Provinzen Schoa und Kassa und anderen, deren Häupter vom Kaiser ^jetzt Menelik II.), dem Negns Negesti, d. i. "König der Könige", abhängig sind.
Von Europa nach Asten, Australien und Afrika.' Den Seeverkehr mit dem britischen 鬯 Indien beherrschen die Peninsnlar1 and Oriental Steam-Navigation Company, abgekürzt P. & -.
Die Halbinsel Korea, ein 鬯 von 10 Millionen Einwohnern, geriet in Abhängigkeit von Japan.
Durch Volkszahl, Ergiebigkeit des Bodens an den mannigfaltigsten Erzeugnissen, Entwicklung der Industrie und des Handels bildet das 鬯 Indien die wertvollste britische Kolonialbesitzung.
Sein wichtigster Besitz ist das Indische 鬯, eine Pflanzungs- und Handelskolonie, die 300 Millionen Einwohner zählt.
Das 鬯 Österreich, 300000 qkm, über 27 Mill. Einw. (Deutsche 36%, Slawen 60%), gehört mit Ausnahme von Böhmen, Mähren und Schlesien, die ein Teil des Nord westeuropäischen Schollenlandes sind, ganz dem Süd europäischen Faltengebirgsgürtel an.
A. 鬯 Österreich, Zisleithanien.
Das deutsche e wird durch vier verschiedene Laute wiedergegeben, nach den meisten Konsonanten mit einem Beiklang von j, also Newa ungefähr wie njewa, zuweilen auch wie jo, z. B. Or^l -- ärjöl (das ä mit kurzem dumpfen Laute), s entweder weich wie im Deutschen, z. B. Kasan, oder hart gleich dem deutschen ß, namentlich am Anfange der Wörter, z. B. Ssamära, Borissow. -- 2 D. t. Gebirge. c) 鬯 Rußland
Indien, 鬯 60. 67 f. Ind. Ozean 38. 211. 251. 257. 284. 302. Jndochina 62. Indus 57. 59. 61. 248. Ingolstadt 154. 221. Inlandeis 12.274.306.
Nicht weniger als 16 von den 20 Provinzen des 鬯 haben Antheil an der Küste.
561 Hierzu tritt Britisch -Barma, welches einen Theil des indischen 鬯 bildet. a. Annam ist der chinesische Name für das Reich, welches den Osten der Halbinsel einnimmt.
(wobei Ceylon, welches nicht zum indischen 鬯 gehört, mit 23/5 Mill. noch nicht mitgerechnet ist! s. u.) leben kaum 150000 Europäer, fast nur britische Unterthanen.
Noch heute besteht das Reich aus zwei durch die Leitha getrennten Hälften, dem 鬯 (Österreich und dem Königreich Ungarn.
Das Königreich Galizien und das Herzogtum Bukowina gehören zum 鬯 Österreich.
Durch Iran führten ebenfalls schon im Altertum Karawanenwege von Vorderasien nach dem Produktenreichen Indien, und heute ist es infolge seiner Lage zwischen dem russischen Weltreich und dem indobritischen 鬯 viel umworben.
Es steht fast ganz unter britischer Oberhoheit und bildet mit Britisch-Birma und Teilen von Iran das Jndobritische 鬯 mit 5 Mill. qkm und einer Bevölkerung von 300 Mill. Einw. Produktenfülle Indiens.
Die Engländer und das indobritische 鬯.
Das osteuropäische Flachland, die Hälfte Europas, wird vom 鬯 Nußland eingenommen.
4. Das 鬯 Osterreich-Ungarn, der zweitgrößte Staat Europas, hat Anteil an den Ostalpen und erstreckt sich durch die ungarische Tiefebene bis an die Karpathen.
Dieser große Strom ist daher die Hauptlebens- uud Verkehrsader des 鬯, das man mit Recht oft das 鬯 an der Donau nennt.
Das weite, einförmige osteuropäische Tiefland wird fast ganz von dem 鬯 Rußland eingenommen, das bei zehnfacher Größe Deutschlands gerade die halbe Fläche Europas bedeckt.
Slawische Staaten: 1. 鬯 Rußland, 3. Königreich Serbien, 2. Königreich Bulgarien, 4. Königreich Montenegro.
Der portugiesische Teil, Brasilien, wurde zunächst 鬯, aber im Jahre 1889 wurde auch hier die Monarchie gestürzt und die Republik proklamiert.
Den Engländern gehört jetzt der bei weitem größte Teil des Landes unter dem Namen "鬯 1' 3: kzikfß-GjixK.. ^ Verwaltung.
1. Barum, das Gebiet des Saluen und Jrawadi, ist britisch^und wegen seiner reichen Erträge an Reis, Baumwolle, Tee und Rohrzucker ein wichtiger Teil des 鬯 Indien, unter dessen Vizekönig es steht.
Das Jndobritische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umfaßt 5 Mill. qkm mit 300 Mill. Einw. (-- 9 mal so groß wie Deutschland und die 5 fache Zahl seiner Einwohner.)
-- In diesem Umfange hat Japan rund 670000 qkm (=* 1^4 mal das Deutsche Reich) und rund 70 Mill. Einw. (Deutschland ohne Kolonien 65 Mill.) An Volkszahl ist dem 鬯 Japan unter den europäischen Staaten nur mehr Rußland bedeutend überlegen.
Bei uns hat die Beobachtung dieses Planeten große Schwierigkeit, ' Die Namen der Wachentage kamen im Anfang des römischen 鬯 in Gebranch.
56 鬯 Rußland (Rossija). 22 840 000 qkm, lSOV^Mill. Einw.
鬯 Österreich-Ungarn.
Nicht mehr zur Türkei, sondern zum 鬯 Österreich-Ungarn gehören Bosnien und die Herzegowina.
Das 鬯 Rußland hat sich aus einem ursprünglich durchaus binnenländischen Staate zu einem Weltreiche dadurch entwickelt, daß es nach allen Seiten hin an das Meer strebte.
60 später den "Deutschen Bund", gliederte sich aber dann in zwei große Teile so, daß das Donaugebiet das 鬯 Österreich-Ungarn bildete, während das zum Meere abdachende Gebiet sich zum Deutschen Reiche zusammenschloß.
Die Sudetenländer sind wegen ihrer vom Verkehre in allen Richtungen aufgesuchten Lage, wegen ihrer Bodenschätze, ihrer Fruchtbarkeit und ihres Gewerbefleißes dicht besiedelt und die reichsten und wichtigsten Provinzen des 鬯.
Die türkische Provinz T r i p o l i t a n i e n , 2. das unter französischer Schutzherrschaft stehende Tunis, 3. das französische AIg e r i e n , 4. ba§ 鬯 Marokko.
2. I n Asien: das Indische 鬯 nebst der Insel Ceylon, Teile von Borneo, Aden.
Das Jndobritische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umfaßt nahezu 5 Mill. qkrn mit 300 Mill. Einw. Hinterindien.
Das französische Hinterindien; dessen Teile sind: a) Niedercochinchina, das Mekong-Delta umfassend, mit Saigon (ßa't'gönn); d) das Königreich Cambodja (dscha); c) das 鬯 Ann am mit Huc und d) Tvngking am Meerbusen gleichen Namens mit Hanoi, 100000 Einw.
Dazu befindet sich zwischen dem Egertal und Erzgebirge eine Braunkohlenmulde, welche nicht nur den Bedarf des 鬯 deckt, sondern auch das Nachbarland Bayern versorgt.
Das dichtest bevölkerte Land des 鬯.
Ein schwer erschüttertes 鬯.
Das festlüudische Ostasien wird eingenommen von dem 鬯 China.
Das japanische 鬯 umfaßt drei große Inseln nebst verschiedenen kleineren.
Beim Untergang des Römerreichs, dem die Balkanhalbinsel seit 146 v. Chr. zugehörte, entstand das oströmische oder griechische 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel; daneben bestanden später serbische und bulgarische Staaten.
Vorderindien nebst angrenzenden Teilen Hinterindiens steht unter britischer Hoheit und bildet das 鬯 Indien (Britisch-Jndien); der O, und S. Hinterindiens ist franzosisch und bildet das Gebiet Jndochina.
Das indobritische 鬯 umfaßt im ganzen (Ceylon eingerechnet) gegen 5 Mill. km2 und zählt etwa 300 Mill. Einw., von denen auf Vorderindien 294 Mill. kommen (vgl. Balutschistan S. 168 und Hinterindien S. 176).
Staatlich zerfällt das Gebiet in drei Teile: a) Das 鬯 Marokko (450000 km2, 7 Mill. Einw.) hat von den Ländern Nordafrikas den meisten anbaufähigen Boden und das gesundeste Klima.
9. In den Vereinigten Staaten von LralilitU (bis 1889 ein 鬯) sind die Hauptstadt Rio de Janeiro [jcha--], sowie Bahka, Pernambnco und Parä die Haupthäfen für die Ausfuhr von Kaffee, Zucker, Kakao, Kautschuk, Tabak, Brasilholz *, Mahagoni, Gold und Diamanten.
An dem Deutschen Bunde (s. S. 14) nahm das 鬯 mit seinen Alpen- und Sudetenländern teil.
Früher ein Königreich unter dem Hause B ourb on (bourböNg), ist das Staatswesen seit der großen Revolution (1789) fortwährenden Schwankungen unterworfen, bald Republik, bald napoleonisches 鬯, bald Königreich; aber trotzdem hat das französische Volk seinen Wohlstand und seine Macht stets zu behaupten gewußt.
Nach den Wirren der französischen Revolution und des napoleonischen 鬯 wurden beide Niederlande zu einem Königreiche vereinigt, aber der religiöse Gegensatz kam schon 1830 in der Revolution der Südniederländer (Belgier) zum Ausdruck und bewirkte eine abermalige Trennung.
Die Zahl der Weißen ist verhältnismäßig gering (etwa 25 000). (§ 179.) VIII. 鬯 Brasilien.
Charlotte-Inseln 187. Connecticut (Staat) 186. Bramwald 79. Burgwald 78. Charlottenbrunn (Bad) Konstantine (St.) 164. Brandenburg (St.) 86. Burkersdorf (Dorf) 84. 66. Cookstraße^l65. Brasilien (鬯)
10. Das 鬯 Brasilien, so groß wie der europäische, und größer als der australische Coutinent, ist als der einzige monarchische Staat Amerikas den (in den Republiken Mittel- und Südamerikas fast beständigen) Revolutionen entgangen und daher die Civilisation hier in ihrer Entwicklung nicht gehemmt worden.
Die rücksichtslose Ausbeutung der Kolonien durch die Mutterländer führte am Ende des 18. und im Laufe des 19. Jahrhunderts zu Empörungen der erstereu und zur Bildung selbständiger Staaten. Dieselben nahmen sämtlich republikauische Verfassung an mit Ausnahme Brasiliens, das bis 1889 鬯 war.
Die Vereinigten Staaten von Brasilien, früher 鬯 unter einer Nebenlinie des portugiesischen Königshauses, seit der Revolution von 1889 Föderativ-Republik.
Das 鬯 Indien (die britischen Besitzungen in Hinter-Jndien mit umfassend), 4,8 Mill. qkm mit 315 Mill. Einw. (66 auf 1 qkm), die bedeutendste der britischen Kolonien.
Die Insel Ceylon, britisch, aber nicht zum 鬯 Indien gehörig.
Nun habe ich die Freude, das Buch reich vermehrt und nach Kräften verbessert der Jugend des neu erstandenen deutschen 鬯 vorlegen zu können im Vertrauen und Glauben, daß es ihr gelingen werde, das große Einigungswerk, das die Väter so rühm- und ehrenvoll begonnen, zu vollenden in deutscher Gesinnung und That.
Nun aber, seitdem sich Deutschland unter Preußens Führung geeinigt hat, wird auch ganz Deutschland, das neue 鬯, mit dem neuen 鬯 Japan in nähere Verbindung kommen. * * & O-Jeddo, "das große Jeddo" -- so nennt es der höfliche Japaner aus der Provinz dem Bewohner der Hauptstadt gegenüber -- bedeckt mit seinen Vorstädten einen größeren Flächenraum als London.
Sie wurden hernach von den Römern unterjocht: die eine große Hälfte des Römischen 鬯, das östliche oder auch Griechische Reich, erhielt sich auf dieser Halbinsel fast bis zum Ende des Mittelalters.
Russische Besitzungen im östlichen Tieflande, welche den europäischen Theil des großen 鬯 ausmachen.
Das Russische 鬯 umfaßt fast x/6 des festen Landes auf der Erde, 380,000 lüM. ^vergl. das ebenso große britische Reich, S. 118). Davon
Nicht nur diese Abwehr gelang durch die großartigen Wassenthaten der deutscheu Heere, sondern einen dauernderen Erfolg hatte der ruhmvolle Feldzug von 1870 und 71: die "Mainlinie" trennt seitdem nicht mehr Deutsche von Deutschen, die süddeutschen Staaten sind mit den norddeutschen zu einem neuen 鬯 vereint, und zwar ist Preußens König jedesmal zugleich Kaiser von Deutschland.
Nenne bei jeder der folgenden Städte den Staat, in dem sie liegt, auch ob sie zum Deutscheu 鬯 gehört oder nicht.
Die drei größten Städte der süddeutschen Staaten des 鬯?
Das 鬯 Indien ist die hauptquelle des englischen Reichtums- daher ist seine Sicherung der Angelpunkt der englischen Politik.
Die zum 鬯 Indien gehörende Besitzung Burma nimmt den W ein, Reishafen Rangoon (-gün).
Das 鬯 Siam, vom Salwen bis zum mittleren Mekong und im N Malakkas, ist von seinen Nachbarn stark beschränkt worden.
Japan besitzt seit seinem ruhmreichen Kriege mit Rußland die Oberhoheit über das 鬯.
1. Die westlichste Provinz des preußischen Staates ist die Rheinprovinz: mit einem Flächeninhalte von 27000 qkm (genauer 26996 qkm) macht sie ungefähr den dreizehnten Teil der Fläche des Königreichs Preußen, den zwanzigsten Teil derjenigen des Deutschen 鬯 aus.
2. Aufl. Geh. 2,50^. Geb.3,50^F. 鬯 und Gottesreich.
Seit dem Sturz des zweiten 鬯 (1870) ist Frankreich eine Republik mit einem Präsidenten an der Spitze und wird eingeteilt in 86 Verwaltungsbezirke (Departements [departemangs]), von denen eins der größten, aber zugleich auch eins der volkärmsten das italienisch redende Korsika bildet.
103 ländische spanische Amerika in lauter Republiken, Brasilien (als 鬯) vom Mutterland ab.
Die Einzelstaaten waren bis 1889, d. h. bis zur Umgestaltung des 鬯 Brasilien in eine Republik, Provinzen von diesem.
Den größeren Teil besitzt jetzt England als indisches 鬯; die noch unter indischen Fürsten stehenden Staaten sind gleichfalls ganz von ihm abhängig, da England den Heeresschutz über sie ausübt.
Mejico, 200,000 E-, aus den Trümmern Tenochtitlan's, der Residenz des alten 鬯 Anahuae: die schönste Stadt Amerika's.
Das 鬯 Abessinien (von den Einwohnern mit dem alten Namen "Äthiopien" bezeichnet) von der anderthalbfachen Größe des Deutschen Reiches (800000 qkm), aber nur mit 8 Millionen Chtwohnern Hat unter der klugen Leitung des 1910 verstorbenen Königs Menelik einen raschen Kulturausschwung genommen.
Die zum 鬯 Indien gehörende Besitzung Burma nimmt den XV ein, Keishafen Rangoon (-gün).
4. Brasilien, früher portugiesische Kolonie, dann 鬯, seit 1889 eine Bundesrepublik mit selbständiger Verwaltung der einzelnen Staaten, wie die Union und dieser an Umfang nahekommend (8,5 Millionen qkrn).
A s i e n. Russisch-Asien . China . . . . 鬯 Indien fast Niederländisch- Indien fast Türkisch-Asien . Persien . . . Franz.-Hinterindien . . . Japan . . fast 17 Mill. qkin 11 .. 2 1,7 1,6 Franz.-Afrika. . Britisch- Südafrika . . Kongostaat . . Deutsch-Afrika . fortug.-Afrika . gypten . . . Marokko (ohne Wüsten) . . (Deutsches Reich) 0,6 0,7 Afrika.
Das indobritische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umsaßt fast 5 Mill. qkm mit 316 Mill. Einw.
Durch Jahrtausende war China ein 鬯; das letzte Herrscherhaus stammte aus der Mandschurei ("Mandschndynastie").
Im 19. Jahrhundert wurde Mexiko ein selbständiges 鬯; jetzt ist es eine Bundesrepublik ähnlich der Union.
Das 鬯 Osterreich . . 37 B.
Heute ist alles Land, mit Ausnahme des Negerfreistaates Liberia und des christlichen 鬯 Abessinien in den Händen europäischer Kolonialmächte, vor allem Frankreichs, Englands, Belgiens und Deutschlands (vgl. S. 43!).
Tie Halbinsel Borderindien bildet mit dem anstoßenden Barma und Belutschistan sowie der Halbinsel Malakka das Jndo-Britische 鬯 mit sast 5 Mill.
Das 鬯 Österreich, 300000 qkm, fast 29 Mill. Einw. (Deutsche 36 o/g, Slawen 60 o/o), umfaßt Alpenländer, Sudeten- und Karpatenländer, Karstländer, das Königreich Ungarn, 325000 qkm, 21 Mill. E., die Landschasten innerhalb des Karpatenringes und einen zum Adriatischen Meere vorspringenden Teil.
Das Großfürstentum Finnland, dieses "Land der tausend Seen", durch Personalunion mit Rußland zum 鬯 Rußland vereint, ist S9.
Hier ist die Hauptstadt Rio de Janeiro 2 [rtu de dschaueru^ (900000 (S.) der Hauptausfuhrhasen und t.-" ! ?8.raf'ften tvar früher eine portugiesische Kolonie, wurde später ein 鬯 und bildet seit der Revolution von 1889 eine Bundesrepublik.
Zu Japan gehört auch das ehemalige 鬯 Korea, das als japa- § 241. nische Kolonie den Namen Cho Sen führt.
Das britische 鬯 Indien ist etwa halb so groß wie Europa und hat gegen 300 Millionen Einwohner.
Durch Volkszahl, Ergiebigkeit des Bodens, Mannigfaltigkeit der Bodenerzengnisse, Entwicklung der Industrie und des Handels bildet das 鬯 Indien die wertvollste britische Kolonialbesitzung. i Gegen 1000 Menschen sterben in Vorderindien jährlich durch den Tiger, wohl die ^wanzigfache Zahl durch den Biß giftiger Schlangen, besonders der Brillenschlangen.
Dieses ehemalige blühende 鬯 der Inka liegt noch schwer danieder an den Folgen des letzten unglücklichen Krieges (1879--82) mit Chile, der ihm seine s. Provinzen geraubt hat. --
Das eigentliche Habesch bildet mit den Landschaften Schoa imSO., darin die jetzige Hauptstadt **Addis Abeba, d. i. Neue Blume, und Tigre im N. das 鬯 Abessinien, so groß wie D. R.
Diesen ist gegenwärtig fast ganz Vorderindien mit Ceylon, dem Karakorüm- und Hinduküsch- Gebiet, sowie Teilen von Iran und der W. von Hinterindien (im ganzen fast 5 Mill. qkm mit etwa 300 Mill. E.) als 鬯 Indien unterworfen.
7. 鬯 Japans §147. 420 000 qkm, 7/g s0 groß wie D. R., 51 Mill. E., 122 auf 1 qkm.
§151. 8. 鬯 China. 11 Mill.
Einen Vasallenstaat Japans bildet das 鬯 Korea, etwas kleiner als die § 158. Großbritannische Insel, 10 Mill. E. Guter Bodeubau. Hst. ^Söul [jjattl]. b) Die von der Sibirischen Bahn durchzogene Mandschurei umfaßt das § 159. von Bergen umschlossene Gebiet des Amürstromes, im NO. von China.
Der Hauptbesitz, das 鬯 Indien, ist erobertes 4*
Nahe der belgischen Grenze liegt Sedan, wo am 1. uud 2. September 1870 das 鬯 Napoleons III. zusammenbrach.
Lübeck wird als selbständiger Staat ein Glied des Deutschen 鬯. 1872.
Erfurt, früher Universität und Festung, gehörte kurze Zeit zum 鬯 Frankreich.
Das russische 鬯 mit 5% Million qkm und 82 Millionen Einwohnern (in Europa) ist in 68 Gouvernements eingeteilt.
HI-, An am, ein despotisch regiertes 鬯, brachte bis 1884 dem Kaiser von ^uen Tribut dar, ist jetzt aber in französische Verwaltung übergegangen.
Den ganzen, in diesem Abschnitt geschilderten Raum nimmt ein: das 鬯 Brasilien; es grenzt an alle Länder Südamerikas, mit Ausnahme Chiles.
Die Hauptstadt des 鬯 uud zugleich die wichtigste Handelsstadt der ganzen Oftküste Südamerikas, Rio de Janeiro [xiu de fchaueru], liegt an einer herrlichen Bucht etwas nördlich vom Wendekreise; die ersten Handelsartikel find Kaffee und Diamanten.
Der einfache Bau Vorderindiens hat England die Möglichkeit gegeben, seine Herrschaft über dieses Gebiet, das jetzige englische 鬯 Indien, bis zu den starken Naturgrenzen im W, N und - auszudehnen.
Wurzeln der Staatenbildung 鬯 Rußland.
(Unter welche Staaten wurde das Königreich Polen geteilt?) Das 鬯 Rußland hat ohne Kaukasien eine Größe von 5 400000 qkm; die Einwohnerzahl beträgt etwa 112 Mill.
Neben dem 鬯 der Türkei entstanden die Königreiche Griechenland und Serbien, sowie die Fürstentümer Bulgarien und Montenegro, von denen ersteres noch zinspflichtig gegenüber der Türkei ist; Bosnien und die Herzegowina stehen unter österreichisch-ungarischer Verwaltung.
Zu Weihnachten oder den andern Festtagen ist es eine Festbetrachtung, am Gebnrtstage des Kaisers eine Huldigung unsers Landesvaters, am Sedantage ein Aufsatz über die Bedeutung dieses Tages für die Einigung unsers neuerstandenen 鬯.
Von dem Riesenreiche gliederten sich bloß das 鬯 Japan und dessen Schutzstaat Korea ab; zu Japan gehören auch das feste Port Arthur und die Insel Formosa.
Der einfache Bau Vorderindiens gab England die Möglichkeit, seine Herrschaft über dieses jetzige englische 鬯 Indien bis zu den starken Naturgrenzen im W, N und - auszudehnen.
Zum 鬯 Österreich (300000 qkm, 27V2 Mill. E.) gehören folgende Länder:
Neben dem 鬯 der Türkei entstanden die Königreiche Griechenland, Serbien und Bulgarien, sowie das Fürstentum Montenegro, während Bosnien und die Herzegowina zu Österreich-Ungarn gehören.
Als Deutschland wieder ein 鬯 geworden war, erinnerte man sich auch der vielen Deutschen im Auslande, und diese selbst suchten wieder engern Anschluß an das Vaterland.
Tafelland 299 Jekaterinburg 269 Jekaterinoslaw 274 Jena 377 Jenissei 134 Jerez 302 Jerusalem 116 Ijssel 235* Jeschkenberg 278 III 329 Iiier 321 Illimani 176 Indien (鬯)
Durch Volkszahl, Ergiebigkeit des Bodens, Mannigfaltigkeit der Bodenerzeugnisse, Entwicklung der Industrie und des Handels bildet das 鬯 Indien die wertvollste britische Kolonialbesitzung.
Das Indische 鬯 ist der beste Rohstofferzeuger Großbritanniens.
Sein wichtigster Besitz ist das Indische 鬯, eine Pflanznngs- und Handelskolonie, die 300 Millionen Einwohner zählt.
Der Gesamtstaat setzt sich aus dem 鬯 Österreich oder der Österreichischen Reichshälfte sZisleithanien) (300000 qkm, fast 29 Mill. E., 95 E. auf 1 qkm), dem Königreich Ungarn oder der Ungarischen Reichshälfte (Transleithanien)
Wo die nordöstlichen Ausläufer der Alpen die Donau berühren und an einem bequemen Flußübergang der Wasserweg mit der Straße sich kreuzt, die den Verkehr Böhmens, Schlesiens, Polens und Galiziens sammelt und nach Italien und zum Adriatischen Meere führt, erblühte inmitten eines breiten, fruchtbaren Beckens die Hauptstadt Niederösterreichs und des ganzen 鬯, Wien (über 2 Mill. E., Bild 172), zur ersten Handels- und Fabrikstadt des Landes und zu einem Mittelpunkte deutscher Wissenschaft und Kunst. B.
A. 鬯 Österreich, Zisleithanien, 300000 qkm, fast 29 Mill.
Der Äquator durchschneidet Afrika, die Inseln Sumatra, Boruso und Celsbes, und in Südamerika die Republik Ecuador und das 鬯 Brasilien.
Große Schädigung erlitt dagegen England durch den Abfall der 13 nordamerikanischen Provinzen (1776); sie wurde indes im 19. Jahrhundert wieder wettgemacht durch die Besitznahme Australiens, mehrerer Gruppen der Südseeinseln, des größten Teils von Südafrika und durch die Aufrichtung des indischen 鬯, wo schon 1602 die britisch-ostindische Gesellschaft die ersten Niederlassungen gegründet hatte.
Es steht fast ganz unter britischer Oberhoheit und bildet mit Britisch- Birma und Teilen von Iran das Jndobritische 鬯 mit fast 5 Mill. qkm und einer Bevölkerung von 300 Mill. Einw. (= 1j5 aller Menschen der Erde).
Nicht viel mehr als 3000 englische Beamte regieren das indische 鬯 mit seinen 300 Mill. Einw.
Es gliedert sich in das 鬯 Österreich (300000 qkm), das Königreich Ungarn (325000 qkm) und die besetzten (okkupierten) Länder mit 50000 qkm.
Auf der Insel Syra ist die kl. Mst. Hermupolis als Handelsort und Kohlenstation der Handelsschiffe wichtig. b) Die Türkei, ein 鬯 mit über 160000 qkm und einer Bevölkerungsdichte von 35, erstreckt sich vom Schwarzen Meere bis zum Adriatischen Meere.
Politisch bildet Rußland ein 鬯, mit dem das Großfürstentum Finnland durch Personalunion verbunden ist.
Große Schädigung erlitt dagegen England durch den Abfall der 13 nordamerikanischen Provinzen (1776); sie wurde indes im 19. Jahrhundert wieder wettgemacht durch die Besitznahme Australiens, mehrerer Gruppen der Südseeinseln, des größten Teils von Südafrika und durch die Aufrichtung des indischen 鬯, wo schon 1602 die britisch-ostindische Gesellschast die ersten Niederlassungen gegründet hatte.
Das 鬯 Rußland hat ohne Kaukasien eine Größe von 5400000 qkm und zählt etwa 112 Mill.
Es steht unter der Herrschaft eines Emirs, mit dem die Regierung des ostindischen 鬯 eine unsichere Freundschaft unterhält, um den russischen Einfluß zu hemmen.
Ein Reich nach dem andern ordnete sich ihnen unter, und heute besitzen sie fast ganz Vorderindien als indisches 鬯.
1. Das britische 鬯 besteht aus dem in Provinzen ^eingeteilten unmittelbaren Besitz und den zahlreichen Schutzstaaten.
2. Das französische Hinterindien umfaßt das fruchtbare Mekongdelta (Niedereochinchina) mit der Hst. Saigon, das Königreich Cambodscha, das 鬯 Ann am (Obercochinchina) mit der befestigten Hst.
Es steht unter der Herrschaft eines Emirs, mit dem die Regiernng des ostindischen 鬯 eine unsichere Freundschaft unterhält, um den russischen Einfluß zu hemmen.
Ein Reich nach dem andern ordnete fich ihnen unter, und heute besitzen sie fast ganz Vorderindien als indisches 鬯.
1. Das britische 鬯 besteht aus dem in Provinzen eingeteilten uumittelbareu Besitz und den zahlreichen Schutzstaaten.
2. Das französische Hintermdieu umfaßt das fruchtbare Mekongdelta (Niedercochinchina) mit der Hst. Saigon, das Königreich Cambodscha, das 鬯 Ann am (Obereochinchina) mit der befestigten Hst.
3. Staatliche Verhältnisse uud Städte, a) Abessinien ist ein despotisches 鬯.
Es steht unter der Herrschaft eines Emirs, mit dem die Regierung des Ostindischen 鬯 eine unsichere Freundschaft unterhält, um den russischen Einfluß zu hemmen.
Ein Reich nach dem andern ordnete sich ihnen unter, und heute besitzen sie fast ganz Vorderindien als Indisches 鬯.
1. Das britische 鬯 besteht aus dem in Provinzen eingeteilten unmittelbare" Besitz und den zahlreichen Schntzstaaten.
2. Das Französische Hinterindien umfaßt das fruchtbare Mekongdelta (Niedereochinchina) mit der Hst. Saigon, das Königreich Kambodscha, das 鬯 Annam (Obercochinchina) mit der befestigten Hst.
Die wichtigsten Städte des 鬯 sind: an der Newa: Sankt Petersburg (1,3 Mill. E.), Haupt- und Residenzstadt.
Mexiko wurde von Ferdinand Cortez für Spanien erobert; 1322 Unabhängigkeitserklärung des mexikanischen Staatenbundes; 1867 Napoleons III. vergeblicher Versuch, unter Maximilian von Osterreich ein 鬯 zu gründen.
II. Republik portugiesischer Zunge: 10. Brasilien (Republik seit 1891, früher 鬯): Rio de Janeiro, Bahia, Pernambuco, Para, Santos, Porto Aleare (Kaffee, Zucker, Tabak, Reis, Brasilholz).
Das 鬯 Korea .(abhängig von Japan), mit Söul und Hafen Chemulpo.
Das 鬯 Japan, umfaßt folgende Inseln:
VI. Vorder-Jndien, gehört als 鬯 Indien zu England.
1. 鬯 Persien (unter einem Schah) mit Teheran, Jspahan, Schiras, Tebris (Pfirsiche).
Das Deutsche Reich (seit 1871 鬯).
Der Gesamtstaat setzt sich aus dem 鬯 Österreich oder der Österreichischen Reichshälfte (Zisleithanien)
Wo die nordöstlichen Ausläufer der Alpen die Donau berühren und an einem bequemen Flußübergang der Wasserweg mit der Straße sich kreuzt, die den Verkehr Böhmens, Schlesiens, Polens und Galiziens sammelt und nach Italien und zum Adriatischen Meere führt, erblühte inmitten eines breiten, fruchtbaren Beckens die Hauptstadt Niederösterreichs und des ganzen 鬯, Wien (über 2 Mill. E., Bild 105), zur ersten Handels- und Fabrikstadt des Landes und zu einem Mittelpunkte deutscher Wissenschast und Kunst. B.
Das 鬯 Rußland, 41 Den Norden des osteuropäischen Tieslandes bedeckt die Tundra, in der keine Bäume, nur mehr Zwergsträucher, Flechten nnd Moose fortkommen.
Es steht fast ganz unter britischer Oberhoheit und bildet mit Britisch- Birma und Teilen von Iran das Jndobritische 鬯 mit fast 5 Mill. qkm und einer Bevölkerung von 316 Mill. Einw. (-- fast 1/5 aller Menschen der Erde).
Nicht viel mehr als 3000 englische Beamte "regierM das indische 鬯 mit seinen 316 Mill. Einw.
Das britische 鬯 Indien treibt einen sehr bedeutenden Handel mit uns.
China ist ein 鬯, zu dem außer dem eigentlichen 4 Mill. qkm großen Lande noch die Mandschurei und Jnnerasien gehört.
Der Verfassung nach ist Japan seit 1889 ein konstitutionelles 鬯.
Politisch gehört Vorderindien den Engländern als 鬯 Indien und wird von einem Bicekönig regiert.
Das 鬯 ist ungefähr so groß als Deutschland.
^ Ö } 2. 鬯 Brasilien, 150,000 □Mln., II-/" Mill. Einw. Rio-Janeiro, 400,000 E., die wichtigste Stadt des füdamerik.
So wechselte auch die Staatsverfassung: Königtum, Republik (Revolution 1789), 鬯, Königreich, Republik, 鬯 und abermals Republik (Nachweis!).
Die Staatsverfassung wechselte: Königreich, Republik, 鬯,
-- 181 -- Königreich, Republik, 鬯 und abermals Republik.
Das spätere 鬯 Brasilien wurde 1889 durch eine Revolution in eine Republik verwandelt.
Brasilien bildet einen Staatenbund nach dem Muster der Union [aus einer portugiesischen Kolonie entstanden, später 鬯, seit 1889 (Revolution)
§158 Das 鬯 Österreich-Ungarn. 52 Das 鬯 Österreich-Ungarn.
55 Das 鬯 Österreich-Ungarn.
§ 160 Das 鬯 Österreich-Ungarn.
§ 164___Das 鬯 Österreich-Ungarn.
Das 鬯 Österreich-Ungarn. § 164 Abb. 1, § 163. Adelsberger Grotte.
§ 165 Das 鬯 Österreich-Ungarn.
63 Das 鬯 Österreich-Ungarn. § 166 btpqsUmcL I (caisdw.Tertiär VcrrläsJ | lÖß ) I JLtixlz Deutschtums in Ungarn (deutsche Schulen).
§ 166 Das 鬯 Österreich-Ungarn. 64 Abb. 2, § 166.
67 Das 鬯 Österreich-Ungarn. § 171 Einpräge- und Wiederholungsaufgaben zu Österreich-Ungarn.
Die 4 größten Kolonien sind 1. Britisch-Nordamerika oder Kanada, 2. Australien (mit Tasmania, Neuseeland und Britisch-Neuguiuea), 3. das 鬯 Indien, 4. Britisch-Afrika (nenne seine Hauptteile).
§ 205 _ ^ Das 鬯 Rußland.
106 vas 鬯 ssufzland.
§ 207______Das 鬯 Rußland.
§ 208__Das 鬯 Rußland.
111 Das 鬯 Rußland, £ 210 Paris.
§ 210 Das 鬯 Rußland. 112 Abb. 1, §210.
§ 212 Das 鬯 Rußland.
Seit der Unabhängigkeitserklärung (1822) 240 Revolutionen! 1864--67 ein 鬯 (Kaiser Max -- österreichischer Erzherzog -- 1867 erschossen).
1) Zugleich Gesamtbehandlung des 鬯 Japan!
In Korea Söul G, die malerisch gelegene Hauptstadt des ehemaligen 鬯.
1. Das 鬯 Abessinien.
Das russische Reich war bis 1905 ein absolutes 鬯.
2. Das 鬯 Persien, etwas kleiner als die asiatische Türkei, mit 9,5 Mill. Einw. 3.
China ist Deutschlands Hauptbezugsquelle von Tee. 2. Korea, etwas mehr als halb so groß wie Preußen (220000 qkm) und mit 9l/2 Mill. Einw., ist als Kolonie Chösen dem 鬯 Japan einverleibt worden.
Kalkutta ist die Hauptstadt des britischen 鬯 Indien und Sitz des Generalgouverneurs, der gewöhnlich Vizekönig genannt wird.
Der wertvollste Teil ist das 鬯 Indien, das wegen seiner reichen und vielseitigen Erzeugnisse zu den ersten Ausfuhrländern der Erde gehört und von dessen Außenhandel allein ein volles Drittel aus den Handel mit dem Mutterlande kommt.
Als Napoleon 1806 der batavischen Republik ein Ende bereitete, war es unter französischer Herrschaft die dritte Stadt des 鬯.
14. Das 鬯 Rußland. 22 Mill.
Die Halbinsel Korea, früher ein 鬯 von 10 Mill.
Sie beherrschen jetzt den größten Teil des Landes als Indisches 鬯.
Aus der w. liegen die beiden Königreiche Spanien nnd Portugal, auf der mittlereu das Königreich Italien, auf der ö. das Königreich Griechenland, der europäische Teil des türkischen 鬯 und mehrere kleinere Staaten.
1. Das deutsche 鬯, 2. das Königreich Holland, 3. das Königreich Belgien, 4. die Republik Schweiz, 5. deu Kaiserstaat Österreich.
1. Die im Reichsrate vertretenen Königreiche und Länder und 2. die Länder der ungarischen Krone, oder das 鬯 Österreich und das Königreich Ungarn.*) Jenes ist etwas kleiner, aber dichter bevölkert als dieses (S. 83).
Hinter den Elysäischen Feldern erhebt sich der mächtige Triumphbogen (Are de Triomphe de l'Etoile), eine Nachbildung des Titusbogens in Rom, von Napoleon I. zur Verherrlichung der Republik und des ersten 鬯 errichtet.
Das 鬯 Rußland, das größte zusammenhängende Staatsgebiet der Erde, umfaßt die Osthälfte Europas, ganz Nordasien und den N.-W. von Mittelasien (Sibirien, Turan und Westturkestan, Kaukasien und einen Teil von Armenien).
Vorderindien ist mit Ausnahme einiger kleiner Gebiete (S. 139) britischer Besitz und bildet zusammen mit Belutschistan (S. 121) und der Provinz Barma in Hinterindien (S. 141) das 鬯 Indien (4,7 Mill. qkm, 315 Mill. E., 67 auf 1 qkm).
Das Indische 鬯 besteht teils aus unmittelbaren, teils aus mittelbaren Besitzungen.
Barma oder Birma gehört zum 鬯 Indien (S. 135), auf Malaka gibt es mehrere Schutzstaaten und eine Anzahl unmittelbarer Besitzungen, die unter dem Namen Straits fettlemeuts (strehts fettelments), "Niederlasfungen an den Straßen", eine eigne Kronkolonie bilden.
Korea war bis zum Jahre 1910 ein 鬯, dessen Herrscher unumschränkte Gewalt besaß.
Durch Iran führten schon im Altertum Karawanenwege von Vorderasien nach dem Produktenreichen Indien und heute ist es infolge seiner Lage zwischen dem russischen Weltreich und dem indobritischen 鬯 viel umworben.
Das indo-britische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umfaßt fast 5"UftTt"' Mm UM 3lb>Mill. Einw. (fast lijmal so groß wie Teutschland und die "fache Zahl seiner Einwohner).' Tie Engländer und das indo-britische 鬯.
Nicht viel mehr als 3000 englische Beamte regieren das indische 鬯 mit seinen 316 Mill. Einw.
Unabhängige Staaten sind nur noch die Negerrepublik Liberia und das 鬯 A b e s s i n i e n.
Den wertvollsten Besitz Englands bildet das 鬯 Indien^).
Reich setzt sich zusammen aus dem 鬯 Österreich mit Wien und dem Königreich Ungarn mit Ofen-Pest als Hauptstadt.
Es ist der Boden, auf dem sich das größte Reich des Erdteils, das 鬯 Rußland, entfaltet ^ußhat.
Japan bildet jetzt ein mächtiges 鬯 mit der Hauptstadt Tokio.
Das jetzige Königreich der Niederlande erstand im Anfang unseres Jahrhunderts nach dem Zusammenbruch des französischen 鬯 Napoleons I. Flächein Ii- halt in qkm Einwohner Hauptstadt Einwoyner in Tausenden Königreich der Niederlande . . 33000 5 Millionen Amsterdam 450
鬯 Indien, Ceylon, Malediven, Aden, Andamanen, Stroits Settlements, Nordborneo, Hongkong Australien . . . . Festland, Tasmania, Neuseeland, Fiji-Jnseln, südlich.
Vorderindien bildet ein 鬯, an dessen Spitze die Königin von England steht.
Die Reihe von Inseln, welche die ostasiatische Küste begleiten, bilden Japan, das 鬯 Japan.
Als ein unabhängiger mohammedanischer Staat hat sich bis heute das 鬯 Marokko im westlichen Atlasgebiet erhalten.
Das unbekannte Gebiet kommt am Nordpol dem 鬯 Rußland, am Südpol der doppelten Fläche Europas gleich.
Das 鬯 Marokko mit den Städten Fez (ca. 150,000 E.), Marokko (50,000 Einw.), Meines, Tetnan und Tanger und Mogador (Hafenstädte), unumschränkt von einem Sultan regiert. b.
6. Habesch, früher ein mächtiges 鬯, das der Negns Theodor seit 1852 wieder herzustellen strebte, zerfällt gegenwärtig in verschiedene Patriarchien.
Calcutta am Hugly mit großartiger Webe- Städte, industrie, Sitz der Regierung des 鬯 Indien und der wichtigsten wissenschaftlichen Anstalten, 300000 Einw.
6. Bis vor kurzem bildete das aus den Provinzen Tigre, Schoa Abessinien und A m h a r a bestehende christliche Abessynienein 鬯 (330000°*"* H^esch. qkm, über 3000000 Eiuw.), dessen Herrscher sich Negns nannte.
Brasilien trennte sich 1822 in beiderseitigem Einverständnis von seinem Mutterlande Portugal und konstituierte sich als 鬯 -- der einzige einheimische monarchische Staat in ganz Amerika.
2. Seit 1871 ist Deutschland ein erbliches 鬯.
Der größte und bevölkertste Teil steht im unmittelbaren Besitze der Engländer und bildet mit den britischen Gebieten an der Westküste Hinterindiens das anglo-indische 鬯 (mit mehr als 2,3 Mill. qkm und 202 Mill. E.), dessen Monarch der Träger der britischen Krone ist.
2- Seit 1871 ist Deutschland ein erbliches 鬯.
Der größte und bevölkertste Teil steht im unmittelbaren Besitze der Engländer und bildet mit den britischen Gebieten an der W.-Küste Hinterindiens das briti sch-indi sch e 鬯 (mit 2ils Mill. qkm und 200 Mill. E.), dessen Monarch der Träger der britischen Krone ist.
Das französische Hinterindien, (Vs Mill. qkm, 20 Mill. E); dessen Teile sind: a) Niedercochinchina (koschinschina), das Mekong-Delta umfassend, mit Saigon (ßai'gonn); b) das Königreich Camb - dja; c) das 鬯 Annam oder Ober-Cochinchina mit Hue: cl) Tongking am Meerbusen gl. N. mit Kescho (Hanoi). J)
鬯 Indien. . . Ganz Britisch-Asien . . Niederländisches Indien.
Sein wichtigster Besitz ist das Indische 鬯, eine Pslanznngs- und Handelskolonie, die 300 Millionen Einwohner zählt.
Das indo-britische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umfaßt fast 5 Mill. qkm mit 300 Mill. Einw. (= 9 mal so groß wie Deutschland und die 5fache Zahl seiner Einwohner.)
Das 鬯 Österreich, 300000 qkm, 27 Mill. Einw. (Deutsche 36°/0, Slawen 60%), umfaßt Alpenländer, Adriatische Länder, Sudeten- und Karpatenländer, das Königreich Ungarn die Landschaften innerhalb des Karpatenringes und -einen zum Adriatischen Meere vorspringenden Teil.
125. Tabelle. I. 鬯 Österreich, 300000 qkm, 27 Mill. Einw.
An der n. Küste des Finnischen Busens die schön gelegene, befestigte Hauptstadt -sHelsiugförs, Schiffbau- und Handelsplatz, 100000 E. 3. 鬯 Rußlands § 320. Europäischer Besitz 5,4 Mill. qkm, 120 Mill. E.2, d. i. 10 mal so groß, doppelt so viel E. als D. R.
103 Das britische 鬯 Indien liefert uns nächst der Union die meiste Baumwolle, Massen von Reis, Jute, Rindshäuten, Pflanzenfetteu, Schellack (infolge von Insektenstichen ausgießendes Harz, zu Siegellack, Firnissen u. a. verwandt), auch Kautschuk und Erze.
III. Deutschlands Stellung im Welthandel. 75 f) Das britische 鬯 Indien treibt einen sehr bedeutenden Handel mit uns.
Der Reichtum an Erzeugnissen lockte wiederholt Völker zur Eroberung des Landes an, zuletzt die Engländer, die es mit Balutschistan und dem W von Hinterindien zum britischen 鬯 Indien vereinigt haben.
Die bedeutendsten sind: Kalkutta, am westlichsten Mündungsarm des Ganges, Hauptstadt des 鬯, "das indische London" (mehr als 1 Mill. E.).
Außerdem besitzt es die Schutzherrschaft über das 鬯 Korea. b) Lhina.
Das ehemalige 鬯 ist jüngst dem Japanischen Reich einverleibt worden.
2. Das 鬯 Abessinien umfaßt ein malerisches, schluchteureiches Gebirgslaud.
Das Britische 鬯 Indien hat gegen 300 Millionen Bewohner.
Durch die Einverleibung des ehemaligen 鬯 Korea hat es für den Überschuß seiner Bevölkerung zukunftsreiche Gebiete erworben.
In Asien sällt der erste Hauptanteil an der Ent- Wicklung der Eisenbahnen dem Britischen 鬯 Indien zu, und auf dem Australischen Festland erschließen Eisenbahnen, die größtenteils von () undSO ausgehen, immer größere Strecken des noch wenig bekannten Innern.
1. Die europäische Türkei, ein Sultanat (鬯).
Die 4 größten Kolonien sind 1. Britisch-Nordamerika oder Kanada, 2. Australien (mit Tasmania, Neuseeland und Britisch-Nenguinea), 3. das 鬯 Indien, 4. Britisch-Asrika (nenne seine Hauptteile nach Abb. § 102!).
* Zugleich Gesamtbehandlung des 鬯 Indien!
Sie bildet den Hauptteil des gewaltigen britischen 鬯 Indien, zu dem auch Kaschmir (Gebirgsland im Nordwesten des Himalaja), Belutschistau und Birma (in Hinterindien, Hst. Rangün O) gerechnet werden.
^ Zugleich Gesamtbehandlung des 鬯 China.
(Aus einem Führer des Norddeutschen 0foyb, Bremen.) 1 Zugleich Gesamtbehandlung des 鬯 Japan!
An ihr liegt in Ober- Osterreich Linz, G -- 75000 Einw., in Nieder-Osterreich Wien, die Hauptstadt des ganzen 鬯, S = 2 Mill. Einw.
In dem größten Erdteil entstand auch das größte einheitliche Reich: das 鬯 China, größer als ganz Europa.
Ein anderes selbständiges Reich in Asien ist das 鬯 Japan.
Das weite Gebiet von den Ostalpen und dem Böhmerwald bis zu den Karpathen und vom Erzgebirge und den Sudeten bis zum Adriatischen Meere und der unteren Donau bildete früher das 鬯 Österreich-Ungarn.
Politisch besteht es aus zwei Teilen, aus dem 鬯 Österreich und dem Königreich Ungarn. A.
Das 鬯 Österreich-Ungarn hat sich aus kleinen Anfängen zu einer europäischen Großmacht entwickelt.
Politisch zerfallen diese Länder in das 鬯 Osterreich und das Königreich Ungarn.
Das 鬯 Rußland. (10 mal so groß wie Deutschland.
§ 92 Vorderindien und Ceylon bilden zusammen eine englische Kolonie, das 鬯 Indien.
Ganz Jnnerasien gehört zum 鬯 China.
-- Das Hochland von Habesch bildet das 鬯 Abessimen, dessen Herrscher sich Negus Negesti (König der Könige) nennt.
鬯 Japan . . . . 66 IX.
Dies ehemalige blühende 鬯 der Inka liegt noch schwer darnieder an den Folgen des letzten unglücklichen Krieges mit Chile, der ihm seine s. Provinzen geraubt hat. --- Im Quellgebiete- des Maranon harren noch weite, wegelose Strecken uuerschöpflichen Frnchtbodens der Erschließung.
jj j j VIII. 鬯 Japan.
鬯 China. 67 Auf Hondö: Tokio, d. h. Osthauptstadt, Sitz des Kaisers, 1160000 E., mit Vororten 37 km im Umfange. S. davon Jokohama, eine neue Stadt und wichtiger Hafen.
IX. 鬯 Khina. V [11 Mill. qkmr 362 Mill.
Der Donauhafen ist Gälatz, 60000 E. 9. 鬯 Rußlands. I^Jn Europa 5309 000 qfcm, 100 Mill. E., d. i. weit mehr als die Hälfte des Erdteils, aber nur 1/i seiuer Bewohner.^ 1. Lage und Grenzen.
鬯 Rußland. 39 hinab; an dem milden S.-Abhange reifen neben den trefflichsten mitteleuropäischen Obstsorten Wein, Oliven, Feigen und Orangen.
In Asien fällt der Hauptanteil an der Entwicklung der Eisenbahnen dem britischen 鬯 Indien zu, und auf dem australischen Festlande erschließen Eisenbahnen, die von O. und S.O. kommen, immer größere Strecken des noch unbekannten Inneren. b)
Eine Lebensader des britischen 鬯 Indien ist die Pensinular***) and Oriental Steam-Navigation Company, englisch abgekürzt P. & 0. [pt _enb o], Sie arbeitet mit 60 großen Dampfern und befördert von London-Snes--Aden alle 8 Tage in 26 T. nach Bombay, je 14tägig in 1 Monat nach Kalkutta und in 6 Wochen nach Schanghai und dann weiter nach Jokohäma.
Außerordentlich mannigfaltig sind die Verkehrsmittel in dem' britischen 鬯 Indien.
Bukarest, d. h. Freudenstadt, in der Walachei, Hst. 280 000(5. 5. 鬯 Wußtand.
Dies ehemalige blühende 鬯 der Inka liegt noch fchwer darnieder an den Folgen des letzten unglücklichen Krieges mit Chile, der ihm seine s. Provinzen geraubt hat. --
8. 鬯 Khina [ll Mill. qkm, 362 Mill.
Die Hochebenen bilden ein ehemals viel ausgedehnteres, jetzt noch Preußen au Größe Übertreffeudes 鬯, mit etwa 3 Millionen Bewohnern.
Das westlichste Reich Mauretaniens ist das 鬯 Marokko, so groß wie Oesterreichs Wie der Sultan in Konstantinopel Herr oes mohammedanischen Osten ist, so meint der Sultan von Marokko Herr des mohammedanischen Westen zu sein; es ist aber mit seiner Macht so übel bestellt, daß er sie uur auf einen Theil seines Reiches geltend machen kann, für welches seine Regierung hauptsächlich darin besteht, daß er die Steuern einziehen läßt.
Europa: Türkisches 鬯.
Die Staaten des deutschen 鬯.
Seit dem 18. Januar 1871 bilden die 25 deutschen Staaten nebst den reichsunmittelbaren Gebieten Elsaß und Deutsch-Lothringen ein erbliches Deutsches 鬯.
Das Jndobritische 鬯 mit Britisch-Birma und Teilen von Iran umfaßt 5 Mill. qkin mit 330 Mill. Einw. (= 9 mal so groß wie Deutschland und die 5 fache Zahl feiner Einwohner.)
3. Französisch-Hinterindien; dessen Teile sind: a) Niedercochinchina, das Mekong-Delta umfassend, mit Saigon (ßa'igönn); b) das Königreich Kambodscha, c) das 鬯 Amt am mit Hue und 6)
Durch seine Universität, Technische Hochschule und Museen nimmt es auf den Gebieten der Wissenschaft und Kunst die erste Stelle unter den Städten des 鬯 ein.
Dem ostasiatischen Festlande sind in einem flachgekrümmten Vogen zahlreiche Inseln vorgelagert, die das 鬯 Japan bilden.
Das gesamte indobritische 鬯, zu dem auch Teile Hinterindiens (5.72,1t)) und Irans (5.75) gehören, ist 9 mal so groß wie Deutschland und hat etwa 5 mal so viel Einwohner wie unser Vaterland.
Es ist der Sitz des englischen Vizekönigs, der das 鬯 Indien verwaltet.
Das westliche Ktlasland wird von dem Sultanat (d. h. 鬯) Marokko eingenommen.
Bangkok (630) am Menam ist die bedeutendste, Stadt des 鬯 Siam, des einzigen noch selbständigen Staates der Halbinsel.
98 Ägypten. und Baumwolle gedeihen, einen selbständigen Staat, das 鬯 Slbessinien.
Zuletzt benutzten die Engländer die Uneinigkeit der indischen Stämme nud vereinigten Vorderindien mit Teilen von Hinterindien und Balutschistän zum Britischen 鬯 Indien.
Die Ostseite nimmt das ehemalige 鬯 Annam ein, das am untern Mekong Kambodscha und Cochinchina heißt und hier den wichtigen Seehafen Saigon [fjatgöitg] (200) besitzt.
1. 鬯 Japan. a) Teile und Größe.
In Asien fällt der erste Hauptanteil an der Entwicklung der Eisenbahnen dem Britischen 鬯 Indien zu, und auf dem Australischen Festland erschließen Eisenbahnen, die größtenteils von - und 80 ausgehen, immer größere Strecken des noch wenig bekannten Innern.
Das 鬯 Rußland ist der größte Staat der Erde.
Zum 鬯 Österreich gehören die beiden Erz- Herzogtümer Österreich, die Herzogtümer Salzburg, Steiermark, Kärnten, Krain, Schlesien, Bukowina, die Gesürstete Grafschaft Tirol mit Vorarlberg, das Küstenland, die Königreiche Böhmen, Galizien und Dalmatien, die Markgrafschaft Mähren.
Er ist der Brennpunkt der Hauptstadt, das Herz des 鬯, aber er ist verbotenes Gebiet.
Mit Japan ist jetzt auch das 鬯 Korea (218000 qkm, 12 Mill. Einw.) vereinigt worden.
Die englischen Besitzungen bestehen aus den "Niederlassungen an den Meerengen, den Malayischen Schutzstaateu" und den in der Verwaltung mit dem 鬯 Indien vereinigten Provinzen Ober- und Unterbarma im Nord- Westen.
(Zugleich Behandlung des 鬯 Indien).
鬯 Indien 44/6 Mill. qkm, 300 Mill. Einw., 62 auf 1 qkm1).
Nach seiner Niederzwingung wurde 1858 die Kompaguie aufgelöst und Indien unmittelbar der britischen Regierung unterstellt (seit 1877 鬯 Indien).
Ungefähr 3/s des 鬯 sind unmittelbarer Besitz, 2/5 Schutzstaaten.
Heft § 208 Das 鬯 Österreich-Ungarn. 192 Die Schweiz steht für unsere Ausfuhr an 7. Stelle, für unsere Einfuhr an 16. Stelle.
Die Schweiz lieferte 1900 an Deutschland für 170 Mill. M., Deutschland an die Schweiz für 292 Mill. M. 1911 " " " 180 " " " " " " " 482 Deutschland, Schweiz Das 鬯 Österreich"Ungarn. 680 Taus, qkm = l1/^ Deutschland, 50 Mill. Einw. 76 auf 1 qkm. 208 Zur Wiederholung des Präparandeustoffes:
193 Das 鬯 Österreich-Ungarn.
195 Das 鬯 Österreich-Ungarn. § 210 Heft Abb. § 210.
197 Das 鬯 Österreich-Ungarn. § 212 Heft 3. Geschichte und Volkstum.
Hest § 213 Das 鬯 Österreich-Ungarn.
199 Das 鬯 Österreich-Ungarn. § 214 Heft Zahl der Juden ist dreimal so groß wie in Deutschland (2 gegen "/4 Millionen); in Galizien bilden sie in einigen Städten die Mehrheit.
Heft § 215 Das 鬯 Österreich-Ungarn.
Andere wichtige Ereignisse aus der Zeit Viktorias: Bedeutende Gebietserweiterungen in Ostindien, Übergang des Landes von der Ostindischen Kompagnie an den Staat (1858) und Er- Hebung Indiens zum 鬯, 1876; Einverleibung Birmas 1886; Gladstones Kämpfe für Reformen in Irland, f. unten; Beginn des Burenkrieges 1899, der ein Jahr nach Viktorias Tod zur Einverleibung der beiden Burenstaaten führte, 1902. --
§ 258 Das 鬯 Rußland.
241 Das 鬯 Rußland. 8 259 Heft I 2. Bodenaufbau, Klima und Anbau in ihrem kausalen Zusammenhang. 1. Oer geologische Kufbau.
Das 鬯 Rußland, 244 Die russische Gesellschaft und die Pauslawisten schoben die Schuld daran Deutschland zu.
§ 266 Das 鬯 Rußland.
Das Indobritische 鬯 mit Britisch-Birma nnd Teilen von Iran umfaßt nahezu 5 Mill. qkm mit 300 Mill. Einw. Hinterindien.
3. Das französische Hinterindien; dessen Teile sind: n.) Niedereochinchina, das Mekong-Delta umfassend, mit Saigon (ßäigönn); d) das Königreich Cambodja (dscha); c) das 鬯 Annam mit Hue und d) Tonkin am Meerbusen gleichen Namens mit Hanoi, 100000 Einw.
Bis zum Jahre 1871 gehörte der südwestliche Flügel der Oberrheinischen Tiefebene zum 鬯 Frankreich; es war zwei Jahrhunderte vorher widerrechtlich den Deutschen abgenommen worden.
Die Sudetenländer sinti wegen ihrer vom Verkehr in allen Richtungen aufgesuchten Lage, wegen ihrer Bodenschätze, ihrer Fruchtbarkeit und ihres Gewerbefleißes dicht besiedelt und die reichsten und wichtigsten Provinzen des 鬯.
Nicht mehr zur Türkei, sondern zum 鬯 Österreich-Ungarn gehören Bosnien und die Herzegowina (ei). Bosnien (das Land der Bosna) ist im 0. gut bewässert und reich an waldigen
Am westlichsten Mündungsarme des Ganges liegt Kalkutta (u), ,,das indische London", eine wichtige Handelsstadt und die Hauptstadt des britisch-indischen 鬯, von wo aus man in drei Wochen England erreichen kann. b) Hochland.
Es umfaßt Cochinchina mit der Hauptstadt Saigon [ (sprich: szaigong) am Mekong, das Königreich Kambodja (sprich: kambodscha), ferner das unter französischem Schutze stehende 鬯 Anam und die Fruchtebene von Tongking, dessen Bewohner den Franzosen viel Unruhe bereiten.
Sogar für ganz Asien kommen die Japaner als dasjenige Volk in Betracht, das am meisten Befähigung und Eifer zeigt, der weißen Rasse Trotz zu bieten. b) Das 鬯 China.
Das 鬯 China, d. i. Seidenland, besteht aus einem größtenteils durch Meer und Gebirge abgeschlossenen Hauptteil und einigen Nebenländern, die bis nach Mittel- und Nordasien hineinreichen.
Das früher mit China verbundene 鬯 Korea (e) gehört jetzt zu Japan, ist gut angebaut und entwicklungsfähig.
Der größte und bevölkertste Teil steht im unmittelbaren Besitze der Engländer und bildet mit den britischen Gebieten an der W.-Küste Hinterindiens das anglo-indische 鬯 (mit fast 3 Mill. qkm und 206 Mill. Einw.), dessen Monarch der Träger der britischen Krone ist.
Südasien 21 Cambodj a; o) das 鬯 Annain oder Ober-Cochinchina mit Hue; ä) Tongking am Meerbusen gl. N. mit Kescho (H a n o i).
Ein neues 鬯 erstand, mächtiger und glänzvoller als das erhoffte.
Berühmte Männer: Der edle König Heinrich IV. (1600), der den Reformierten durch das Edikt von Nantes sNangt) freie Religionsübung gewährte und jedem seiner Bauern Sonntags ein Huhn in den Topf wünschte; Ludwig XIV., der den Elsaß 1648 an sich brachte, 1681 Straßburg nahm, 1689 die Pfalz verwüsten ließ; Ludwig XVI., gestorben 1793 auf der Guillotine als Opfer der 1789 ausgebrochenen Revolution; Napoleon I., der Eroberer und Begründer des ersten 鬯 1864; Napoleon III-/ letzter Kaiser, entthront 1870.
578 Quadratmeilen mit 2,686,000 Einw. a) Nieder-Oestreich: Wien, Haupt- und Residenzstadt des 鬯 an dem rechten Ufer der Donau.
Rußland oder der Europäisch eTheil des Russischen 鬯, des größten, das auf der Erde bisher bestanden hat, nimmt den ganzen Osten des Festlandes unseres Erdtheils ein.
Das ganze Land bildet in Verbindung mit Oestreich das Oestreich-Ungarische 鬯 (s. S. 31).
Aegypten kam im lOten Jahrhundert unter die Herrschast der Pforte, und auch den größten Theil des übrigen Nord- Afrika, namentlich die Raubstaaten Algier, Tunis und Tripolis, machte sie sich tributpflichtig, während im äußersten Westen der Nordküste ein unabhängiges 鬯, Fez und Marocco, im 17ten Jahrhundert sich bildete.
1. Französisch-Jnd o-China. a) Das 鬯 Annam (Schutzstaat) mit Hue (50). b) Das Königreich Kambodscha (Schutzstaat), c) Tongking (Kolonie), Hauptstadt Hanoi oder Kescho (103).
Das 鬯 Korea, 218000 qkm (fast 3mal so groß als Bayern) 9^2 Mill. E., ist nuumehr vou China unabhängig.
In den Städten ist die maurische Bevölkerung vorherrschend. a) Das 鬯 Marokko, 8 Mill. E.
Galizien weist den höchsten Pferdebestand des 鬯 auf.
Länder Großstädte (über 100000 E.) Mittelstädte [20= bis 100000 E, Kleinstädte (unter 20000 E,' I. 鬯 Österreich (300000 qkm, 27,-, Mill. ($.). a Alpenländer.
1. Das Türkische 鬯, Rumelien und Albanien umfassend.
Durch Iran führten ebenfalls schon im Altertum Karawanenwege von Borderasien nach dem Produktenreichen Indien und heute ist es infolge seiner Lage zwischen dem russischen Weltreich und dem indo-britischen 鬯 viel umworben.
Es steht fast ganz unter britischer Oberhoheit und bildet mit Britisch-Birma und Teilen von Iran das Jndobritische 鬯 mit 5 Mill. qkm und einer Bevölkerung von 300 Mill. Einw. (-- fast % aller Menschen der Erde).
Das 鬯 Rußland, mit seinen asiatischen Besitzungen noch einmal so groß wie ganz Europa, aber nur doppelt so. viel Eiuw. wie Deutschland (S. 92).
Das 鬯 Japan besteht aus mehreren gebirgigen, vulkanischen und sehr fruchtbaren Inseln des großen Oceans.
Das 鬯 China, etwas kleiner als Sibirien, aber soviel Einw. wie Europa.
* 4. Marokko, ein despotisches 鬯 (Haß gegen die Christen, Sklavenhandel); Hptst.
Das Deutsche Reich wird vom 鬯 Österreich im S. durch die Alpen, im O. durch die Salzach, den Inn, 1*
Je nach dem Range des Herrschers oder Monarchen unterscheidet man 鬯,Königreich, GroßHerzogtum,Herzogtum, Fürstentum.
Das Deutsche Reich (Deutschland), ein 鬯, das aus 26 zu einem Bundesstaat zusammengefügten Einzelstaaten besteht.
Rumänien, Hauptstadt Bukarest, e) Slavische Staaten: 鬯 Rußland, Regieruugshauptstadt St. Petersburgs alte Hauptstadt Moskau.
Wichtigste Städte sind Tobolsk, Jrkutsk, Tislis; e) das 鬯 Indien, Vorderindien, Belntschistan in Iran und Birma in Hinterindien umfassend und den Engländern gehörig.
Beim Untergang des Römerreichs, dem die Balkanhalbinsel seit 146 v. Chr. zugehörte, entstand das oströmische oder griechische 鬯 mit der Hauptstadt Koustautiuopel, daneben bestanden später serbische und bulgarische Staaten.
Es ist der Boden, Rustanf dem sich das größte Reich des Erdteils, das 鬯 Rußland, entfaltet hat.
Es bildet jetzt ein mächtiges 鬯 mit der Hauptstadt Tokio, die über 1 Million Einwohner zählt.
Das jetzige Königreich der Niederlande erstand im Anfange des 19. Jahrhunderts uach dem Zusammenbruche des srauzösischeu 鬯 Napoleons I. Flüchen- inhalt in qkm Einwohner Hauptstadt Einwohner in Tausenden Königreich der Niederlande 33000 5 Millionen Amsterdam 520 Orte Einw. in Tausenden Amsterdam 520 Haarlem 65 Haag 210, Rotterdam 330,Leyden 54 Utrecht 105 Groningen 68 Maastricht 34 in der Provinz: Nordholland Sndholland Utrecht Groningen Limburg Kolonieen:
Namen der Kolonieen: Kanalinseln, Gibraltar, Malta, Cypern 鬯 Indien, Ceylon, Malediven, Aden,Andamanen, Straits Settlements, Nordborneo, Hongkong Festland, Tasmania, Neuseeland, Fiji-Jnseln, Tonga- Inseln, südl. Salomons-Jnseln, sndl, Neuguinea Kanada, Neufundland, Bermudas-Inseln, Bahama-Juseln, Trinidad, Barbados, Brit.-Hondnras, Brit.-Gnayana, Falklands-Jnseln Sierra Leone, Goldknste, Lagos, Nigergeait, Brit.-Ost- afrika, Kap-Kolonie, Natal, Mauritius, St. Helena, Asceusiou Frankreich.
Besitz Mgeninhalt^,.wohner 鬯: das Deutsche Reich Rußland n. Finn- 540 000 56Mill. Berlin 1890 St. Petersburg 2 600 00012 Mill. land 5500000 106 " 1440 17 000 000 23 (Sultanat)
Die Reihe von Inseln, welche die ostasiatische Küste begleiten, § 194. bilden das 鬯 Japan.
Als ein unabhängiger mohammedanischer Staat hat sich bis heute das 鬯 Marokko im westlichen Atlasgebiete erhalten.
-- Den flachen, gliederlosen Osten des Erdteils nimmt das gewaltige 鬯 Rußland ein, dessen ehemalige Hauptstadt Moskau in der Mitte des Landes liegt, während die neue, von Peter dem Großen gegründete Hauptstadt St. Petersburg mit der Festung Kronstadt den Schlüssel zur Ostsee bildet.
Das 鬯 Österreich mit der Hauptstadt Wien an der Donau ist durch die einzelnen Züge der Alpen und die ö.
Das i. I. 1871 neu errichtete 鬯 umsaßt 36 Staaten, von denen die Königreiche Preußen mit Berlin a. d. Spree, Bayern mit München a. d. Isar, Sachsen mit Dresden a. d. Elbe und Württemberg mit Stuttgart a. Neckar, sowie die Großherzogtümer Baden, Hessen-Darmstadt, Mecklenburg - Schwerin, Mecklenburg - Strelitz, Sachsen - Weimar - Eisenach, Oldenburg, das Herzogtum Brannschwecg, die Sächsischen Herzogtümer und das wiedergewonnene Reichsland Elsaß-Lothringen die wichtigsten sind.
Das 鬯 Nutzland . 52 Nordeuropa.
1. das 鬯 Öfterreich und 2. die Länder der ungarischen Krone.
Östlich der Schweiz, südlich und östlich von Süddeutschland erstreckt sich das 鬯 Oesterreich-Ungarn.
Das 鬯 Ruhland umfaßt das ganze osteuropäische Tafelland.
-- Der fortgeschrittenste asiatische Staat ist das 鬯 Japan.
Das 鬯 Japan ist ebenfalls dicht bevölkert und hat sich nach europäischem Muster gebildet, so daß es mit den Amerikanern und Europäern in Wettbewerb treten kann.
Den weiten 0. von Europa nimmt das 鬯 Rußland ein.
Nach 0. schließt sich ein großer Doppelstaat an, das 鬯 Österreich, dessen Herrscher zugleich die Krone des Königreiches Ungarn trägt.
66 Das 鬯 Deutschland ist im Jahre 1871 neu erstanden.
Donauabwärts hat ein Teil des 鬯 Österreich, das Erzherzogtum Österreich, Anteil an dem Alpenvorlande.
Hier liegt als wichtige Brückenstadt an der Donau Linz und weiter abwärts, in einer schönen Weitung des Stromes die Hauptstadt des 鬯, Wien; es ist mit prächtigen Bauten geschmückt und ein Hauptknotenpunkt für die nordsüdlich und ostwestlich die österreichischen Landschaften verbindenden Straßen.
Seit 1810 trennte sich das festländische spanische Amerika in lauter Republiken vom Mutterland ab, desgleichen Brasilien als 鬯.
Die Emzelstaaten waren bis 1889 Provinzen des 鬯 Brasilien; dann erfolgte seine Verwandlung in eine Republik.
Den größeren Teil besitzt jetzt England als Indisches 鬯; die noch unter indischen Fürsten stehenden Staaten sind gleichfalls ganz von ihm abhängig, da England den Heeresschutz über sie ausübt.
鬯 gewesen, gleich Japan bewohnt von einem mongolischen Volk mit einer Sprache aus vielsilbigen Wortern.
Japan ist ein 鬯, das hauptsächlich aus Inseln besteht.
Die Insel reicht dicht an Vorderindien heran, das mit seinen Nebenländern die wertvollste aller britischen Kolonien, das "鬯 Indien", bildet.
Unser Nachbar im -, das 鬯 Rußland, besitzt die Hälfte des Erdteils, der nach - untrennbar in Asien übergeht.
Im 80 grenzt das 鬯 Österreich-Ungarn an unser Vaterland, im 8 die kleine Schweiz, im SW die Republik Frankreich, die so groß ist wie das Deutsche Reich.
Sechs Staaten bezeichnet man als Großmächte: 鬯 Rußland (Hauptstadt St. Petersburg, alte Hauptstadt Moskau); 鬯 Deutsches Reich (Berlin); die österreichisch-ungarische Monarchie (Wien); Königreich Italien (Rom); Republik Frankreich (Paris); Königreich Großbritannien und Irland (London, mit Millionen Einwohnern die größte Stadt der Erde).
2. Das britische 鬯 Indien besteht aus Vorderindien und dem W von Hinterindien.
4. Das 鬯 Japan besteht hauptsächlich aus mehreren größeren und vielen kleineren Inseln.
2. Das 鬯 Rußland. 5 400 000 qkm, mehr als die Hälfte Europas, 10mal so groß wie das Deutsche Reich.
Am Schwarzen Meer, zwischen Donau- und Dnjeprmündung, entstand Odessa [abessa] (500), der erste Seehafen des 鬯 (Getreideausfuhr).
-- Steht an der Spitze eines Staates ein Kaiser, König, Herzog oder Fürst, so ist dieser Staat eine Monarchie (鬯, Königreich, Großherzogtum, Herzogtum, Fürstentum).
Fast ganz Vorderindien gehört heute den Engländern als Indisches 鬯.
Es ist die Hauptstadt des 鬯 Indien.
Auf dem Hochlande von Dekan liegt das Reich des Nizams, des größten Schutzstaates des britisch-indischen 鬯, mit der Haupt-
-- Der englische Vizekönig hat seinen Sitz in Kalkutta, der Hauptstadt des 鬯 Indien (850000 Einw., am Hugli, in der dicht besiedelten Landschaft Bengalen, bedeutender Handels- und Hafenplatz, Großindustrie in dem gegenüberliegenden Howrah -- unter den Bewohnern mehrere Tausend Europäer).
Von den britischen Besitzungen rechnet Birma (1^ mal so groß wie Deutschland, 6 bis 7 Mill. Einw.) noch zum 鬯 Indien.
Die H a u p t st a d t des 鬯 China (mit der Mandschurei 4400000 qkm -- 8 mal Deutschland, 330 Mill. Einw, 75 auf 1 qkm) ist Peking am Peiho.
Die Hauptstadt des 鬯 China (mit der Mandschurei 4 400000(lkm,330 Mill. Einw., 75 auf 1 qkm) ist Peking (Nördliches Hoflager, am Peiho, 1 Mill.
Die Hauptstadt des 鬯 Japan ist Tokio, d. i. die Hauptstadt des Ostens, auf Hondo.
Das 鬯 Österreich-Ungarn mit WWien* i^ Mill. Ew. (am recht.
3. Den Engländern (oder Briten) gehört das 鬯 Indien: Vorderindien (mit WCaleütta* 800 T. Einw.) und von Hinterindien die Westküsten WSingapur vor der Südspitze von Maläka.
6. Das chinesische 鬯 (mit W Peking* und WNanking*, je ^Mill. Einw.) besteht aus dem eigentlichen China, der Mongolei, Mandschüre i, Tibet und Ost-Türke st an.
8. Das 鬯 Japan mit W Tokios 800 T. Einw., ein Jnselreich, zu dem auch die Kurilen und die Rin-kin-Jnseln gehören.
9. Das 鬯 Ziam (mit WBangkok* | Mill. Einw.) ist der bedeutendste Staat in Hinterindien. 10.
Das 鬯 Brasilien mit WRio de Janeiro* jrui de fchangru], 275 T. Einw. 10. Dcnejnela [weneßuela]"
Die Republik Frankreich besteht erst seit 1870; vorher war Frankreich ein 鬯 unter Napoleon III.
Der ganze britische Besitz Indiens wird von einem Vicekönig verwaltet und ist 1876 zu einem 鬯 erhoben worden. a. Britischer Lefitz.
Die eine Hälfte des Kontinents kommt auf das 鬯 Brasilien und auf die europäifcheu Besitzungen, die andere Hälfte auf eiue Anzahl unabhängiger Republiken, welche hier zuerst geschildert werden sollen.
Edle Metalle und Diamanten lockten zuerst die meisten Auswanderer an. Wotitisches. a. Das 鬯 Brasilien hat seinen Namen von dem rotfärbenden Brasilholz erhalten und wurde nach der Entdeckung durch Cabräl von den Portugiesen in Besitz genommen.
Im Laufe der Zeit gewannen die Engländer immer mehr Einfluß in Indien, und heute besitzen sie fast ganz Norderindien als Indisches 鬯.
Gegen Rußland, Dänemark, die Niederlande, Belgien und Luxemburg hat das Reich keine natürliche Schutzgrenze. a) Das 鬯 Rußland.
Osterreich- Uugaru ist eiu 鬯.
Ein zweiter Archipel lagert dem mittleren Teil der asiatischen Ostküste vor, die japanische Inselwelt, ein dicht bewohntes 鬯 mit der Hauptstadt Tokio.
Dieses ist der Hauptwohnsitz des chinesischen Volkes und der wichtigste Teil ihres 鬯.
5. Osteuropa. I. 鬯 Rußland und Großfürstentum Finnland.
Odessa [abesja] am Schwarzen Meere, der erste Seehafen des 鬯, bringt die Getreideernten Südrußlands in den Handel.
Die sächsisch-böhmische Grenze ist zugleich die Grenze des Deutschen Reiches gegen das 鬯 Österreich-Ungarn, zu dem Böhmen gehört.
Unser Nachbar im Osten, das 鬯 Rußland, besitzt die Hälfte unseres Erdteils.
Im 80 grenzt das 鬯 Osterreich-Ungarn an unser Vaterland, im 8 die kleine Schweiz, im SW die Republik Frankreich, die so groß ist wie das Deutsche Reich.
Hauptstadt Bukarest. 4. 鬯 (Zarenreich) Rußland, der größte und volkreichste Staat Europas (über V2 der Fläche, über V4 der Bewohner).
Bundesstadt Bern. 12. 鬯 Österreich-Ungarn, unter einem Herrscher. a) Osterreich.
3. Das britische 鬯 Indien umfaßt Vorderindien und den W von Hinterindien mit 300 Mill.
5. Das 鬯 Japan besteht aus fünf größeren und vielen kleineren Inseln.
Das 鬯 China umfaßt das kreisrunde eigentliche China, das im N durch die Reste der "Großen Mauer" begrenzt wird, und die Nebenländer, wie das meist wüste Tibet und andere Landschaften Hochasiens.
Das 鬯 Ruhland. 5 400 000 qkm, mehr als die Hälfte Europas, 10 mal so groß wie das D. R, 121 Mill. E., über XU Europas, doppelt soviel wie das D. R, aber nur Vs so dicht bevölkert wie das D. R. § 258. Lage, Größe.
Am Schwarzen Meer, zwischen Donau- und Dnjeprmündnng, ist ff Odessa [abesfa] der erste Getreideausfuhrhafen des 鬯.
Der größte und volkreichste Staat Europas ist das 鬯 Rußland.
Hauptstadt des Reiches ist 1 Ein 鬯 oder Sultanat, da der Herrscher auch den Titel Sultan führt.
Sie sind von Gebirgen durchzogen', erzeugen viel Tee und Reis und bilden ein dicht bewohntes 鬯 (51 Mill. E.), dessen ^Hauptstadt Tokio heißt (1,8 Mill. E.). d) Hochasicn und das Chinesische Tiefland.
Dieses ist der Hauptwohnsitz des chinesischen Volkes und der wichtigste Teil ihres 鬯, dessen Haupterzeuguisse ^ee, Reis, Banmwolle und Seide sind. --
1. 鬯 Rußland und Großsürstentum Finnland.
Es bringt die Getreideernten Südrußlands in den Handel und ist der erste Seehafen des 鬯.
Wo in Niederösterreich die vielumkämpften Völker- Verkehrswege sich kreuzen, ist an der Donau*, gegenüber dem Marchfelde, sWien zur glänzenden Hauptstadt des 鬯 Österreich und zur vierten Stadt Europas mit fast 2 Mill. E. emporgewachsen.
Das 鬯 Österreich ist mit dem Königreich Ungarn zusammen s/^mal so groß wie das Deutsche Reich, zählt aber nur 4/5 so viel Einwohner.
Beide Länder gehören zum 鬯 Österreich, in dessen Krone das König- § 64. reich Böhmen "der schönste Diamant" ist.
Das 鬯 Österreich, 300000 qkm, 27,5 Mill. Einw., §217. hat außer der Person des Herrschers manche Einrichtungen mit dem Königreich Ungarn (325000 qkm, 20 Mill. Einw.) gemeinsam, vor allem das Heerwesen.
Bukarest, d. h. Frendenstadt, in der Walachei, Hst., 300000 E. 9. 鬯 Rußlaud.
Deutschlands größter Brotgetreide-Lieferant in Europa ist das 鬯 Rußland.
Die Türken, die im 14. Jahrhundert in das Land eingedrungen waren und 1453 das griechische 鬯 vernichtet hatten, unterwarfen alle Völker der Balkanhalbinsel und machten sie sich tributpflichtig.
Die Zeiten, wo das chinesische 鬯 sich abschloß und jedem europäischen Einfluß gegenüber sich unzugängig erwies, sind endgültig vorbei.
Das 鬯 Rußland. CIO mal so groß als das Deutsche Reich mit 119 Mill. Einw.) A. Lage, Grenzen, Gliederung, Bodengestalt.
-- Das Hochland von Habesch bildet das 鬯.
Der einzige Staat portugiesischer Nationalität: III Das 鬯 Brasilien.
Das 鬯 Japan zählt auf 7000 DM. 35 Mill. E. (1:5000), besteht aus vier größeren (Nipon, Jeso, Sikok, Kinsiu), vielen kleinern japanischen Eilanden und den zwei südlichsten der Kurilen.
So ist in neuester Zeit an Stelle des 鬯 wieder einmal (4. Sept. 1870) die Republik getreten.
2. Das 鬯 Deutschland oder der deutsche Bund. § 55.
, Zu Ungarn gehört noch das auch von Kroatien beanspruchte siumer Conutat: Fiume, Freihafen und zweiter Seehandelsplatz des 鬯. . . . 2.
Das 鬯 Deutschland oder verdeutsche Bund.
qkm (in Tausend) Mill. E. Russisches Asien Chinesisches Reich 鬯 Indien Türkisches Asien 17 000 11 000 5 150 1 690 23 360 295 17 Persien ' Siam Japan Korea 1 645 633 417 219 9 10 47 7 9. Die wichtigsten Länder Afrikas. Länder.
Zu Weihnachten oder den andern Festtagen ist es eine Festbetrachtung, am Geburtstage des Kaisers eine Huldigung nnsers Landesvaters oder am Sedantage ein Artikel über die Bedentnng dieses Tages für die Einigung uusers ueuerstandeueu 鬯.
Nur ein ganz geringer Teil ist den Portugiesen verblieben; an ihre Stelle sind die Engländer getreten, die nunmehr die große Handelsstraße vom Eingange zum Mittelmeer bis zu der "Perle der Krone Englands", zum 鬯 Indien, beherrschen.
Worin liegt die Einheit des russischen 鬯 von Natur begründet?
Das 鬯 Rußland ist seiner Staatsverfassung nach eine unbeschränkte Monarchie.
Das deutsche 鬯. (§ 23.) Lage, Grenzen und vertikale Gliederung. a) Lage und Grenzen.
Das 鬯 Öfterreich. 800000 qkm; 26 Millionen Einwohner.
Wien mit 1660000 Einwohnern, Hauptstadt des 鬯, am rechten Donauufer.
Im 0. geht das 鬯 in das asiatische Rußland (Sibirien und russisch Zentralasien) über.
2. Das 鬯 China -- 11000000 qkm und 370 Millionen Einwohner -- zerfällt in das eigentliche China am Stillen Ozean, die Mandschnrei, südlich vom Amur, Mongolei, in welcher sich die Wüste Gobi befindet, Dsungarei, westlich von der Mongolei, Tibet, zwischen Kuen-Lnn und Himalaja, und Ost turkestän, zwischen Tibet und Dsungarei.
3. Das 鬯 Korea anf der gleichnamigen Halbinsel, früher ein Tributstaat von China, 200000 qkm mit 10000000 Einwohnern.
4. Das 鬯 Japan -- 420000 qkm und 46^/s Million Einwohner -- ist ein Jnselreich; die größten Inseln sind Hondo, Je so und Formosa.
6. Das 鬯 Marokko mit Fes und Marokko liegt im NW. Afrikas.
Das deutsche 鬯. 540000 qkm (ohne Bodensee und Haffe); 56V" Million Einwohner. a) Lage und Grenzen.
Das 鬯 Öfterreich-Ungarn. 625000 qkm; 45^3 Million Einwohner (ohne Bosnien und Herzegowina).
Die Industrie verarbeitet außer der Baumwolle hauptsächlich einheimische Produkte in Wien und in den Gegenden, welche große Wälder, Steinkohlen und Metallschätze besitzen (Böhmen und Mähren). (§ 111.) Topographie des 鬯 Osterreich. (§ 37.) 300 000 qkm; 261/io Million Einwohner.
Wien (1660000 Einwohner), zu beiden Seiten des Donaukanals, eines rechten Donauarmes, ist die Hauptstadt des 鬯 und war früher auch eine wichtige Festung (Belagerung durch die Türken 1529 und 1683).
1. Korfü oder Kerkyra mit der Hauptstadt Korfü; 2. Leukas; 3. Thiaki oder Jthaka; 4. Kephalönia und 5. Zante oder Zäkynthos, sehr fruchtbar. (§ 134.) Topographie der europäischen Türkei oder des Osmanischcn 鬯. 170000 qkm und etwa 6 Millionen Einwohner (ohne Ostrumelien, Bulgarien, Bosnien und Herzegowina).
Der Handel beschäftigt sich mit der Ausfuhr der Ackerbau- und Wald- Produkte uud der Einfuhr der Judustrieerzeuguisse und des Thees. (§ 137.) Topographie des 鬯 Rußland.
Dos 鬯 Korea. 210000 qkm; 10 Millionen Einwohner.
Das 鬯 Korea ist ein reich bewässertes Gebirgsland mit fleißigen Ackerbauern, geschickten Handwerkern und unternehmenden Kausleuten.
Dag 鬯 Japan. 420000 qkm; 46^2 Million Einwohner.
Dies sogenannte "鬯 Indien" umfaßt mit dem sich anschließenden Gebiet von Hinterindien (Barma) aber ohne Ceylon 4850000 qkm mit 295 Millionen Einwohnern.
Das 鬯 Rußland. C10 mal so groß als das Deutsche Reich mit 106 Mill. Einw.) A. Lage, Grenzen, Gliederung, Bodengestalt.
An die Mandschurei setzt sich die Halbinsel Korea an, ein 鬯 mit der Hauptstadt Söul, 200000 Eiuw.
-- Das Hochland von Habesch bildet das 鬯 Abessinien, dessen Herrscher sich Negus Negesti (König der Könige) nennt.
Das europäische Rußland, 10 mal so groß wie das deutsche Reich, umfaßt zwei dnrch Personalunion verbundene Staaten, das 鬯 Rußland und das Großfürstentum Finnland (von der Größe des Königreichs Preußen).
-- 142 -- das Großsultanat Türkei*) (鬯, despotische Monarchie, über 7;ä der Halbinsel umfassend), das Königreich Griechenland, konstitutionelle Monarchie, das Königreich Serbien, konstitutionelle Monarchie, das Fürstentum Bulgarien mit Ostrnmelien, dem Namen nach türkischer Vasallenstaat, in Wirklichkeit konstitutionelle Monarchie unter türkischer Oberhoheit, das Fürstentum Montenegro, unbeschränkte Monarchie.
-- Kaschmir im westlichen Himalaja, eine fruchtbare Gebirgslandschaft in den herrlichen Thälern des oberen Indus und seiner Nebenflüsse, bildet einen britischen Tribntärstaat, der zum 鬯 Indien gehört.
Britisch-Hinterindien bildet einen Teil des 鬯 Britisch-Jndien und besteht aus Nieder- und Ober-Barma, den Straits-Settlements (spr. stretsßettl'ments, d. h. Straßen-Ansiedlnngen, von England aus verwaltet) in Süd- Malakka und einer Anzahl Schutzgebieten (Schan-Staaten); dazu kommen die Inselgruppen der Audamaueu und Nikobareu (Strafkolonien der englischindischen Regierung).
§ 158. Japan ist ein konstitutionelles, nach preußischem Muster eingerichtetes 鬯), dessen Herrscher den Titel Tenno (= Himmelskönig) oder Mikado (-- erhabenes Thor) führt.
§ 162. Afrika, der "Erdteil der Kolonien", gliedert sich politisch in a) selbständige Staaten (im südlichen Dreieck der Oranje-Freistaat und die südafrikanische Republik, im nördlichen Trapez das Reich des Mahdi, die Negerrepublik Liberia und das 鬯 (Snlta> nat) Marokko).
§ 184. Politisch umfaßt die Landschaft einen unabhängigen Staat (Marokko) und französische und spanische Besitzungen. a) Das im Gebiet des hohen Atlas gelegene absolute 鬯 Marokko wird von einem Sultan regiert, dessen Autorität über die BeduiUen- und Berberstämme am Rande der Wüste jedoch nur gering ist. b) Französisch ist Algerien nebst Tunis.
Die vereinigten Staaten von Brasilien, anfangs eine Kolonie Portugals, von 1825--1889 ein selbstständiges 鬯, sind seit 1889 eine aus 20 Staateu und einem Municipio (Gebiet der Hauptstadt) bestehende Bundesrepublik, an deren Spitze ein Präsident uud der Nationalkongreß (Senat und Deputiertenkammer) als ansführende und gesetzgebende Gewalten stehen.
In Asien: Cypern, 鬯 Britisch-Judieu (fast ganz Vorder- Indien nebst den Schutzstaaten Kaschmir, Ladak n. a., sowie der Nordwesten Hinter-Jndiens), Ceylon, die Straits Settlements (strets ßettl'ments: Süd-Malakka, Singapore und umliegende Inseln), Hongkong, Nordborneo, Aden nebst dem angrenzenden Gebiet und der Insel Perim (Gebiete- von der 10 fachen Größe des deutschen Reiches mit beinahe 300 Mill.
Dieselbe zerfällt in das 鬯 Österreich und das Königreich Ungarn, die ziemlich selbständig nebeneinander stehen.
Im Osteuropäischen Flachlande entstand das große 鬯 Rußland.
Von Westasien gehört der größte Teil zur Türkei; selbständige Staaten bilden das 鬯 Persien, das Emirat 7'
In Ostasien teilen sich zwei selbständige Staaten, das 鬯 China und das 鬯 Japan; das frühere 鬯 Korea ist jetzt ein Schutzstaat Japans; Hongkong ist englisch, Kiautschöu deutsch.
Als afrikanische Schweiz bezeichnet man das 鬯 Abessinien, das zwischen der Nnbischen Wüste und der ostasrikanischen Seenplatte, zwischen dem Roten Meere und dem Weißen Nile gelegen ist und an Größe nnserm Deutschen Reiche ungefähr gleichkommt.
Gegenwärtig haben die Engländer das reiche Land in Besitz genommen und auf dem gesegneten Boden Hindostans und Dekhans das 鬯 Indien geschaffen, das sich in kurzer Zeit zum bedeutsamsten Handelsmarkt und vornehmsten Lieferanten der Alten Welt entwickelt hat.
Das asiatische Jnselreich ist das 鬯 Japan.
3. Das 鬯 Japan- 239 Handelsflotte, die nahezu 6000 moderne Fahrzeuge, darunter 1800 große Dampfer, zählt und außerdem noch gegen 20000 Schiffe japanischer Bauart umfaßt, übertrifft es alle Handelsflotten Asiens, und in seiner Ausfuhr (690 Mill. Mark) kommt es dem viel größeren und reicheren China ziemlich gleich und wird hierin nur von Ostindien übertroffen.
Das 鬯 Indien ist eine europäische Kolonie; denn es ist von den Briten in Besitz genommen.
Wo in Niederösterreich die vielumkämpften Völker- Verkehrswege sich kreuzen, ist an der Douau^, gegenüber dem Marchfelde, 1'Wien zur glänzenden Hauptstadt des 鬯 Österreich und zur vierten Stadt Europas mit fast 2 Mill. E. emporgewachsen.
Das 鬯 Österreich ist mit dem Königreich Ungarn zusammen % mal so groß wie das Deutsche Reich, zählt aber nur Vs so viel Einwohner.
Beide Länder gehören zum 鬯 Osterreich, in dessen Krone das König- § 64. reich Böhmen "der schönste Diamant" ist.
Sehr dicht beieinander liegen die Städte an der Grenze des 鬯 Rußland im 80 des schlesischen Heimatlandes, wo der größte Teil unserer Kohlen gewonnen und viel Eisen verarbeitet wird.
Die Provinz grenzt an das 鬯 Rußland und hat mehr polnische als deutsche Bewohner.
Unser Nachbar im -, das 鬯 Rußland, besitzt die größere Hälfte unseres Erdteils.
Im 80 grenzt das 鬯 Österreich-Ungarn an unser Vaterlmid, im 8 die kleine Republik Schweiz, im 8W die Republik Frankreich, die fast so groß ist wie das Deutsche Reich.
Hauptstadt Bukarest. 9. 鬯 (Zarentum) Rußland, umfaßt reichlich die Hälfte von Europa und hat mehr als ein Viertel der Einwohnerzahl Europas.
Das 鬯 Österreich - Ungarn, der Donaustaat, ist unter einem Herrscher vereinigt. a) Österreich.
Japan, das wir in Jokohäma betreten, ist ein 鬯, das nur aus § Inseln besteht.
Die Insel reicht dicht an Vorderindien heran, das mit seinen Nebenländern die wertvollste aller britischen Kolonien, das britische "鬯 Indien", bildet.
VII. Abessinien oder Habesch ist ein selbständiges christliches 鬯.
3. Das britische 鬯 Indien unsiaßt Vorderindien und den W von Hinterindien (§ 69).
6. Das 鬯 China umfaßt das kreisrunde eigentliche China, das im N durch die "Große Mauer" begrenzt wird, und Nebenländer, wie das meist wüste Tibet mtd andere Landschaften Hochasiens.
Der Herrscher führt den Titel Schah Aschach, Schachspiel = Königsspiel^. 3. Das britische 鬯 Indien umfaßt Vorder-Judieu und den Westen von Hinter-Indien mit fast 300 Mill.
9. 鬯 (Zarenreich) Rußland, umfaßt in Europa 5 300 000 qkm mit 106 Min. E.
Bundesstadt Bern. 17. 鬯 Österreich-Ungarn, unter einem Herrscher. a) Österreich, Hst. Wien, an der Donau, 1 400 000 E. Trust, großer Handelshafen am Adriatischen Meere. b) Königreich Ungarn, Hst. Budapest, 600000 E., an der Donau 18. Deutsches Reich, 540000 qkm, 52x/4 Mill. E. Hst. Berlin, an der Spree, 1 700000 E., im Königreiche Preußen.
3. Japan, das wir in Jokohama betreten, ist ein asiatisches 鬯, das ganz aus Inseln besteht.
Sie liegt dicht an Vorder-Jndien, das mit seinen Nebenländern die wertvollste aller britischen Kolonieen, das britische "鬯 Indien", bildet und aus dem die Engländer zumeist ihren großen Reichtum geholt haben.
Das neue 鬯 zerfällt in folgende Gebiete. a. Unmittelbare Besitzungen der Briten.
Im Jahre 1836 erkannte Spanien die Republik Mexiko an, die sich trotz unaufhörlicher Parteikämpfe und des unglückseligen Versuchs Napoleon's III., ein 鬯 unter dem Erzherzog Maximilian von Oesterreich dort zu begründen, erhalten hat.
11. Bas 鬯 Brasilien.
5. Das 鬯 Rußland, der größte, volk-und getreidereichste Staat von Europa.
*92 Mitteleuropa besteht politisch^ aus der Republik der Schweiz im SW., dem Hauptteil des Kaisertums Österreich imSO., deni Königreich der Niederlande nebst dem Königreich Belgien im NW. und dem deutscheu 鬯 oder Deutschland, welches den ganzen übrigen Raum einnimmt.
1 Die von hier ab aufgezählten Länder gehören (wie 2, b) zum deutschen 鬯.
Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus deu Fugen!
Und rings im Lande klangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Für's deutsche 鬯.
Die Auflösung des deutschen 鬯 vor fast 100 Jahren musste der deutschen Kultur in den Donauländern einen empfindlichen Schlag versetzen.
351 Russland ist eine uneingeschränkte Monarchie vom Range eines 鬯.
Asien. 45 Das französischeH interindien umfaßt das fruchtbare Mökongdelta mit der Hst. Saigon > das Königreich Eambodscha, das 鬯 An am und Tönking.
Die wichtigste Stadt in den "Straßenansiedelungen" (Straits Settlements) an der Straße von Malakka ist das sehr verkehrsreiche Singapur, auf der gleichnamigen Insel gelegen. b) das französische Hinterin dien umfaßt das fruchtbare Mekongdelta mit der Hst. Saigon, das Königreich Kambodscha, das 鬯 Anam und Tonking. c)
Bis 1889 ein 鬯; Kaiser Dom Pedro II. wurde vertrieben und das Reichsgebiet zu den "Bereinigten Staaten von Brasilien" umgestaltet.
Dieselbe zerfällt in das 鬯 Österreich mit der Hauptstadt Wien und das Königreich Ungarn mit der Hauptstadt Budapest.
Von Westasien gehört der größte Teil zur Türkei; selbständige Staaten bilden das 鬯 Persien, das Emirat Afghanistan und ein Teil Arabiens; Aden und Belutschistau gehören zu Englaud, Kaukasien und West-Tnrkestan zu Rußland.
In Ostasien teilen sich zwei selbständige Staaten, das 鬯 China und das 鬯 Japan; das frühere 鬯 Korea gehört jetzt zu Japau; Hongkong ist englisch, Kiautschöu deutsch.
Dem "鬯 an der Donau" aber fehlt ein Hafenplatz am Schwarzen Meere, wohin sich sein Hauptstrom ergießt.
Das 鬯 Annan: mit der Hauptstadt Hu6, .sowie die Küstengebiete Cochinchina und Tongking und das Königreich Kambodscha stehen unter französischem Schutze. 6 Die ostindischen Inseln sind nahezu 4 mal so groß als das Deutsche Reich, haben so viel Einwohner wie Frankreich und werden hauptsächlich von den Holländern beherrscht.
7. Das 鬯 China ist größer als Europa und beherbergt fast die Hälfte aller Bewohner Asiens, nämlich beinahe 400 Mill.
In: Laufe der Zeit gewannen die Engländer immer mehr Einfluß in Indien, und heute besitzen sie fast ganz Vorderindien als indiich es 鬯.
Das deutsche 鬯. 540000 qkm (ohne Bodensee und Haffe); 56'/s Million Einwohner. a) Lage und Grenzen.
Das 鬯 Österreich-Ungarn. 625000 qkm; 45 J/3 Million Einwohner (ohne Bosnien und Herzegowina).
Die Industrie verarbeitet außer der Baumwolle hauptsächlich einheimische Produkte in Wien und in den Gegenden, welche große Wälder, Steinkohlen und Metallschätze besitzen (Böhmen und Mähren). (§ III.) Topographie des 鬯 Osterreich. (§ 37.) 300 000 qkm; 261/io Million Einwohner.
Wien (1660000 Eiuwohner), zu beiden Seiten des Donaukanals, eines rechten Donauarmes, ist die Hauptstadt des 鬯 und war früher auch eine wichtige Festung (Belagerung durch die Türken 1529 und 1683).
1. Korfü oder Kerkyra mit der Hauptstadt Korfü; 2. Leukas; 3. Thiaki oder Jthaka; 4. Kephalönia und 5. Zante oder Zäkynthos, sehr fruchtbar. (§ 134.) Topographie der europäischen Türkei oder des Osmanischen 鬯. 170000 qkm und etwa 6 Millionen Einwohner (ohne Ostrnmelien, Bulgarien, Bosnien und Herzegowina).
Der Handel beschäftigt sich mit der Ausfuhr der Ackerbau- und Wald- Produkte und der Einfuhr der Judustrieerzeuguisse und des Thees. (§ 137.) Topographie des 鬯 Rußland.
Das 鬯 Korea. 210000 qkm; 10 Millionen Einwohner.
Das 鬯 Korea ist ein reich bewässertes Gebirgsland mit fleißigen Ackerbauern, geschickten Handwerkern und unternehmenden Kaufleuten.
Dag 鬯 Japan. 420000 qkrn; 46^2 Million Einwohner.
-- Belutschiftan steht gegenwärtig unter dem Protektorat des 鬯 Indien. c. Persien (über l1/2 Mill. qkm, über ll/2 Mill. E.) steht unter einem Schah (König), der ganz despotisch regiert.
178 Das türkische Reich ist ein Großsultanat (鬯).
Alle die Erdgebiete, welche uach La g e , B o d e u b e - schaffe nheit, W a s s e r v e r h ä l t n i s s e n und K l i in a im allgemeinen übereinstimmen, die bilden eine "n a t ü r = liehe Landschaf t", gleichsam ein natürliche Provinz oder ein natürliches König- oder 鬯.
Königreich Norwegen: Königreich Schweden: Christiania Drammen Kongsberg Christiansand Stavanger Bergen Throndhjem Hammersest Nöros (Svealand, Götaland, Norrland) Stockholm llpsala Falun Göteborg Helsmgborg Malmö Karlskrona Kalmar Norrköpping Wisby Gefle Sundsvall Haparanda Das 鬯 Nußland. I. Lage und Größe.
1. Großfürstentum Finnland 2. 鬯 Rußland^ Grenz meere:
Nur das 鬯 Siam ist selbständig geblieben, schmilzt aber auch schon unter den Nachbarsonnen Englands und Frankreichs mehr und mehr zusammen. Vorderindien. I. Lag e.
Es bildet seit 1876 das Indische 鬯.
Indisches 鬯: Portugiesisch: Französisch: Dehn, Kalkutta, Madras Diu, Daman, Goa Mah6, Karikal Bomba", Heiderabad, Benares Pondicherry, Janaon Kolombo Tschandanagor Äinterindien. I. Lage.
Eiuw. ist die Hauptstadt des 鬯.
Eine kurze Zeit wurde Frankreich wieder Republik, welche jedoch der Präsident Louis Napoleon abermals in ein 鬯 verwandelte, indem er sich 1852 als Kaiser Napoleon III. die Krone auf's Haupt setzte.
Das 鬯 Rußland, das Ubergangsglied nach Asien, ist mit seinen asiatischen Besitzungen noch einmal so groß wie ganz Europa, hat aber nur doppelt soviel Einwohner wie Deutschland.
Das 鬯 Japan, das asiatische England, ist so groß wie Deutschland.
-- Durch den Sieg über Rußland ist Japan die erste Macht Ostasiens geworden und hat den Süden der Insel Sachalin, Port Arthur und die Schutzherrschaft über das 鬯 Korea erhalten.
Das 鬯 China ist etwas kleiner als Sibirien, hat aber i/b der Einwohnerzahl Europas.
4. Marokko, ein despotisches 鬯 unter französischem Einfluß.
-- 31 -- getrennte Reichshälften, die aber einen gemeinsamen Regenten haben: aus dem 鬯 Österreich und aus dem Königreich Ungarn.
Residenz und Hauptstadt. e. 鬯 Türkei.
3. Das britische 鬯 Indien.
2. Die Länder der Berbern. a. 鬯 Marokko mit Marokko und Fez. b. Die französ. Besitzung Algerien mit Algier (sp. Aldzihr).
Ausfuhr: Zucker, Tabak :c. 0. Südamerika besteht aus einem 鬯 uud 17 Republiken.
* 3 - Wegen der nach allen Seiten abfließenden Gewässer. - D. i. Konstantinsstadt, nach Konstantin d. Gr. benannt, der die Stadt zur Hauptstadt des oströmischen 鬯 machte; türkisch Stambül.
Die britischen Besitzungen gehören meist zum 鬯 Indien.
Als aber seit dem 12. Jahrhundert die Macht des byzantinischen 鬯 im Abnehmen begriffen war und innere und äußere Unruhen den Handel unsicher machten, lenkte sich der Welthandel über das Mittelmeer und Italien nach Deutschland.
Daran schließt sich an der Nordseite der Straße Unter den Linden das imposante Bauwerk des Zeughauses, in dem die stillen und doch so beredten Zeugen der blutigen Kämpfe aufbewahrt werden, welche aus dem kleinen Kurfürstentum Brandenburg das mächtige Königreich Preußen und aus diesem das geeinte deutsche 鬯 Berlin: Lustgarten mit Dom. erstehen ließen und somit den preußischen und deutschen Ruhm begründet haben.
In der Zeit des neuen 鬯 sind zwei wichtige Kanäle gebaut, der Kaiser Wilhelm-Kanal und der Dortmund-Ems- Kanal; andere werden folgen.
Korea ist ein 鬯 und steht gegenwärtig unter der Oberhoheit Japans.
Politisch gehört Vorderindien größtenteils den Engländern als 鬯 Indien.
Politisch gliedert sich Hinterindien in das 鬯 S i a m und in den englischen und französischen Ko - l o n i a l b e s i tz.
Das Nilgebiet umsaßt die Länder: Abessinien, Nubien und Ägypten. a) Das 鬯 Abessinien ist doppelt so groß wie Preußen und hat 5 Mill. Einw.
So löste sich das alte Deutsche 鬯 auf.
-- 64 - a) Nieder-Österreich: Wien, Haupt- und Residenzstadt des 鬯 an dem rechten Ufer der Donau.
Wien ist Universität und die erste Handels- und Fabrikstadt des 鬯.
Die Staaten Mittele Das deutsche 鬯. (§ 23.) Lage, Grenzen und vertikale Gliederung. a) Lage und Grenzen.
Das 鬯 Österreich. 300000 qkm; 26 Millionen Einwohner.
Wien mit 1660000 Einwohnern, Hanptstadt des 鬯, am rechten Donauufer.
D. Osteuropa. (§ 55.)^ Das 鬯 Rußland.
2. Das 鬯 China -- l1000000 qkm und 370 Millionen Einwohner -- zerfällt in das eigentliche China am Stillen Ozean, die Mandschür ei, südlich vom Amür, Mongolei, in welcher sich die Wüste Gobi befindet, Dsnngarei, westlich von der Mongolei, Tibet, zwischen Knen-Luu und Himalaja, und Ostturkestäu, zwischen Tibet und Dsungarei.
3. Das 鬯 Korea auf der gleichnamigen Halbinsel, früher ein Tributstaat von China, 200000 qkm mit 10000000 Einwohnern.
4. Das 鬯 Japan -- 420000 qkm und 46V2 Million Einwohner -- ist ein Jnselreich; die größten Inseln sind Hondo, Je so und Formosa.
6. Das 鬯 Marokko mit Fes uud Marokko liegt im NW. Afrikas.
Am 21. Oetober 1866 trat Sachsen in den "Norddeutscheu Bund ein, der seit der Proclamiruug König Wilhelm's von Preußen am 18. Januar 1871 zum Kaiser von Deutschland mit den süddeutschen Staaten das "Deutsche 鬯" bildet.
Seit dem 18. Januar 1871 ist Sachsen ein Teil des "Deutschen 鬯".
§. 12. Z)as 鬯 Kußtand.
Wie liegt Nanking zu Peking? §. 15. Aas 鬯 Japan.
Das 鬯 Brasilien kommt an Größe dem Erdtheile Australien gleich und ist von Indianern, Negern, Weißen und Zigeunern bewohnt.
Wie heißt das einzige 鬯 Amerika's?
Welches Land war vor mehreren Jahren ein 鬯?
Das 鬯 Rußland hat ohne Kankafien eine Größe von 5400000 qkra und zählt etwa 112 Mill.
Auf der Balkan-Halbinsel liegen folgende Staaten: Name Rang Residenz qkm Einw. auf 1 qkm Türkei 鬯 Konstantinopel 163 000 6 000 000 36 Bulgarien Fürstentum Sofia 97 000 3 300 000 34 Serbien Königreich Belgrad 50 000 2 400 000 52 Montenegro Fürstentum Cetinje 9 000 250 000 25 Bosnien und /'Unterösterr-ungar, ^ _ "0 000 1 800 000 31 Herzogennna V Verwaltung / Griechenland Königreich Athen 65 000 2 500 00039 Kreta ( *>er j _ 8 500 300000 35 Balkan-Halbinsel (mit Dalmatien) rund 455000 etwa 17 Mill. 37 lX.
Das 鬯 Öfterreich, d. h. Ostreich, umfaßt das weite Gebiet der Ostalpen, das böhmische Stufenland, die Karpaten, die ungarische und emen Teil der slavischen Ebene.
Das britische 鬯 Indien (4,8 Mill. qkm, 296 Mill. Einw.) umfaßt Vorder-Indien bis an den Himalaja, die Zimt- und Pfaueninsel Ceylon und einen Teil Hinter-Indiens.
Im N. liegen als mohammedanische Staaten das 鬯 Marokko, die französische Kolonie Algier., und der Schutzstaat Tunis, die türkischen Schutzstaaten Tripolis und Ägypten, im O. das christliche Abessinien.
Das 鬯 Russland . 2113.
Das 鬯 Russland, a) Den ganzen Osten Europas füllt das Riesenreich Russland aus.
31 B. Astasten. I. Jas 鬯 Khina.
Aas 鬯 Japan (400 T. qkm, 42 Mill. E.); es besteht aus 4 großen und vieleu kleinen Inseln.
Es besteht aus Vorderindien, Hinterindien uud dem indischen Archipel. I. Fast ganz Vorderindien gehört den Engländern; es bildet nüt der Insel Ceylon uud deu britischen Besitzungen an der Westküste Hinterindiens das euglisch-iudische 鬯 (5 Mill.
7. Das 鬯 Marokko mit Fez (ses) und Marokko liegt im NW. Afrikas.
2. Das 鬯 Österreich-Ungarn.*) (Orientierende Übersicht.) 3icl:
Wir betrachten heute den zweiten Staat, der am Alpengebiete Anteil hat, das 鬯 Österreich.
(Das 鬯 nimmt den südöstlichen Teil Mitteleuropas ein.
(Das 鬯 hat zahlreiche Gebirge und mehrere Ebenen.)
Sie füllen den südwestlichen Teil des 鬯 und erreichen im Ortler und Großqlocfner eine Höhe von sast 4000 m. 3.
Sie umgrenzen halbmondförmig den gesamten Osten des 鬯.
Wir richten unser Augenmerk zunächst auf den Hauptstrom des 鬯.
Welche Flüsse kommen nun noch für das 鬯 Österreich in Betracht?
Wir wollen uns nun zum Schlüsse noch von der Karte (Naturlich Handkarte!) darüber Aufschluß geben lassen, in welche Teile das große 鬯 zerfällt.
Hier finden wir die Hauptstadt des 鬯, Wien.
Tirol ist die westliche Provinz des 鬯 und reicht (mit dem Lande Vorarlberg!) bis zum Rhein und Bodensee.
Dieser Teil des 鬯 umfaßt einen Teil der südlichen Ausläufer der Alpen und einen Teil des Karst.
Diese Provinz, der Rest des an Friedrich den Großen (Schleiche Kriege!) verloren gegangenen großen Gebiets, ist die kleinste des ganzen 鬯.
Galizien ist der größte der bis jetzt betrachteten Teile des 鬯.
Dieser Teil des 鬯 breitet sich aus zwischen den Karpaten, der Donau, Drau und Leitha.
Fasse nun zusammen, was wir von der Karte über das 鬯 Österreich-Ungarn abgelesen haben! --
Als wir uns eine Übersicht über das 鬯 Österreich-Ungarn verschafften, habeu wir die Lage Böhmens bereits im allgemeinen bestimmt.
Ziel: Wir besuchen heute im Geist die Hauptstadt des 鬯 Österreich.
Denkt an uusere Übersicht! (Vergl. S. 66.) Wir haben, führen die Schüler ans, damals, als wir uns einen Überblick über die einzelnen Teile des 鬯 verschafften, schon hervorgehoben, daß Tirol den westlichen Teil Österreichs bildet und sich zu beiden Seiten des Inns und der Etsch ausbreitet.
Wir finden: Ungarn grenzt fast ausschließlich an andere Teile des 鬯.
Von da aus geht ungarisches Vieh, ungarisches Getreide und ungarischer Wein in alle Teile des 鬯, ja über die Grenze Österreichs nach Deutschland und nach der Türkei.
Das 鬯 Österreich-Ungarn bildet den Südostteil Mitteleuropas und ist das drittgrößte Reich Europas.
Das 鬯 Österreich-Ungarn. I. Größe. 676000 qkm und gegen 50 Millionen Einwohner.
Warum nennt man die Leute, welche auf unfern großen Gütern die Kühe melken und die Butterbereitung besorgen, "Schweizer"? 26. Erkläre: Kanton, Bundesstaat, Präsident, Republik, 鬯, Bora, Dolmen, Adelsberger Grotte, Pilsener Bier, böhmisches Glas, böhmische Kohle, Granat, Karlsbader Wasser, Karlsbader Sprudel, Wiener Prater, Wurstelprater, Stephansdom, Wiener Kongreß, Hofers Denkmal, Martinswand, Jfelberg, Tokaier, Pußta, Cfarda, Banat.
Frankreich ist eine Republik (Präsident), Deutschlaud ein 鬯.
Derselbe Krieg (1870/71),'welcher das französische 鬯 (Napoleon III.) zertrümmerte, bewirkte die Gründung des deutschen 鬯. b. Ziel: Wir vergleichen heute die französischen Flüsse unterein and er.
Derselbe Krieg, der das deutsche 鬯 wieder aufrichtete, stürzte das frauzösische Kaisertum und ließ an seiner Stelle die Republik erstehen.
6. 鬯 Türkei mit der Hauptstadt Koustautiuopel und den Städten Adrianopel und Saloniki.
5. Das 鬯 Rußland im allgemeinen.
A. Sie belehrt uns wieder an erster Stelle über die Lage des 鬯.
Das 鬯 Rußland ist noch immer eine unumschränkte Monarchie, d. h. der Kaiser (Zar) besitzt allein die gesetzgebende Macht; er ist der "Selbstherrscher aller Reußen".
3. Das 鬯 Rußland. I. Lage und Grenzen.
-- 34 -- Schutze Napoleons III. ein 鬯 aufgerichtet worden war, wurde es das, was es heute ist, eine aus 27 Staaten bestehende Bundesrepublik.
(鬯!) C. Wcstiudieu. I. Lage.
Wir betrachten das 鬯 Japan.
-- 209 -- eine Hauptstadt des 鬯 einer Kopfbedeckung, dem Fez, die andere einem Schuhmaterial dem Maroquinleder, ihren Namen geliehen.
Nachdem aber im Jahre 1809 Napoleon I. das alte spanische Königtum gestürzt und seinen Bruder Joseph zum König von Spanien und Indien ernannt hatte, machte sich Mexiko selbständig, und nach langen, blutigen Kämpfen, und nachdem auch auf kurze Zeit einmal unter dem Schutze Napoleons III. ein 鬯 aufgerichtet worden war, wurde es das, was es heute ist: eine aus 27 Staaten bestehende Bundesrepublik.
Für den Lehrer: Brasilien war bis 1889 ein 鬯.
Das 鬯 Indien umfaßt an direktem Besitz 2,8 Mill. qkm und 244 Mill. Einwohner.
Vorderindien ist ein 鬯.
Die Kolonien lFormosa, japanisch Sachalin, Kwantung und Korea) sind dabei nicht eingerechnete Das 鬯 Korea, das unter Japans Oberhoheit steht, hat allein 21820O qkm und über 13 Mill. Einwohner.
Zu ihnen gehört das 鬯 Abessinien.
1. Selbständige Staaten, z. B. das 鬯 Abessinien.
Seit dem Bestehen des Deutschen 鬯 herrscht zwischen Deutschland und Österreich innige Freundschaft, die sogar in einem Bündnisvertrag mit Österreich (und Italien) ihren Ausdruck gefunden hat.
Es besteht aus zwei Reichshälften, dem 鬯 Österreich und dem Königreich Ungarn.
Wien ist die Hauptstadt des ganzen 鬯.
Die wichtigste Stadt ist Trieft (mit den Vororten 200000 Einw.) am Adriatischen Meere, der beste Seehasen und die bedeutendste Seehandelsstadt des 鬯, welche namentlich den Seeverkehr mit dem östlichen Mittelmeer vermittelt.
Die Türkei, ein 鬯, liegt nördlich von Griechenland.
Seit 1876 bildet Vorderindien ein 鬯, dessen Monarch der König von England ist.
Die Halbinsel Korea (218200 qkm, 92/3 Mill. Einw.) ist ein 鬯 unter der Oberhoheit Japans (Hauptstadt Söul).
Das 鬯 Japan ist ein Inselstaat, der aus vier großen (Jeso, Nippon [oder HondoJ, Sikok und Kiuschiu) und vielen kleinern Inseln besteht.
Das Land ist ein selbständiges 鬯.
2. Das 鬯 Österreich-Ungarn.
(Das 鬯 nimmt den ganzen südöstlichen Teil Europas ein.
(Das 鬯 hat zahlreiche Gebirge und mehrere Ebenen.
Sie füllen den südwestlichen Teil des 鬯.
Wir richten unser Augenmerk zunächst aus den Hauptstrom des 鬯.
-- 58 -- Welche Flüsse kommen nun noch für das 鬯 Österreich in Betracht?
Hier finden wir die Hauptstadt des 鬯, Wieu.
Tirol ist die westlichste Provinz des 鬯 und reicht bis zum Rhein und Bodensee.
Dieser Teil des 鬯 umfaßt eiuen Teil der südlichen Ausläufer der Alpen und eiueu Teil des Karst.
Diese Provinz ist die kleinste des ganzen 鬯.
Dieser Teil des 鬯 breitet sich aus zwischen den Karpathen, der Donau, Drau und Leitha.
-- 60 -- Fasse nun zusammen, was wir von der Karte über das 鬯 Österreich-Ungarn abgelesen haben.
Als wir uns eine Übersicht über das 鬯 Österreich-Ungarn verschafften, haben wir die Lage Böhmens bereits im allgemeinen bestimmt.
Wir besuchen heute im Geist die Hauptstadt des 鬯 Österreich.
Wir haben, führen die Schüler aus, damals, als wir uns einen Uberblick über die einzelnen Teile des 鬯 verschafften, schon hervorgehoben, daß Tirol den westlichsten Teil Österreichs bildet und sich zu beiden Seiten des Inns und der Etsch ausbreitet.
Von hier aus geht ungarisches Vieh, ungarisches Getreide und ungarischer Wein in alle Teile des 鬯, ja über die Grenze Österreichs nach Deutschland und nach der Türkei.
Das 鬯 Österreich-Ungarn. I. Grösse.
Verfassung: 鬯. Anwendung. I. Ausgaben.
22. Erkläre: Kanton, Bundesstaat, Präsident, Republik, 鬯, Bora, Dollinas, Adelsberger Grotte, Pilsener Bier, böhmisches Glas, böhmische Kohle.
Frankreich ist eine Republik (Präsident), Deutschland ein 鬯.
Derselbe Krieg, (1870/71) der das französische 鬯 (Napoleon III.) zertrümmerte, bewirkte die Gründung des deutschen 鬯. b. Ziel: Wir vergleichen heute die französischen Flüsse untereinand er.
6. 鬯 Türkei mit der Hauptstadt Konstantinopel und den Städten Adrianopel nnd Saloniki. 7. Königreich Griechenland mit der Hauptstadt Athen, der Hafenstadt Piräus und der Stadt Korinth. VIII. Geschichtliche Erinnerungen.
2. Das 鬯 Rußland im allgemeinen.
Das 鬯 Rußland. I. Lage und Grenzen.
Die Haussa und die Fulbe und ihre Reiche 47 Die Besiedelung Südafrikas und die Entstehung der Burenstaaten 77 Die Völkerstämme Afrikas, insbes. die afrikanische Negerrasse 99 Die staatliche Gliederung Afrikas 100 鬯 Abessinien 101, Sultanat Marokko 102, Republik Liberia 102, Unabhäng.
Das 鬯 China ist der volkreichste Staat der Erde.
Das 鬯 Korea umfaßt die gleichnamige Halbinsel, ist etwa 218000 qkm groß, kommt also an Größe etwa der Alpenninen-Halbinsel gleich (ohne Sardinien und Sizilien) und zählt lOVa Mill. E. (auf 1 qkm 47 E.).
Das 鬯 Österreich-Ungarn, (Karte 15, Seite 43.) (§ 35.) Grenzen und vertikale Gliederung. a. Grenzen.
Wien mit lVio Millionen Einwohnern, Hauptstadt des 鬯 am rechten Donauufer.
Die wichtigsten Städte heißen: Konstantinopel oder Stambul, die Hauptstadt des 鬯 an der Straße oon Konstantinopel mit 600000 Einwohnern; Adrianopel an der Maritza mit 62000 Einwohnern und Saloniki am Golf von Saloniki.
Im 0. geht das 鬯 in das asiatische Rußland (Sibirien) über.
2. Das 鬯 China, -- 214 000 □Meilen (11800 000 □Kilometer) und 380 Millionen Einwohner, -- zerfüllt in das eigentliche China atit stillen Ozean mit der Halbinsel Kor6a, die Mandschurei, südlich vorn Amur, Mongolei, in welcher sich die Wüste Gobi befindet, Dsungarei, westlich von der Mongolei, Tibet, zwischen Kuen-Lnen und Himalaya, und Ostturkestan, zwischen Tibet und der Dsungarei.
4. Das 鬯 Annam mit der Hauptstadt Hu6.
Hauptstadt Asnneion. 5. 鬯 Brasilien, -- 150000 □Meilen (8250000 □Kilometer) und 11 Millionen Einwohner, -- mit der Hauptstadt Rio de Janeiro (Dschenöro).
Die Industrie verarbeitet außer der Baumwolle hauptsächlich einheimische Produkte in Wien und in den Gegenden, welche große Wälder, Steinkohlen und Metallschätze besitzen (Böhmen und Mähren). (§ 111.) Topographie des 鬯 Österreich. (§ 37.) 5400 lUMeilen (300000 ^Kilometer); 22 Millionen Einwohner.
Zante oder Zakynthos, sehr fruchtbar. (§ 134.) Topographie der europäischen Türkei oder des osmanifchen 鬯.
Der Handel beschästigt sich mit der Ausfuhr der Ackerbau- und Waldprodukte und der Einfuhr der Jndustrieerzeuguifse und des Theees. (§ 137.) Topographie des 鬯 Rußland.
1. Das 鬯 Ann am oder Kochinchina (Kotschintschina), --' 8000 iHMeilen (440500 iH Kilometer) und 21 Millionen Einwohner, -- liegt an der Ostküste Hinterindiens: die Hauptstadt von T6ngking, dem nördlichen Teile, ^ ist Kescho (150000 Einwohner) und von Koch inm K" K"st-ns°um°. Hu° m M 3ttei M (50000 Einwohner).
-- £ran (41000 Einwohner) mit bedeutendem Seehandel. (§ 153.) 鬯 Marokko.
Haupt- und wichtigste Handelsstadt: Asuncion (20000 Einwohner) am Paraguay. (§ 168.) 鬯 Brasilien.
48. 127. Anden (Geb.) 164. Anden, füdamerikanische, 15. 164. Andorra (Repnbl. und St.) 128. Angerapp (Fl.) 24. 86. Anglesea (Insel) 46. 124. Angola (Ldschft.) 158. Angora (Ldschft. u. St.) 146. Aujou (Ldschft.) 126. Anklam -(St.) 92. Annaberg (St.) 103. Annabün (Insel) 162. Annam (鬯)
Beringmeer 7. 14. Böhmerwald (Geb.) 23. Brasilien (鬯)
61. 171. Chiloe (Insel) 171. Chimborazo (Berg) 15. 164. China (鬯)
' Kehlheim (St.) 102. Koburg (St.) 31. 106. 92. Kapland 59. 124. 159. Keilberg 76. Kocher (Fl.) 80. Köthen (St.) 106. Kapstadt 59. 159. Kelat (St.) 56. 145. Kochinchina (鬯) Kottbus (St.) 95. Kapverdische Inseln 10. Kelten(Stamm)123.125. 142. Kowno (St.) 136. 129. 162. Kenia (Berg) 11. 54. Kochinchina, französisch, Krabla (Vulk.) 45. 122. Karakorüm(Geb.)8.140. 147. 126. 142. Kragnjewatz (St.) 135. Karawankengebirge 73. Kentucky (Staat v.N.-A.) Kokand (St.) 139. Krain (Hrzgt.) 37. III.
-- Jenseits der Ostgrenze liegt das 鬯 Rußland.
1. ein 鬯 (Österreich-Ungarn), 2. drei Republiken (Schweiz, Frankreich und Rußland), 3. ein Großherzogtum (Luxemburg), 4. drei Königreiche (Belgien, Niederlande, Dänemark).
5. Das Reich führt ein besonderes Wappen nnd eine besondere Flagge. Anwendung. 1. Erkläre: 鬯, Bundesstaat, Reichstag, Reichskanzler, Reichssteuer, Bundesrat, Reichsgericht, Reichsadler, Reichspost.
-- Jenseits der Ostgrenze liegt das 鬯 Rnßland.
1. Erkläre: 鬯, Bundesstaat, Reichstag, Reichskanzler, Reichssteuer, Bundesrat, Reichsgericht, Reichsadler, Reichspost.
Das 鬯 Rußland. E 30.
Das europäische Rußland umfaßt zwei durch Personalunion verbundene Staaten, das 鬯 Rußland und das Großfürstentum Finnland.
Politisch umfaßt die Halbinsel außer Dalmatien und dem österreichischen Ocenpationsgebiete Bosnien nebst der Herzegowina zwei absolute Erbmonarchien (鬯 Türkei") und Fürstentum Montenegro mit der Hauptstadt Eettinje), drei konstitutionelle Erbmonarchien (Königreiche Griechenland und Serbien und Fürstentum Bulgarien mit Ostrnmelien, dem Namen nach türk.
Welche Städte der ungarischen Krone liegen an der Donau? §. 8. Aas 鬯 Knßtand.
Wie liegt Nanking zu Peking? §. 10. Pas 鬯 Japan.
4) Marokko und Feß, ein mnhamedanisches 鬯.
Engländern und Franzosen (Cajenne, spr. Kajän; Verbrcchercolonie). 12) 鬯 Brasilien (-- Australien), die einzige Monarchie Amerika's.
Wie heißt das einzige 鬯 Ainerita's?
An diesem verknüpft eine Verkehrsreiche Bahnlinie das deutsche und österreichische 鬯.
Seit der Herstellung des Deutschen 鬯 hat sich der Außenhandel um 60 % gehoben, während sich die Bevölkerung nur um 30 % vermehrt hat.
Staatliche Einteilung und Verfassung: Österreich-Ungarn besteht aus 2 Reichshälften, aus dem 鬯 Österreich und dem Königreich Ungarn.
Der Bodeuform nach zeigt das 鬯 die größte Mannigfaltigkeit, doch ist es vorwiegend gebirgig. --
Unter den deutscheu Ländern des 鬯 ist Böhmen (im Durchschnitt 5461 Bewohner auf die □Meile) am stärksten bevölkert, Salzburg, mit nur 1129 auf die □ Meile, am schwächsten.
So entstand unter seiner Regierung das mächtige Deutsche 鬯, von dessen Ruhm und Größe man in der ganzen Welt erzählt. e. Äus dem Leben des Raisers.
II. Brasilien (150000 ^Meilen. -- 8 Mill. qkm, 14,9 Millionen Einwohner), früher 鬯, seit 1889 Republik.
Als im 12. Jahrhundert das byzantinische 鬯 seine Machtstellung einbüsste und der Welthandel Über italien gelenkt wurde, verloren die beiden Donaustädte ihre Bedeutung.
Das 鬯 Rußland Vorbereitende Aufgabe wie bei § 102.
Das 鬯 Österreich-Ungarn (680000 qkm, 50 Mill. Einw.) ist ein Doppelreich; der Kaiser von Österreich ist auch König von Ungarn.
Diese Länder bilden das 鬯 Indien.
Das 鬯 China (11 Millionen qkm, 433 Millionen Einwohner.
Das 鬯 Japan (450000 qkm, 54 Millionen Einwohner) ist auch ein altes Kulturland.
Seit dem 1904 siegreich beendeten Kriege gegen Rußland besitzt Japan das ehemalige 鬯 Korea und den früher russischen Kriegshafen Port Arthur gegenüber der Halbinsel Schantung.
Das 鬯 Abessinien umfaßt das Hochland von Habesch und den größten Teil des Tafellandes der Somali-Halbinsel.
Die Gemeinde, das Kirchspiel, der Kreis, die Provinz, das Königreich Preußen und das 鬯 Deutschland.
Das Königreich Preußen ist ein Teil des 鬯 Deutschland, dessen Kaiser- Wilhelm II. heißt.
In dem Heldenkaiser Wilhelm I-. war dem Vaterlands Barbarossa wieder erwacht; denn er schuf durch ruhmvolle Siege ein einiges deutsches 鬯.
In dem Heldenkaiser Wilhelm I. war dem Vaterlande Barbarossa wieder erwacht; denn er schnf dnrch ruhmvolle Siege ein einiges deutsches 鬯.
3. Das 鬯 Japan, usw. -- Australien:
Die Begründung des Deutschen 鬯 führte eine weitere Förderung des deutschen Außenhandels herbei.
Die britischen Besitzungen in Südasien, welche man unter dem Namen Britisch-Indien (鬯 Indien) zusammenfaßt, bestehen aus Vorderindien und einigen Gebieten Hinterindiens.
Das Kaisserreich Japan (417400 qkm mit 46,4 Mill. Einwohnern; 103 auf 1 qkm) setzt sich aus 4 großen, zum Teil vulkanischen Inseln (Hiuschin, Schikoku, Nippon, Jesso) und vielen kleinen zusammen.
Den ersten Rang unter den britischen Besitzungen nimmt das 鬯 Indien ein (4575400 qkm, 294 Mill.
Das 鬯 Japan umfaßt die Kurilen, die eigentlichen Japanischen Inseln, von denen Jeso, Nippon, Schikoku, K i us chu die größten sind, die Lutschu-Inseln, die im Kriege mit China (1894/95) erworbene Insel For mosa und die Pescadores- Inseln, zusammen 417389 qkm mit 50 Mill. Einwohnern.
Die österreichisch-ungarische Monarchie besteht aus drei Staatsgebieten: dem 鬯 Osterreich, dem Königreich Ungarn und dem sogenannten Okkupationsgebiet Bosnien und Herzegowina.
Das 鬯 China . . . 172 Das 鬯 Korea . . . 176 Das 鬯 Japan . . . 176 Südasien.
6) Seit dem Sturze des 鬯 (4. September 1870) ist Frankreich wieder eine Republik.
China ist ein unumschränktes 鬯.
Das 鬯 Korea (218000 qkm und 101/2 Millionen E.) auf der Halbinsel gleichen Namens ist seit 1897 unabhängig.
Seit 1877 bildet Britisch-Vorder- nnd Hinterindien zusammen das 鬯 Indien.
Das 鬯 Abessinien (Habesch) (508000 qkm, 41f2 Mill. E.) auf dem mächtigen, schwer zugänglichen Hochland gl. N. ist ein Wie Kamerun, so hat auch Deutsch-Ostafrika einen schmalen, stark bewässerten, fruchtbaren, aber ungesunden Küstenstrich, dem sich nach innen ein grasreiches, von Gebirgen durchzogenes Hochland anschließt.
-- Steht an der Spitze eines Staates ein Kaiser, König, Herzog oder Fürst, so ist dieser Staat eine Monarchie (鬯, Königreich, Großherzogtum, Herzogtum, Fürstentum). Wählt
Fast ganz Vorderindien gehört heute den Engländeru als indisches 鬯.
-- Steht an der Spitze eines Staates ein Kaiser, König, Herzog oder Fürst, so ist dieser Stadt eine Monarchie (鬯, Königreich, Groß- Herzogtum, Herzogtum, Fürstentum).
Fast ganz Vorderindien gehört heute deu Eugläudern als indisch-es 鬯.
Das Deutsche 鬯 ist einer der bedeutendsten Staaten der Erde und wird in Europa bezüglich der Fläche (540684 qkm oder 9814 Quadratmeilen) nur von Rußland und Österreich-Ungarn, bezüglich seiner Volkszahl (1900: 56 356246) aber nur von Rußland übertrossen.
Seit 1868 bildet die Monarchie einen Doppelstaat, der diesseits der Leitha als 鬯, jenseits der Leitha als Königreich bezeichnet wird.
Das 鬯 Indien, einschließlich der 400--500 Vasallenstaaten 5 Mill. qkm und 295,3 Mill. E., überragt an Volkszahl und wirtschaftlicher Bedeutung alle anderen britischen Besitzungen sehr bedeutend.
Als regenreichste und fruchtbarste indische Provinz ist es das eigentliche Reisland, mit dem vierten Teil der Gesamtbevölkerung des 鬯 (75 Mill.).
Zum 鬯 Indien gehört znnächst "JliH'N mit Peru", 207 qkm mit gegen 50000 Bew. (1901: 48 974). Aden (23), seit 1838 von den Engländern besetzt, liegt im Innern eines Kraters, bildet einen wichtigen Stützpunkt am Ausgang des Roten Meeres und eine Kohlenstation für die von Suez nach Indien fahrenden Dampfschiffe.
Mit dem Friedensschluß hat Japan seine Hand auf Korea gelegt, das 1897 als unabhängiges 鬯 anerkannt worden war.
Das 鬯 Japan ist ein Jnselreich vou ähnlicher Größe und Bevölkerungszahl wie Großbritannien und Irland.
Vor dem russisch-japanischen Kriege war das 鬯 Japan für die Verwaltung in folgende Teile gegliedert:
Die Wareneinfuhr des 鬯 Indien, welches allerdings auch Britisch Barma von Hinterindien mit umfaßt, betrug 1904/05: 1422 Mill. M., dazu Edelmetalle 538 Mill, M., die Warenausfuhr 2148 Mill. M, dazu Edelmetalle 223, Mill. M.
Das Hauptland, Britisch Birma (Burma oder Barma), und auch die letzteren sind in ihrer Verwaltung dem 鬯 Indien unterstellt, während die Besitzungen auf Malakka, die sogen. "Straits Zettlements" (sträts settelments) d. h. Straßenniederlassungen,
Das 鬯 währte 5 Jahrhunderte, verlor aber unter den Nachfolgern Oktavians, dnrch innere!
Das Gebiet der Kleinrussen umfaßt hauptsächlich die Ukraine (d. h. Grenzland), eine Binnenprovinz des 鬯, am Dnjepr und oberen Donez, deren Bewohner, von Abgaben befreit, Viehzucht, Getreide-, Tabak- und Flachsbau, mannigfache Gewerbe und lebhaften Handel treiben.
Das 鬯 Britisch -In dien. 5. Ceylon.
Erst die französische Revolution brachte am Ende des 18. Jahrhunderts in die sehr zentralisierten politischen Verhältnisse mehrfache tiefgehende Schwankungen hinein (Republik, 鬯 unter Napoleon I., Königreich, nochmals 鬯 unter Napoleon III., dem Neffen Bonapartes, und seit 1870 wiederum die Republik).
Nach den Umwälzungen der französischen Revolution und des französischen 鬯 vereinigte man Holland und Belgien 1815 zu einem Königreich, doch kam es schon 1830 zur Trennung in die beiden heutigen Staaten.
Die Krone des deutschen 鬯 ist im Hause Hohenzollern erblich; ihr jetziger Träger ist Kaiser Wilhelm II., geboren am 27. Januar 1859; der Kronprinz des Deutschen Reichs, sein Sohn Friedrich Wilhelm, wurde geboren am 6. Mai 1882.
Verlin,^auf beiden Ufern der Spree gelegen, die Haupt- und Residenzstadt des Königreichs Preußen und des Deutschen 鬯, zählte Ende 1900 1884000 mit den Vororten 2 523 000 Einw., ist somit die drittgrößte Stadt Europas.
Die Grenzen dieses Reiches sind im Norden: das Erzgebirge, das Lansitzergebirge, das Riesengebirge, das Glatzergebirge, welche Gebirge es von Sachsen und Preußen trennen; ferner im Norden das 鬯 Rußland.
Österreich-Ungarn, welches fast genau unter denselben Breitengraden (42 --SP) ^egt wie Frankreich, hat im Durchschnitt ein gemäßigtes Klima, wärmer als das deutsche 鬯.
Das 鬯 Vorderindien mit den Schutzgebieten. --
Das 鬯 Annam oder Cochinchina (500000 qkm mit 22 Mill.
Das 鬯 Annam oder Cochinchina (vergl.Seite 90), durch deu Feldzug 1883 und den Frieden 1884 kam das ganze 鬯 unter die Schutzherrschaft der Franzosen.
Vom Jahre 1866 ab berücksichtigte man aber mehr einheitliche Gesichtspunkte, und seit Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 1871 sind Ambrassat.
(Größe 417 000 qkm, Einwohner etwa 47 Millionen.) 1. Allgemeines, _ Das 鬯 Japan, ein Jnselreich wie England, ist etwas größer als das Königreich Preußen und besteht aus den drei großen Inseln Hondo, Kiuschiu und Schikoko, der Insel Jeso, den Kurilen, der Liu-kiu- und der Boningrnppe und der Insel Formosa (etwas kleiner als Sizilien), die seit 1895 zu Japan gehört.
Das 鬯 Abessinien, die afrikanische Schweiz, hat Berggipfel, die an die Höhe des Montblanc heranreichen und mit ewigem Eis und Schnee bedeckt sind; darum weist es alle Wärmegürtel der Erde auf von der Gluthitze an der Küste des Roten Meeres bis zum angenehmen Klima der Hochebene und der Kälte auf den Bergspitzen.
Bis zum Jahre 1889 war dieses Land, das an Größe Europa nicht weit nachsteht, ein 鬯 und ist jetzt eine Republik.
116 wesen und Aussenvertretung aber vereinigt sind: aus dem 鬯 Österreich und dem Königreich Ungarn.
-- Die Griechen wurden hernach von den Römern unterworfen : die eine Hälfte des römischen 鬯, das oströmische oder byzantinische Reich, erhielt sich auf dieser Halbinsel bis gegen Ende des Mittelalters.
Vorderindien bildet mit der Insel Ceylon und dem englischen Besitze in Hinterindien das 鬯 Indien, das von einem Vicekünig verwaltet wird.
Das 鬯 Österreich-Ungarn. 675000 qkm (Deutschland 540000).
Das 鬯 Österreich und das Königreich Ungarn haben gesonderte Verwaltungen, eigene Ministerien und eigene Parlamente.
Das 鬯 Britisch-Jndien und die Kronkolonie Ceylon.
Zur Ausfuhr gelangen Opium, Baumwolle, Früchte, Seide, Wolle, Teppiche, Schals usw. a) 鬯 Persien.
Vorderindien uud das westliche Gebiet vou Hinterindien (Barma) bilden das 鬯 Indien, das von einem Vizekönig verwaltet wird uud 300 Mill.
Eisenbahn bis Berber an: Nil. 3. 鬯 Abessinien. 1/2 Mill. qkm, 41/2 Mill. Einw.
Die Monarchie besteht aus zwei in bezng auf Verfassung, Gesetzgebung und Verwaltung vollständig geschiedenen, aber in bezng auf Oberhaupt, Heer und Außeuvertretuug vereinigten Reichshälften: aus dem 鬯 Öfterreich und dem Königreich Ungarn.
鬯 Rußland. 5 300 000 qkm, 120 Mill. Einw., auf 1 qkm beinahe 23 Einw.
Die Zeiten, wo das chinesische 鬯 sich abschloß und jedem europäischen Einfluß gegenüber sich unzugänglich
Die Staaten werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König, Großherzog u.s.W.) beherrscht und heißen dann Monarchien (鬯, Königreich u. s. w.), oder
Das 鬯 zeigt in Bezug auf die Bodeusorm große Mannigfaltigkeit; doch ist es.vorwiegend gebirgig (Alpen, Stufenlandschaften von Böhmen und Mähren' Karpaten).
Seit 1870 ist Frankreich eine Republik, vorher war eö ein 鬯 unter Napoleon III.
Das Land gehört zum größten Teile den Engländern und bildet ein 鬯, welches unter einem Vizekönig steht, der in Kalkutta residiert.
1. Brasilien (fast so Hroß wie Australien), früher ein 鬯.
Diese werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König usw.) beherrscht und heißen dann Monarchien (鬯, Königreich usw.), oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur auf wenigeJahre und heißen dann Freistaaten oder Republiken.
Das 鬯 ist vorwiegend gebirgig (Alpen, Karpaten).
Bucht und Gebiet von Kiautschou ^KiautschauZ gehört uns Deutschen Einen selbständigen Staat bildet das 鬯 Korea auf der gleichnam. Halbinsel. 2. Mittelasien, ein gewaltiges Hochland, im Süden vom Himalaja, im Norden vom Altai-Gebirge begrenzt, ist zum größten Teil Wüste (Gobi).
1. Die wichtigsten Republiken. a. Brasilien lbis vor kurzem ein 鬯).
^,°HSh/v/en 1 >%. 5"i\rassbiuW rr/L, /TTi Soltborg f n/tau KROATIEN ft."rt|S Ylarcnt ^ I \ ■5J5VBST /oströxtü SaVdiiiie, j 6 RrtbischöfUchz Sitte, | & Bischöfliche Sitae . ------- ägth iscft -Deufsc/ws 鬯 I.JJOOO.
Von einem Fngger sagte man, er sei so reich, baß er ein 鬯 bezahlen könne.
Wenn sie nicht mehr da sind, wird der Kaiser aufstehen, seinen Schild an einen dürren Baum hängen, der dann grünt, und das deutsche 鬯 in seiner alten Herrlichkeit wieder aufrichten.
Ungarn hat aber seine eigene Versassung und Verwaltung, so daß das 鬯 aus 2 Teilen, der östreichischen und der ungarischen Reichshälfte, besteht. a.
Im Lanfe der nach Deutschlands tiefster Schmach gegen Napoleons Willkürherrschaft geführten Befreiungskriege erlosch (1806) die römisch-deutsche Kaiserwürde, und an die Stelle des 鬯 trat 1815 der Deutsche Buud, der feine 35 Glieder nur lose verband, und dessen Wirksamkeit für das Gefammtwohl nicht viel nachzurühmen ist.
Die Staaten de6 deutschen 鬯.
Das Königreich Baiern ist mit einem Gebiete von 1381 lüM. der zweitgrößte Staat des deutschen 鬯.
2) Vergl. den deutschen Theil des 鬯 mit dem nichtdeutschen in Bezug auf a) Größe, b) Bevölkerung, c)
4) Desgl. zwischen dem österreichischen und dem deutschen 鬯! -- 5)
Das gestimmte rnssische 鬯 in Europa uud Asten umfaßt auf etwa 370,000 IHM. 77'/^ Mill. Menschen; hiervon kommen auf den europäischen Theil etwa 90,000 □ M. mit 68V2 Mill.
16. Wie oft ist der Flächenraum des deutschen 鬯 in dem von Brasilien enthalten? -- 17.
Die portugiesischen Besitzungen an der Ostküste (Sofala, Mozambique) 18,000 IHM. 1-1* Zanzibar mit der Hauptstadt gleiches Namens. 15^ (鬯) Habesch, 7500 IHM., mit Gondaiv
Erkläre: Königreich, 鬯, Bundesstaat.
Das deutsche Bruderland im Südoften Europas ist das 鬯 Österreich-Ungarn.
Die Karpaten umgrenzen halbmondförmig den gesamten Osten des 鬯 Österreich-Ungarn.
Das 鬯 Rußland wollen wir heute besprechen.
Er gehört nur mit dem Ober- und Mittellaufe dem 鬯 Rußland an.
Die Türken, die im 15. Jahrhundert in das Land eindrangen und 1453 das griechische 鬯 vernichteten, unterwarfen alle Völker der Balkan-Halbinsel und machten sie tributpflichtig.
Das 鬯 China (11,5 Mill.
6. Das 鬯 Marokko, im äußersten Westen.
Das 鬯 Marokko, im äußersten Westen.
2. Das 鬯 Abessinien umfaßt das mauersteil aufsteigende Alpenland Habesch und die Nachbargebiete.
6. Seit dem Sturze des 鬯 (4. September 1870) ist Frankreich wieder eine Republik.
6. Die Türkei ist seit 1876 zwar dem Namen nach ein konstitutionelles 鬯, in Wirklichkeit aber herrscht noch immer schrankenlose Willkür.
Japan ist ein konstitutionelles 鬯.
Seit 1876 bildet Vorderindien ein 鬯, dessen Monarch der König (oder die Königin) von England ist.
Marokko (812000 qkm und über 6 Millionen Einwohner) ist ein 鬯, dessen mohammedanische Einwohner durch ihren wilden Haß
Das 鬯 Abessinien (Habesch), ein mächtiges Hochland, ist ein uraltes Reich, dessen Bewohner schon seit frühester Zeit Christen sind.
Brasilien ist ein konstitutionelles 鬯, das in 20 Provinzen eingeteilt wird.
Zum 鬯 Österreich (300000 qkm und 27 Mill. E.) gehören folgende Länder:
Das 鬯 Rußland hat ohne Kankasien eine Größe von 5400000 qkm und zählt etwa 112 Mill.
ans 1 qkm Name Rang Türkei 鬯 Bulgarien Königreich Serbien Königreich Montenegro Fürstentum Bosnien und / Gebiete von Herzoge wina vÖsterreich-Ungarn Griechenland Königreich Kreta Residenz qkm Konstantinopel 163 000 6 000 0C0 36 Sofia 97 000 4 000 000 41 Belgrad 50000 2 750 000 57 Cettinje 9 000 250 000 27 Athen 60 000 1 900 000 32 65 000 8 500 2 650 000 300 000 41 35 Balkan-Halbinsel (mit Dalmatien) rund 455000 etwa 17 Mill. 37 IX.
Von den selbständigen Staaten ist das 鬯 Japan der mächtigste, das 鬯 China der größte und volkreichste.
Das Königreich Württemberg, unser Vaterland, ist ein Teil des deutschen 鬯.
1. Vorderindien oder das englische "鬯 Hindostan" (Kalkutta, Madras, Bombay, Delhi) mit Ceylon, 2. Hinterindien mit Malaka, in der Mitte das Reich Siam Bangkok), der Westen britisch, der Osten meist französisch.
Den Franzosen gehört das frühere 鬯 Marokko und das ehemalige Königreich Algerien (Algier), das reiche und schöne Kapland (Kapstadt) mit Transvaal den Engländern.
In dem Heldenkaiser Wilhelm I- war dein Vaterlands Barbarossa wieder erwacht; denn er schnf dnrch ruhmvolle Siege ein einiges deutsches 鬯.
Die Staaten werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König, Großherzog usw.) beherrscht und heißen dann Monarchien (鬯, Königreich usw.), oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur auf weuige Jahre und heißen dann Freistaaten oder Republiken.
Das 鬯 zeigt große Mannigfaltigkeit der Bodenform; doch ist es vorwiegend gebirgig sAlpen, Randgebirge von Böhmen und Mahren, Karpaten).
Seit 1870 ist Frankreich eine Republik, vorher war es ein 鬯 unter Napoleon III.
Das Land gehört fast ausschließlich den Engländern und bildet ein 鬯, welches unter einem Vizekönig steht, der in Kalkutta residiert.
Einen selbständigen Staat bildet das 鬯 Korea auf der gleichnamigen Halbinsel.
1. Die Vereinigten Staaten von Brasilien (größer als das Festland von Australien) 15 Mill. E.), früher ein 鬯.
Schlesien grenzt im Osten an Russisch- Poleu: im Südosten und Süden an das 鬯 Osterreich (Galizien, Osterreichisch-^>chlesien, Mähren und Böhmen); im Westen an das Königreich Sachsen und an die Provinz Sachsen; im Norden an die Provinzen Brandenburg und Posen.
sie alle bilden das 鬯 Deutschland, welchem unser Preußenkönig als Kaiser Wilhelm II. vorsteht.
Alle deutscheu Staaten bilden seit 1871 wieder ein 鬯.
Der größte Staat Europas ist das 鬯 Rußland.
Sie sind von Gebirgen durchzogen2, erzeugen viel Tee itnb Reis uud bilden ein dichtbewohntes (49 Mill. E.) 鬯, dessen Hst.
Dies ist der Hauptwohnsitz des chinesischen Volkes und der wichtigste Teil ihres 鬯, dessen Haupterzengnisse Tee, Reis, Baumwolle und Seide sind. --
Die soll uns verkünden: als die Franzosen 1870 besiegt waren, wurde Deutschland am 13. Januar 1871 ein 鬯, und König Wilhelm wurde der erste deutsche Kaiser.
Diese Bahn, welche so recht das Herz des Gebirges durchschneidet, ist die großartigste aller Gebirgsbahnen des deutschen 鬯.
Dicht am Meere entlang nähern wir uns Pozzuoli, einst der erste Hafen des römischen 鬯.
-- Es ist zu einem 鬯 erhoben, und die Königin von England führt den Titel: "Kaiserin von Indien".
(Im geschichtlichen und wirtschaftlichen Teil zugleich Gesamtbehaudluug des 鬯 Indien.) ^ Borderindien 11 mal so groß wie Italien.
鬯 Indien 44/5 Mill. qkm, 325 Mill. Einw., 65 auf 1 qkm2. I.
Im Norden ist dem Gebirge die 4--5000 m hohe Hochfläche von Tibet vorgelagert; nach Süden dagegen kommt die gewaltige Höhe 1 Zum 鬯 Indien gehört außer Vorderindien auch Britisch-Hinterindien (Birma oder Barma) und Balntschistan, aber nicht Ceylon, ^/z des 鬯 sind unmittelbarer Besitz, 2/s Schutzstaaten.
Die Insel Ceylon, reichlich so groß und mit reichlich so viel Einwohnern ■ wie Ost- und Westpreußen zusammen^, bildet ein selbständiges Verwaltungsgebiet (zählt nicht zum "鬯 Indien").
Nach seiner Niederzwingung wurde 1858 die Kompagnie ausgelöst und Indien unmittelbar der britischen Regierung unterstellt (seit 1877 鬯 Indien).
Über den Anteil der Rassen und Religionen im ganzen 鬯 gibt die nebenstehende Tafel Ausklärung.
119 Das 鬯 China. ^ § 81 Zollamts im Jahre 1906: 434Mill.; Europa 450)1.
121 Das 鬯 China. dem Innern der gelben Erdwände hervor" (t).
Maschinenfabriken Augsburg-München".) 123 Das 鬯 China.
Nan-Mn<, fsicmg-jang SurtschO V  D IS Hu-tschonC Hang-tschcm ( Han-kcru JTganfünffc WpIo-tschoiL Tschang- o) scha Siaji|-taxi 127 Das 鬯 China.
139 Das 鬯 China. _ § 91 über 264!
143 Das 鬯 China. Abb. 1, § 94. Chinesischer Bahnhof (bei Tetschow).
147 Das 鬯 China. gerechnet wird (sog. kleine Gobi), ist unfruchtbar, weil regenarm; die übrigen Teile sind fruchtbar, namentlich das zum Amür führende Tal.
Das 鬯 Japan (Mppon)>. 453 000 qkm, 5672 Mill. Einw.; 125 auf 1 qkm.
161 Das 鬯 Japan. § Hl II.
165 Das 鬯 Japan, §113 Abb. 1, § 114. Japanerinnen in Rikschas im Park.
171 Das 鬯 Japan. _§ H6 Abb. 3, § 116. Japanerinnen im Garten zur Zeit der Kirschblüte. märkischer Dragoner hinlänglich gewesen fein, aber gegenüber der Tatsache, daß jedes Gericht in ganz kleinen, seinen Schälchen aufgetischt wird, mag es begreiflich erscheinen, daß wir alles, mit Ausnahme der Lotoswurzeln, die uns nicht zusagten, verzehrten.
175 Das 鬯 Japan. _ § 118 Dörfer umsäumen.
Zugleich Gesamtbehandlung des 鬯 Japan!
In Korea Söül G, die malerisch gelegene Hauptstadt des ehemaligen 鬯.
(Zugleich Behandlung des 鬯 Indien.)
鬯 Indien 44/s Mill. qkm, 300 Mill. Einw., 62 auf 1 qkm1). 74 Zur Wiederholung des Präparandcustoffes:
Nach seiner Niederzwingung wnrde 1858 die Kompagnie aufgelöst uud Indien unmittelbar der britischen Regierung unterstellt (seit 1877 鬯 Indien).
Ungefähr s/s des 鬯 sind unmittelbarer Besitz, 2/5 Schutzstaaten.
Die größte Ausdehnung hat Westfalen gewonnen, als infolge des Tilsiter Friedens (9. Juli 1807) Napoleon I. am 18. August 1807 eine Filiale des französischen 鬯 in dem Königreiche Westfalen mit seinem Bruder Jerome Bonaparte als Herrscher errichtete.
1803 kam Koesfeld mit dem ganzen Amte Horstmar, zu dem es gehörte, au den Fürsten von Salm-Horstmar, der zuerst im Kloster Vallar, jetzt in einem mit herrlichen Parkanlagen umgebenen Schlosse residiert, 1806 an das Großherzogtum Berg, 1810 an das 鬯 Frankreich, 1815 an Preußen.
Die Fürsten von Salm stammen von den früheren Wild- und Rheingrafen in der Grafschaft Salm im Elsaß ab, die 1623 zu Fürsten erhoben wurden; 1806 traten sie dem Rheinbunde bei. 1810--1813 gehörte das Gebiet zum französischen 鬯, 1815 aber fiel es endgültig an das Königreich Preußen.
Ungleich erfolgreicher, wenn auch weniger glanzvoll als die mohammedanische im Norden, verbreitete sie sich allmählich über die ganze Halbinsel und deren Nachbargebiete, um mit der Vereinigung sämtlicher britischen Besitzungen in Südasien unter dem Namen 鬯 Indien abzuschließen.
Ende 1911 ist Delhi wieder bei Gelegenheit des Einzuges des englischen Königs und indischen Kaisers zur Hauptstadt des indischen 鬯 an Stelle von Kalkutta ausgerufen wordeu, -- D. H. 2)
Landes Staatsoberhauptes. Qu. Km. unb hn a) Unabhängige Staaten m------ China, Despotie, 鬯 Kuangsü, geb. 1871, reg 11574 856 402 735 000 Neigentl.
鬯 Mikado: 382418 38151217 Muts Hito, geb. 1852, reg seit 1867.
Khedive, 4.11802.1 1879 Abessinien, 鬯, Des-Negus Negesti Johann ll. 333 2850 3000 000 potie.
鬯 seit 1860. 2) Ungarn, konstit. Königreich.
Unter den schwäbischen Hohenstaufen erlebte Deutschland die glanzvollste Zeit des 鬯; die Schwaben bewahrten das Vorrecht, in der Schlacht die Sturmfahne des Reichs voranzutrageu.
Nach Einverleibung Hollands in das französische 鬯 war von allen ehemaligen Besitzungen der Ostindischen Kompanie nichts als Java übrig geblieben, und auch diese kostbare Insel eroberten die Engländer 1811.
Die ganze Ausdehnung des britisch-indischen 鬯 beträgt jetzt, das Königreich Birma inbegriffen, das am 1. Januar 1886 Großbritaunien einverleibt wurde, gegenwärtig 4 253 750 qkm, welche Fläche größer ist als 2/5 von ganz Europa.
Das 鬯 Indien, welches durch eiueu in Kalkutta residierenden Vizekaiser regiert wird, zerfällt in die drei Präsidentschaften Bengalen, Madras und Bombay.
Im Sturme der französischen Revolution sowie des daraus folgenden 鬯 waren die verschwundenen Seefahrer vergeffen worden, und jene 10000 Frank, welche man für den ausgesetzt hatte, der die erste sichere Nachricht von La Perouse brächte, wurden von niemand verdient.
Das von Napoleon III. gegründete mexikanische 鬯 aber ging schnell wieder unter, indem der edle Kaiser Maximilian, ein österreichischer Erzherzog, gesangen genominen und in Queretaro erschossen ward.
Das 鬯 Österreich-Ungarn grenzt im Westen an das Adriatische Meer, an Italien, die Schweiz und das Deutsche Reich; im Norden wird es vom Deutschen Reich und Rußland eingeschlossen; im Osten grenzt es an Rußland und Rumänien, und im Süden an Rumänien, Serbien, die Türkei, Montenegro und das Adriatische Meer.
Österreich-Ungarns Hauptfluß ist die D o n a u. Sie ist der größte Strom dieses 鬯 und durchfließt es von Passau bis Orsowa am Eisernen Tore: das ist die Hälfte ihres ganzen Laufes (also rund 1500 km).
Wien, die Hauptstadt vom Erzherzogtum Niederösterreich, ward die Hauptstadt des 鬯 Österreich und damit die erste Hauptstadt der Donau-Monarchie.
Lange war Frankreich ein Königreich, dann ward es eine Republik. Napoleon I. machte es zum 鬯.
1815 ward es wiederum ein Königreich; dann ward es abermals eine Republik und darauf ein 鬯.
Ir) Frankreich ist ein Einheitsstaat, Deutschland ein Bundesstaat; Frankreich ist eine Republik, das Deutsche Reich ein 鬯, das aus 26 Staaten zusammengesetzt ist. I)
Das 鬯 Rußland. X. Vas 鬯 Nußland.
Das 鬯 Rußland breitet sich im östlichen Europa aus und nimmt dies ganz ein.
Das 鬯 Rußland. weithin leuchtenden Flammen.
Das 鬯 Rußland. oft auch wochenlang.
Das 鬯 Rußland schiebt nach Westen hin zwischen Ost- und Westpreußen und Galizien einen breiten Keil vor.
Das 鬯 Rußland. bewohnt, wie z. B. von den Kalmücken und Kirgisen.
Das 鬯 Rußland. dem Riesenreiche.
Das 鬯 Rußland. trinken, nein saufen, bis sie stockbesoffen daliegen.
Das 鬯 Rußland. theker, als Künstler, Erzieher, Handwerker, Meister, Leiter, Vorarbeiter.
Frankreich ist eine Republik, Rußland hingegen ein 鬯.
Im Osten hat sich das 鬯 Rußland entwickelt und umschließt die meisten
Sie sind von Gebirgen durchzogen, erzeugen viel Thee und Reis und bilden ein dichtbewohntes (44 Mill. E.) 鬯, dessen Hst. Tokio heißt.
Dies ist der Hauptwohnsitz des chinesischen Volkes und der wichtigste Teil ihres 鬯, dessen Haupterzeuguisse Thee, Reis, Baumwolle und Seide sind.
3. Japan, das wir in Jokohäma betreten, ist ein asiatisches 鬯, das ganz aus Inseln besteht.
Die Insel liegt dicht an Vorder-Jndien, das mit seinen Nebenländern die wertvollste aller britischen Kolonieen, das britische "鬯 Indien", bildet, und aus dem die Engländer zumeist ihren großen Reichtum geholt haben.
9. Marokko. a) Das Land, b) Die Stadt. a) Das am nordwestlichen Ende Afrikas gelegene 鬯 Marokko ist von allen an das Mittelmeer grenzenden Ländern Nordafrikas eines der am günstigsten gelegenen.
Bismarck war der erste Reichskanzler im neuen deutschen 鬯; er war der höchste Beamte des Reichs.
Dieses Land wird deshalb Deutschland, oder, da der oberste Herr in demselben den Namen Kaiser trägt, das deutsche 鬯 genannt.
Von 1810--1813 bildete Oldenburg einen Bestandteil des französischen 鬯.
Nachdem man 1793 den König Ludwig XVI. enthauptet hatte, wurde Frankreich nacheinander eine Republik, ein 鬯, ein Königreich, eine Republik, ein 鬯.
Britisch-Jndien bildet ein 鬯, das von einem Vizekönig regiert wird.
Der siegreiche Feldzug sührte zur Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Außer Flößen und Schiffen fördern aber auch lange Güter- und Personenzüge an dem Elbufer den Verkehr, welcher das eine 鬯 mit dem andern verbindet.
Prächtiger noch als das Elisenbad ist aber das Kurhaus gehalten, an welches sich ebenfalls ein Garten lehnt, durch den der Weg zu dem neuen Kursaale, einem in maurischem Stile erbauten Prachtgebäude, nnd zu dem "Kaiserbade" führt, das mit seinen reichausgestatteteu Wohnräume" und Badezimmern uns aus der einfachen Zeit Karls d. Gr. in die glanzvollen Tage des neuen 鬯 geführt hat.
Gegen die Mitte unsres Jahrhunderts begann in Preußen ein konservativerer Hauch das Schulwesen zu durchwehen und das Bestreben hervorzutreten, den staatserschütternden Ideen der Revolution durch entsprechende Gestaltung desselben wirksam entgegen zu treten; diesen Weg hat man nach der Begründung des neuen 鬯 nicht völlig beibehalten.
Wir leben in der Zeit der sogenannten Epigonen (Nachgeborne der großen Klassiker), wenn auch bis in uusre Tage manche treffliche Werke ans dem Gebiete der erzählenden Poesie (Roman, Novelle :c.) entstanden, und tiefgreifende Ereignisse, wie noch nenerdings der dentsch-sranzösische Krieg, die Erneuerung des deutscheu 鬯 und der Tod der beiden ersten Kaiser einzelne köstliche Perlen der Lyrik gezeitigt haben.
Damals fielen also alle Schranken, welche den deutschen Handel und Gewerbsleiß bisher gehemmt hatten, und als durch den glorreichen Krieg mit Frankreich um die deutschen Stämme auch das politische Einheitsband durch die Erneuerung des 鬯 geflochteu wurde, schien der Volkswirtschaftliche Aufschwung uusres Vaterlaudes seinen Höhepunkt erreichen zu müssen.
Nachdem damals geheime Schutz- uud Trutzbüuduisse auch mit den süddeutschen Staaten geschlossen worden waren, hatte der frevelhafte Augriff Frankreichs unerhört glorreiche Siege der vereinigten deutschen Heere (Kapitulation von Sedan am 2. September, von Metz am 26. Oktober 1870, vou Paris am 28. Januar 1871) und die Erneuerung des deutschen 鬯 durch Proklamation am 18. Januar 1871 im Schlosse zu Versailles zur heilsamen Folge.
Indessen bei der ausgesprochenen Richtung dieser Partei, welche in der Hauptsache für die Geltendmachung von Ansprüchen der römischen Hierarchie wirkt, scheint die Besorgnis nur allzu begründet, daß das deutsche 鬯 der Hohenzollern auf stetige und thatkräftige Unterstützung dieser Partei nicht rechnen darf, sondern seinen Rückhalt anderweitig suchen muß, wobei ja nicht ausgeschlossen ist, daß in Tagen der Gefahr auch in Mitgliedern des Zentrums ein deutsches Herz höherer Pulsschläge fähig wäre. 6)
Im Westfälischen Frieden als freie Reichsstadt anerkannt, hatte sie mit Schweden, das in den Besitz des ehemaligen Erzbistums Bremen gelangt war, mancherlei Streitigkeiten, war 1806--1811 souveräner Staat, 1811 --13 in das französische 鬯 einverleibt und wurde dann Mitglied des Deutschen Bundes.
In das französische 鬯 war Oldenburg 1811 -- 13 einverleibt.
Jedoch trennte er am 13. Dez. 1810 wieder den nordwestlichen Teil (Grenzscheide eine Linie von Ahlden über Lüneburg nach Artlenburg) von Westfalen und vereinigte ihn direkt mit dem 鬯.
Am 25. Juni 841 trafen die Heere in der blutigeu Schlacht bei Fontanetum (Fouteuay) zusammen, wo eine schwere Niederlage Lothar's das Ende des Fränkischen 鬯 entschied.
Als die englischen Flotten die Häfen des napoleonischen 鬯 sperrten, wurde Straßburg der Hauptstapelplatz für alle möglichen Kolonialprodukte, namentlich für Baumwolle uud Zucker, welche in neutralen Häfen gelandet oder eingeschmuggelt wurden uud aus einem kostspieligen Landwege von hier aus in das eigentliche Frankreich eingeführt wurden.
Denn auch die riesigen Grenadiere, die darin das "Rechts- und Linksnm" gelernt hatten, mit ihren Gamaschen und Zöpfen waren eben so wenig als "der Jäger aus Kurpsalz" oder das preußische Garde-dn-corps, oder des Kaisers ungarische Husaren im Stande, den Ansturm der Revolution und des 鬯 aufzuhalten.
Schon unter dem 鬯 bräunte der Christbaum iu den Tnilerien, und seitdem viele Elsässer ausgewandert sind, zünden sie da drüben den Baum au uud pflegen der Heimat gar wehmüthig, oft auch iu Haß uud Feindschaft gegen Deutschland, zu gedenken.
"Die deutsche Nation und das 鬯" zog ihm mancherlei bittere Anfechtungen zu, weil er darlegte, wie das deutsche Kaiserthum von Anfang an seine nationale Aufgabe nicht begriffen habe.
21 Aber was waren diese Leiden gegen das, was mit dem 1. Januar 1811 über die Stadt kam: die Einverleibung in das französische 鬯, welches sich bis an die Ostsee erweiterte!
Im Tilsiter Frieden ward es an Holland abgetreten und mit diesem 1810 Teil des französischen 鬯.
^as Deutsche 鬯 ist in neuen Grenzen wieder auferstandeu zir Macht und Herrlichkeit, umstrahlt vom Glänze ruhmvoller Siegestage^ Deutschland ward Weltmacht, und das mit dem Bewußtsein der weltgeschichtlichen Stellung uusers deutschen Gesammtvaterlandes neu erstarkte Nationalgefühl durchweht alle Herzen und Schichten des Volkes wie belebende Frühlingslnst.
Zwischen bayerischen Kriegern sah man die bunten Uniformen des ersten Französischen 鬯 und der Leibgarden des Vizekönigs von Italien.
Je mehr das oströmische 鬯 verfiel, desto mehr nahm die Macht der Beherrscher Serbiens aus dem Hause Nemanja zu.
Bon den Ptolemäern ging die Insel in das Besitzthum der Römer, und nach der Theilung des Weltreiches an das griechische 鬯 über.
Daß an der Stelle des heutigen Tripolis bereits zur Glanzzeit des römischen 鬯 eine Stadt lag, beweis't nicht nur ein noch erhaltener Triumphbogen, dessen Inschrift bekundet, daß er dem Kaiser Marc Aurel errichtet worden, sondern auch noch vielfaches antikes Gemäuer, welches 'man theils am Meeresuser (am Quai dieser Römerstadt), theils als Fundamente der jetzigen arabischen Stadtmauer antrifft.
Das am nordwestlichen Ende von Afrika gelegene 鬯 Marokko ist von allen an das Mittelmeer glänzenden Ländern Nordafrika's eines der am günstigsten gelegenen.
Diese Gruppe (gegenüber der Südwestküste des marokkanischen 鬯) besteht aus 7 größeren und 6 kleineren Inseln.
Geographie des Deutschen 鬯 und des Kaiserthums Oesterreich nebst einer Uebersicht der brandenburgisch-preußischen Geschichte.
Der ganze Streit war wegen Einverleibung über das 鬯 Ann am und seine vielgenannte Provinz Tonking ausgebrochen.
Dieses strebte im verflossenen Jahre danach, das ganze 鬯 unter seine Bot- Mäßigkeit zu bringen.
Das 鬯 Annam hat einen Flächeninhalt von 6988 Quadratmeilen, die Einwohnerzahl berechnet man jetzt aus 18^ Millionen.
So haben die beiden Hauptstädte des 鬯, die eine einer Kopfbedeckung, dem Fes, die andere einem Schnhmaterial, dem Maroquinieder, ihren Namen verliehen.
Der ganze Streit war wegen Einverleibung über das 鬯 Annam und seine vielgenannte Provinz Tonking ausgebrochen.
Dieses strebte im verflossenen Jahre darnach, das ganze 鬯 unter seine Botmäßigkeit zu bringen.
Das 鬯 Annam hat einen Flächeninhalt von 6988 Quadratmeilen, die Einwohnerzahl berechnet man jetzt auf 21 Millionen.
So haben die beiden Hauptstädte des 鬯, die eine einer Kopfbedeckung, dem Fes, die andere einem Schuhmaterial, dem Maroquinleder, ihren Namen verliehen.
"Rußland ist größer als die silberne Scheibe, welche bei Vollmond die Erde beleuchtet" (A. v. Humboldt), b) Wir befragen die Weltkarte und erkennen: das 鬯 Rußland ist das größte zusammenhängende Staatsgebiet der Erde und umfaßt nicht nur die östliche Hälfte Europas, sondern auch ganz Nordasien, ja auch den Nordwesten von Mittelasien, -- Sibiren, Turan, Westturkestan, Kaukasien und einen Teil Armeniens.
Wo wohnen viele Evangelisch-lutherische? 26. Bodengestalt der Krim? 27. Worauf deuten die Salzseen und Salzsteppen des Kaspischen Tieflandes hin? 28. Worin liegt die Einheit des russischen 鬯 von Natur begründet? 29. Warum ist Rußland in der Kultur anderen europäischen Staaten gegenüber zurückgeblieben? 30.
1. Erythräa, ital. Eritrea, d. h. Rotes Land, benannt nach dem Roten Meer (griech. erythros = rot), ist eigentlich die Nordküste des 鬯 Abessinien, erstreckt sich an der Westseite des süd- *)
Das Juwel ist das 鬯 Britisch Indien mit Ceylon, fast 5Mill.qkm groß mit über 300Mill. Einw. Ostindien führt nächst Amerika am meisten Baumwolle aus, sodann Weizen, Gerste, Erbsen, Indigo, Jute, Opium, Tee, Pfeffer, Tabak, Kaffee usw.
Ja, Großvater ist mit hinausgezogen in beit Krieg, der Deutschland zum 鬯 gemacht hat und hat das Eiserne Kreuz heimgebracht und Urgroßmutter hat daheim die Leinwand gesponnen zu Hemden und Binden für die im Feld und mancher Pack mit Rauchfleisch uud Wurst ist nach Frankreich gewandert.
2. Das 鬯 Persien mit absolutem Regiment, 1,6 Mill. qkm und 9 Mill.
Der West teil, das mittlere Cordillereuland ist die unmittelbare Fortsetzung des mexikanischen Hochlands und besteht 1 Der Versuch Napoleons III., hier ein 鬯 mit dem österreichischen Erzherzog Maximilian an der Spitze zu errichten, endete 1867 mit der Erschießung Maximilians durch die siegreichen Republikaner.
6. Das 鬯 Abessinien (Despotie), 800000 qkm groß mit 8 Mill. E., von der Republik Liberia abgesehen, der einzige von farbigen Christen bewohnte und geleitete Staat Afrikas.
Am ö-en Arme des Jrawadi liegt die größte Stadt Hinterindiens, die sechste des 鬯 Indien, Rangnn □ (235), der Haupthafen für die Reisausfuhr.
Der wertvollste Teil ist das 鬯 Indien, das wegen seiner reichen und vielseitigen Erzeugnisse zu den ersten Ausfuhrländern der Erde gehört und von dessen Außenhandel allein ein volles Drittel auf den Handel mit dem Mutterlande kommt.
27 Dadurch wurde Nürnberg eine Welthandelsstadt und hatte sich durch deutsche Biederkeit und Treue, durch unendlichen Gewerbfleiß, durch edleren Sinn seiner Reichen und durch Bürgertugend zur vorzüglichsten Pflegerin der Künste und der Kultur in Deutschland, zu einem ehrenvollen Mittelpunkte des deutschen 鬯, überhaupt zu einer der ehrenwertesten Städte Europas erhoben.
Die Hauptstadt Böhmens, in der Mitte des Landes, Prag, ist eine prachtvolle, reiche, belebte, geschichtlich berühmte Stadt von 218000 E. (vorherrschend Böhmen oder Tschechen), die zweitgrößte Stadt des 鬯, Mittelpunkt der Industrie und des Handels von Böhmen.
Wir kommen an das südlichste Kronland des 鬯, 17. das Königreich Dalmatien.
Der österreichische Soldat schlägt sich sehr gut (trotz geringem Solde), und wenn die Heere Österreichs Führer haben, wie einst Prinz Eugen gegen die Türken, und Erzherzog Karl gegen die Franzosen, oder Radetzky, so hat das 鬯 keinen Feind und keinen Krieg zu fürchten.
Nach Auflösung des deutschen 鬯 1806 wurde Franz II. Kaiser vou Österreich, und erhielt im Frieden 1814 einen reichen, kompakten Länderbesitz.
Einst war Venedig, infolge ihrer Lage zwischen dem westlichen und östlichen römischen 鬯, zur mächtigsten Handelsrepublik ausgeblüht, eroberte einen bedeutenden Länderbesitz in Jstrien und Dalmatien. griechische Inseln und andere Gebiete, hauptsächlich Eaudia, auch Eypern, sogar Koustautinopel, und hatte ein Reich von 3 Mill.
Mit der Schwäche des Byzantinischen 鬯 bekannt, setzten sie 1355 nach Europa über, eroberten Gallipoli, und wären schon damals Herren von Konstantinopel geworden, hätte nicht ein neuer Mongolensturm unter Tünur sie (um 1400) zurückgerufen.
Das Königreich Barma (Mranma), früher ein großes 鬯 mit dem ganzen Stromgebiete des Jrawadi und des Salwen, ist jetzt auf die Hälfte reduziert (8300 Q.-M. oder 457000 qkm mit 4 Mill. E.), ein Binnenland mit dem üppigsten Naturreichtum in den Feldern und Wäldern bis zu den schneegekrönten Gipfeln der nördlichen Hochgebirge.
Das früher portugiesische Amerika: 鬯 Brasilien, 151000 Q.-M., 8 340000 qkm mit 11,1 Mill. B. C.
Stuttgart 1854. -- M. Block, Bevölkerung des französischen 鬯.
Von diesem 1) G. Weber, Geschichte des röm. 鬯, der Völkerwanderung und der neuen Staatenbildungen, 721. -- 2)
2. Das eigentliche China als Verwaltungsorganismus, d.h. das 鬯 innerhalb seiner heutigen politischen Grenz e n.
Davon entfallen auf: das 鬯 Österreich: 300200 qkm, 25,8 Mill. Einw. das Königreich Ungarn: 325300 qkm, 19 Mill. Einw. das occupierte Gebiet:
-- Das ist aber erst so seit dem Jahre 1867; vorher sprach man nur von einem 鬯 (Österreich; seitdem ist der Titel geändert! Sch.:
Er ist eiue Nachbildung des Titusbogens (in Rom), reich mit Bildwerken bedeckt und von Napoleon I. zur Verherrlichung der Republik und des ersten 鬯 errichtet wordeu.
Die Straße, nach der Brennerstraße der erste fahrbare Alpenübergang, ist ein Werk Napoleons I., der im Jahre 1810 den Kanton als departement du Simplon dem französischen 鬯 einverleibte.
Die Tapferkeit und Tüchtigkeit der deutschen Heere hat das Deutsche 鬯 gründen helfen, sie werden es anch in der Zufünft zu behüten haben; daher wird mit allen Kräften des Volkes Wehrhaftigkeit gepflegt.
Ju überraschender Weise haben auch die großen Verhältnisse, welche das neue deutsche 鬯 geschaffen, auf die Eutwickeluug Nürnbergs fördernd eingewirkt: in dem einen Jahrzehnt von 1870-- 1880 ist die Einwohnerzahl der Stadt bis auf 99500 angewachsen.
Das europäische Rußlaud umfaßt zwei durch Personalunion verbundene Staaten, das 鬯 Rußland und das Großfürstentum Finnland.
Politisch umfaßt die Halbinsel außer Dalmatieu und dem österreichischen Oecupationsgebiete Bosnien nebst der Herzegowina zwei absolute Erbmonarchien (鬯 Türkeis und Fürstentum Montenegro mit der Hauptstadt Cettinje), *)
-- 32 -- Grokbrilannien besitzt das englische Vorderindien, den Hauptbestandteil des von einem Vicekönig regierten 鬯 Britisch-Jndien und die Kronkolonie Ceylon, die "Perle" unter den englischen Kolonien; ersteres besteht aus unmittelbarem Besitz und aus zahlreichen Schutzstaaten, die von ihren einheimischen Fürsten (Radschas) unter Aufsicht eines englischen Beamten regiert werden. portugiesisch ist das Generalgouvernement Goa, französisch das Generalgonvernement Ponditscherri.
-- Vritisch'Hinterindien, ein Teil des 鬯 Britisch-Jndien, besteht aus Nieder- und Ober-Barma, einigen Schntzstaaten und kleinen Inselgruppen.
Politisch bildet Japan ein konstitutionelles 鬯, dessen Herrscher die Titel Tenno oder Mikado (d. h. Himmelskönig oder erhabenes Thor) führt.
Politisch umsaßt die Landschaft ein unabhängiges Sultanat (Marokko) und französische und spanische Besitzungen. a) Das absolute 鬯 Marokko wird von einem Sultan regiert. b) Französisch ist Algerien nebst Tunis.
Die vereinigten Staaten von Brasilien, anfangs eine Kolonie Portugals, dann ein selbständiges 鬯, bilden seit 1889 eine aus 20 Staaten bestehende Bundesrepublik, an deren Spitze ein Präsident und der Nationalkongreß (Senat und Deputiertenkammer) stehen.
In Asien: Cypern, Aden nebst dem angrenzenden Gebiet und der Insel Perim, Schutzstaat Balutschistan, 鬯 Britisch-Jndien (fast ganz Vorderindien nebst den Schutzstaaten Kaschmir Ladak n. a., sowie der Nordwesten Hinterindiens), Ceylon, die Straits Settlements (strßts ßettl'ments: Süd- Malakka, Singapore und die umliegenden Inseln), die Inseln Hongkong, Nordborneo und Labuan (Gebiete von der zehnfachen Größe des deutschen Reiches mit beinahe 300 Mill.
Heute zählt zwar das 鬯 unter 47 Millionen Einwohnern nur 12 Millionen Deutsche.
Welche Wichtigkeit haben aber diese 12 Millionen sür das 鬯!
Frankreich hat unter Napoleon III. ein mexikanisches 鬯 zu gründen gesucht, und als das mißglückte, blieben wenigstens starke französische Kapitalien im Lande und gewannen mächtigen Einfluß, denn Mexikaner und Franzosen haben als Angehörige der romanischen Rasse viel Verwandtes in ihrem Wesen.
Man darf das 鬯 Korea heute schon zu Japan rechnen.
Demnach sieht die Zukunft Indiens nicht sonderlich rosig aus, und England sähe es jedenfalls lieber, wenn das indische 鬯 statt 350 nur 100 oder 150 Millionen Menschen zählte.
Drei Mächte streiten sich um den Einfluß in diesem 鬯 des "Königs aller Könige": England, Italien, Frankreich.
Die Hauptfrage ist nun die, wer zu dieser Bahn die Anschlußlinie nach Addis Abeba, der Äauptstadt des 鬯, bauen darf.
Das große 鬯 wnrde im Februar 1912 nach Absetzung der seit 1644 regierenden Dynastie der Mandschu in eine Republik verwandelt, die Mongolei und Tibet strebten seitdem nach Selbständigkeit und Unabhängigkeit von China.
Kber ihre Größe gehört der Vergangenheit an, der Zeit des römischen 鬯, welche den Schutz der Rheingrenze als die ernsteste Kufgabe betrachtete und einen Raisersitz hinter der Mitte dieser Grenze bedurfte.
Nach seiner Landmasse ist es der 36. Teil, nach seiner Einwohnerzahl der 14. Teil des deutschen 鬯.
-r 52 -- 鬯 ßftrreiH-Ungarn.
Einteilung. 鬯 (Sultanat) Türkei. 171500 qkm. 6 Millionen Bewohner, a) Unmittelbare Besitzungen, Statthalterschaften oder Vilajets, in Zahl und Namen oft wechselnd.
3. Franz. Schutzstaaten: 鬯 Annam od.
9. Unabhängige Gebiete, a) 鬯 Japan. 426419 qkm (mit Formosa etwa 4/s mal so groß wie Deutschland) mit 47 Mill.
E. 鬯 Abessinien mit Gondar.
Das F e st l a n d. a) Republik Mexiko (ehemals 鬯).
Die Vereinigung Hollands mit Frankreich war, vom Senate des 鬯 am 13ten Dec. 1810 anerkant worden.
Kaiser Friedrich I. (der als Jüngling den zweiten Kreuzzug mitgemacht hatte), tritt als Greis (im April 1189)'den Zug von Regensburg aus an, zieht durch Ungarn, erzwingt sich den Durchzug durch das griechische 鬯, bleibt den Winter in Adrianopel, setzt (1190) nach Kleinasien über, erobert Iconium und zieht nach Cilicien; dort ertrinkt er im KalyJcadnus (Seleph).
Französisches 鬯, Napoleon I. 351 Die Franzosen besetzen Holland und Hannover, welches sie aussaugen.
Erstes Französisches 鬯, Rheinbund.
Erstes Französisches 鬯, Friede zu Tilsit.
Erstes Französisches 鬯, Krieg mit Oesterreich. 357 ISO". und Regensburg über die Donau nach Böhmen und er- 12. Mai. obert Wien zum zweiten Mal.
Erstes Französisches 鬯, Krieg mit Russland.
Einverleibung Hollands, als "Alluvionen französischer Flüsse", in.das französ. 鬯 (Dec.).
Zugleich Einverleibung Oldenburgs, eines grossen Theils des Königreichs Westfalen, des Grossherzogthums Berg, Ostfrieslands, der Hansestädte, so dass das (130 Departements zählende) 鬯 im Osten nun bis zur Tr ave reicht.
Zur Wiederherstellung und Regelung der europäischen, namentlich der deutschen Verhältnisse nach Umsturz der Gewaltherrschaft des französischen 鬯 versammelt sich der 3814--3835.
Durch ein Decret vom 9. Jan. 1852 verurtheilt hierauf der Präsident willkürlich seine bedeutendsten Gegner zur Verbannung, durch ein zweites Decret vom 14. Januar führt er eine Scheinconstitution ähnlich der des ersten 鬯 (Senat, Corps legislatif, siehe Seite 346) ein.
In Frankreich allgemeine Neu-Wahlen für das Corps legislatif, zum ersten Male während des zweiten 鬯 unter activer Betheiligung der Parteien und grosser Theilnahme der Wähler.
Chili 1 MM., Buenos-Äyres z>/2 MM., und das 鬯 Brasilien 5 Will, unter Peter I mit einer liberalen Constitution.
J die Republiken Mexiko, Peru und Kolumbien an; Frankreich die Republik Haiti, und Portugal das 鬯 Brasilien.
Seitdem vergrößerte Napoleon ra'^ irnb unersättlich sein 鬯 selbst mitten im Frieden Der H. von Enguien wurde vom badenschen Gebiete gewaltsam weggeführt und hingerichtet 1804.
Sein französisches 鬯 erstreckte sich bis an die Gränzen Neapels, und durch neue Machtbefehle mitten im Frieden ( 1810) über ganz Holland 9. Iul., das der eigene Bruder verschmähte, und über daö nördliche Deutschlano bis zur Mündung der Trave, 10. Dec.
Die französische Revolution bis zur Errichtung des 鬯 1789 -- 1804.
Von den beiden Staaten auf Domingo (Haiti) hatte in dem ehemals französischen Teil der gemeine Neger Soulouque 1849 sich ein 鬯 (Faustin I) errichtet, das aber 1859 durch einen Aufstand schnell zusammenbrach.
Das französische 鬯 (1804--1814). S. 701--736.
xxxiv Inhalt. D. Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
-- In dem großen, jetzt von dem mongolischen Volksstamme der Mand sch u beherrschten 鬯 China lebt seit den ältesten Zeiten ein Volk mongolischer Abkunft, das schon Jahrtausende lang unverändert dieselbe Cultur und dieselben Einrichtungen besitzt.
Aegypten .10. wurde die erste Provinz des römischen 鬯.
701 Das französische 鬯. angebahnt hatte, entsagte dem Staatsamte, das ihm Bonaparte's Schwester verschafft, und begab sich nach der Schweiz.
Das französische 鬯 (1804--1814). 8-713.
Wohl war die drückende Kontinentalsperre, wodurch der englische Handel ruinirt werden sollte, eine harte Plage, die das unsittliche Gegengift eines großartigen Schleichhandels nothwendig machte -- aber im Innern des mächtigen 鬯 blühte der Handel ohne hemmende Schranken und an Geld war Ueberfluß.
Als daher Pitt, durchdrungen von der Ansicht, daß für England und Europa keine Ruhe entstehen könne, so lange die alle historischen Rechte und alles Staatswescn gefährdenden Ideen der Revolution in Frankreich Geltung hätten und von einem despotischen, allzeit schlagfertigen Soldatenkaiser aufrecht erhalten würden, den von Napoleon nach Errichtung des 鬯 abermals angebotenen Frieden zurückwies und mit Rußland über den Abschluß einer neuen Coalition Unterhandlungen anknüpfte, fand er eine günstige Stimmung.
705 Das französische 鬯. als von seinem Zorn zu fürchten hatten.
Das französische 鬯 707 Hauses mit dem franz. Hofe.
717 Das französische 鬯. des Sundes ihre Schiffe von allem Verkehr mit den dortigen Küstenländern ausschließen, stellten an Dänemark den Antrag, sich mit ihnen zu verbinden und seine stattliche Flotte ihnen in Verwahrsam zu geben.
719 Das französische 鬯. tugal zu schicken.
I Das französische 鬯.
729 Das französische 鬯. gemachten Gefährten wurden die Offiziere in Wesel und Braunschweig erschossen, die Gemeinen auf franz. Galeeren gebracht.
731 fcm°cs) eine bewaffnete Seemacht bic holländische Küste bewachen und verband Seeland, Nordbrabant und das Südufer der Waal mit dem franz. 鬯.
735 Das französische 鬯. richteten größere Verheerungen an als die Kugeln der Russen und die Lanzen der Kosaken.
730 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
D. Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
738 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
Umsonst entfaltete in der Ebene von Leipzig der gekrönte Sieger, dem der Schlachtengott so oft beigestanden, sein hohes Talent; umsonst strengten die ausgezeichnetsten Feldherren seiner Schule, Ney, Mürat, Augereau, Macdonald, der Pole Poniatowski u. a. m. ihre Kräfte und ihre Kriegserfahrung an; die dreitägige Völkerschlacht bei Leipzig war das Grab des franz. 鬯.
740 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustande.
742 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
744 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Ordnung. sich gänzlich zuzueignen, von England, Frankreich und Oestreich bekämpft wurden.
746 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Ordnung sandten unter Oestreichs Vorsitz gemeinschaftlich berathen und besorgt; der Sitz des Bundestags ist Frankfurt a. M.
748 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Ordnung.
750 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Ordnung. nichts davon merken.
Viele hatten eine Erneuerung des 鬯 mit zeitgemäßen Reformen und mit Betheiligung des Volks an der Gesetzgebung und am Staatshaushalt gehofft und gewünscht, und betrachteten daher mit Mißvergnügen das zerstückelte und zerspaltene Deutschland, aus dem sich, statt der erwarteten S ta atseinheit mit entschei-
Eine Sehnsucht nach Wiederkehr des republikanischen weltbeherrschenden Roms bemächtigte sich der Römer, wie Kaiser Otto III. von Sehnsucht nach Herstellung des römischen 鬯 erfüllt gewesen war.
Das französische 鬯 des Ostens und das heilige Land forderten bei ihren steigenden Bedrängnissen stets neue Hülfe, und die Neigung, Verwandten und Stammesgenossen beizustehen, trug dazu bei, den Unternehmungsgeist dorthin zu richten.
Das nahe Zusammentreffen des Zeitpunktes, welchen sich Gott zur Ausführung der größten That seiner erbarmenden Gnade ausersehen hatte, mit zwei großen äußern Ereignissen: 1) der Umwandlung der römischen Republik in ein 鬯, 2) der ersten größern und nachhaltigen feindlichen Berührung der Römer mit den Germanen, kann kein zufälliges sein und wir werden deshalb auf die Bedeutung, welche die letztern für die Ausbreitung des Christentums gehabt, fortwärend unsere Aufmerksamkeit richten müßen.
Die Römer haben sich unter Theoderich eines solchen Glücks, einer solchen Sicherheit vor äußern Gefahren und innerer Bedrückung, eines solchen Gedeihns und Wolstands zu erfreun gehabt, wie die Zeiten des 鬯 sie lange nicht gesehn, wie sie das Ostreich nie empfand, und doch bleibt Unversöhnlichkeit gegen diese Herschaft.
Vitiges trat zur katholischen Kirche über und lebte zwei Jahre in Constantinopel mit den höchsten Ehren des 鬯 geschmückt.
Über die Gesetzbücher der Alemannen uub Baiern s. unten bei Dagobert I 622--638. -- 7) Giesebrecht Gesch. des d. 鬯 I 1 S. 76 f. -- 8)
Aber Lothar fand einen großen Teil der Geistlichkeit, wie er nach den früheren Vorgängen erwarten konnte, unter den Weltlichen alle die, welche an der Erhabenheit des 鬯 hiengen und in der Teilung nur eine Losreißung der mit fränkischem Blute unterworfneu Stämme saheu, seiner Absicht geneigt, und wie viele unter den Großen rechneten auf nichts als durch ihm zu leistenden Beistand Güter sich zu verschaffen?
Venedig wandte sich nach langem Schwanken im Streit der Familien H dem griechischen 鬯 zu.
Franz erhob zunächst das auf Kosten Deutschlands groß gewordene Oesterreich zum 鬯.
Und erfüllet ist die Sage Bon des 鬯 Verjüngung, Denn die Raben, Deutschlands Feinde, Sind verjagt von greifen Helden."
Gründung des westlichen 鬯.
Welchen Zuwachs bekam das Herzogthum Berg, das Königreich Holland, das französische 鬯, und das Königreich Iralien? -- Welche neue Könige gab der Kaiser den Spaniern und Neapolitanern? -- Welche wichtige Zusammenkunft hielt er in Erfurt? --
-- Zu Schönbrunn ließ er am 27. Decemb. kund machen, daß dis 1806. neapolitanische Dynastie aufgehört habe zu 12. Jän. regieren; und aus R-ünchen schickte er ein Schreiben an den Senat, durch welches sein Stiefsohn, Eugen Beaudarnois, Vicekönig von Italien, adoptirt und zum Thronfolger in diesem Reiche ernannt; dabey aber die Bestimmung über das gemeinschaftliche Band aller ^öderativstaattn des fränkischen 鬯 Vorbehalten wird.
Italien einen Theil von dem großen 鬯 ausmache, und der Kaiser als Oberhaupt deren Regenten und Staatsverfassun- "gen garantirt habe."
-- In dem unermeßlichen, jetzt von dem mongolischen Volksstamme der Mandschu beherrschten 鬯 China lebt seit den ältesten Zeiten ein Volk mongolischer Abkunft, das schon Jahrtausende lang unverändert dieselbe Cultur und dieselben Einrichtungen besitzt.
Aegypten wurde die erste Provinz des römischen 鬯, so.
Die Geschichte des römischen 鬯 von Augustus bis 410, von Zosimus, einem Zeitgenossen des Kaisers Theodosius II. ist durch Form und Inhalt einer bessern Zeit würdig.
Das französische 鬯 (1804-1814). S. 390-426. §. 745.
Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
Von dem an stand Toskana unter dem Einfluß von Oestreich, trotz der Bestimmung, daß es nie mit dem 鬯 unter Einem Regenten vereint werden _ sollte.
Das französische 鬯 (1804--1814).
Wohl war die drückende Continentalsperre, wodurch der englische Handel ruinirt werden sollte, eine harte Plage, die das unsittliche Gegengift eines großartigen Schleichhandels nothwendig machte -- aber im Innern des mächtigen 鬯 blühte der Handel ohne hemmende Schranken und an Geld war Uebersiuß.
Als daher Pitt, durchdrungen von der Ansicht, daß für England und Europa keine Ruhe bestehen könne, so lange die alle historischen Rechte und alles Staatswesen gefährdenden Ideen der Revolution in Frankreich Geltung hätten und von einem despotischen, allezeit schlagfertigen Soldatenkaiser aufrecht erhalten würden, den von Napoleon nach Errichtung des 鬯 abermals angebotenen Frieden zurückwies und mit Rußland über den Abschluß einer neuen Eoalition Unterhandlungen anknüpste, fand er eine günstige Stimmung.
393 Das französische 鬯. erhielten.
395 Das französische 鬯. zu verstärken.
Bald hernach wurde auch das zum Königreich Etrurien erhobene Toscana, dem französischen 鬯 beigefügt und in drei Departemente getheilt.
397 Das französische 鬯. gehört zu regieren."
Die übrigen Ernennungen während des 鬯 sind diese: I)
399 Das französische 鬯.
401 Das französische 鬯. diplomatischem Wege zu erkennen, setzte die Heere auf den Kriegsfuß, und brach, als das sogenannte Ultimatum in Paris verworfen ward, alle Verbindungen mit Frankreich ab.
403 Das französische 鬯.
405 Das französische 鬯. straßen noch mehr verkümmert und durch gezwungene Deutungen geschmälert.
409 Das französische 鬯.
411 Das französische 鬯.
413 Das französische 鬯. den Truppen Jünots freie Ueberfahrt nach Frankreich zugestanden hatten -- da schien die Sache der Franzosen in der pyrenaischen Halbinsel verloren.
415 Das französische 鬯.
417 Das französische 鬯. andern König zu wählen, konnte als Vorbote der gänzlichen Auflösung der östreichifchen Monarchie gelten.
' Das französische 鬯.
5. Das französische 鬯 auf seiner Höhe. §. 763.
421 Das französische 鬯. ihn von Unternehmung zu Unternehmung und machten seinen Namen zum Schrecken der Fürsten wie der Volker.
Als dessen ungeachtet Ludwig die Umgehung der Handelssperre mit Milde und Nachsicht strafte, ließ Napoleon durch Schaaren kaiserlicher Mauthbeamten und durch eine bewaffnete Seemacht die holländischen Küsten bewachen und verband Seeland, Nordbrabant und das Südufer der Waal mit dem französischen 鬯.
423 Das französische 鬯. um dem Mächtigen, der jetzt halb Europa gegen Rußland unter die Waffen rief, ihre Huldigungen darzubringen.
425 Das französische 鬯. ters hinzuhalten suche, damit die Kalte die schlecht gekleideten und am Nothdürftigften Mangel leidenden Soldaten auf dem Heimweg vernichte.
Nov. 426 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. eine unermeßliche Beute.
D. Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustande.
428 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
430 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. mengt, nach Hülfe und Rettung jammernd und keine fanden.
432 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
434 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
436 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. stärkt und vergrößert (durch Finnland, Bessarabien, einen Theil der Moldau u. a. m.) aus dem großen Kampfe; das mit Rußland als Königreich Polen verbundene Herzogthum Warschau erhielt von Alexander eine freie constikutionelleVerfassung, eine getrennte, von einem Vi cck ön ig geleitete Verwaltung, Preßfreiheit und allerlei gute Einrichtungen.
438 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
440 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände.
442 Auflösung des 鬯 und Begründung neuer Zustände. nungen wegen bestraft oder verfolgt werde, und übergab dann die Hauptstadt.
Viele hatten eine Erneuerung des 鬯 mit zeitgemäßen Reformen und mitBetheiligung des Volks an der Gesetzgebung und am Staatshaushalt gehofft und gewünscht, und betrachteten daher mit Mißvergnügen das zerstückelte und gespaltene Deutschland, aus dem sich, statt der erwarteten Staatseinheit mit entscheidender Stimme nach Außen, ein aus einer Vielheit souveräner Staaten gebildeter Staatenbund mit machtloser Bundesvertretung der Regierungen ohne alle Volksrepräsentation gestaltet.
Mit besonderer ^ Vorliebe aber wendete sich die sranzösische Geschichtschreibung der Revolution und geb^.'i796. ^em 鬯 zu.
Seine spätere "Geschichte des Konsulats und des 鬯" ist, gleich Bignons diplomatischer Geschichte dieser Zeit, eine rhetorische Parteischrift voll französischer Ruhmredigkeit.
Beider großen Mannichfaltigkeit dieflr Lasten, Giebigkeiten, Abgaben und Leistungen und bei den Schwierigkeiten, die der Ablösung im Wege standen, konnte freilich das Gesetz nicht sogleich zur Ausführung kommen, zumal da durch die Ueberweisung der Entschädigungen an den Staat der mißlichen Finanzlage des 鬯 neue unabsehbare Verwicklungen in Aussicht gestellt waren.
Die Vorgänge in Ungarn warfen die Hauptstadt des östreichischen 鬯 in eine furchtbare Gährung.
Monate lang dauerte dieser verheerende Racenkampf ohne Feldschlacht und Kriegsplan; Nationalhaß und Rachsucht reizten die Leidenschaften; die Erhebung der Czechen in Prag und die Gährung unter allen slavischen Stämmen des 鬯 erhöhten die Wuth und Kampflust der rohen Grenzbewohner.
Die Wallachen verwarfen die Union mit Ungarn und nahmen Theil an den panslavistischen Sonderbestrebungen ihrer Stammesgenossen im 鬯, und die Sachsen, mehr auf Erhaltung ihrer alten verbrieften Rechte und Freiheiten als auf Erwerbung unsicherer Reformen bedacht, erklärten sich für Beibehaltung der alten Zustände.
Der Aufstand hatte eine solche Ausdehnung gewonnen, daß das geschwächte und verwirrte 鬯 denselben allein nicht mehr zu unterdrücken vermochte; ein siegreicher Ausgang der ungarischen Erhebung hatte Oestreich zu einer Macht zweiten Ranges herabgedrückt, hatte die Partei des Umsturzes in ganz Europa ermuthigt, hatte alle monarchischen Staaten in ihren Grundfesten erschüttert.
So wie also im deutschen 鬯 die kaiserliche Würde überging von den Sachsen auf die Franken, auf die Schwaben, aus die Habsburger und Luxemburger -- so ging in jenem alten Weltreich die Oberherrschaft von dem kuschitischen Babyloniern zu den Elamiten, zu den Assyrern, zu den Chaldäern, zu den Medern und Persern über.
Auch fehlte es nie an einheimischen Streitigkeiten, an Bürgerkriegen und Empörungen; und der plötzliche Machtwechsel war eben so häufig im asiatisch-heidnischen, wie später im germanischchristlichen 鬯.
XIV. §. 10. Uebergang Rom's in ein 鬯.
Mit stumpfer Gleichgültigkeit vernahmen fie die prunkenden Lobreden des Brutus oder des Cicero auf die neuerkämpfte Freiheit und wandten-sich mechanisch dem Antonius oder dem Octavianus zu, die sich alsbald um das Erbe des Cäsars, um die von ihm angetretene und nicht durchgeführte Gewaltherrschaft stritten. §. 10. Uebergang Rom's in ein 鬯.
220 XIV. §. 10. Ukbergang Rom's in ein 鬯. sich auch des Octavianus zu entledigen, brachte dieser das zweite Triumvirat zu Stande(41), in welchem er und Antonius die Hauptpersonen waren, der unbedeutende Lepidus aber die Rolle eines Dritten im Bunde auf eine Zeitlang übernehmen mußte.
222 XIV. §. 10. Uebergang Rom's in ein 鬯. bildeten den zuverlässigsten Bestandtheil seiner Kriegsmacht, die Stütze seiner Herrschaft; sie waren aber auch nebst den zahlreichen römischen Pflanzstädten das wirksamste Mittel, um bis an die äußersten Grenzen des Reichs römische Sitte, Sprache, Gesetze und römische Bildung zu verbreiten.
Die Massen der Barbaren waren immer wieder abgezogen und weiter nach dem Westen gewandert, und hatten nur wenig Ueberbleibsel ihrer Stämme in dem östlichen 鬯 zurückgelassen.
Das war er in der letzten Zeit des röinischen 鬯 schon lange nicht mehr gewesen.
Deutsche Grafen, Herzoge und sonstige Beamte des Kaisers erhüben sich zu gleicher Selbständigkeit wie die aufstrebenden Fürsten in den übrigen Landen des alten karolingischen 鬯.
Zu diesem Amt des Aufbewahrens eignete sich aber das griechische 鬯 um so mehr, da es in eine völlige Erstarrung gerathen war, ohne alle Fähigkeit, sich weiter zu entwickeln und etwas Neues zu schaffen.
642 XXV. §. 11. Entwicklung neuer Gegensätze. rung Wiens, ja Oestreichs, in den Händen bartloser Studenten und Zeitungsschreiber; Staatskanzler Metternich ward vertrieben, Kaiser Ferdinand zur Flucht genöthigt, eine Nationalversammlung aufgerichtet, das ganze 鬯 bis in seine Grundfesten erschüttert.
Frankreich als 鬯 (bis zur Höhe feiner Macht). 1812. --
II. Frankreich als 鬯 "bis jur ijülje seiner Macht". 1804-1812.
Wer denkt hier nicht an den letzten Kaiser des weströmischen Reichs, Romulus Augustulus, der den Anführer der deutschen Miethstruppen, Odoaker, auf dein Throne Platz machen mußte; ferner an die Beispiele, welche uns das morgenländische 鬯 darbietet; ferner an die Chalifen von Bagdad, die zuletzt so abhäilgig von ihren türkischen Haushofmeisteril (Emir al Omrah) wurden, daß sie nur noch als Schattenfürsten galten.
Er war König von Spanien und damals der mächtigste und länderreichste Fürst; denn als er, um die deutsche Krone zu empfangen, abreis'te, kam die Nachricht, daß in dem neuentdeckten Erdtheile das große mepicanische Reich, ein zweites 鬯, für ihn gewonnen sei.
Durch den Rheindbund kamen viele Staatsgrundsätze des französischen 鬯 in Deutschland ebenfalls zur Geltung.
"Ich will ein 鬯 und keine Bcttlcrherrschaft."-- Jetzt aber, in der äußersten Noth, von seinem Mißgeschicke zu Boden gebeugt, entschließt er sich, das Anerbieten anzunehmen.
-- Das Directorium hatte alle umliegende Staaten in Republiken verwandelt; Napoleon wollte sie nach dem Muster des 鬯 constituiren.
Wir haben, nach dem Falle Constantinopels und der Unterwerfung des ganzen morgenlandischen 鬯 unter die Herrschaft der Türken (s. alt. Gesch. B. II. "Eroberung von Eonstantinopel und Untergang des griechischen Kaiserthums."), die Griechen aus den Augen gelassen, weil ein Volk, das unter dem eisernen Scepter einer despotischenMacht aller freien Regsamkeit, alles nationellen Lebens entbehrt und nur eine Art von Pflanzen- oder Schattenleben lebt, wenig Interesse erwecken kann.
Alles in diesem schwarzen Reiche war ein getreues Nachbild des Napoleon'schen 鬯; die Titel der Prinzen, Herzöge und Grafen wurden aber nicht von Landern und Städten, sondern von Eß- und Trinkwaaren entlehnt, und es gab Herzöge und Grafen von Choeolade, Limonade, Marmelade k. k. Manche Verehrer Napoleons waren der Meinung, das Ganze sei ein von den Englandern zur Krankung des französischen Herrschers erfundenes Spottwerk.
Mit allem Rechte kennzeichnet man die Monarchie daher als "鬯 an der Donau".
Mit ihm berührt sich das "鬯 an der Donau" auf eine ebenso weite Strecke hin als mit dem Meere, nämlich auf rund 2200 üm.
4. Die Haiidelsde-eutung -es 鬯.
Seit 1891 ist der Spezialhandel des 鬯 von 2380 auf 4500 Millionen Mark, also fast auf das Doppelte gestiegen.
Während endlich einzelne koloniale Besitzungen vom Mutterlande aus regiert werden (Kronkolonien), wie das 鬯 Indien, Ceylon und die Fidschi-Inseln, hat England bei anderen Kolonien nur das Recht zur Aufstellung der Beamten, wie in Natal, und wiederum andere -- und zwar bedeutsamerweise gerade die umfassendsten -- erfreuen sich einer durchaus selbständigen Verwaltung: so Kapland, Kanada und Australien.
Mit dem bisherigen Königreiche Holland ward denn nun auch unser Vaterland von dem ungeheuren Meer des französischen 鬯 verschlungen, das sich vom Norden bis zum Süden Europa's erstreckte und seine wogenden Fluthen noch fortdauernd über die Ufer walzte.
Alle bisher noch unverändert bestandenen richterlichen Behörden wurden aufgehoben und die Justiz ward nunmehr ganz nach den Gesetzen des 鬯, dem Civilcoder (Code Napoleon,), der Prozeßordnung (Code de procedure civile), dem Gesetzbuch von Verbrechen und Strafen (Code penal), der Criminal-Prozeßordnung (Code d'instruction criminale) und dem Handelsgesetzbuch (Code de commerce) ausgeübt.
Mögen es immerhin nur äußere Zeichen, scheinbar zufällige Ereignisse sein, so ist es doch gewiß nicht ohne Bedeutung für Preußens Anthcil an Deutschlands Entwickelungsgeschichte wie für dieses Staates Zukunft, daß jetzt die Mehrzahl der höchsten Würden des zersplitterten deutschrömischen 鬯 auf dem Haupt unseres Königs, so wie innerhalb der Granzen seines Reichs die herrlichsten Burgen und Pflanzstätten deutsches Geistes und deutscher Bildung gesammelt sind.
Ob er an Erblichmachung des Kaiserthums und in Rom 1783 an ein weströmisches, wie Katharina an ein oströmischcs 鬯 gedacht habe, steht dahin.
_________Das große 鬯.____________________-HL Zu einem einzigen Reiche schien ihm doch wohl Europa zu groß, aber es sollte, unter dem Namen eines Föderativstaates, durch eine FamilienHerrschaft umfaßt werden, und die Brüder und Vettern und Angeheirathcten sollten unter Königs- und Fürsten-Namen dre Statthalter des großen Kaisers in Paris seyn.
Das große 鬯. - 897 HauS von Neapel habe aufgehört zu regieren!
Dieses ist die kurze Geschichte der Zeit seit dem Untergange des französischen 鬯 bis auf diesen Tag.
Aber das neue 鬯 schien das alte überstrahlen zu wollen.
Aber so gewaltig sprach sich die Meinung gegen das Regierungssystem aus, welches er früher beobachtet, daß auch er, wie sehr es ihm auch innerlich zuwider, eine freie Verfassung, eine sogenannte Zusatzacte zur Verfassung des 鬯 1. Juni bekannt machen, eine Kammer der Pairs und eine Kammer der Deputirten bilden mußte.
Dic>e erhebt sich wieder, nachdem der ungeheure Sturm der Revolution und des 鬯 vorüber.
Sie will die alte Aristokratie, welche etwa die höchsten Emporkömmlinge des 鬯 adoptiren kann, und die Herstellung des alten Feudalstaates, der alten Rechte und Güter.
Ja, Otto IV. erkannte sogar des Papstes Anspruch an, aus eigener Machtvollkommenheit das 鬯 zu verleihen, und nannte sich in Briefen an den Papst einen Römischen König aus Gottes und seiner (des Papstes) Gnade.
Die römische und christliche Welt vom Anfang des römischen 鬯 bis zum Anfang des Mittelalters.
1. Das römische 鬯 seit Augustus bis Constantia.
2. Die Germanenwelt zur Zeit des Augustus. §. 79. A?ährend die Gründung der christlichen Kirche in aller Un- (63 it 66 ) scheinbarkeit und Verborgenheit vor sich gieng, trugen sich in dem von Augustus gegründeten 鬯 e mehrfache Wechsel zu.
Das 鬯 unter Nerva bis zu den Antoninen.
Die Blüthezeit des 鬯 von Nerva bis zu den Antonine".
Das 鬯 unter Nerva bis zu den Antoninen. nes Sinnes für die Kunst, die unter ihm, besonders in der Architectur und Plastik, noch eine Nachblüthe feierte, wodurch freilich die innern sittlichen Schäden des Kaiserstaats nur äußerlich verdeckt wurden.
Durch den nun folgenden Diocletian (284--305), einen Illyrier von geringer Herkunft, erhielt das 鬯 eine neue Einrichtung, indem er es nach Aufhebung aller republikanischen Formen zur unbeschränkten Autokratie machte.
Gleiches Loos theilt das auf mehrern Inseln zerstreute 鬯 Japan *), das auf 12,000 Geviertmeilen mehr als 40 Mill.
Ein Senatuskonsult vom i7ten Febr. 1812 theilte das Land in zwey Departements, erhob Rom zur zweyten Stadt des 鬯, legte dem französischen Kronprinzen den Titel eines Königs von Rom bey, und unterwarf den Papst den vier Propositionen der gallikanischen Kirche. $. 20. Veränderungen in Italien.
69--96. 8- 206. Glücklichste Zeit des römischen 鬯.
Endlich wurde er auf Anstiften seiner von ihm bereits zum Tode bestimmten Gattin Domitilla ermordet. §. 206. Glücklichste Zeit des römischen 鬯.
Alles übrige gehörte zuin o st römischen oder byzantinischen 鬯; dieses gestaltete sich mehr und mehr zu einer orientalisch eingerichteten Despotie und blieb der germanisch-christlichen Entwickelung des Abendlandes fremd. 3)
Hier dauerte das 鬯 noch 21 Jahre lang fort; in dieser Zeit gingen 8 Kaiser, von den Soldaten ein- und abgesetzt, wie Schatten auf und nieder, bis endlich der Knabe Nomulus Momyllus, mit dem Spottnamen Augustulus, dem Odoaker, König der Heruler, die Kaiserkrone auf den Knieen übergab (im I. 4^6), und von diesem Leben und Unterhalt auf einem alten Schlosse erhielt.
Merkwürdig ist dann besonders der vierte Kreuzzug im I. 1202 bis 1204, der auf Antrieb Innocenz III. von vielen französischen und italienischen Grafen und Rittern unternommen wurde; anstatt Jerusalem zu erobern, nahm man Constantinopel ein und stiftete in Griechenland ein lateinisches 鬯.
Nach dem Falle des großen französischen 鬯 bilden endlich England, Oestreich, Frankreich, Preußen und Rußland die fünf Hauptstaaten Europa's.
Weil der Königstitel verhaßt war, sollte er Kaiser heißen, und auf diese Weise das große fränkische 鬯 Karl's des Großen wieder Herstellen.
318 hatte sich Franz II., der die Auflösung des deutschen 鬯 kommen sah, den Titel eines Erbkaisers von Oestreich beigelegt.
Alle früheren Verhältnisse wurden in ihrer wesentlichen Einrichtung wieder hergestellt, nur nicht das deutsche 鬯, dafür entstand der sogenannte deutsche Bund.
Von 30v.Chr. biö323 n.Chr. 273 ^Die Geschichte des römischen 鬯 selbst aber bietet des Erfreulichen weit weniger, als des Traurigen und Niederschlagenden dar.
Einer der Lieblings-Gedanken, welcher Catharinall.schon früh beschäftigt hatte, war der Entwurf, die Türken aus Europa zu vertreiben, und auf den Trümmern der türkischen Herrschaft ein neues, griechisch-östliches 鬯 zu errichten.
Im weströmischen oder lateinischen 鬯 leitete nach dem Tode des Honorius (425) dessen Schwester Placidia, die in zweiter Ehe mit dem römischen Feldherrn Constantius verheirathet war, im Namen ihres aus dieser Ehe entsprossenen Sohnes Valentinian III. die Regierung.
Afrika wurde nun eine Provinz des griechischen 鬯 (534>. §. 24. Attila. 1)
5) Zuerst besiegte Chlodwig bei Soissons 486 den Syagrius, der ein Sohn des frühern römischen Statthalters Aegidius in Gallien, in dem Lande zwischen Seine und Loire auch nach dem Untergänge des weströmischen 鬯 mitten zwischen Franken, Burgundern und Westgothen einen Rest römischer Herrschaft aufrecht erhalten hatte.
Durch diese glücklichen Kriege und die ruhmvollen Thaten des großen Königs hatte das Franken reich einen Umfang und Glanz erhalten, wodurch das Andenken an das 鬯 der Römer von selbst erweckt und eine Erneuerung der Kaiserwürde durch den ruhmgekrönten Frankenkönig um so näher gelegt war, als inan jene bei den Griechen zu einem Schattenbild heruntergekommen sah. 2)
Nach einer andern Seite hin erweiterte Konrad II. das 鬯 durch Einverleibung Burgunds oder des (nach der Hauptstadt Arles) sog. arelatischeu Königreichs.
Seine Anhänger hatten wiederholt Unruhen erregt, Päpste verjagt, und schon Konrad III. eingeladen, den Sitz des 鬯 nach Rom zu verlegen.
Der Kaiser selbst ging wieder nach Italien, und betrieb die Rüstungen zu einem neuen Kreuzzug, wobei er auch das griechische 鬯 zu unterwerfen gedachte, als er plötzlich erst
Im Frühjahr (29. Mai) 1453 hatten die Türken Constantinopel mit Sturm genommen und dem Siechthum des griechischen 鬯 ein Ende gemacht.
Das neuere Herzogthum Burgund hatte sich aus dem alten burgundischen oder arelatischen Königreiche, das bei der Zerrüttung des deutschen 鬯 von Frankreich nach und nach verschlungen worden war, herausgebildet.
1827 ff. 4 Bde. F. C. Schloß er, Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts und des neunzehnten, bis auf den Sturz des französischen 鬯.
Dabei sprach Karl von der ehemaligen Größe des deutschen 鬯, dem kein anderes zu vergleichen gewesen, von dem zwar kaum mehr der Schatten vorhanden sei, das er aber mit Hilfe der Königreiche, Länder und 3 *
-- So unscheinbar verschwand das tausendjährige, einst so mächtige 鬯 deutscher Nation durch deren eigene Schuld weit mehr, als durch die arglistige Gewalt des fremden Despoten. 3)
Das bonap arte'sche 鬯 beherrschte nun das ganze Küstenland von den Pyrenäen bis zu den Mündungen der Elbe mit zahllosen Schaaren von Zollwächtern.
Eine Zusatz acte (Acte aclditionel) zur frühem Constitution des 鬯 sollte diese verbessern und eine große Nationalversammlung, das sogen. Maifeld (1. Juni), sie bestätigen.
Ranke, Fürsten und Völker von Süd-Europa im sechszehnten und siebzehnten Jahrhundert, 1827 ff. 4 Bde. F. C. Schloß er, Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts und des neunzehnten, bis auf den Sturz des französischen 鬯, 1836 ff.
Die Constitution ward dem 鬯 angepaßt oder vielmehr der Wirklichkeit nach vernichtet, indem der Senat, der gesetzgebende Körper u. a. ohne Öffentlichkeit ihrer Verhandlungen und ohne freie Presse lediglich willenlose Werkzeuge des Dictators waren, freilich nur so lange, als diesem die Sonne des Glückes lächelte. 5)
Durch ein Decret von Schönbrunn (17. Mai 1809) sprach er die Entsetzung des Papstes von der weltlichen Macht aus und verfügte die Einverleibung des Kirchenstaats in das französische 鬯.
Eine Zusatz acte (Acte additionel) zur frühern Constitution des 鬯 sollte diese ver- Beck, Lehrb. d. allg. Gesch. 3r Curs.
A. Thiers, Geschichte des Consulats und des 鬯.
H. Jomini, Napoleon's politisches und militairisches Leben, von ihm selbst erzählt u. s. w. 4 Bde. Tübingen 1828. -- L. 2C, F. Bourrienne, Memoiren über Napoleon, das Directorium, das Consulat, das 鬯.
Die Rückkehr der Bourbonen auf den französischen Thron nach dem Sturze des 鬯 im Jahre 1814 war unter dem Versprechen freisinniger Staatseinrichtungen, besonders von Kaiser Alerander begünstigt, erfolgt.
Anders dachten die gefürchteten Prätorianer, die sich das 鬯 nicht wollten nehmen lassen.
Das Römische 鬯. A u g u st u S. (30 I. v."Chr. -- 14 n. Chr.) T . . Julius Ca sa r Octavianus, von Senat und Volk zugenannt Augustus, war im Jahre 30 vor Chr., durchs den entscheidenden Sieg bey Actium und das klägliche Ende des Triumvirs Antonius, Alleinherrscher des Römischen Reiches geworden.
Wahrend seiner 44jarigen friedlichen, für Künste und Wissenschaften wohlthatigen Negierung war es ihm gelungen, unter der bescheidenen Miene eines bloßen Bürgers die Macht des unumschränktesten Monarchen zu besitzen, und die Römische Nepublick mit Beybehaltung ihres Scheins in ein Römisches 鬯 umzuwandeln.
Im Nahmen des gekrönten Knaben führte seine Mutter Irene die vormundschaftliche Regiennzg über das 鬯.
Das weströmische 鬯 war gegen das Jahr 300 wieder aus seinen Trümmern aufgebaut; nur der Kaisername fehlte noch dem großen Erbauer und der Glanz der Krone um sein Haupt.
Die glücklichste Zeit des römischen 鬯 . . .123 4)
Polen ist nun zufolge des organischen Statuts vom 26. Febr. 1832 ein integrirender Theil des russischen 鬯, hat jedoch seine eigene Verwaltung und sein eigenes Gesetzbuch behalten.
Dieser Schritt erhöhete die Anhänglichkeit der Brasilianer an ihren Kaiser, und willig anerkannten sie des- 1825 sen Sohn, der ihm am 2. Dec. 1825 von seiner Gattinn, 2-einer österreichischen Prinzessinn, geboren ward, als Erben des 鬯.
Und obgleich die übrigen byzantinischen Städte in Italien, namentlich Ravenna, wo der Exarch wohnte, sich so ganz von dem griechischen 鬯 nicht losrissen, so konnte doch Leo, ob er gleich eine große Flotte in das adriatische Meer schickte, den früheren Gehorsam dieser Lander nicht wieder gewinnen, die von jetzt an nur auf eine freiere Weise seinem Reiche angehörten.
Dieser Thronwechsel im Osten fallt also gerade in die Zeiten der Entstehung des neuen Kaiserthums im Westen, und so war es eben der damalige Zustand des östlichen 鬯, bei welchem die Wiederherstellung des westlichen Kaiserthums durch Karls Krönung ungehindert geschehen konnte. --
So erschienen sie also als neue Feinde dieses 鬯 gerade in der Zeit, wo dasselbe auch von Süden her von einem alten Feinde wieder bedroht wurde.
Und obgleich Constantinopel selbst auch damals gegen sie geschützt blieb, so gerieth doch Leo der Weise durch alles dieses um so mehr in eine bedenkliche Lage, da zu derselben Zeit, anderer Feinde im Osten nicht zu gedenken, wie schon gesagt, auch die Russen von Norden her als neue Feinde des 鬯 erschienen.
-- So waren also die inneren Schicksale des russischen Reichs im elften I'ahrhundert so gewesen, daß das griechische 鬯 von demselben viel weniger bedrängt wurde, als von den genannten neuen Feinden, den Seldschucken und Normannen, welche letzteren in diesem Jahrhundert auch noch in einer anderen Gegend Europas mächtig bervortraten, indem sie auch von der Normandie aus England eroberten.
Dieser Bund der norddeutschen Handelsstädte erweiterte sich im dreizehnten Jahrhundert immer mehr, indem auch viele Städte am Rhein und an anderen Gegenden hinzutmten, und so bildete sich in den nördlichen Gegenden des westlichen 鬯 eine Macht, die vorzüglich für Deutschland dadurch wohlthatig wurde, daß sie die weitere Ausbreitung des dänischen Reichs in den deutschen Ländern verhinderte.
Der große Hauptvorgang, welcher aus dieser ganzen Zeit und gleichsam auch in der Mitte des ganzen Welttheils hervortritt, ist die Erhebung und Behauptung des römisch-deutschen 鬯, welches zu Anfang dieser Zeit an die Stelle des karolingischen Frankenreichs trat, welches drei ruhmreiche Geschlechter nach einander auftreten und wieder vergehen läßt, das sächsische, das salische und das hohenstaufische Kaisergeschlecht.
So war denn endlich nach vielen blutigen Auftritten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung Nom's, 479 nach der Ausweis bung der Könige und 30 vor Ehr.
Er war ein roher Schlemmer von gemeiner Denkart, der die kurze Zeit seiner Regierung zu den schwelgerischesten Mahlzeiten und gewaltsamsten Gelderpressungen benutzte, so daß von ihm wohl die Reichthümer des ganzen 鬯 verschlungen worden wären, wenn er länger regiert hätte.
Mit ihm beginnt eine wichtige Epoche in der Geschichte des 鬯, das in Folge der militärischen Anarchie in einen höchst traurigen Zustand versetzt war. §. 80. pic Feit der Theilungen des Reiches bis auf die Alleinherrschaft Lonftantin's.
Die Regierung der octavisch, livischen Dynastie und der Flavier und die glücklichste Zeit des römi, schen 鬯') (34 v. Chr. -- 189 n. Chr.).
Zvsimus, welcher seiner ausführlichen Geschichte von 395 -- 4l() eine Uebersicht der drei ersten Jahrhunderte des römischen 鬯 voranschickt.
Der Naturforscher Plinius, von dem wir ein lehrreiches Werk, historia naturalis, sein Neffe, der jüngere Plinius, von dem wir eine Sammlung Briefe besitzen; der ausgezeichnete Grammatiker Quintilianus; die Satyrendichter Persius undJuvenal; dieEpiker: Lucanus, Valerius Flaccus, Silius Jtalicus, Statius; der Fabeldichter Phädrus, lebten sämmtlich in den ersten Zeiten des 鬯. --
Bei dem Beginne des römischen 鬯 war der Zustand des gebildeten Theiles des Menschengeschlechts der Art, daß sich darin ebensosehr das Bedürfniß nach einer außerordentlichen Hilfe, als die Fähigkeit, eine vollkommene Offenbarung Gottes aufzunehmen, ausdrückt.
§- 51. Glücklichste Zeit des römischen 鬯.
Mit den Hohenstaufen hatte das teutsche 鬯 seinen höchsten Glanz erreicht.
Insbesondere war der Wohlstand und die Macht der teutschen Städte, seit dem Zerfalle des 鬯 die einzige erfreuliche Erscheinung, von nun an zernichtet.
-- Auch mit England ward Friede gemacht zu Amiens (1802). §. 109. Französisches 鬯.
Untergang des teutschen 鬯 (6. Aug. 1806).
343 Dieser wurde deshalb zum Kaiser von Mexiko erhoben, aber schon am 1*8. Mai 18^2 von einer Gegenpartei, an deren Spitze der General Viktoria stand, wieder gestürzt, und das 鬯 in eine Republik verwandelt.
So war denn endlich nach vielen blutigen Auftritten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung der Stadt, 479 nach der Austreibung der Könige und 30 vor Chr. . r ' ' 112. Größe des römischen Reiches und innerer Verfall deffelben.
Keine Provinz des großen 鬯 hatte durch Napoleons Eigensinn so gelitten, als dies unglückliche Land, wo aller Handel, aller Gewcrbfleiß darnieder lag.
Michael PaläologoS Wiederhersteller des griechischen 鬯 1261.
Keine Provinz des großen 鬯 hatte durch Napoleons Eigensinn so gelitten, als dies unglückliche Land, wo aller Handel, aller Gewerbfleiß danieder lag.
Das römische 鬯 und das mittelländische Meer.
Die glücklichste Periode des römischen 鬯 96--180 n. Chr. Nerva.
Das griechische oder byzantinische 鬯 umfaßte die Länder der heutigen europäischen und asiatischen Türkei.
Vorher schon war, von Peter und von dem armen Ritter Walter von Habenichts geführt, ein ungeordneter Haufe von 100,000 Menschen durch Deutschland und Ungarn und das griechische 鬯 ausgezogen, aber fast gänzlich ausgerieben worden; denn dies Raubgesindel fand nirgends freundliche Aufnahme.
In Jndochina, so nennt man die große Halbinsel zwischen Indien und China, das 鬯 Birma, das Königreich Siam, das Kaiserthum An am; die Malayen auf der Halbinsel Malacca.
Die glücklichsten Jahre des römischen 鬯 Nerva.
Französisches 鬯 -- Napoleon. 1812.
6. Das 鬯 1804 --1814. 1804.
Das französische 鬯 umfaßt als Föderativstaaten: Italien, Schweiz.
Die Errichtung des römischen 鬯.
158 §. 60. Anfang des römischen 鬯. sich sehnten:
182 §. 67. Untergang des weströmischen 鬯 re. neugegründeten Reichen der Franken, Ostgothen und Longobarden die LehenSverfaffrrng oder das F eu - wesen aus.
53 gelüsten; er aber erklärte, mit Europa in Frieden leben zu wollen, wenn man die Ehre Frankreichs nicht beleidige^ So verlief sich denn die Februarrevolution in Frankreich, wie die erste große Revolution, ins Konsulat und 鬯.
Von den Untcrthanen dcS 鬯 gehörten nur etwa 9 oder 10 Millionen zum deutschen Bunde.
Das war im Jahre des Heils 800, und im 324sten, nachdem Odoaker das altrömische 鬯 zernichtet hatte.
So wollte er das griechische 鬯 erobern, um es mit dem römisch-deutschen Kaiserthum zu vereinigen.
Jnnocentius warnte ihn eine Zeit lang, und als Otto IV., darauf nicht achtend, fortfuhr, Italien als einen Bestandtheil des deutschen 鬯 zu behandeln, und mit Heeresmacht auch gegen Unteritalien aufbrach, um es dem Mündel des Papstes, dem jungen Friedrich II., zu entreißen, da schleuderte Jnnocentius endlich (1210) den Kirchenbann auf denselben Otto, dessen Anerkennung er vor zwei Jahren bei Strafe des Banns geboten hatte; er verwarf ihn jetzt wie der Meister sein Geschöpf.
Der Kirchenstaat ist von nun an vereinigt mit dem französischen 鬯, Rom eine freie kaiserliche Stadt!"
Außerdem wurden die meisten Domainen und Stifter der hanuover'schen Lande unter einem eigenen Domainendirektor dazu ansersehn, zu Dotationen für die höchsten Kronwürdenträger des französischen 鬯, so wie des Königreichs Westphalen zu dienen.
Wegen aller dieser Vorgänge in Deutschland und der Bedräugungen der Römer durch asiatische Völker, auch daß seit 200 n. Chr. schwache Kaiser in Rom herrschten, und im Reiche selbst Empörungen über Empörungen ausbracken, erfolgte 595 n, Chr. eine Theilung des römischen Reiches in zwei Theile, in das morgenländische und abendländische 鬯, jenes mit der Haupstadt Byzanz (Konstantinopel), dieses mit der Hauptstadt Rom.
Der Mann, welcher die Umwandlung der römischen Republik in ein römisches 鬯 völlig durchsührte, war Octavian.
Die besiegten Ostgothen und die Hunnen warfen sich auf die Westgothen und drängten sie über die Donau ins morgenländische 鬯.
DieVölkerwanderung und die U"igestaltung rc. ihrem Anführer Alarich, den sie zum Könige erhoben, die Provinzen des morgenländischen und dann auch des abendländischen 鬯.
Vom Beginn der französischen Revolution bis zur Auflösung des deutschen 鬯 1790--1806.
Von der Auflösung des deutschen 鬯 bis zum Sturze Napoleons. 1806--1815.
An die Stelle des deutschen 鬯 trat der deutsche Bund, bestehend aus 38 deutschen Staaten.
Er war in vieler Hinsicht ein großer, jedenfalls ein bedeutsamer Mann für das abendländische 鬯 gewesen.
Noch zwanzig Jahre von da an hielt sich das oströmische 鬯 in seiner Schattengestalt.
Alle besondere Herrschaften, welche Napoleon auf diese Weise gründete, blieben durch eine ganz eigne Art von Unterordnung Vasallen des französischen 鬯.
Sein Tod. J 8 13. Ludwig der Fromme oder Auflösung des fränkischen 鬯 . . 63 1.
13. Ludwig der Fromme (814--840) oder Auslösung des fränkischen 鬯.
Die Schwäche des Kaisers war Schuld daran, daß Böhmen und Ungarn vom habsburgischen Hause abfielen und sich eigene Könige gaben; ebenso konnte es geschehen, daß die Türken den Untergang des griechischen 鬯 herbeiführten und Deutschland bedrohten.
Das neue französische 鬯 war nur von kurzer Dauer.
In welchem Jahre und durch wen fand das griechische 鬯 seinen Untergang? 73. Wem wird gewöhnlich die Erfindung des Schießpulvers zugeschrieben, und welchen Einfluß übte dieselbe auf die Kriegsführung aus? 74.
Hier fanden sich alle die Schätze aufgehäuft, welche die Avaren seit mehreren Menschenaltern aus allen von ihnen durchzogenen Ländern, besonders aus dem griechischen 鬯 zusammen geraubt hatten.
鬯 Brasilien; Republiken in dem spanischen America: Bolivar. 1821--1829 Erhebung der Griechen gegen die türkische Herrschaft in der Moldau und Wallachei (F ü rst Al exan der Ypsi 1 anti), in Morea und aul den Inseln (Hydrioten).
"Solches sind die Hauptzüge vom inneren und äußeren Zustande dieses stolzen 鬯, dessen lange Fortdauer bei so vielen Gebrechen und Stürmen weit wunderwürdiger erscheint, als sein endlicher Fall. Arkadius (395 -- 408), bei seiner Thronbesteigung ungefähr 18 Jahr alt, blieb sein ganzes Leben hindurch dem Geiste nach unmündig.
Zu gleicher Zeit hauseten die Avaren in Thracien bis an die Mauern von Constantinopel und das 鬯 besaß im Augenblicke wirklich nur das Weichbild der Hauptstadt.
Diesen entgegen stellten sich die Liberalen, welche größtentheils in Frankreich früher zurückblieben, und theils während der Revolution mit dem Geiste der Freiheit, theils während des 鬯 mit der Möglichkeit, dass auch der Nicht-Adelige groß sein und groß werden könne, vertrauter geworden waren.
Da musste man seine Zuflucht mit Widerwillen zu der verhassten emporgekommenen Canaille des 鬯 nehmen, und den Oberbefehl dem Marschall Marin ont übertragen, und ihm, um ihn ganz zu gewinnen, das Gouvernement von Algier versprechen.
So war denn endlich nach vielen blutigen Austritten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung der Stadt, 478 nach der Vertreibung der Könige und 31 v. Chr.
Sie hatte nichts Geringeres im Sinne, als die Türken in ihre asiatischen Steppen zurückzujagen und auf den Trümmern des türkischen Reiches ein griechisches 鬯 wieder aufzurichten; ein Prinz ihres Hauses sollte den neuen Thron besteigen und führte bereits den Namen Constantin.
So entstand im Jahre 1822 das erste 鬯 in Amerika, dessen Unabbängigkeit auch vom Könige von Portugal am 29. August 1825 anerkannt wurde.
"Das 鬯 ist der Friede!" auch zur Wahrheit werden soll.
Die Staufen und beson- Jtalien her-pgrs Friedrich I. betrachteten das heilige römische Reich des vor' Mittel-Alters als Fortsetzung, bezüglich Erneuerung des alten römischen 鬯 und machten demgemäß auch Anspruch auf Wiedererlangung sämmtlicher Rechte der frühem Imperatoren.
Ein natürlicher Gegner dieser Jdentifizirung des alten römischen 鬯 mit dem jetzigen war der Pabst, der eben nach jener Ansicht seine weltliche Machtstellung nur der Beeinträchtigung der ursprünglich kaiserlichen Rechte verdankte.
So waren die Verhältnisse in Ober- und Mittel-Italien, als Friedrich I. auftrat, und auch in Unter - Italien stand das jetzt fest &e-jn nnfer=3f gründete Königreich der Normannen dem Kaiser entgegen. dasnormam Friedrich I. suchte, bevor er nach Italien aufbrach, umKönigreich. seine Plane auf das 鬯 zur Ausführung zu bringen, im deutschen Reiche selbst zunächst für seine Zwecke alles gehörig zu ordnen.
Napoleon hatte durch Erweiterung seiner unmsttelbacen Herrschaft über Holland und einen Theil von Deutschland im Norden wie im Süden über Toscana und den Kirchenstaat die Grenzen seines 鬯 von den Abruzzen und Pyrenäen bis zur Nord - und Ostsee ausgedehnt und übte fast in ganz Europa mit Ausnahme von England und Rußland dictatorische Gewalt.
Errichtung eines christlich-germanischen 鬯 an die Stelle des heidnisch-weströmischen.
鬯 u. Vereinigung desselben mit der deutschen Krone.
-- §. 527. Rückzug der großen Armee. v. Auflösung des französischen 鬯 und Begründung neuer Zustände. S. 356--363.
Aegypten wurde Die erste Provinz des römi- 3". schen 鬯.
v. Auflösung des französischen 鬯 und Begründung neuer Zustände.
Umsonst entfaltete der französische Kaiser, dem der Schlachtengott so oft beigestanden, sein hohes Talent; umsonst strengten die ausgezeichnetsten Feldherrn seiner Schule, Ney, Mü rat, Aug er e au, Macdonald, der Pole Poniatowski u. A. m. ihre Kräfte an; die dreitägige Völkerschlacht bei Leipzig und in den nahen Dörfern war das Grab des französischen 鬯.
49 Auflösung Leg französischen 鬯 und Begründung neuer Zustände.
10 Das römische 鬯 im Eroberungskampfe gegen die Germanen.
Das römische 鬯 im Erobernngskampse gegen die Germanen.
Nachdem er zu Vindobona (Wien) gestorben, und sein Sohn Commodus ihm gefolgt war, (180--192), ging das römische 鬯 unaufhaltsam seinem Untergang entgegen.
So fiel durch die Deutschen das Weströmische 鬯, nachdem es schon zuvor alle seine Provinzen, Afrika, Spanien, Gallien, Britannien an sie verloren hatte.
Er selbst aber schwankte, je länger je mehr, zwischen hochfliegenden Entwürfen zu Kreuzzügen und zur Eroberung des morgenländischen 鬯 und dann wieder zwischen Bußübungen und einsiedlerischen Betrachtungen hin und her.
er ward im Moniteur (der amtlichen Zeitung des 鬯) abgedruckt: zum Zeichen der feindseligen Gesinnung Preußens.
Die Soldatenkaiser §. 81. -- 5. Blutbezeit des 鬯 §. 82. -- 6. Bildung und Literatur §. 83. -- 7.
Das römische 鬯 seit Auguftus bis Constantin. D t t t m a r's histor. Atlas.
Während so die christliche Kirche in der Stille sich gründete, traten in dem römischen 鬯 verschiedene Wechsel ein.
Die Blüthezeit des 鬯 von Nerva bis zu den Antoninen.
5. Die Blüthezeit des 鬯 von Nerva bis zu den Antoninen. §. 82.
Er hätte vielleicht, von seiner Neigung zu griechischen und italienischen Sitten bewogen, den Hauptsitz des 鬯 nach Rom verlegt, wenn nicht die Römer sich gegen ihn empört und ihm den Aufenthalt in Rom verleidet hätten.
--* Desgleichen drang Napoleon allenthalben in den Nhcinbundsländcrn auf möglichste Annäherung im Verwalt ungS- und Gerichtswesen an die Institutionen des französischen 鬯, in der geheimen Absicht, dadurch die künftige Einverleibung der Rhcinbundlandc in Frankreich vorzubereiten. --
405 Volks nach dem Ruhm des 鬯, gedachte sich Napoleon durch einen kühnen Handstreich wieder des Thrones zu bemächtigen.
2. Die Geschichte der römischen Welt, von der Urzeit Rom's bis zur Verwandlung der Republik in das 鬯, mit fortlaufender Rücksicht auf die gesummten Cnlturverhältnisfe des welthistorischen Römervolks von Dr. Heinrich Dittmar.
Die Hoffnung bedeutender Hilfe stützte BojoarienS stolzer Herzog auf das m o r g e n l ä n d i sch e 鬯, wie auf das zahlreiche Volk der Avaren.
Nach solchen Anmaßungen erklärte Clemens V. kühn und offen, daß den Päpsten, da ftc das römische 鬯 von den Griechen auf die Deutschen übertragen, und daS Recht, den Kaiser zu ernennen, einer Anzahl Chnrfürsten überlassen hatten, immer noch das Vorrecht zustehe, die Wahl zu genehmigen, und von dem erwählten Oberherrn des Reiches bei seiner Krönung einen Eid der Treue und
Letzterer erließ so. gleich nach dem Antritt seiner höchsten Kirchenwürde eine Bulle voll Leidenschaft und Ehrsucht/ worin er dav Recht des päpstlichen Stuhls behauptete: dag 鬯 i Deutschland während einer Thronerledigung zu verwalren/ auch über zweifelhafte Wahlen der Churtürsten zu entscheiden.
Die Bourbone im Besitz der französi. scheu HeereSmacht stohen verwirrt aus Paris, Napo. leon öffnete sich, unter Jubelruf alles Volkes in Frankreich frei Len Weg in die Tuillerien, und die Truppen, die man gegen ihn auSziehen ließ, verherrlichten am 20. März seinen Triumpheinzug in der Hauptstadt des wie- Lergebornen französischen 鬯.
Denn sie fanden sich alsobald in einer Welt der schneidendsten Gegensätze: auf der einen Seite die Resultate der Revolution und des 鬯, welche seit etwa 20 Jahren zur Herrschaft gekommen; auf der anderen die Ansprüche der alten Aristokratie, welche durch die große Staatsumwälzung au Besitz und Rechten verloren hatte und den Umschwung der Dinge sofort zur Wiederherstellung des früheren Zustandes (vor 1789) benutzen wollte.
"Das 鬯", sagte er, "hatte mir zu viel Uebermuth in seiner Kraft, zu viel Geringschätzung des Rechtes, zu viel revolutionären Geist und zu wenig Freiheit.
Er zog sich nun eine Zeitlang ganz vom öffentlichen Leben zurück, nahm seinen früheren Plan, die Geschichte des 鬯 zu schreiben, wieder auf, machte vorher Reisen nach Italien und Deutschland, um die Schlachtfelder Napoleon's aus eigener Anschauung kennen zu lernen, und trat endlich 1845 mit dem ersten Bande seiner "Elmtoire du Consulat et de PEmpire" vor das Publicum.
Adolf Thiers. 171 Das Verbannungs-Decret wurde nach einem Jahre aufgehoben, aber Thiers hat sich bis auf die jüngste Zeit (1865) von jeder politischen Thätigkeit fern gehalten und sich nur der Vollendung seiner Geschichte des 鬯 gewidmet.
Im Jahre 1833 erreichte sie die ungeheure Höhe von 82/s Million Pfd. und Russell sah sich zu dem Geständnisse genöthigt: "unsere Armen bilden eine Armee, viermal so zahlreich als die, mit welcher wir dem französischen 鬯 widerstanden".
Schon jetzt zweifelte Niemand mehr, daß die Absicht Ludwig Bonaparte's schließlich auf einen Staatsstreich hinauslaufe, besonders da er bei einer Rundreise durch das Land (im Sommer 1849) nicht sowohl in der Eigenschaft eines ersten Beamten der Republik, als in der des Prinzen, des Neffen Napoleon's, aufgetreten war, und der Anfangs von einzelnen Stimmen leise geäußerte Gedanke der Wiederherstellung des 鬯 in Volk und Heer vielfachen Wiederhall gefunden hatte.
Den wahren Grund, daß er die innere Zerrissenheit Deritschlandö zur Gründung eines großen nordischen 鬯 benutzen wollte, verschwieg er.
KonsianS II. 203 eine neue Religion in Arabien, und Heraklius blieb sorg, los ruhig, als derselbe zugleich ein neues Reich gründete, welches bald so stark wurde, daß es bas 鬯 an, greifen und demselben Syrien, Mesopotamien, Palästina und Aegypten entreissen konnte.
*Äon allen Feinden, mit welchen da< römische orientalische 鬯, seit der theodosianischen Theilung vom Jahre 395, kämpfen mußte, wurden ihm die Türken endlich am gefährlichsten.
(Ende des römisch - occidental. 鬯.)
Obgleich die äußern Einrichtungen und Alemter der Republik fortbestanden, also keineswegs eine solche Veränderung aller öffentlichen Verhältnisse damals in Rom eintrat, wie in Frankreich, als Napoleon die Republik in ein 鬯 umwandelte; so wurde doch das eigentliche Wesen des Freistaats dadurch
Die Wissenschaften fanden aber unter den höhern Standen keine Pflege mehr, wie in den ersten Jahrhunderten des 鬯.
So endete das ehrwürdige tausendjährige deutsche 鬯, an welchem innere und äußere Feinde, besonders Frau reich, seit drei Jahrhunderten gerüttelt hatten, bis chr Ziel erreicht war. §. 181.
Sollte, konnte ein Mensch von solchen Leidenschaften stehen bleibend -- Zunächst durste das vielverletzte Österreich gegen dieses neue 鬯 nicht gleichgültig bleiben.
142 Größte Ausdehnung des französischen 鬯.
Nach dieser neuen Erweiterung zählte das 鬯 130 Departements und erstreckte sich den Küsten des westlichen und südlichen Europas entlang voll der Mündung der Elbe bis Triest und Corfu.
1810 -- 13 Größte Ausdehnung des französischen 鬯.
Das sogenannte goldene Zeitalter des 鬯 ließ eigentlich nur das innere Elend der römischen Welt in einem goldenen Außengewand erscheinen.
Rom wurde die zweite Stadt des französischen 鬯.
Michael Paläologos, Wiederhersteller des griechischen 鬯 1261.-- Friedrich II. 1212--1250.
So war denn endlich nach vielen blutigen Auftritten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung der Stadt, 479 nach der Austreibung der Könige und 30 vor Chr. 116. Größe des römischen Reiches und innerer Verfall desselben.
Frankreich wird aus der Republik ein 鬯. --
380 Die französische Revolution und ihre Kriege, das 鬯 und Napoleons Sturz gingen vorüber und ließen Polen in seiner Erniedrigung.
Es war ein Zustand, der sich ohne Uebertreibung mit jenem des byzantinischen 鬯 vergleichen läßt*).
Durch das Königreich Italien grenzte das französische 鬯 nun an Jllhrien und durch dieses unmittelbar an die europäische Türkei.
Alle früheren Verhältnisse wurden in ihrer wesentlichen Einrichtung wieder hergestellt, bis aus die Hauptsache, das deutsche 鬯, welches begraben blieb und statt dessen man den sogenannten deutschen Bund einführte.
So traurig wollen wir die Zeit des 鬯 nicht schließen und die Blätter der neuesten Geschichte nicht beginnen.
Barante, Thierry, Capefigue, St. Aulaire, welcher die Kriege der Fronde beschrieb, Mignet mit seiner geist- und kunstreichen "Geschichte der französischen Revolution", und Thiers, der ruhmredige Rhetor mit einer zehnbändigen "Geschichte der Revolution und des 鬯."
Das römische 鬯. 185 ten und vernichtete nicht allein den Frevler sammt dessen Kindern, sondern auch alle Freunde desselben.
Das römische 鬯. 189 liche Gallien gegen die römische Herrschaft sowie das deutsche Volk der Bataver, das in dem Mündungsgebiete der Maas und des Rheins wohnte und durch den Uebermuth der Römer, namentlich aber durch starke Aushebung, erbittert war.
Mohammed II. stürzt das griechische 鬯 Trapezunt.
Das 鬯 ging aber noch weiter; die italienische Republik wurde in ein Königreich Italien verwandelt und Napoleon setzte sich wie einst der deutsche Otto!, in Mailand die eiserne Krone auf und sprach: "wehe dem, der sie berührt" (26. Mai 1805).
Unmittelbar nach der Julirevolution wurde der Marschall Bourmont durch Klauzel, einen General des 鬯, ersetzt, der einige militärische Ausflüge landeinwärts machte, Araber und Kabylen, die von der französischen Herr-
Nach dieser neuen Erweiterung zählte das 鬯 130 Departements, und erstreckte sich den Küsten des westlichen und südlichen Europa's entlang von der Mündung der Elbe bis Triest und Corfu H. i)
Größte Ausdehnung des französischen 鬯.
309 Prätorianer, die sich das 鬯 nicht nehmen lassen wollten.
Mohammed II. stürzt das griech. 鬯 Trapezunt.
Der Papst setzte ihm in Rom die Krone des westlichen römischen 鬯 auf (800), und trat dergestalt nicht bloß unabhängig vom Kaiser auf, sondern sogar als derjenige, welcher nach dem Beispiele des jüdischen St*rpriesters die Kronen der Welt vergeben könnte.
Als Michael Paläologus, Kaiser in Nicäa, mit genuesischer Hülfe Konstantinopel wicdererobert (1201) und den Namen des oströmischen 鬯 erneuert hatte, bestrebte er sich vergeblich die Bcstandtheile des uralten Reichs wieder zusammenzufügen; namentlich das Kaiserthum Trapezunt, Epirus und die venezianischen Besitzungen bliebem unabhängig.
59 römische Geschichte vorhanden, und die Geschichte des 鬯 von Augustus bis zum I. 410 von Zosimus ist durch Form und Inhalt einer besseren Zeit würdig.
Schon damals gab es Erlauchte, Hochachtbare, und man redete die Würdenträger an mit: Eure Excellenz, Eminenz, durchlauchtigste Hoheit u. s. w. Zum Sitz des neuen 鬯 machte Constantin das alte Byzanz, das er mit großer Pracht herstellte und Neu-Rom nannte, das aber später nach ihm den Namen Constantinopel erhielt.
93 dauerte das 鬯 noch 21 Jahre.
Jetzt ward die völlige Trennung der römischen Kirche von Konstantinopel, die Herstellung des abendländischen 鬯 beschlossen, und Karl begab sich nun zum zweiten Male nach Rom.
Er ward auf Antrieb Jnu ocenz' III. von vielen französischen und italienischen Grafen und Rittern unternommen; anstatt aber Jerusalem zu erobern, nahm man Konstantinopel ein und stiftete in Griechenland ein lateinisches 鬯.
Die Begebnisse des griechischen 鬯 sind die traurigsten und verwirrtesten in dem Gange der Weltgeschichte.
Aus diesem Jammer sich zu retten wußten die Patrioten Italiens kein anderes Mittel als die Herstellung des 鬯.
Das große 鬯 China, welches an Flächeninhalt und Bevölkerung unfern eigenen Erdtheil übertrifft, ist bis jetzt ohne allen Zusammenhang mit der Bildungsentwickelung der übrigen Völker geblieben, und es ist der neuen Zeit Vorbehalten, die Probe zu machen, ob noch ein lebendiger Bildungskeim in diesem vertrockneten Organismus sich vorfindet.
Ein neuer gewaltiger Sturm sollte eine neue Zeit herbeiführen; und so gerne der gemüthliche Leser die Augen schließen möchte vor den Gräueln, unter welchen die römische Republik allmählich zerstört und auf ihren Trümmern die Alleinherrschaft des 鬯 errichtet ward -- der unerbittliche Ernst der Geschichte fordert auch für diese verwirrten und trüben Zeiten ein aufmerksames Ohr.
Im Tschuntsieu berichtet er mit fast nur übersichtlicher Kürze von den Königen des Reiches Lu, das eine Provinz des 鬯 und im jetzigen Schantnng gelegen war.
Das römische 鬯, ergriffen vom Christen^ thume und von der Völkerwanderung.
Das sächsische und macedonksche 鬯.559 ser Heirathsgedanken einzuflößen suchte.
Amsdorf IV. 184. Amselseld, Türkenschlacht auf dem --, 111. 608 f. Anam, 鬯 VI 5. Anastasius 1. Dikorus, oströmischer Kaiser 11. 35 f. 38. 41- 59. Anastasius 111 , 265 f. 280. Anaragvras 1.328. 339.341 f-350.
Die Erinnerungen an das 鬯, welche man eine Zeitlang in Frankreich zurückgedrängt hatte, waren nun durch die Regierung selbst erneuert worden.
Um die Bewegungen und Ereignisse der letzten Zeiten in der Schweiz (siehe Abschnitt 111 und 113) richtig aufzufassen, holen wir hier nach, daß durch den Umsturz des Napoleonischen 鬯 auch die Verfassung der Schweiz eine Aenderung erlitten hatte.
Rasch paßte der Senat die bei dem Staatsstreich gegebene Verfassung dem 鬯 an.
Die Besorgniß, daß das neue 鬯 dem früheren in kriegerischem Sinne nacheifern könnte, wurde durch den Beifall beschwichtigt, den Napoleon III. durch seine energische Bewältigung des unruhigen Frankreich gewonnen hatte.
"Das 鬯 ist der Frieden."
Vier Jahre vor seinem Tode war Friedrich der Große, nachdem er Preußen zum Range einer der ersten europäischen Mächte erhoben hatte, gestorben. §. 112. Untergang des deutschen 鬯.
Im Uebrigen aber erreichte Dalberg den eigentlichen Zweck seiner Reise keineswegs, denn der Sieger von Marengo und der Begründer eines neuen 鬯 kannte nur einen Wunsch:
Seine Gedanken waren auf nichts Geringeres als auf die Wiederherstellung des alten 鬯, wie es Constantin besessen, gerichtet.
Bey allem Glanze der Regierung Jufiinians I. empfing doch das große, noch immer römisch sich nennende 鬯 unter ihm sehr empfindliche Stöße.
Die Avaren wurden jetzt das Hauptvolk in Ungarn, und beruhigten durch ihre Räuberzüge bald das schwache 鬯, bald die kräftiger widerstehenden Franken.
Ueber zehn Jahre lang stand ein persisches Lager an der asiatischen Küste, Konstantinopel gegenüber, und hätte Chosroes eine Seemacht gehabt, so wäre es vielleicht schon jetzt um das oströmische 鬯 geschehen gewesen.
Viel zu kräftig hatte sich schon das nationale Gefühl entwickelt, als daß jetzt auch nur ein ähnliches 鬯 zu begründen gewesen wäre, wie es einst Karl der Große geschaffen hatte.
Hätte Hildebrand jetzt selbst den Stuhl Petri bestiegen, seine Erhebung wäre vielleicht der Abfall Italiens vom 鬯 gewesen, der Sturz der deutschen Herrschaft auf beiden Seiten des Apennin, aber wahrscheinlich nicht minder das Ende der großen Kirchenreform, die vom Kaiser begonnen und ohne seinen Schutz kaum durchzuführen war.
Böhmer, die Regesten des 鬯, und -Otto Abel, Philipp, der Hohenstanfe.)
(Nach Joh. Friedr. Böhmer, die Regesten des 鬯, und Heinr.
Ihm hatte der Vater die Regierung dieses Landes, als eines vom 鬯 getrennten und unter päpstlicher Lehnshoheit stehenden Königreiches bestimmt.
Böhmer in den Regesten des 鬯 faßt am Schlüsse seiner Darstellung dieser Regierung sein Gesammturtheil im Wesentlichen also:
(Nach Joh. Friedr. Böhmer, die Regesten des 鬯.)
Dagegen hatte das griechische Kaiserthum von Nicäa unter dem zweiten seiner Kaiser, Vatatzes (1222 -- 1255), ein besseres Gedeihen, und von diesem und dem Despoten von Epirus, Theodor, ward ein großer Theil Thraciens und Macedoniens wieder erobert; der vierte nicäische Kaiser Michael Pa läo log ns (1254), kam durch Ueberrumpelung, 25. Juli 1261, in den Besitz der europäischen Hauptstadt, und damit begann der letzte Act des griechischen 鬯, von welchem in der Folge zu berichten sein wird.
Obgleich Murad II. in seinem Testamente den Wunsch ausgesprochen hatte, daß sein Sohn sobald als möglich Constantinopel erobern und dem Schatten des 鬯 vollends ein Ende machen möge, so erklärte doch Mohammed dem Kaiser Constantin, daß er sich zeitlebens nie an der Hauptstadt noch an den übrigen Besitzungen des Kaisers vergreifen wolle, wahrscheinlich, um den asiatischen Verhältnissen seine ganze Aufmerksamkeit zu widmen.
(Nach F. C. Schlosser, Geschichte des 18. Jahrhunderts und des 19. bis zum Sturz des srauzdsischen 鬯.)
(Nach F. C. Schlosser, Geschichte des 18. und des 19. Jahrhunderts bis zum Sturze des französischen 鬯).
(Nach F. C. Schlosser, Geschichte des 18. und des 19. Jahrhunderts bis zum Sturze des französischen 鬯, bearbeitet vom Herausgeber.)
Das Glück, welches die Kaiserin in diesem ersten Türkenkricge hatte, benutzte Potemkin, der sie nicht zur Ruhe, nicht zur Besinnung kommen lassen wollte, um in ihrer Seele den Gedanken zu entzünden, die Türken aus Europa zu verjagen und auf den Trümmern ihrer Herrschaft ein neues griechisches oder orientalisches 鬯 zu errichten.
Wir wissen in der glänzenden Reihe napoleonischer Siege keinen, an dem der Imperator weniger unmittelbaren Antheil gehabt hätte, als an dem Erfolge von Marengo, und dieser Sieg hat ihn in den Augen der Welt mit unsterblichem Ruhme umgeben, ihm an einem Tage fast die ganze verlorene Frucht von 1796 zurückerstattet, seine neugegründete Gewalt in Frankreich befestigt, den Grundstein gelegt zu dem kommenden 鬯.
Dieses Königreich, das im Jahre 1807 Ostfriesland und Jever bekommen hatte, bildet nun 9 Departemente in der Reihe der übrigen Departement des großen 鬯.
Lange hatte diese Macht geschwankt, sich den Feinden des französischen 鬯 beizugesellen.
Gaines versuchte gar, Konstantinopel zu überrumpeln und sich zum Herrn des morgenländischen 鬯 zu machen; allein sein Vorhaben ward allzu früh bekannt.
Aegypten wurde römische Provinz. §. 49. DaS römische 鬯 unter Augustus Von nun an regierte Octavian mit dem Beinamen Angnstus das Reich als Monarchie unter republikanischen Formen.
Das Volk nannte sie deßwegen spottweise "den Frieden von Nimm weg, Reiß weg und Unrecht!"/^ js ) * I,' v Ludwig XIV. munterte selbst die Türken zu Raubzügen gegen das 鬯 auf.
In Deutschland wurde das 鬯 nicht wieder hergestellt.
Das römische 鬯. (30 v. Chr. bis 476 nach Chr.)
Am 20. December dieses Jahres theilte der Französische Consul dem Senat ein Schreiben des Ministers der auswärtigen Angelegenheiten mit, worin derselbe den Entschluß seines Kaisers erklärte, aus Rücksichten, die von der höchsten Wichtigkeit für das Continent und die Hansestädte wären, diese, so wie einige andere Theile Norddeutschlands mit seinem Reiche vereinigen zu wollen, und somit sei Hamburg vom 1. Januar 1811 als eine gute Stadt (könne ville) des Französischen 鬯 zu betrachten.
38 Die ganze Herrlichkeit des deutschen 鬯 wurde dem Volke noch einmal sichtbar, als der Kaiser zu Pfingsten 1184 bei Mainz ein großes Fest gab.
Das deutsche 鬯 konnte nicht mehr erneuert werden.
Ja, er hätte vielleicht gar den Hauptsitz des 鬯 nach Rom verlegt, Deutschland als ein Nebenland behandelt, und dadurch unserer ganzen Geschichte eine andere Wendung gegeben, wenn nicht die Römer selbst sich aufrührerisch und undankbar gegen ihn gezeigt hätten.
In Gallien hatten den Süden, die alte Provence, die Burgunder inne, das mildeste aller Barbarenvölker in Behandlung der Besiegten; ihnen westlich und nördlich bis an die Loire waren die Westgotben; die Bretagne unter selbstständigen Fürsten, und den Bezirk von Paris und Soiffons besaß, als letzten Rest der Römerherrschaft, der Patricius Syagrius, der noch um 10 Jahre den Untergang des 鬯 im Abendlande überlebte.
Das 鬯 Surakarta oder Solo, 112 ffUM. mit 600.000 Bew., liegt mitten in Java und reicht an die Südküste.
§ 614. 鬯 Frankreich.
§ 615. Frankreich ist seit dem 2. Dezember 1852 ein constitutionelles 鬯.
Die reichsten und vornehmsten Griechen, welche am goldenen Hörne wohnen, heißen nach ihrem Stadttheile dem Phanar (nach dem Leuchtthurme so genannt), Phanarioten; sie sind meist Nachkommen der vornehmsten Familien aus der Zeit des byzantinischen 鬯; aus ihnen wurden früher die Hospodare der Moldau und Wallachei erwählt.
Unter den deutschen Staaten des 鬯 ist Böhmen (im Durchschnitt 4773 Bewohner auf die IHM.) am stärksten bevölkert, Tirol (das Pusterthal nur 900 auf die nM.) am schwächsten.
Mexico, 220,000 E., auf den Trümmern Tenochtitlan's, der Residenzstadt des alten 鬯 Anahuac, in einem breiten, 7200' hohen Andenthal, zwischen den Seen Tezkuko und Xochimilco sChotschimilkoj, die schönste Stadt Amerikas, breite, schnurgerade, trefflicherleuchtete Straßen; der Natioualpalast und die reiche Kathedrale an der Plaza-Major, 14 Pfarrkirchen, Universität.
Vertrag zwischen Oesterreich, Preußen, Rußland und Großbritannien zur Bekämpfung des französischen 鬯 1814.
Batavische Republik, Königreich Holland -- Theil des französischen 鬯 -- das folgte ziemlich rasch auf einander.
Die einzelnen Länder und Staaten. §. 8. -Chinesisches 鬯. -- Zwischen Gebirg Belur und dem großen Ocean.
Dies deutsche 鬯 dauerte fast 1000 Jahre bis in die neueste Zeit.
118 Amerika. 11. 鬯 Brasilien, sonst portugiesisches Amerika.
So ward Deutschland, dem auch Italien gehorchte, mit dem Jahr 962 ein 鬯.
seinen Staat dem deutschen 鬯 zu vermachen.
1. Chinesisches 鬯 zwischen Belur Dagh und Ocean; 248000 Qm. groß, mit 160 Mill. Bewohnern.
Als nach 500 jähriger Dauer des 鬯 die Provinzen abgerissen waren, kam das häufig verheerte Italien erst unter die Herrschaft der O st - g o t h e n, dann 570 unter die Longobarde ir, während die Kaiser von Byzanz einige Küstenstriche behielten; dann 774 unter die Franken, und zuletzt 962 unter die K ö n i g e D e u t s ch l a n d s , die sich zu Rom eine Kaiserkrone aufsetzen ließen.
Bis dahin hatte die schon im alten 鬯 eingerissene Barbarei gedauert.
Mehrere Könige hatten iiacheinander diesseit der Saone und Rhone regiert, als der kinderlose Rudolf Ul. auf den Einfall kam, seinen Staat dem deutschen 鬯 zu vermachen.
Seitdem machte das königliche Bnrgundien einen Theil des großen römisch-deutschen 鬯 aus, nur daß unsere Stärke eher dadurch gemindert als vergrößert ward; die französisch redenden Bewohner betrachteten sich nicht als deutsche Brüder, und ihr hoher Adel gehorchte nur, wenn er gezwungen war.
Frankreich unlängst zum zweitenmal Republik geworden, hat sich zum zweitenmal in ein 鬯 verwandelt und zwar wieder ohne Parlament.
Als nach 500jähriger Dauer des 鬯 die Provinzen abgerissen waren, kam das häufig verheerte Italien erst unter die Herrschaft der Ostgothen, dann 570 unter die Longobarden, wäyrend die Kaiser von Byzanz einige Küstenstriche behi'lten; dann 774 unter die Franken, und zuletzt 962 unter die Könige Deutschlands, die sich zu Rom eine Kaiserkrone aufsetzen ließen.
Da bei der Durchwanderung des Stromgebiets der Donau und obern Elbe bereits die bedeutenderen Orte erwähnt worden, so reicht es hin, hier vie einzelnen Theile des 鬯 nur kurz zu überblicken.
So alles ist hier blühende, leuchtende, tönende Gegenwart, so alles Farbe, Glanz und Rauschen -- für den ersten Eindruck wahrhaft betäubend, daß man nicht sogleich an die künftige wesentliche Bestimmung Wiens denkt, die ihm durch seine Lage auf der Scheidelinie des hochcivilisierten Occidents und des halbcivilisierten Orients von Europa erwächst, nämlich die, das Licht über das europäische Morgenland, weithin über die Grenzen des 鬯 hinaus, wo alles noch in dunkler Finsterniß liegt, zu verbreiten.
Im 鬯 Annam (Cockinchina, Tongking, Kambodscha): Hue, 100,000 Einw., mit dem Residenzpalaste des Kaisers, der vom Kaiser von China bestätigt wird.
6. Der französische Staat ist ein erbliches 鬯 mit Senat und gesetzgebendem Körper; er zerfällt in 89 Departements, wir befolgen indeß hier die alte Eintheilung in Provinzen.
Unter dem ersten 鬯 stieg sie von 900, auf welche Zahl sie i. I. 1793 herabgesunken war, auf 12,000.
Unter den deutschen Ländern des 鬯 ist Böhmen (im Durchschnitt 5461 Bewohner aus die OMeile) am stärksten bevölkert, Salzburg, mit nur 1129 auf die O Meile, am schwächsten.
Er gehört zu den größten Strömen des 鬯. --
Das 鬯 Annam oder Vietnam.
Wie stark die Zahl der Amazirghen in der Berberei sein mag, wissen wir nicht; für das 鬯 Marokko, das etwa 8^- Mill. Einw. hat, rechnet man 2,300,000 Amazirghen und 1^ Mill.
4) 鬯 Marokko oder Maghrib ul Aksa; es hat etwa 13,700 DSD*., mit 8i Will. Einw., wovon beinahe 4 Mül.
Sie sind Nomaden, oder Jäger und Fischer, gehen meistens ganz nackt, haben ihre Wohnungen ini Dickicht der Waldungen, und sind zum Theil so roh, daß einige das Fleisch ihrer erschlagenen Feinde verzehren. §. 7. Verfassung und E i n t h c i l n n g * Brasilien, von 1500 an eine bloße portugiesische C0l0- nie, ist seit dem 11. Dec. 1825 ein von Portugal unabhängiges, erbliches 鬯 mit repräsentativer Verfassung.
Denn die westlichen Nationen der Monarchie, diejenigen, auf denen die intellektuellen Potenzen des 鬯 beruhen, die Deutschen, Italiäner und Czechen, gehören ohne Zweifel zu den Kulturvölkern Europa's; den östlichen Nationen, den Magyaren, Kroaten, Winden, Slowaken rc., ist dieser Rang dagegen noch streitig zu machen, ja mehreren anderen, den Wlachen, Russinen, Zigeunern und einigen serbischen Völkerschaften, schlechthin zu versagen.
F. W. v. Reden, Das 鬯 Rußland.
Graberg de Hemsoe, Das Sultanat Moghribul-Aksa oder 鬯 Marokko (Stuttgart u. Tübingen 183.3); -- v. Augustin, Erinnerungen aus Marokko (Wien 1838); -- Ritter a. a. O. I. S. 883 ff., 909.
Sie wurden hernach von den Römern unterjocht: die eine große Hälfte des Römischen 鬯, das östliche oder auch griechische Reich, erhielt sich auf dieser Halbinsel fast bis zum Ende des Mittelalters.
So unterscheidet mau jetzt: Russische Besitzungen im östlichen Tieflande, welche den europäischen Theil des großen 鬯 ausmachen.
Das Russische 鬯 umfaßt Vo des festen Landes auf der Erde, 350,000 mM.
3. Das 鬯 Birma oder Awa um die Flüsse Jrawaddy und Saluen.
11. Brasilien, ein 鬯 und nebst Haiti der einzige monarchische Staat in Amerika, nimmt den ganzen östlichen Winkel von S.Amer. ein, 125,000 kJ Ml. groß; im N. die Pampas des Maranjong, südlich davon ein Hochland; reich an Färbeholz, Platina, Diamanten, re., mit 7 Mill.
Das 鬯 Fez und Marokko, im W. mit den Städten: Fez, 85 Ew., Marokko, 100 Ew., Mogador und Tanger. b. Die Regentschaft Algier, seit 1830 im Besitze der Franzosen, mit Algier, 100 Ew., Oran, Constantine und Bona.
Das 鬯 Surakarta oder Solo, 112 sIM. mit 600.000 Bew., liegt mitten in Java und reicht an die Südküste.
§ 619. Frankreich ist seit dem 2. Dezember 1852 ein constitutionelles 鬯.
鬯 Frankreich. 311 haben verhältnißmäßig gleichen Antheil an den Staatslasten; werden nur durch ihres Gleichen gerichtet; sind alle geborene Soldaten, und gehören vom 20. bis 60. Jahre zur Nationalgarde. § 620.
鬯 Frankreich, Produkte.
鬯 Frankreich, Produkte. 325 fast 5 Mill., zieht man am meisten an der Maas, Mosel, dem Rhein und in der Gascogne (Bayonner Schinken).
鬯 Rußland/ 349 Schweden; Hasen gibt es in Ueberfluß; Eidergänse leben im Sommer an der ganzen Westküste.
Außerhalb Europa besitzt Schweden die kleine westindische Insel St. Barthelemy, f CM. mit 18.000 Bew. § 664 Das 鬯 Rußland.
鬯 Rußland, Produkte.
-- 'Sein Sohn Bajazet drang immer weiter in den Ländern des byzantinischen 鬯 vor, wurde aber in einer Schlacht mit dem furchtbaren mongotischen Völke^zwinger Timur überwunden, und dessen Gefangener: doch gt a sein Reich dabey nicht zu Grunde.
Rußland, 鬯 . . 96,450 67,000,000 Petersburg 540,000 3. Nordeuropäische.
Frankreich, 鬯 . . 9,880 37,500,000 Paris 1,740,000 Belgien, Königreich . . . 536 4,8!)4,000 Brüssel 185,000 Niederlande, Königreich 641 3,700,000 Amsterdam 262,000 Deutschland 9,661 37,671,000 -- -- Schweiz, Republik . . . 739 2,511,000 -- -- Oesterreich, 鬯 . . 11,205 32,600,000 Wien 580,000 8 53.
Den westlichen Theil der Insel hatte 1849 der damalige Präsident Faustin Soulouque in §in 鬯 umgewandelt und sich zum Kaiser (Faustin I.) gemacht; er wurde 1859 verjagt.
Das 鬯 Frankreich. (10,034 m>M. - 37Va Mill. E. 3725 auf 1 IHM) Grenze, Namen, Geographische Lage.
Das 鬯 Rußland. (397,500 IHM. - 75Vs Mill. E.)
Die unter B und C genannten Theile des russischen 鬯 werden bei den betreffenden Ecdthcileu vollständiger abgehandelt, worauf hier verwieseu wird.
Als 1804 das deutsche 鬯, dessen Krone seit Rudolf von Habsburg fast beständig beim Hause Habsburg blieb, zusammenfiel, wurde der Titel "Kaiserthum Oesterreich" angenommen.
Seit 1865 ist Mexico ein 鬯, welches jedoch in diesem Augenblicke*) bereits wieder in Frage steht.
Man erwartet mit jedem Tage den Zusammensturz des 鬯.
Nach seiner Ermordung 1806 brach ein Kampf der Parteien los, aus welchem wieder zwei Reiche hervorgingen, ein nördliches 鬯, an dessen Spitze der Neger Christoph als Kaiser Heinrich I. stand, und eine südliche Republik unter Pöthion.
Früher ein mächtiges christliches 鬯, dessen Kaiser in der Hauptstadt Gondar residirten.
In dem 鬯 Haiti: Port Republicain (früher Port au Prince), Hauptstadt, an der Westküste, Mittelstadt, lebhafter Handel.-- Cap Haiti, sonst Cap Francois, an der Nordwestküste, guter Hafen, Haupthandelsplatz.
Die Negerrepublik Haiti, im W der Insel, 558 □‘Di., 560000 E., bis 1791 französisch, ward durch den Aufstand der Neger unter Toussain l'Ouvcrtttre frei, 1849 -- 1859 unter Faustin I. ein 鬯, jetzt vom Zucker- und Kaffeeban zum Fällen v. Campecheholz herabgekommen.
-- Selbst die meisten deutschen Prov. des 鬯 sind in der Volksbildung hinter dem übrigen Deutschland zurückgeblieben; in den nicht deutschen Ländern erwartet das Elementar-Schulwesen, mit Ausnahme der ital. Prov., noch seine Entwickelungs-Periode; daher ist die Bildung des gemeinen Mannes, namentlich in Ungarn, Galizien, Jllyrien und vorzüglich in Dalmatien sehr gering.
Die Stadt, deren Ansicht un6 die fünfte Kupfertafel darsiellt, das alte berühmte und merkwürdige Mastricht, war bisher der Hauptort des 96sten Departements des ungeheuren französischen 鬯, genannt das Depart. der Nieder-Maas; früher gehörte sie zu den Niederlanden, und lag im Umkreise des Bisthums Lüttich.
(Nach der Karte!) 1 鬯, 5 Königreiche, 1 Churfürstenthum (das einzige in Europa),
1. Wie heißt das 鬯? und wie seine Hauptstadt?
Die Größe des 鬯 und der Königreiche zusammen betragt 9500 ^Meilen.
6. 1 Großherzogthum, 2 Königreiche, 2 Fürstenthümer und ein 鬯 liegen im Donaugebiete.
Das 鬯 Frankreich 8. Die Schweiz 9- Königreich Belgien . 10. Königreich der Niederlande . . 11.
Berühmte Männer: Der edle König Heinrich IV. (1600), der den Resormirten durch das Edikt von Nantes (Nangt) freie Neligionsübung gewährte und jedem seiner Bauern Sonntags ein Huhn in den Topf wünschte; L u d.w i g XIV., der den Elsaß 1648 an sich brachte, 1681 Straßburg nahm, 1689 die Pfalz verwüsten ließ; Ludwig XVI., gestorben 1793 auf der Guillotine als Spfer der 1789 ausgebrochenen Revolution; Napoleon I., der Eroberer und Begründer des ersten 鬯 1804; Napoleon III , jetziger Pkter, Leitfaden. £
50,000 E. Riga, an der Düna (in der Provinz Liefland), hat wichtigen Handel mit Getreide, Flachs und Hanf. 80,000 E. II. Moskau oder Moskwa, alte Hauptstadt des 鬯, bedeutende Fabrik- und Handelsstadt.
Das 鬯 Marokko bildet den nordwcstl.
einige der I u n g fern-In se ln; f. die Schweden: die Insel S t. Barthelcmy; Haiti, sonst den Spaniern und Franzosen gehörig, ist gegenwärtig ein 鬯.
Despotische , patriarchalische , theokratische Regierungsform. Berberei. 1. 鬯 Marocco.
-- Das zum 鬯 erklärte Brasilien in Amerika will jetzt nicht als Besitzthum Portugals, sondern nur als solches der Herrscherfamilie, jedoch unabhängig, angesehen ferm.
Orden hat das Russische 鬯 dreierlei:
Das ganze weite 鬯 wird gegenwärtig (seit 1783) in Gouvernements oder Sratt Halter schäften eingetheilt, welche den Namen nach ihrer Hauptstadt führen.
Seit seiner Trennung von dem Mutterlands Portugal ist Brasilien ein erbliches 鬯 mit repräsentativer Verfassung: der Kaiser hat die vollziehende, die Generalversammlung der Deputirten und Senatoren die gesetzgebende Gewalt.
Das 鬯 umfaßt mehrere europäische, für sich durch die Natur abgeschlossene Länder mit verschiedenen Nationen.
Linz ist eine Hauptfestung des 鬯.
Das 鬯 An-nam. (10,300 Q.M. 12z Mlll.
Die großen Eroberungen der Republik u. des 鬯 waren nur vorüdergehend.
Nach der Staatsversaffung (der Ilten seit 1791) vom 14. Jan. und deren Modification v. 25. Dec. 1852 bildet Frankreich ein erbliches 鬯 mit Senat und gesetzgebendem Körper.
1796 batavische Republik, 1806 franz. Lehnskönigreich, 1810 Theil des franz. 鬯, 1814 jetziges Königreich der Niederlande.
Das russische 鬯 ist aus dem Großfürstenthum Moskau (Gcoß-Rußland) hervorgegangen, welches bis um die Mitte *)
Aber die unermeßlichen Kolonien, welche Spanien aus dem feiten Lande von Amerika batte, haben sich seit 1810 der spanischen Herrschaft entzogen und bilden unabhängige Freistaaten und das neue 鬯 Mexiko.
Politisch und administrativ zerfällt das 鬯 in 89 Departements, militärisch in 5 Landes-Oberkommandos, historisch in 30 und etliche Ländchen oder Territorien und geographisch in 4 große Distrikte.
Dieser im Jahre 1823 aus dem 鬯 Auguftin's I. entstandene Staatenbund ist seit 1864 wieder ein 鬯 unter dem Kaiser Maximilian I. aus dem österreichischen Kaiserhause Habsburg- Lothringen.
Mexiko bildet seit 1864 ein 鬯 und enthält 21 Staaten, 3 Gebiete und 1 Distrikt.
Jetzt bilden die früher spanischen Besitzungen die Republiken Venezuela, Neugranada, Ecuador, Peru, Bolivia, Chile, la Plata, Uruguay oder Montevideo und Paraguay, und die früher portugiesischen das konstutionelle 鬯 Brasilien*).
Die übrigen Länder sind das Kaiserthum Birma, das Königreich Siam, dessen König den Titel: "Herr von weißen Elephanten" führt, das 鬯 An am oder Cochin-China und die fünf unabhängigen Malayenstaaten.
Wir sind der bekannteren alten Eintheilung gefolgt, nach den neueren Bestimmungen zerfällt das ganze 鬯 in 20 Kronländer.
Die Arkaden vor den Häusern verschwinden immer mehr. M Das 鬯 Franukreich.
189 Das 鬯 Frankreich. sund schlecht, die Schaso und Esel aber gut-- An Eisen, Steinkohlen u. s. w. ist das Land sehr reich.
So ist es seit 1862 äin 鬯, und der ehemalige Präsident jetzt Kaiser Napoleon III. Inwohner.
182 Das 鬯 Frankreich.
184 Das 鬯 Frankreich. kürchen am Meere, liegt zwischen Dünen oder Sandhügeln, welche das Austreten des Meeres hindern (daäher der Name Dünkirchen), hat 25,000 Inw. und einen guten Handelshafen.
3 Das 鬯 Frankreich. bekannte Alpenwild.
188 Das 鬯 Frankreich. auch das Grab des h. Martinus, der zu Tours Bischof war.
Sie haben auch Glocken, eine Seltenheit hier zu Landel und man sagt, daß auf dem Berge Athos noch die alte Krone des ehemaligen griechischen 鬯 ver-
Das 鬯 Marokko zerfällt in die beiden Reiche Marokko und Fez und die Landschaft Sus.
Bis zum Jahre 1822 war Brasilien eine Colonie von Portugal, da riß es sich los, erklärte sich für ein unabhängiges 鬯, und nahm den ältesten Prinzen von Portugal Don Pedro zum Kaiser an.
3. Die Schweig 16910 Das Konigreich Dänemark.. 236 4 Das 鬯 Frankreich.. 159 Das Königreich Schweden und Das Königreich Spanien .. 190 Norwegen 122243 Das Königreich Portugal.. 200 12.
Sie haben auch Glocken, eine Seltenheit hier zu Lande! und man sagt, daß auf dem Berge AthoS noch die alte Krone des ehemaligen griechischen 鬯 verwahrt werde.
Bis zum I. 1822 war Brasilien eine Colonie von Portugal, da riß es sich los, erklärte sich für ein unabhängiges 鬯, und nahm den ältesten Prinzen von Portugal, Dom Pedro zum Kaiser an.
Das 鬯 Birma oder Awa (9900 IHM., 4M. Einw.), 8000 □$)?. auf das unmittelbare Staatsgebiet, 1900 auf das der tributairen Völkerschaften.
Unter dem Völkergemisch deS 鬯 treten besonders die beiden Nationen Marama und Talain hervor.
Das 鬯 Japan bestehend aus den drei Hauptinseln Nipon, Sikok, Kiusiu sammt mehreren kleinen Inseln, die längs den Küsten dieser Hauptländer liegen, 17
Nach der 1823 festgesetzten Konstitution bildet Brasilien ein untheilbares, in der Dynastie des jetzigen Kaisers erbliches 鬯 mit einer repräsentativen Verfassung.
Die Insel besteht nämlich jetzt^aus dem 鬯 Hayti (dem ehemals französischen Theil mit 780,000 E.), indem sich der frühere Präsident, General Soulo uque unter dem Namen Faustin I. zum Kaiser erklärt und einen Hofstaat nach europäischem Muster gebildet hat.
Port-au-Prince, Hauptstadt des 鬯 und Residenz deS Kaisers, an einem tiefen Busen, der einen vortrefflichen Hafen bildet, mit blühendem Handel und 20,000 E. -- Kap Hayti, die schönste Stadt der Insel, die zweite Handelsstadt mit 10,000 E. -- San Domingo, Hauptstadt der dominikanischen Republik (älteste Stadt der Europäer in Amerika), 20,000 E. Kolumbus Denkmal. --
Rußland oder der Europäische Theil des Russischen 鬯, des größten, das auf der Erde bisher bestanden hat, nimmt den ganzen Osten des Festlandes unseres Erdtheils ein.
Das ganze Land bildet einen Theil des Oestreichischen 鬯 (s. S. 27).
Aegypten kam im 1 Oten Jahrhundert unter die Herrschaft der Pforte, und auch den größten Theil des übrigen Nord- Afrika, namentlich die Raubstaaten Algier, Tunis und Tripolis, machte sie sich tributpflichtig, während im äußersten Westen der Nordküste ein unabhängiges 鬯, Fez und Marocco, im 17ten Jahrhunderte sich bildete.
Mehrere Staaten. 1. Nuok-Anam, der östl. Theil, durchflossen v. Cambodjadonay. 鬯.
Kunstfleiß u. geistige Bildung bei den Einw. 鬯.
Der andere Staat war Republik, an dessen Spitze der Mulatte Pethion stand, dem bald darauf Boyer als Präsident folgte, welcher 182V das 鬯 und 1822 auch den spanischen Antheil eroberte und -die ganze Insel in die Republik Haiti verwandelte.
Diese Inselgruppe befindet sich im atlantischen Ocean gegenüber der äußersten Südwestküstc des marokkanischen 鬯, zwischen den Vorgebirgen von Bojador und Guer.
2. Das 鬯 Rußland (Hauptst. Petersburg).
3. Das 鬯 Frankreich (Hauptst. Paris).
5. Das 鬯 Oestreich (Hauptst. Wien).
9. Das 鬯 China, 280,000 (UM.. 400 Mill. Einw. 10. DaS 鬯 Japan, 12,000 dlM., 32 Mill. Einw. 11.
Das 鬯 Korea, 7000 lüM., 8 Mill.
Brasilien fällt von Portugal ab und bildet ein selbstständiges 鬯. 1825--27.
Das alle 鬯 ist untergegangen; Bürgerkriege, die Einfälle der heiditischen und muhamedauischeil Gallas seit der Milte des 16ten Jahrhunderts, so wie anderer heidilischcr Völker haben seinen Untergang herbei geführt.
In Amhara liegen Gondar, im vorigen Jahrhundert 50,000 E., jetzt 6500 E.; Hauptstadt des -ehemaligen 鬯.
Es ist das alte Kulturmeer mit den Flotten und Kolonien der Phönicier, Karthager, Aegypter, Griechen und Römer, denn die Länder ums Mittelmeer sWestasien, Nordafrika und Südenropaff sind der Schauplatz der Geschichte des Alterthums, die Welt der alten Griechen und Römer, die Provinzen des römischen 鬯, Im Mittelalter fuhren auf ihm die Flotten der Byzantiner, Araber, Normannen, Venetianer und Genueser.
1806 Sperrung d. Elbe n. Besetzung Hamb.'S durch d. Franz. Vernichtung des Handels. 13. Dee. 1810, -- 13. Mai 1813 w. Hamb, als Hanpist. des Dep. der Elbmündnngcn dem franz. 鬯 einverleibt, u'. erlebte unter d. Oberbefehl v. Davonst allen Jammer u. alle empörenden Greuel der Fremdherrschaft. 13. Mai 1813 Abmarsch d. Franz. Besetzung d. St. durch d. Russen unter Tettenborn.
Das 鬯 gehört zu den röm. katholischen Ländern Europa's.
1801. b. Größte Ausdehnung des 鬯 Napoleon I. 1812. aa.
2. Afghanendynastie der Ghnriden zu Delhi. 1288 bis 1321. -- 3. Afghanendynastie der Toghlukiden zu Delhi. 1321 bis 1394. -- 4. Timur, Beherrscher von Dschaggatal', Kaiser von Delhi. 1398 bis 1405.-- 5. Afghancndynastie der Lody zu Delhi. 1450 bis 1526.-- 6. Reich des Großmoguls [Mogul von Mongolei oder 鬯 von Hindustan.
Bon 1803 bis 1855. a. 鬯 unter Dessalines [Kaiser ^acob I.] 8. October 1804. b.
Ehemalige Hauptstadt einer dem 鬯 Anahuac tributpflichtigen Republik. 6,000 E.
Im Osten und im Süden ist Spanien vom mittelländischen Meere umgeben und durch die Meerenge von Gibraltar von Afrika getrennt; im Westen grenzt es mit dem Königreiche Portugal, von dem es durch Gebirge getrennt ist, und dem atlantischen Oceane; nach Norden stößt es an den biscayischen Meerbusen und an das 鬯 Frankreich, von welchem es durch die 55 Meilen lange und 12 Meilen breite Gebirgskette der Pyrenäen getrennt wird.
-- Das 鬯 Rußland. (99,000 OM., 66 Mill. E. -- 41 u. 7oon.
Unter oster re ich ist die Wiege des ganzen 鬯.
Sein Sohn Ferdinand blieb im Besitz dieser Länder bis zu seinem Tode 4802, wo Frankreich sie besetzte und daraus später ein Departement des großen 鬯 bildete.
Kaum aber hatte das Ganze eine festere Gestalt gewonnen, und kaum war die neue Konstitution, welche sich diese Republik 4803 gab, von Rußland bestätigt worden, so führte schon der Tilsiter Frieden 4807 eine Abänderung des politischen Zustandes dieser Inseln herbei, und machte sie aus einem eigenen Staate zu einem Bestandtheile des französischen 鬯.
Aber zu Ende 1810 nahm Napoleon einen großen Theil des Hannöverischen von dem Königreiche Westphalen wieder ab und machte ^ daraus Departements seines Französischen 鬯.
Sie wurden mit der Schwäche des Byzantinischen 鬯 bekannt, setzten 1355 nach Europa über, eroberten Gallipoli, und wären schon damals Herren von Constantinopel geworden, hätte nicht ein neuer Mongolensturm unter Timur sie sum 1400) zurückgerufen.
Der Besitz des 鬯 in fremden Welttheilen (§ 298) besteht nämlich 1) in Afrika: ans Algerien 7082 QM. mit 3 Mill. E. (wovon 200,000 Europäer) re.).
II. Barma (Mranma), früher ein großes 鬯 mit dem ganzen Stromgebiete des Jrawady und des Salwen, ist jetzt auf die Hälfte reducirt (2200 Q.M. mit 2 Mill. E.), ein Binnenland mit dem üppigsten Naturreichthum in den Feldern und Wäldern bis zu den schneegekrönten Gipfeln der nördlichen Hochgebirge.
6. Das früher portugiesische Süd-A. 鬯 Brasilien, 152,000 Q.M. mit 10 Mill. B. C.
Als ein Zeichen der Zeit wird gemeldet, daß nun ein Blatt, der Imperialist, erscheint, welches aus den Vereinigten Staaten ein 鬯 zu bilden vorschlägt; und denkende Amerikaner gestehen sich: "ein Freistaat kann nur existiren, so lange seine Bürger noch sittliche Kraft genug haben, sich selbst zu regieren.
Geographische Bilder aus dem 鬯 Oefterreich.
Hoch geehrt fühlen wir uns durch die Unterstützung, welche Se. Excellenz der k. k. Minister des Unterrichts unserm Unternehmen zuzuwenden die Gewogenheit hatte, indem Hochderselbe die Anschaffung des vorliegenden Buches in den sämmtlichen Lehranstalten des 鬯 befahl.
Die letzten Jahre haben einen mächtigen Aufschwung auch in diesen Ländergebieten des 鬯 nicht verkennen lassen und ein lebenpigeres Etreben ist an die Stelle des früheren Stilllebens getreten.
Da" russische 鬯 69; 86.
So Alles ist hier blühende, leuchtende, tönende Gegenwart, so Alles Farbe, Glanz und Rauschen -- für den ersten Eindruck wahrhaft betäubend, daß man nicht sogleich an die künftige wesentliche Bestimmung Wiens denkt, die ihm durch seine Lage auf der Scheidelinie des hochcivilisirten Occidents und des halbcivilisirten Orients von Europa erwächst, nämlich die, das Licht über das europäische Morgenland, weithin über die Grenzen des 鬯 hinaus, wo Alles noch in dunkeler Finsterniß liegt, zu verbreiten.
Es ist eine große Hafenstadt, die wichtigste Handelsstadt des ganzen 鬯, nach Hamburg die wichtigste deutsche Seestadt, und ein Freihafen.
Wien ist die Hauptstadt des Erzherzogtums Oestreich, welches das Stammland des ganzen 鬯 ist.
Auf der Grenzscheide von Europa und Asien gelegen, prangte Konstantinopel über 1000 Jahr als Hauptstadt des christlichen griechischen 鬯, bis 1453 die wilden Türken aus Asien nach Europa vordrangen.
Griechenland mit der Hauptstadt Konstantinopel machte ein eigenes 鬯 aus und hatte die Ostgothen zu nördlichen Nachbarn.
Das griechische 鬯 kam unter Justinian noch einmal zur Blüthe.
Auch die spätern Könige der Gothen, Tötilas und Thas konnten das Reich nicht halten; letzterer erlag in einer blutigen Schlacht am Vesuv, und das Gothenreich wurde eine Provinz des griechischen 鬯.
Die Treulosigkeit und Hinterlist der griechischen Kaiser gegen die Kreuzfahrer, die gegen den gefährlichsten Feind auch dieses 鬯 zu kämpfen kamen, ist oben schon erwähnt worden.
Der Boden in den deutschen Provinzen des 鬯 ist, mit Ausnahme der ganz gebirgigen Gegenden, sehr fruchtbar; es ist Ueberfluß an allerlei Produkten vorhanden.
Das 鬯 China ist der größte Staat in Asien und der volkreichste aus der Erde.
Das 鬯 Brasilien dehnt sich im Osten von Südamerika aus und mag neunmal so groß als Deutschland sein.
Das 鬯 Österreich . 32.
Das 鬯 Österreich. (26.) Östlich von dem Königreiche Bayern und südlich von den König, reichen Preußen und Sachsen beginnt das 鬯 Österreich.
-- Der Fürst von Liechtenstein hat außerdem in dem 鬯 Österreich an Privat-Eigenthum 104 Quadratmeilen, mit 350,000 Einwohnern in 24 Städten, 35 Flecken und 756 Dörfern.
Nenne diese Staaten nach der Reihenfolge der Bestimmungen: 鬯 -- Königreich -- Grossherzogthum -- Herzogthum -- Fürstenthum -- freie Stadt! --
-- Südwestlich von Deutschland finden wir das 鬯 Frankreich.
Dieses Land gehört zum 鬯 Österreich.
-- Im Osten von Deutschland liegt das große 鬯 Rußland.
Um nämlich Italien und*Rom zu schützen, wurden die römischen Legionen (Heere) aus England, vom Rhein und von der Donau abberufen; dadurch wurden die westlichen und nördlichen Grenzen des abendländischen 鬯 entblösst und es drangen nun auch viele andere deutsche Völker, die Franken, Burgunder, Vandalen u. a. m. vor und eroberten sich neue Wohnsitze.
Mit dem Tode Attila's (454) löste sich das grosse Hunnenreich auf, die Hunnen beschränkten sich auf ihre'Wohnsitze in Ungarn, und das Wogen und Finthen der Völker, in welchem das abendländische 鬯 unterging (470), beruhigte sich endlich, ln den einzelnen römischen Provinzen liessen sich nun allmälig folgende Völker nieder:
249 zu Verdüu bekam Ludwig der Deutsche unser Vaterland als ein eigenes 鬯 in Besitz -- Die Nachkommen Karls des Großen regierten Deutschland bis 911.
Daran ist auch nichts durch die politischen Bewegungen und Erschütterungen des Jahres 1848 geändert worden, durch welche sich Frankreich erst in eine Republik und dann in ein 鬯 unter Ludwig Napoleon UI., einem Neffen des frühern, verwandelte, während die Versuche des in Frankfurt am Main zusammengetretenen deutschen Parlaments, ein neues deutsches Kaiserthum aufzurichten, keinen Erfolg gehabt haben. 37.
Die Deutschen behaupteten nach seinem Tode ihre Freiheit; ja eS waren deutsche Völkerschaften, die Heruler und Rugier, welche im fünften Jahrhunderte nach Rom selbst vordrangen, den letzten römischen Kaiser absetzten und ihren Fürsten, den Odoaker, zum Könige von Rom machten. §. 7. DaS deutsche 鬯.
111 ein so ungeheures Reich, wie er eS besaß, zusammen zu halten; bald nach seinem Tode zerfiel eS, und Frankreich wurde für immer von Deutschland getrennt; jenes wurde ein Königreich, dieses ein 鬯.
Damahls ward in das Wappen des Reichs der D o pp elad ler aufgenommen, welcher nämlich die Vereinigung des röm. und griechischen 鬯 zum allgemeinen Kampfgegen die Ungläubigen bezeichnet.
Das 鬯 Rußland umfaßt mit dem asiat. Gebiet 360,000 Q M., (V" der festen Erdoberfläche), davon 88,000 □ M. zu Europa; es zählt 58 Mill. Bew., davon 51 in Europa.
14. Im 鬯 China ist Peking die Haupt- und Hofstadt, gegen l'/r Millionen E., besteht aus der Chinesen- und Mongolenstadt, breite, gerade Straßen, Häuser 1 Stock hoch. -- Nanking im S., am Iantsckiang, gegen eine Million Einwohner, Porcellanthurm in - Stockwerken, 200' hoch; viele Menschen wohnen in Barken und auf Flößen.
Das 鬯 Brasilien, sonst portug. Amerika; Rio Janeiro, 190,000 E., Hafen, schöne Umgebung; nur 34,000 Weiße; viele Negersclaven.
1822 unter Don Pedro i zum 鬯 erklärt.
Das größte deutsche Land ist das Kaiserthum Oesterreich, dessen Herr den Kaisertitel führt; doch gehören viele Länder außerhalb Deurschland und ein großer Theil Oberitalienö zu diesem 鬯.
1) Geschichte der nordamerikanischen Freistaaten; 2) Geschichte des Haitischen Freistaates; 3) Geschichte des ehemaligen spanischen Amerikas; 4) Geschichte des brasilianischen 鬯.
Von ^barbarischen Völkern, den Westgothen unter Alarich bedrängt, an allen seinen Grenzen von Feinden fast unaufhörlich bestürmt, und durch Religionsstreitigkciten im Innern zerrüttet, citce das Griechische 鬯 seinem baldigen
Die glücklichsten Jahre des römischen 鬯.
Der Rheinbund 12. Jul. 1806, wodurch das deutsche 鬯 aufhört. 1806 und 7 Krieg mit Preußen und Russland.
Was römisch--rutsche 鬯.
Bei den Stürmen der französischen Zeit waren die Niederlande schnell hinter einander batavische Republik, Königreich Holland, Theil des französischen 鬯.
Das 鬯 China, der größte Staat Asiens und der bevölkertste der Erde (254,606 Q.-M. mit über Zst0 Millionen E.), die ganze östliche Mitte Asiens zwischen Sibirien und Indien füllend, besteht: a. aus dem eigentlichen China im Süd-Osten, der Heimat des Thee's und der Seidenraupe.
Das 鬯 Japan, bestehend aus den drei großen Inseln Je,so, Nipon und Kiusiu und vielen kleineren, ein bis in die jüngste Zeit den Europäern verschlossen gewesenes Land.
Die Berberei, von Aegypten bis zum atlantischen Meere, im Westen vom Atlasgebirge durchzogen, bestehend a. aus den von der Türkei abhängigen (?) Staaten Tripolis, Tunis mit den gleichnamigen Hauptstädten; b. aus Algier, seit 1830 eine französische Besitzung, mit der Hauptstadt Algier; c. aus dem 鬯 Marocco.
Ili ein so ungeheures Reich, wie er es besaß, zusammm zu halten; bald nach seinem Tode zerfiel es, und Frankreich wurde für immer von Deutschland getrennt; jenes wurde ein Königreich, dieses ein 鬯.
China bildet ein 鬯, wozu auch noch die Mandschurei, Mongolei und die sogenannte kleine Bucharei, so wie die Schutzländer: Tibet, Korea und mehrere Inseln gehören, womit das ganze Reich 250,000 □ M. mit 370 bis 400 Mill. E. enthält.
Das japanische 鬯 besteht aus 4 großen und mehreren kleinern, nordöstlich von China gelegenen Inseln, 11,000 sH M. mit 25 bis 30 Mill. E., welche ihre eigene Sprache reden, in vielen Kunstarbeiten die Chinesen übertreffen und überhaupt zu
467 der Valois (sprich: Waloa) und der Bourbons mit der Seitenlinie Orleans, -- die Zeit der Republik und des 鬯 abgerechnet -- den Thron bisher behauptet hat.
Das 鬯 Oestcrreich (2.) 40 28b.
Oestlich von Bayern liegt das 鬯 Österreich.
Wie liegt das 鬯 Österreich vom Königreich Bayern? --
Wie liegt es von unserer Schule? -- Zeiget dahin 1 -- Wie heissen die deutschen Provinzen des 鬯? -- Welche Landestheile des 鬯 liegen ausserhalb Deutschland ? -- Gieb die Lage aller dieser Theile vom Erzherzogthum Österreich aus an! --
Jeder soll jetzt angeben, was er sich sonst noch aus dem 鬯 gemerkt hat! --
-- Zeichnet jetzt das 鬯 Österreich auf! --
Nenne diese Staaten nach der Reihenfolge der Bestimmungen: 鬯 -- Königreich -- Kurfürstenthum -- Gros sh e rzo gthum -- Herzogthum -- Fürstenthum -- Lau d grafschaft -- freie Stadt! --
Die ubrigcn Staaten Deutschlands. 26. DaS 鬯 Qsterreich . 27. Bohmisches Land und Volt . . . . 28.
Südlich von dem Osttheile desselben, angrenzend an die Provinz Schlesien, beginnt das 鬯 Österreich.
Wie liegt das 鬯 Österreich vom Königreich Preussen? --
Wie heissen die deutschen Provinzen des 鬯 Österreich? -- Welche Landestheile des 鬯 Österreich liegen ausserhalb Deutschland? --
Wie heisst der Hauptfluss des 鬯 Österreich?
Jeder soll jetzt angeben, was er sich sonst noch aus dem 鬯 Österreich gemerkt hat! --
Gieb ihre Lage nach den Bestimmungen: Süd- und Norddeutschland ani -- Nenne diese Staaten nach der Reihenfolge der Bestimmungen: 鬯 -- Königreich -- Kur-
Deutschland ward ein 鬯.
Das österreichische 鬯 mit Oesterreich, Steyermark, Tyrol, Jllyrien, Böhmen, Mähren -- Galizien und Bukowina -- Ungarn und Siebenbürgen -- Ungarisch Serbien (Banat), Slavonien, Kroatien, Dalmatien -- dazu: Oesterreichisch Italien. 3)
Das französische 鬯 erstreckte sich bald darauf im Norden über Amsterdam, Hamburg und Lübeck, wie im Süden über Rom.
, §. 56. Japan. (12,000 Q.M., 35 Mill. Einw.) Noch strenger, als China, vom Weltverkehr abgeschlossen ist das von Mongolen bewohnte 鬯 Japan.
Das 鬯 Brasilien (ehedem portugiesisches Amerika, 125,000 Q.M.) hat an der Küste europäische Bevölkerung, im Inneren wilde Jndianerstämme, zusammen 6 Millionen Menschen, worunter 7s Negersclaven, deren Einfuhr seit 1830 verboten ist, und 7t Portugiesen sind.
Das österreichische 鬯 mit Oesterreich, Steyermark, Tirol, Jllyrien, Böhmen, Mähren -- Galizien und Bukowina -- Ungarn und Siebenbürgen -- Ungarisch Serbien (Banat), ©teööuien; Kroatien.
Im östlichen Europa breitet sich vom schwarzen und kaSpischen Meere, im Süden bis znm nördlichen Eismeere ein großes 鬯 aus, das mit dem dazu gehörigen Königreiche Polen die Hälfte vom ganzen Flächeninhalt Europas umfaßt; cs ist das russische Reich.
So ging das deutsche 鬯 unter, im tausend und sechsten Jahre, nachdem Karl der Große es gestiftet hatte.
Griechenland mit der Hauptstadt Konstannnopel machte ein eigenes 鬯 aus und hatte die Ostgothen zu nördlichen Nachbarn.
Auch die spätern Könige der Gothen, Tdtilas und Tyas konnten das Reich nicht halten; letzterer erlag in einer blutigen Schlacht am Vesuv, und das Gothenreich wurde eine Provinz des griechischen 鬯.
Die Treulosigkeit und Hinterlist der griechischen Kaiser gegen die Kreuzfahrer, die gegen den gefährlichsten Feind auch dieses 鬯 zu kämpfen kamen, tst oben schon erwähnt worden.
Das 鬯 China ist der größte Staat in Asien und der volkreichste auf der Erde.
6. Chinesisches 鬯, 250,000 Q.-M. 300 Mill. Ew., nach Rußland das größte Reich der Erde, hat gesundes Klima, fruchtbaren Boden, blühenden Ackerbau.
Die übrigen Staaten Deutschlands. 26. DaS 鬯 Österreich . 27. Böhmisches Land und Volk . . 23.
Wie heissen die deutschen Provinzen des 鬯 Österreich? -- Welche Landestheile des 鬯 Österreich liegen ausserhalb Deutschland ? -- Gieb die Lage aller dieser Theile vom Erzherzogthum Österreich aus an! --
Wie heisst der Hauptflnss des 鬯 Österreich?
-- Zeichnet jetzt das 鬯 Österreich auf1 -- Beschreibet es! --
Nenne diese Staaten nach der Reihenfolge der Bestimmungen: 鬯 -- Königreich -- Kur-, fürstenthum -*r- Grossherzogthum -- Herzogthum -- Fürstenthum -- L an d grass chaft -- freie Stadt! --
(Völkerwanderung.) 476. Ende des weströmischen 鬯.
lio Sogar in's 鬯 der Reußen * *)
Das 鬯 Österreich 3427.
Südlich von dem Osttheile des Königreichs Preußen, angrenzend an die Provinz Schlesien, beginnt das 鬯 Österreich.
Wie liegt das 鬯 Österreich vom preussischen Staate? --
Wie heissen die deutschen Provinzen des 鬯? -- Welche Landestheile des 鬯 liegen ausserhalb Deutschland? --
Was wisst ihr von den B ewohnern Österreichs anzugehen?-- Was von der kaiserlichen Familie?-- Jeder soll jetzt angeben, was er sich sonst noch aus dem 鬯 gemerkt hat? --
Nenne diese Staaten nach der Reihenfolge der Bestimmungen: 鬯 -- Königreich -- Kurfürstenthum -- Grossherzogthum -- Herzogthum -- Fürstenthum -- freie Stadt! --
Am 17. Mai 1809 erließ Napoleon aus seinem Lager von Wien ein Decret, das alle Staaten des Papstes mit dem französischen 鬯 vereinigte.
Die deutschen Bundesstaaten bestehen aus einem 鬯: Oesterreich; aus 5 Königreichen:
56. Das 鬯 Rußland ist eine weite Ebene und das größte Reich Europas.
Das 鬯 C h in a, ein ungeheures, starkbevölkertes Land, wird von einem unumschränkten Herrscher reg ert, der sich Sohn des Himmels nennt.
Das 鬯 Japan, ein den Europäern verschlossenes Land, liegt westlich von China und besteht aus vielen Inseln.
-- Einen bedeutenden Theil Südamerikas nimmt das 鬯 Brasilien ein.
Vaterlands * Geschichte.^ Unter den Karolingern wurde Bojoarien ein Königreich. ! Karl des Großen Sohn, Ludwig, theilte sein 鬯 im Jahre 825 unter seine drey Söhne, und sein Sohn Ludwig erhielt Bojoarien als Königreich.
Karl des Großen Sohn, Ludwig, theilte sein 鬯 im Jahre 825 unrer seine drey Söhne, und sein Sohn Ludwig erhielt Bojoarien als Königreich.
Zu Ostern des Jahres 1189 brach der Kaiser mit einem Heere von 150,000 Streitern auf und zog durch Ungarn und das griechische 鬯 nach dem Morgenlande.
Die eine größte Hälfte des römischen 鬯, das östliche oder auch griechische Reich, erhielt sich fast bis zum Ende des Mittelalters.
Nach dem Range des Landesherrn, der ein Kaiser, ein König, ein Großherzog, ein Herzog, ein Fürst, sein kann, nennt man einen Staat samt dem von den Gliedern desselben bewohnten Lande ein 鬯 oder Kaiserthum, ein Königreich, G roß herz o>g thun,, Herzog thun,, Fürsten thum.
-- Nachdem der Stifter deS ungeheuren fränkischen 鬯 überwunden, und die Theile dieses Reiches wieder von einander getrennt waren, kam auch Lauenburg auf eine kurze Zeit an das Königreich Hannover zurück.
Fast ganz Vorderindien gehört den Engländern als indisches 鬯.
Früher war dieses ein mächtiges 鬯, an Macht und Rang Jahrhunderte hindurch der erste Staat der Christenheit.
233 dern, daß Otto wieder den Gedanken Karls des Großen von einem weströmischen 鬯 auffaßte und die dringende Einladung zu einem Zuge nach Italien nicht verschmähte.
Die Auflösung des deutschen 鬯 und Deutschlands tiefe Schmach.
38. Das 鬯 Oesterreich.
Das 鬯 Oesterreich hat seinen Namen von dem Erzherzoglhum Oesterreich, welches sich von der bairischen biS zur ungarischen Grenze auf beiden Ufern der Donau hinzieht.
Daö 鬯 selbst aber erstreckt sich nicht bloS über die in Deutschland liegenden Länder, über daS Erzherzogthum Oesterreich, über Böhmen, Mähren, österreichisch Schlesien, Steiermark, Tprol, Istrien und Jllyrien, sondern auch über mehrere außer Deutschland gelegene Länder, über das lombardisch - venetianische Königreich, Ungarn, Dalmatien, Kroatien, Slavonien, Siebenbürgen, die Militairgrenze und Galizien.
Medina wurde ihre Residenz, und das von ihnen gestiftete Reich, welches nach wenigen Jahrhunderten das römische 鬯 an Ausdehnung bei weitem übertraf, nannten die Geschichtschreiber Khalifat.
Das altrömische 鬯, das von Karl dem Großen wieder hergestellt wurde, war auf die deutsche Nation übergegangen, aber nicht als das heidnische Reich, das unter der Drachenfahne kämpfte, sondern als christliches Reich, das unter der Kreuzesfahne stand.
3. Das deutsche 鬯 4.
Jenes wurde ein besonderes Königreich; dieses ein 鬯.
Nachdem daö deutsche 鬯 beinahe tausend Jahre bestanden hatte, wurde es im Jahre 1806 aufgelöset.
Das deutsche 鬯 hörte nun aus, und der letzte deutsche Kaiser, Franz II., erhob darauf seine österreichischen Erbländer zu einem Kaiserthume.
Dazu kam, daß die Staatskasse des 鬯 ganz erschöpft, die Kriegsmacht sehr geschwächt war.
Auch zum König von Italien machte er sich, und sein großes 鬯 wollte er über ganz Europa ausbreiten.
Alle gehörten zum großen 鬯.
Das alte römisch-deutsche 鬯 lösete sich auf, und der Kaiser von Oestreich legte am 6,
Da Straßburg stark befestigt ist, so gehört sie zu den Hauptfestungen des französischen 鬯.
Lothringen bildet jetzt einen Bestandtheil des heutigen 鬯 Frankreich und war ehedem eine Provinz oder Landschaft dieses Landes.
Die hiesigen Festungswerke haben die Franzosen noch mehr verstärkt, so daß die Stadt zu den Hauptbollwerken des 鬯 gehört.
Auf mehreren Hügeln der großen osteuropäischen oder sarmatischen Tiefebene, 360' über dem Meere, fast im Mittelpunkte des Russischen 鬯, liegt die alte Czaren-Hauptstadt Moskau, zugleich das religiöse Heiligthum der Russen, denen ihre alte Hauptstadt Das ist, was den Christen Jerusalem, den Muhamedanern Mekka und den Hindus Benares ist.
Als Republik, aristokratischer und demokratischer Freistaat, von 510 -- 31 v. Chr. (244 -- 723 a. u.). (Ü Als 鬯, monarchischer oder despotischer Staat, von 31 v. Chr. bis 476 n. Chr. (723 --1230 a. u.).
Vollendung des fränkisch-römischen 鬯 durch Karl den Großen.
Schauplaz der Begebenheiten Alle Provinzen des ehemaligen römischen Weltreiches blieben Schauplaz der Geschichte; in Westen als viclgethcilte Beute der Barbaren und bluttriefender Siz schnell wechselnder Revolutionen; in Osten zum Theil als große Heerstraße der Völker, zum Theil als noch bestehendes (oft-) römisches oder byzantinisches 鬯.
In der Geschichte dieses 鬯 werden wir einiger der wichtigeren Empörungen, Tumulte, Gewaltsübungen von einzelnen Gothen oder ganzen Schwärmen gedenken.
56 Erstes Kap. Geschichte der Völkerwanderung. heimischen Bevölkerung war unter den Fahnen von Kaisern und Gegenkaisern aus dem Lande gezogen; die Nation -- wie durchaus die Unterthanen des 鬯 -- der Führung der Waffen und jeder selbstthätigen Kraftäußerung entwöhnt.
Thcodorich befolgte fast sklavisch die Einrichtungen des gesunkenen 鬯, und ließ, was eine bleibende Trennung des besiegten von dem herrschcrden Volke, demnach eine nothwendige und unheilbare Schwäche bewirkte, die Römer nach römischen, die Gothen nach gothischen Gesezen und Sitten leben.
Nach dem Untergänge des 鬯 wurden die schwankenden Verhältnisse zwischen Fürst und Unterthan, zwischen den Eroberern und Provinzialen durch ein eigenes Gesez (802)
Keine traurigere Blätter in der Geschichte, als jene des byzantinischen 鬯.
Im Namen des gekrönten Knaben führte Irene, seine Mutter, die vormundschaftliche Regierung über das 鬯.
Die Verfassung des römischen (byzantinischen) 鬯 blieb, wie sie am Ende der vorigen Periode gewesen, eine vollendete, fest begründete, künstlich geordnete Despotie.
Denn so groß man sich dieselbe denke: in den unermeßlichen Ländern des 鬯 mußten doch so viele Menschen, als heut zu Tage in einem mäßigen Königthume wohnen.
Zugleich schlug ihre Kezerci jenseits der Grenzen des 鬯 noch weiter verbreitete und tiefer gehende Wurzeln.
Byzanti - l nisches 鬯.
159 Von den südöstlichen Staaten. schreckten fortwährend das alternde byzantinische 鬯, oft anch Ungarn und selbst Teutschland.
Ueber die einförmig traurigen Zeiten des sinkenden 鬯 laßt unS flüchtig hineilen.
Derselbe geschah unter Michael VIII. Paläologus, welcher das nicäische 鬯 gewaltsam an sich gerissen hatte und durch glänzende That sein schwankendes Recht zu stärken wünschte.
Die Häupter, durch die Bitten des vertriebenen Prinzen Alexius bewogen (vcrgl. oben S. 163) und durch die schlaue Politik des Dogen Dandolo gelenkt, vergaßen des Kriegs wider die Ungläubigen und der Befreiung des heiligen Grabes, um die Hauptstadt des christlichen 鬯 zu stürmen (1204).
Durch dir Schmälerung und innere Zertheiluug des 鬯 so wie
Von den losgerissenen Theilen des 鬯 erhielten die Schweiz, dann Burgund und viele Staaten Italiens eine zunehmende posttische Bedeutung.
' Desto weniger that Karl für Teutsch land und für das 鬯.
Nach dessen Tode -- so träumte er in kühner Hoffnung -- könnte dann das Ncich der Teutschen ihm nicht entgehen; mit der dienstbaren Kraft des teutschen Volkes aber wurde leicht seyn, die Feinde der Christenheit, die furchtbaren Türken, ans Europa zu jagen, und wohl die Majestät des vereinten 鬯 zu erneuen.
Also ward die beleidigte Majestät des 鬯 an den fremden Näubcrhorden gerächt.
Ja, cs verdrängten diese Osmancn selbst ans Europa's Süd osten, demMutterlaude der altklassischcn Kultur, und wo, ausgeartet zwar und durch Despotie geschändet, doch immer noch kostbare Neste derselben in den Einrichtungen, Sitten und Wissenschaften des sinkenden 鬯 sich erhalten hatten, die Civilisation auf immer.
Wichtiger jedoch sind: Bour i e n n e, der Staatsminister, oder geheime Memoiren über Napoleon, das Direktorium, das Konsulat, das 鬯 und die Restauration, Ir--6r Thcil. 1829.
Die Zeiten des neusränkischen 鬯.
Sein Marsch von Cannes (1. März 1813) nach Paris war eine schnelle Reise und ein Triumphzug; die Bourbonen flohen (19. März), das 鬯, das Symbol der Revolution, war wieder hergestellt.
Wohl hat es noch trostlosere Lagen der bürgerlichen Gesellschaft gegeben, als jene, welche in Frankreich der Umwälzung voranging (--man gedenke des römischen 鬯, der eisernen Zeit des Faustrechtes, der völligen Leibeigenschaft und der Hildebranderei, man gedenke des jczigcn, wie des früheren Zustandes der meisten asiatischen Reiche--); und dennoch sind keine Revolutionen, der französischen ähnlich, aus ihnen hervorgegangen.
Die Volker siegten; aber der Preis ward durch böses Vcrhängniß verkümmert. §. 2. Konstitution des 鬯.
Die Jesuiten -- freilich nur spärliche Trümmer dieses einst so mächtigen Ordens, den die gemeinschaftlichen Anstrengungen aller Regierungen nie ganz zu vernichten vermochten -- hatten schon zur Zeit des 鬯 unter den Namen der Väter des Glaubens (Fei-es de la Foi)
Eine königliche Ordonnanz ertheilte unter den nichtigsten Vorwänden nicht weniger als fünfzig Gtnerallicntenants und hundert Generalmajors (marechaux de camp), die ihre Grade auf den Schlachtfeldern der Republik und des 鬯 erworben hatten, ans einmal ihren Abschied.
Das Recht ist selbst für den Schwachen eine mächtige Waffe; den Bestrebungen, die Karl X. begünstigte, stand aber die ganze französische Nation gegenüber; und diese erhielt jetzt zu de-n Bewußtseyn der Kraft, welches ihr die ruhmreichen Erinnerungen der Revolution und des 鬯 liehen, die Gewißheit ihres guten Rechtes.
Auch die Völker begriffen, daß in dem politischen Systeme, welches seit dem Sturze des französischen 鬯 den Wclttheil beherrschte, eine Lücke entstanden war, die sich so leicht nichr wieder ausfüllen lassen würde; und je nachdem die Urtheile über dieses System verschieden waren, sprachen sich auch die verschiedenartigsten Gefühle aus.
Aus demselben Grunde, aus dem England beharrlich mit der Anstrengung aller Kräfte gegen die französische Republik und gegen das napolconischc 鬯 ange-
Des andern Tages wurde aus dem Jsaaksplatze, welcher der Schauplatz des Aufruhrs vom 26. December gewesen war, vor der versammelten Besatzung in Gegenwart der höchsten Behörden ein feierlicher Gottesdienst gehalten, um der Vorsehung zu danken, daß sie das 鬯 von den verbrecherischen Planen der Uebelgesinnten gerettet habe.
In einer Unterredung, welche er mit dem russischen Gesandten zu Wien, Herrn von Tatitschew hatte, stellte er die ihm untergeschobene Absicht, eine Einmischung der Mächte in die Angelegenheiten des russischen 鬯 zu bewirken, in den bestimmtesten Ausdrücken in Abrede.
Eine Meinung, die lange Zeit unterdrückt war, ist bei den letzten Wahlen wieder hervorgetreten; cs ist die Meinung, welche uns die bekanntesten Namen der Republik und des 鬯 als Stützen der Monarchie bietet; die Meinung, die in einer früheren Zeit den Grundvertrag brach und den Monarchen zurückwies."
Bei näherer Untersuchung stellte es sich indessen heraus, daß diese 200 Millionen eine alte Schuld waren, die zum Theil noch aus der Zeit des 鬯 herrührte, seitdem zwar beträchtlich vermehrt, aber niemals in die Voranschläge des Staatshaushaltes mit aufgenommen war, weil sie keine Zinsen trug und leicht ohne eine neue Belastung durch die Ausgabe von Scheinen des königlichen Schatzes gedeckt werden konnte.
Männer, die unter der alten Monarchie geboren sind und nach einander unter den Gesetzen der Revolution, des 鬯 und jenen der Regierung gelebt haben, die Ludwig XVIII. uns hinterlassen, haben unsere Staatscinrichtungcn mit dankbarem Herzen angenommen, wie wir einen Hafen nach langem Sturm begrüßen.
es wird den öffentlichen Unterricht auf die Uebereinstimmung der Religion und der Wissenschaften begründen; es wird aus unseren Gesetzen die Willkür und den Despotismus der Republik und des 鬯 ausrotten.
Die entschiedene Begünstigung, welche dieselbe nicht allein in Frankreich, sondern auch in Belgien von Seiten des Fürsten Polignac erfuhr, mußte Preußen mit gerechter Besorgniß wegen seiner Rheinlande erfüllen, in denen der Katholicismus einen freilich seltsamen Bund mit den Erinnerungen der französischen Republik und des 鬯 eingegangen war, um die Neigungen eines großen Theiles der Bevölkerung mehr nach den Ufern der Seine, als nach jenen der Spree hinzuziehen.
Der General Pajol, der unter den alten Officierai des 鬯 einer der Ersten gewesen war, die sich der Sache des Volkes anschlossen, begegnete gegen Abend einem der feurigen sungen Männer, die in der Hitze des Gefechtes sich durch den kecksten Muth ausgezeichnet hatten.
Diese Spaltung zwischen dem Süden und dem Norden war durch die gemeinsame Unterwerfung unter die französische Republik und das 鬯 eher erweitert, als verwischt worden.
Besonders anffallend war dies im Heerwesen, wo eine Menge der tüchtigsten Officiere bloß wegen der Treue, mit der sie an Napoleon gehangen hatten, so lange das französische 鬯 bestand, nach ihrer Entlassung ans dem französischen Kriegsdienste nicht wieder angestellt wurde.
Auch im Kongreß würde sich ohne Zweifel die Mehrheit für den ersten erklärt haben, wenn die französische Negierung nicht alles in Bewegung gesetzt hätte, um eine Wahl zu vereiteln, welche durch die Wiedererweckung der ruhmreichen Erinnerungen des 鬯 ihre eigene Sicherheit gefährden konnte.
Unter ihnen, und namentlich unter Antouinus Pius, war die Blüthezeit des 鬯 und noch das silberne Zeitalter der rölnischen Literatur. 8 5. Kunst und Wissenschaft in den ersten zwei Jahrhunderten nach Christo.
Untergang des Abendländischen 鬯.
129 § 5. Untergang des Abendländischen 鬯.
Der junge Chlodwig warf sein Auge zunächst auf das Gebiet, welches die Römer auch nach dem Zusammensturz ihres 鬯 in Gallien noch selbstständig inne hatten.
Iustinian -- welch hoher Gedanke! -- wollte das 鬯 galtz wieder Herstellen, wie es unter Eon st ant in dem Großen gewesen.
ter Theile des Byzantinischen 鬯 --, so wie das mächtige Neuperserreich diesseits und jenseits des Tigris erobert.
Nun zog Octavian als Alleinherrscher in Rom ein, und es beginnt eine neue Zeit des römischen Staates, nämlich das 鬯.
30 vor -- 476 nach Chr.: Rom ein 鬯.
zwischen Oktavian und Antonius 32--30) der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung der Stadt, 479 nach Austreibung der Könige und 30 v. Chr. 21.
1. Zustand des griechischen 鬯 im 15. Jahrhundert.
Das 鬯 China umfaßt (mit Einschluß der abhängigen Staaten) die ganze Scheitelfläche des hinterasiatischen Hochlandes nebst einem großen Theile seiner Randgebirge, den ganzen Ostrand, die chinesischen Tiefebenen und Korea, ferner die chinesischen Inseln, die Lieu-Khieu-Jnseln, Formosa und Hainan, zusammen über 'A Mill. Q.-M. mit 400 bis 500 Mill. E.
Sie erlagen im dreizehnten Jahrhundert den Mongolen und später den Osmanen, welche letzteren an ihre Stelle traten, Herren von Kleinasien wurden und später das griechische 鬯 eroberten.
Das römische Reich hatte alle Länder und alle Bildung der alten Welt in seinem Umkreis zusammengefaßt; es war aber in immer zunehmenden Verfall gerathen, die einzelnen Länder desselben gingen einer gänzlichen Auflösung ihrer bürgerlichen Ordnung entgegen, endlich fand das weströmische 鬯 seinen Untergang und Italien erhielt einen germanischen König.
Die Awaren beunruhigten durch ihre Raubzüge bald im Osten das schwache oströmische 鬯, bald im Westen die kräftiger widerstehenden Franken.
Bei der Bestechlichkeit, welcher zumal in den spätern Zeiten des 鬯 die öffentlichen Beamten zugänglich waren, erklärt sich die Vertheuerung der verschiedenen Waaren, die in Rom zum Verkauf kamen.
Das oströmische, griechische oder byzantinische 鬯 war zuerst durch die Völkerwanderung erschüttert worden; es hatte aber glücklich den Sturm überstanden und überlebte um fast ein volles Jahrtausend den Untergang des abendländischen Reiches.
Auch Konrad wurde dringend aufgefordert, seinen Sitz zu Rom aufzuschlagen und das römische 鬯 wieder herzustellen.
Während Heinrich VI. durch neue Grausamkeiten sein Volk erbitterte und während er mit einem Plane zur Eroberung des griechischen 鬯 beschäftigt war, starb er an der Folge eines kalten Trunkes nach starker Erhitzung (1197), 32 Jahre alt, und hinterließ nur einen drei Jahre alten Sohn, Friedrich.
47S Flotten i bisher waren nur wenige Häfen zugänglich gewesen, jetzt standen alle Seeplätze des byzantinischen 鬯 und der christlichen Eroberungen in Syrien offen.
Durch die Eroberung von Constantinopel und die Gründung des lateinischen 鬯 erhielt Venedig den früher erlangten, aber von Pisa und Genua bereits ernsthaft streitig gemachten Vorrang im Levantehandel wieder.
Das byzantinische 鬯 hatte seit seiner Herstellung 1261 (S. 398) unter der Dynastie der Paläologen nicht neue Kraft und neues Leben erhalten.
So erweiterte sich Frankreich zu einem neuen westlichen 鬯, das mehr als die Hälfte der europäischen Bevölkerung in sich begriff.
England hatte in den Kämpfen gegen die französische Republik und das 鬯 die größte Ausdauer bewiesen und mit kurzer Unterbrechung (vom März 1802 bis Mai 1803) ein und zwanzig Jahre lang ununterbrochen gegen Frankreich Krieg geführt.
Antoine Vincent Arnault (1766 -- 1834) war der Trauerspiel - Dichter des 鬯.
Der Unterrichtsminister hat während des Jahres 1866 in allen Gemeinden des 鬯 ein geilaneö Verzeichniß der Personen aufnehmen lassen, die bei einer Verheirathung ihren Namen unterschreiben nicht im Stande waren.
Derselbe stellte aber durch den Staatsstreich am 2. December 1852 das 鬯 wieder her.
II. Frankreich. 537 Der rühm- und erfolglose Krieg in Mexico zur Einsetzung des mexicanischen 鬯 scheint vorläufig die letzte kriegerische Handlung des 鬯 abzuschließen.
18IO wurde Lübeck dem Appartement der Elbmündungen des französischen 鬯 einverleibt und dadurch großes Elend über dasselbe gebracht.
Das junge 鬯 wurde aber auch von größeren Feinden bedroht.
Wir verweisen hier zunächst auf Wappäus "das 鬯 Brasilien" im Steinschen Handbuch Bd. 1, Abth. 3, Aust. 7, , 1497. W. Koner in der Zeitschrift fiir Erdkunde in Berlin.
Die beiden nördlichsten Provinzen sind Amazonas und GraoP *) Genau ist die Größe des 鬯 noch nicht anzugeben, da die Grenzen noch nicht überall regulirt sind.
(Das 鬯 Brasilien bei der Pariser Universal-Ausstellung von 1867.)
Rio Grande do Sul, auch San Pedro do Rio Grande do Sul genannt, ist die südlichste Provinz des 鬯.
Wir werden sehen, durch wessen Schuld sie so gewaltig ausartete, nachdem sie unter so glücklichen Vorbedeutungen eröffnet worden war; auf welche Weise sie Frankreich in eine Republik verwandelte, und wie sich auf den Trümmern desselben das 鬯 erhob.
Die Franzosen verwandelten sich aus einer Monarchie in eine Republik, und auS einer Republik in ein 鬯, aber in jedem dieser Fälle brachten sie selbst die Veränderung zu Stande, und wenn die neue Dynastie je ein Geschlecht von rois faiiieaus, die nur das Volk beschimpften und quälten, geworden wäre, so hätte dieses daS höchste Recht und Beispiel gehabt, sie des Thrones zu entsetzen und zu verjagen.
Auf den ersten Augenblick sollte man glauben, daß die Errichtung des 鬯 als eine Annäherung zu den alten Aristokraten wohl ausgenommen werden würde:
An die Stelle des deutschen 鬯 tritt die Einigung der deutschen Staaten in den deutschen Bund. 6)
Die Junirevolution h Paris 1848 Louis Napoleon, Präsident der französischen Republik, stellt daS 鬯 wieder her 1852. auf dem Bastilleplatz die Republik ausrief.
Heinrich beabsichtigte das griechische 鬯 zu erobern und einen neuen Kreuz- und stirbt ,lt unternehmen; allein unerwartet raffte ihn der Tod dahin.
Die durch religiösen Fanatismus aufgeregten Türken waren schon 1359 von Asien aus ins griechische 鬯 eingefallen und hatten 1360 Adrianopel erobert.
Schon lange war das griechische 鬯 von den osmanischen Dic Erobe- Türken bedrängt worden.
Er schlägt zusammen ein 鬯!
Er schmiedet ein großes 鬯!
Man muß bei der Bestimmung der Gränzen von Deutschland wohl unterscheiden Deutschland, als Land, das so weit geht, als die Deutsche Zunge und Deutsche Sitten reichen, und Deutschland als ein ehemaliges 鬯 und als einen jetzigen Bundesstaat, das bei weitem kleiner Ist.
Ihm folgte der jetzige Keifer Franz der sie; unter dem das deutsche Keiserreich aufgelöst (1806) und in einen Bundesstaat . r8>5) verwandelt ward.
Die sechs Wappen repräscntiren die Hauptstaaten Deutschlands: das 鬯 Oestreich, das Königreich Preußen -- zwei Adler in segensreicher Eintracht auf dem verjüngten Gipfel der alten deutschen Eiche! --
Eine bunte Reihe von Ländern und Völkern bildet den mächtigen Bundes-Staat des großen östreichischen 鬯, das vom Po bis zum Bug, von den Grenzen der Schweiz bis an dre Grenzen der Moldau, von Montenegro bis nach Schlesien sich erstreckt und sieben Königreiche, zwei Erzherzogthümer, ein Großfürstenthum, fünf Herzogthümer, eine Markgrafschaft, eine gefürstete Grafschaft, sechs Grafschaften außer vielen andern kleineren und größeren Bestandtheilen in sich faßt. --
Die übrigen Namen dieses Feldes nennen die andern großen Männer des östreichischen 鬯 -- jedoch mit Ausnahme dcr italienischen Staaten, welche früher schon besprochen wurden ---- sowohl auf dem Gebiete der Wissenschaft (sub B.), als dem der Kunst (sul, 6. u. 1).).
Oestreich ein 鬯 (schon seit 1804). 1809.
Er war Kaller oder Großmogul von Indien, Stifter dieses 鬯 und lebte im 16. Jahrhunderte.
Fez und Marokko, der größte und mächtigste Staat der Berberei, das die Europäer ein 鬯 nennen, ist ganz unabhängig von der Pforte, und steht unter einem Sultan, der unumschränkt und despotisch herrscht.
Unter den verschiedenen Dialekten dieser Sprache, die alle durchaus von der Arabischen verschieden sind, sind die bekanntesten der in der Regentschaft Algier und in dem 鬯 Marokko verbreitete, der erste Schovia und der zweite Lamzirght genannt, wovon letzterer sich wieder in Berber und Schilka theilt.
Doch auch diese wurden spater aus Spanien verjagt, das dadurch eine Bevölkerung von 600,000 Menschen verlor, die sich nun gleichfalls in die Berberei begaben; und von diesen, zu verschiedenen Zeiten aus Spanien vertriebenen Moros und Moriskos, stammt nun der größte Theil derjenigen Mauren, welcher heut zu Tage die Ebenen und Städte- des 鬯 Marokko zwischen dem Atlas und den.
Die größte Stadt des 鬯 Marokko oder richtiger des Sultanats Mogh' rib-ul-Aksa d. h. des äußersten Westen, heißt Fez oder richtiger Fas.
Die Bourbonen; die Revolution 1789; die 1. Republik; das l. 鬯; die Restauration; die Revolution 1848; die 2. Republik; das 2. 鬯 (Louis Napoleon). cc.
Napoleon, diesem außerordentlichen Manne, gelang es, sich zum Herrscher des Volkes auszuwerfen und die Republik in ein erbliches 鬯 umzuwandeln.
Napoleon's Neffe, Louis Napoleon, wurde zum Präsidenten erwählt und durch seinen sogenannten Staatsstreich gelang eö ihm, die Republik in ein 鬯 und sich zum Kaiser der Franzosen zu erheben.
So verschieden diese einzelnen Länder des 鬯 sind, so verschieden ist die Bevölkerung; jedoch treten vier Hauptstämme sehr merklich vor: 1. Deutsche, 2. die Slaven, 3. die Magyaren und 4. die Romanen.
Dafür wurde in den Zeiten des römischen 鬯 die erste wissenschaftliche
Unter seinen Enkeln wurde das Riesenreich aber geteilt, und seither ist Frankreich bald als König-, bald als 鬯, bald als Republik Deutschlands mächtigster Grenznachbar im Westen gewesen.
Es ist ein 鬯 und ist eng mit dem von Magyaren smadjärenj bewohnten Königreich Ungarn verbunden.
1. Deutschlands bei weitem größtes Nachbarland ist das 鬯 Rußland.
Früher umfaßte Deutschland auch die Niederlande, einen Teil Belgiens, die Schweiz und die zu Mitteleuropa gehörigen Teile von Österreich, so daß das alte Deutsche 鬯 das ganze Mitteleuropa einnahm, freilich in loserem staatlichen Zusammenhang, als unser gegenwärtiges Reich ihn besitzt, und nicht unter einem erblichen, sondern unter einem jedesmal neu gewählten Kaiser.
Sie sind das Stammland des österreichischen 鬯 und lagern sich um den Talweg der Donau, die mit ihren Nebenflüssen fast alle Landschaften Österreich-Ungarns zusammenfaßt.
In Österreich nied der Enns, d. h. niederhalb der Enns, daher kurz Niederösterreich liegt die Hst. und Residenz des ganzen 鬯, *Wien, da, wo die Donauverkehrsstraße und der uralte Handelsweg die March herab bis nach dem adriatischen Meer sich kreuzen.
Das Indo-Britische 鬯 (5 Mill. güm) ist 10 mal so groß als Deutschland utld hat 5 mal so viel Einwohner (316 Mill.).
Die Provinz Westpreuszen grenzt ^ im N. an die O st s e e mit der Danziger Bucht n. d. Frischcn Hast, im O. an O st P r e u h e n , im S. an das 鬯 Rustland n. an Posen, im W. an Brandenburg n. an P o m m e r n. Dodeubesch. : Tic stand.
Das 鬯 Desterreich grenzt im N. an das Deutsche R e i ch u. an Rnßland, im O. an R u ßl a n d u. R u m ä n i e n, im S. an Rumänien, Serbien, Bosnien, das Adriatische Meer mit dem Golf von Triest u. Italien, im W. an die S ch w e i z u. das Deutsche Reich (Baiern).
Das 鬯 Rußland. ßage:
Greinen: Das 鬯 Rußland grenzt im dt. au das N ö r dl. E i s m e e r mit dem Weißen Meer, im O. an A s i e n u. an das K a s p i s ch e M e e r, im S. an A s i e n und an das Schwarze Meer mit dem Asowschen Meer, im W. an Rumänien, Oe st erreich, Preuße n, die O st s e e mit dem Riga'schen, Finnischen u. Bottnischen Meerbusen und an Skandinavien.
(鬯) sage:* A uf dem Alpenland v. Habesch.
Einw. Athen". Türkei (鬯: dazu gehören europäische, asiatische und africanische Provinzen, zusammen 64000 (UM. 40 Mill. Einw. Constantinopel am schwarzen M.).
Durch Iran führten schon im Altertum Karawanenwege von Vorderasien nach dem produktenreichen Indien, und heute ist es infolge seiner Lage zwischen dem russischen Weltreich und dem indobritischen 鬯 viel umworben.
Es steht fast ganz unter britischer Oberhoheit und bildet mit Britisch-Birma und Teilen von Iran das Jndobritische 鬯 mit 5 Mill. qkm und einer Bevölkerung von 300 Mill. Einw. P r o d u k t e n s ü l l e.
(Nenne die wichtigsten Siedlungen des Landes!) Das indobritische 鬯.
Seit kurzem ist das eigentliche China eine Republik, von der sich die bisher mit dem 鬯 verbundenen Gebiete unabhängig zu machen suchen.
(Nenne die verschiedenen Gebiete des 鬯 und die wichtigsten Siedlungen!) Die Gesamtzahl der Einwohner beträgt (ohne Kolonien) auf rund 400 000 qkm 64 Mill.
1. Das Japanefische 鬯 (5706 Quadr.-M. 40 Mill. E.), liegt an der Osiküste Asiens und besteht aus 4 größeren und fletnereu Inseln.
75 2 Das chinesische 鬯 (254,900Quadr.-M. 4741 /2 Mill E.), umfaßt außer dem asiatischen Hochlande auch die Tiefländer des Hoaugho und Jautse-Kiaug.
Das 鬯 Brasilien, ehedem portugiesisch, ist das reichste Land Amerika's an Thieren, Pflanzen, Metallen und Edelsteinen.
Das türkische 鬯, früher von ganz Europa wegen der rohen Stärke seines fanatischen Schwertes gefürchtet, ist jetzt ohne große Bedeutsamkeit.
Die römischkatholische Geistlichkeit hat im ganzen 鬯 gegen 63,000 Mitglieder, von denen 16,000 auf Ungarn und Siebenbürgen kommen, gegen 11,000 in 800 Klöstern leben; im Allgemeinen kommt 1 kath. Geistlicher auf 460 C., in Galizien auf 963, in Böhmen auf 837, in Mahren auf 798, in Dalmatien und Tyrol auf 200 E.
Unterösterreich ist das Stammland des ganzen 鬯, es ward 983 die Ostmark des deutschen Reichs zum Schutz gegen die Ungarn; Leopold der Erlauchte, aus dem Hause Babenberg oder Bamberg, war der erste Mark- oder Grenzgraf; allmälig nach O durch Zurückdrängung der Ungarn, nach W durch Besitznahme herzoglich baierscher Besitzungen in Oberösterreich vergrößert,
Das Stammland, die Wiege des ganzen 鬯, ein Theil des alten Noricum, die alte Ostmark, seit Mitte des 9. Jahrhunderts Oesterreich genannt, in Urkunden erst 996 unter diesem Namen aufgeführt.
Große Gewerbthätigkeit, Böhmen eins der gewerbthätigsten Länder des 鬯, begünstigt durch die Naturverhältnisse, durch Wasserkraft, durch Kohlen- und Holzreichthum, durch die Fruchtbarkeit seines Bodens, durch Wohlfeilheit der Arbeitskräfte, zum Theil gefesselt durch die österreichischen Zoll- und Handelsverhältnisse, jedoch mit einem weiten Markt in dem großen 鬯.
Der Gitschiner Kreis, 143 H3M., 900,000 E., 6300 auf H3M., einer der bevölkertsten Kreise des 鬯, an den Sudeten sich hinziehend, der NO von Böhmen; reich an schönen Gegenden, an Wasser, an mannigfachem Gewerbfleiß.
Warnsdorf, großes Fabrikdorf, eins der größten Dörfer im 鬯, mehrere Dorftheile, zusammen mit 10,000 E., Leinwand, Damast, Tischzeuge, Baumwollw., Maschinengarn in großen Mengen, Druckereien, Bleichen. -- 6)
Die Viehzucht bedeutend, 24,000 Pferde, über 100,000 Rinder, 170,000 Schafe, worunter viele hochfeine, die gefördertste Schafzucht im 鬯; nicht unbedeutende Bienenzucht.
Holzertrag, Ausgebreiteter Ackerbau, mit zum Theil sehr reichem Getreideertrage, Raps und Rübs, Runkelrüben u. s. w>, besonders getreidereich die ehemaligen Kreise Brzezan, Tarnopol, Czortkow, Stanislawow, die zu den fruchtbarsten des 鬯 gehören, der Absatz in den östlichen Theilen zum Theil sehr erschwert; auf den Karpaten und im - sehr ausgebreitete Waldungen mit geringem Holzabsatz.
Wieliczka, Bergstadt, k. k. Salinen- und Forstdirektion, am Bergabhang gelegen, 6500 E., großer Marktplatz, Schloß, Hauptsch., Salzsoolenbad, das bedeutendste Steinsalzbergwerk deö 鬯, unerschöpfliche Steinsalzvorräthe unter der Stadt, weit hin verbreitet, 1250 von einem Hirten entdeckt, jetzt mit 5 -- 600 Arbeitern, 6 -- 700,000 Ctr.
Buzäs-Bocsard und Maros-Ujvar, ungeheure Salzwerke, letzteres nach dem von Wielizka das sehenswertheste im 鬯, mit einer 2400' l. Eisenbahn zur Steinsalzförderung; großes Gestüt.
Diese Militärgrenze ist eine der vorzüglichsten und wichtigsten Staatseinrichtungen deö 鬯, seit Jahrhunderten schon in ihren Erfolgen erprobt, dao mächtige Sicherheits-Bollwerk gegen das Eindringen der Türken und der von uno mit ihnen oft eindringenden Pest, eine lebendige Blauer, welche oft schon diese bösen Feinde nicht blos von Oesterreich, sondern auch von dein übrigen Europa fern gehalten, eine kräftige Kriegertruppe. die eine nicht geringe Kraft der österreichischen Heere ist.
Torre Boscovich, verfallener Thurm, das südlichste Gebäude des 鬯 am Küstenstrich Pastrovich, auf der Grenze zwischen Oesterreich, türkisch Albanien und Montenegro, darum Triplex Confinium genannt.
1. In dem großen 鬯 China lebt seit den ältesten Zeiten ein Der chine- Volk mongolischer Abkunft, das schon Jahrtausende lang unverändert die-fische Staat, selbe Kultur und dieselben Einrichtungen besitzt.
Rom ein 鬯 (30 v. Chr.).
So war denn nach vielen blutigen Auftritten 2) der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahr 723 nach der Erbauung der Stadt, 479 nach Austreibung der Könige und 30 v. Chr. 39. Rückblick auf die Kultur der Römer.
Während die erste Auflage mit dem Deutsch- Französischen Kriege von 1870--71 und der Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 schloß, ist in der zweiten Auflage auch "Die Friedensarbeit im neuen Reiche" bis zur Gegenwart behandelt worden.
Die Auflösung des Deutschen 鬯 1806.
Einen so herrlichen Anfang das Deutsche 鬯 im Jahre 800 gehabt, ein um so schimpflicheres Ende nahm es 1806.
Dadurch wird Stellung und Ansehen des Kaisers untergraben, die Auflösung des Deutschen 鬯 angebahnt. c)
Deutschland hört auf, ein 鬯 zu sein.
Welches sind die Ursachen zur Auflösung des Deutschen 鬯? 15. Gib Glanzzeiten des Deutschen Kaisertums an!
Der ganze prahlerische Glanz des 鬯 erhob sich noch einmal; noch einmal erschien der große Kriegsfürst in seiner finsteren Majestät; die brausenden Hochrufe wollten nicht enden, hatte doch der Abgott der Soldaten vorgestern erst aufs neue seine Unbesiegbarkeit erwiesen.
289 mangelnden Vaterlandsliebe ist das Aufgeben des gemeinsamen deutschen Vaterlandes; es gibt nach dem Wiener Kongreß, eigentlich schon seit der Auflösung des Deutschen 鬯 1806, nicht mehr Deutsche, sondern nur rwch Preußen, Österreicher, Bayern usw.
Stiftung des Rheinbundes (17. Juli); Aufhebung (Mediatisierung) der Gebiete der kleineren weltlichen Reichsstände; Auflösung des Deutschen 鬯 (6. August).
Durch die gewaltsamen Eingriffe Napoleons m die inneren Verhältnisse des Deutschen Reiches, besonders beim Reichsdeputationshauptschluß 1803 und bei Stiftung des Rheinbundes 1806, wird Kaiser Franz 1806 zur Niederlegung der Deutschen Kaiserkrone gezwungen; Deutschland hört auf, ein 鬯 zu sein; es beginnt zum zweiten Male eine kaiserlose Zeit, ein Interregnum.
Nicht mehr zum Reiche gehören: das 鬯 Österreich, das Großherzogtum Luxemburg und das Fürstentum Liechtenstein.
5. Was hat die Wiederausrichtung des Deutschen 鬯 durch Wilhelm I. herbeigeführt?
Das deutsche Volk ersehnte seit den Befreiungskriegen eine größere Einheit, die Wiederherstellung des 1806 aufgelösten Deutschen 鬯, die Umwandlung des vielgestaltigen Staatenbundes von 1815 in einen einheitlichen Bundesstaat mit einem Kaiser an der Spitze.
Diese deutsche Nationalversammlung wollte den Bundestag beseitigen und Deutschland wieder in ein 鬯 verwandeln.
Zuletzt mündet die Revolution aus in dem 鬯 Napoleons, das Frankreich noch weit größere Opfer auferlegt.
Die Bemühungen des deutschen Volkes, auf friedlichem Wege die Wiederherstellung des Deutschen 鬯 herbeizuführen, waren gescheitert, weil Friedrich Wilhelm IV. die Kaiserkrone nur annehmen wollte, wenn sie ihm von den deutschen Fürsten angeboten würde.
Nur wenn Preußen nach blutigem Kampfe die Vorherrschaft in Deutschland gewann, konnte es an die Erneuerung des Deutschen 鬯 denken.
Damit ist ein weiterer Schritt zur Wiederaufrichtung des 鬯 getan. d)
410 herannahenden Entsatzheeren nährten noch falsche Hoffnungen, als schon das 鬯 zusammengebrochen war.
Anfangs Dezember mußte auf Gambettas Befehl General Bourbaki, einer der tüchtigsten Generale des 鬯, mit dem östlichen Teile der Loirearmee nach Osten vorrücken und dort die verschiedenen Kriegshausen an sich ziehen.
7. Die Wiederausrichtung des Deutschen 鬯.
Nach dem Sturze des 鬯 hatten sich auf Gambettas Anregung überall Freischaren gebildet, die aus dem Hinterhalt heraus die Deutschen überfielen, Eisenbahnen, Brücken usw. zerstörten, die Transporte von Lebensmitteln abfingen, kurz, allen nur erdenklichen Schaden zufügten.
Der Deutsch-Französische Krieg. a) Der Krieg gegen das 鬯.
Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 durch Wilhelm I. 10. Mai.
Das 鬯 ist der Friede, ist der sicherste Friedenshort Europas. b) Wehrhastmachung.
Die Folge dieser Eingriffe Napoleons in die Deutsche Reichsverfassung ist die Niederlegnng der Deutschen Kaiserkrone durch Franz II. und somit die Auflösung des Deutschen 鬯 1806.
1. Welche Hoffnungen hatte das deutsche Volk an die Wiederaufrichtung des 鬯 geknüpft und wie sind diese Hoffnungen erfüllt worden?
Er hat das Werk der preußischen Heeresverbesserung und Heer es Vermehrung in den Tagen des preußischen Verfassungsstreites und später wiederholt das Werk der deutschen Heeres- und Flottenvermehrung erfolgreich durchgeführt und damit das Schwert geschlissen, das Preußens und Deutschlands Größe herbeiführen und nach der Wiederaufrichtung des 鬯 den Frieden bewahren hals. d)
Kaiser Friedrich I. (S. 195 ff.), der als Jüngling am zweiten Kreuzzug teilgenommen hatte, tritt als Greis im Frühjahr 1189 den Zug von Regensburg aus an, zieht durch Ungarn, erzwingt den Durchzug durch das griechische 鬯, bleibt den
Erstes französisches 鬯.
357 § 3. Machientfaltung des ersten französischen 鬯. 1803.
Tribunat und Senat beschließen die Umwandlung der Republik Frankreich in ein erbliches 鬯; der Beschluß wird durch Volksabstimmung (mit über 3V> Milk Stimmen) genehmigt. 1804.
Der Rheinbund hat dem französischen 鬯 63000 Mann Truppen zu stellen.
Holland "als Anschwemmung französischer Flüsse" dem französischen 鬯 einverleibt, bald darauf auch der Kanton Wallis. Dez.
Das nördliche Hannover, Oldenburg, die Hansestädte und Lauenburg dem französischen 鬯 einverleibt zur strengeren Durchführung der Kontinentalsperre.
369 § 4. Sturz des ersten französischen 鬯. 1812.
Napoleon macht der liberalen Partei in Frankreich einige Zugeständnisse durch die in einer großen Volks- und Heeresversammlung bei Paris (Maifeld) verkündete Zusatzakte zur Verfassung des 鬯.
Der Freistaat Krakau wird wegen erneuter polnischer Aufstandsversuche durch Beschluß der Schutzmächte (S. 379) dem 鬯 Österreich einverleibt. 1847.
Am 14. Jan. 1852 verkündet er eine neue, der des ersten 鬯 ähnliche Verfassung (Senat, Gesetzgebender Körper, s. S. 354).
Nachblüte der Malerei in Frankreich während des ersten 鬯: David (f 1825), Horace Vernet, Delaroche, Prud-
§ 6. Machtentfaltung des zweiten französischen 鬯.
Dagegen gelangt das zweite französische 鬯 dadurch zu hohem Ansehen in Europa.
446. 455--458. 480. 鬯 357. 397. Rep. 344. 433--458.
2. Das 鬯 Österreich.
Österreich-Ungarn besteht aus zwei getrennten Reichen, dem 鬯 Österreich und dem Königreich Ungarn.
_ In Rußlands Ebenen konnte sich ein Riesenstaat wie das 鬯 entwickeln.
Heute besitzen die Engländer das große Land als Indisches 鬯 und beherrschen es mit Hilfe einer kleinen Armee.
Die größte Stadt des 鬯 ist Kalkutta; die Stadt zählt über eine Million Einwohner und hat lebhaften Auslandshandel mit Baumwolle, Zute und Reis.
Zn Zeiten der Hungersnot versorgt das Land das indische 鬯 mit dem nötigen Reis.
Der Kaiser Theodosius teilte 395 das Römische Reich unter seine zwei Söhne; dadurch entstand das Weströmische oder Abendländische 鬯 mit der Haupstadt Rom und das Oströmische oder Morgen ländische 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel.
Während das alte, deutsche 鬯 langsam zu Ende ging, entstand jenseits des Rheins ein neues 鬯:
Das ersehnte deutsche 鬯 kam nicht zustande.
Die einen wünschten ein 鬯 unter der Führung Österreichs, die andern unter der Preußens, und die dritten verlangten eine Republik.
Mit dem 鬯 Österreich waren Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, Nassau, Hannover, Sachsen und einige Kleinstaaten verbündet.
7. Österreich-Ungarn ist ein 鬯, das aus zwei Staaten oder Reichs- Hälften besteht.
Die Hauptstadt des 鬯 ist Wien (an?), eine der größten Städte Europas, mit mehr als 1500000 Einwohnern.
Das 鬯 China. (11 Mill. qkm mit etwa 400 Mill.
Das 鬯 Japan. (400000 qkm mit 44 Millionen Einwohnern.)
Neue Gefahren entstanden für das Reich durch das Vordringen der Türken (1453 Konstantinopel erobert, Untergang des oströmischen 鬯).
Proklamation -es Deutschen 鬯 (18. Januar 1871).
Staatliches und Kulturelles: Österreich-Ungarn ist Doppelmonarchie (鬯 Österreich, Königreich Ungarn), geeint durch die Person des Herrschers, geeint auch durch die Minister des Auswärtigen, des Heeres und der Finanzen; die übrige Verwaltung ist getrennt. Ö.-U. ist um ein viertel größer als Deutschland und hat 51 Mill.
Abessinien ein 鬯; Bewohner Christen.
Die Christen durften sich in diesem Stücke dem Staatsgesetze nicht unterwerfen und galten darum für Feinde des 鬯.
Mit einem glänzenden Heere zog er die Donau hinab durch das griechische 鬯 nach Kleinasien.
Nach seinem endgültigen Sturze 1815 war Frankreich abwechselnd Königreich, Republik und 鬯.
Rußland und Finnland 鬯 und Großsürstentum 5 400 000106 Mill. 20 17 000 00023 Mill.
Die Proklamiern",; des neuen Deutschen 鬯 im großen Sviegelsaale des Prunkschlosses zu Versailles.
Er besteht aus dem 鬯 Österreich und dem Königreich Ungarn, doch ist der Kaiser von Österreich zugleich König von Ungarn.
Zahlreich sind daneben Anhänger des Islam und des Buddha vertreten, gering ist die Zahl der Christen, llber das Land herrschen die Engländer, welche dasselbe durch einen Vizekönig verwalten lassen (鬯 Indien, siebenmal so groß wie Deutschland). c)
Das 鬯 Japan (Nippon) besteht aus einer Reihe gebirgiger, vulkanischer Inseln, die durch das stürmische Japanische Meer von Asien getrennt sind.
Ferner beaufsichtigt es das 鬯 Korea als Schutzstaat.
1. Das Alpenland von Habesch bildet den größten Teil des 鬯 Abessinien.
Die einen wünschten eine Republik, die andern ein 鬯.
Überall sang man mit Begeisterung die "wacht am Nhein". b) Der Kampf gegen das 鬯.
Nach den großen Erfolgen des Krieges war im deutschen Volke der Wunsch aufgestiegen, fetzt das Deutsche 鬯 wieder aufzurichten.
So war das verlangen des deutschen Volkes nach Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 in herrlicher weise in Erfüllung gegangen.
1. Das Königreich Preußen grenzt im Norden an die Nordsee, an das Großherzogtum Oldenburg, an das Königreich Dänemark, an die Ostsee und an die Großherzogtümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, im Osten an das 鬯 Rußland, im Süden an das 鬯 Österreich, an das Königreich Sachsen, an die thüringischen Staaten und an Süddeutschland und im Westen an das Großherzogtum Luxemburg und die Königreiche Belgien und Holland.
Den Osten Europas nimmt das 鬯 Rußland ein.
Das 鬯 Österreich-Ungarn unb die Schweiz, Geographie. o
Die Europäische Türkei ist ein 鬯 und wird vom Sultan beherrscht.
5. Das 鬯 Österreich-Ungarn. (625 T. qkm, 47 Mll. E.) 1. Österreich-Ungarn besteht aus zwei Reichshälften: Österreich im Westen und Ungarn im Osten.
Für die deutschen Kriegsschiffe ist hier eine Kohlenstation errichtet. Chinesen. 4. Korea. (220 T. qkm, 10 Mll. E.) Korea ist ein 鬯 auf der Halbinsel Korea, die östlich von China liegt.
Das 鬯 Österreich-Ungarn 38 6.
鬯 Marokko, 12000 Q.-M., 3 Mill.
Die Proklamierung des neuen Deutschen 鬯 im großen Spiegelsaale des Prunkschlosses zu Versailles.
Uber das Land herrschen die Engländer, welche dasselbe durch einen Vizekönig verwalten lassen (鬯 Indien, siebenmal so groß wie Deutschland). c)
1. Das Alpenland von Habcsch bildet den größten Teil des 鬯 Abessinien.
Die Proklamiernng des neuen Deutschen 鬯 im großen Spiegclsaale des Prunkschlosses zu Versailles.
Über das Land herrschen die Engländer, welche dasselbe durch einen Vizekönig verwalten lassen (鬯 Indien, siebenmal so groß wie Deutschland). c)
1. Das Königreich Preußen grenzt im Norden an die Nordsee, an das Großherzogtnin Oldenburg, an das Königreich Dänemark, an die Ostsee und an die Großherzogtümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, im Osten an das 鬯 Rußland, im Süden an das 鬯 Österreich, an das Königreich Sachsen, an die thüringischen Staaten und an Süddentschland und im Westen an das Großherzogtum Luxemburg und die Königreiche Belgien und Holland.
Das 鬯 Österreich-Ungarn und die Schweiz leine Republik) grenzen im Süden an Deutschland.
Die europäische Türkei ist ein 鬯 und wird vom Sultan beherrscht.
5. Das 鬯 Österreich-Ungarn. (625 T. qkm, 44 Mll. E.) 1. Österreich-Ungarn "besteht ans zwei Reichshälften: Österreich im Westen und Ungarn im "Osten.
4. Korea. (220 T- qkm, 11 Mll. E.) Korea ist ein 鬯 auf der Halbinsel Korea, die östlich von China liegt.
鬯 Marokko, 12000 O-M., 6 Mill. E., Muhamedaner; der Sultan regiert despotisch.
Das 鬯 Österreich, d. h. Ostreich, umfaßt das weite Gebiet der Ostalpen, das böhmische Stufenland, die Karpaten, die ungarische und einen Teil der slavischen Ebene.
Das britische 鬯 Indien (4,8 Mill. qkm, 296 Mill. Einw.) umfaßt Vorder-Jndien bis an den Himalaja, die Zimt- und Pfaueninsel Ceylon und einen Teil Hinter-Indiens.
Die beiden ältesten hießen Friedrich und Wilhelm; beide haben später die preußische Königskrone getragen, Wilhelm hat das deutsche 鬯 wieder ausgerichtet.
Die Hoffnung des deutschen Volkes auf Wiederherstellung des 鬯, auf ein Reichsheer und auf ein gemeinsames deutsches Recht ging nicht in Erfüllung.
Österreich bildet seitdem ein 鬯 für sich; sein ^Kaiser ist zugleich König von Ungarn.
Die Wie-eransrichtung -es Deutschen 鬯 am 18. Januar 1871. 1. Aufrichtung und Verkündigung des 鬯.
Österreich-Ungarn zerfällt in zwei Reichshälften, das 鬯 Österreich und daö Königreich Ungarn.
Das 鬯 Oesterreich-Ungarn.
Das 鬯 zerfällt in 2 Reichshälften.
2. Das 鬯 Österreich- Ungarn 676000 4464 Wien und Budapest.
Das 鬯 Rußland. . 5400000 106 19 St. Petersburg. Europa (rund) o o o o 3 o o CO cc O 38 k.
Mit Ausnahme weniger Gebiete ist ganz Vorderindien den Engländern unterworfen und bildet mit dem britischen Teile Hinterindiens das 鬯 Indien.
Das 鬯 Marokko ist ein fruchtbares, gewerbreiches Land, das von einem Sultan regiert wird.
Das 鬯 Marokko, l^/smal so groß als Deutschland, 8 (?) Mill. E., ist ein schönes und sruchtbares, aber wenig ausgebeutetes Land.
Das 鬯 Nom (30 vor Chr. Geb. bis 476 nach Chr. Geb.).
Das deutsche 鬯 wurde nicht wieder aufgerichtet.
Das 鬯 halte fortwährend gegen die republikanische Partei, an deren Spitze Juarez stand, zu kämpfen.
Kartum a. Nil, 50,000 E. -- e) Habesch, (Obernilland, Abessinien), 鬯, gebirgig, eine der Nilguellen.
Das britische 鬯 Indien umfaßt einen Teil Hinterindiens, die Insel Ceylon und ganz Vorderindien bis an den Himalaja.
Im N. liegt das 鬯 Marokko, das französische Algier und Tunis, die türkischen Schutzstaaten Tripolis und Ägypten, im O. das christliche Abessinien (Habesch).
Königreich London 315000 43137 5. Frankreich Republik Paris 536000 3973 6. Italien Königreich Rom 290000 33114 7. Spanien Mittelstaat Madrid 500000 m 37 8. Belgien " Brüssel 30000 225 9. Türkei (europäische mit Kreta) . . . 鬯 Konstantinopel 171000 64 36 10. Rumänien (Sultanat)
Von Westasien gehört der größte Teil zur Tiirkei; selbständige Staaten bilden das 鬯 Persien, das Emirat 7*
Das 鬯 Rußland 91 gebirge 44 2.
Die Republik war damit beendet, Frankreich wurde ein 鬯.
Politisch besteht Osterreich-Ungarn aus dem 鬯 Osterreich (300000 qkm, fast 29 Mill. E.) und dem Königreich Ungarn (325000 qkm, 21 Mill. E.).
Unter der Herrschaft der Engländer hat das überwiegend von Hindus bewohnte 鬯 Indien einen großartigen Aufschwung genommen.
Es bildet ein selbständiges 鬯.
Erst als ein neues deutsches 鬯 entstanden war, sind die Kapelle und ein Teil des Palastes wieder hergestellt worden, und kein Besucher Goslars versäumt heute, dieses Kaiserhaus zu besuchen.
Ungarn hat aber seine eigene Verfassung und Verwaltung, so daß das 鬯 aus zwei Teilen, der österreichischen und der ungarischen Reichshälfte, besteht. a.
Ungarn hat aber seine eigene Verfassung und Verwaltung, so daß das 鬯 aus zwei Teilen, der österreichischen und der ungarischen Reichshälfte, besteht. a) Die österreichische Reichshälfte.
XXXIII auf die Seite geschoben wurde, so war Octavianus Alleinherrscher, und aus der Republik wurde ein 鬯. (30 v. Chr.) Octavianus ließ sich aber nicht 30 König, sondern Imperator, d. h. Befehlshaber nennen.
Seit der Gründung des neuen deutschen 鬯 in:
XXXIII auf die Seite geschoben wurde, so war Octavianus Alleinherrscher, und aus der Republik entstand ein 鬯. (30 v. Chr.) Octavianus ließ sich aber nicht König, sondern Imperator, d. h. Befehlshaber nennen.
Ungarn hat aber seine eigene Verfassung und Verwaltung, so daß das 鬯 ans zwei Teilen, der österreichischen unb der ungarischen Reichshälfte, besteht. a) Die österreichische Reiebsbälfte.
(Erst 65 Jahre später wurde durch König Wilhelm I. von Preußen das neue deutsche 鬯 aufgerichtet.)
Wiederaufrichtnng des deutschen 鬯.
3. Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Wenn sie nicht mehr da sind, wird der Kaiser aufstehen, seinen Schild an einen dürren Baum hängen, der dann anfängt zu grünen, und das deutsche 鬯 in seiner alten Herrlichkeit wieder aufrichten.
Ungarn hat aber seine eigne Verfassung und Verwaltung, so daß das 鬯 aus 2 Teilen, der österreichischen und der ungarischen Reichshälfte, besteht. a.
Ungarn hat aber seine eigene Verfassung und Vernmltung, so daß das 鬯 aus zwei Teilen, der österreichischen und der ungarischen Reichshälfte, besteht. a.
Die Staaten werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König, Großherzog u. s. w.) beherrscht und heißen dann Monarchien (鬯, Königreich u. s. w.), oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur auf wenige Jahre und heißen dann Freistaaten oder Republiken.
Das 鬯 zeigt in Bezug auf die Bodenform große Mannigfaltigkeit; doch ist es vorwiegend gebirgig (Alpen, Stufenlandschaften von Böhmen und Mähren, Karpaten).
Seit 1870 ist Frankreich eine Republik, vorher war es ein 鬯 unter Napoleon HI.
1. Die Vereinigten Staaten von Brasilien (fast so groß wie Australien), früher ein 鬯.
XXXIII auf die Seite geschoben wurde, so war Octavianus Alleinherrscher, und aus der Republik entstand ein 鬯. (30 v. Chr.) Octavianus ließ sich aber nicht 30 König, sondern Imperator, d. h. Befehlshaber nennen.
Vas deutsche 鬯 wurde nicht wieder aufgerichtet.
Bangkok (630) am Menam ist die bedeutendsteStadt des 鬯 Siam, des einzigen noch selbständigen Staates der Halbinsel.
Vas westliche NNtlasland wird von dem Sultanat (鬯) Marokko eingenommen.
Mährend die Landschaften am Meißen Nil und Nubien unter der Herrschaft der Engländer stehen, bildet das meist fruchtbare Abessinische Hochland, auf dem Kaffee und Baumwolle gedeihen, einen selbständigen Staat, das 鬯 Abessinien.
Durch seine Universität, Technische Hochschule und Museen nimmt es auf den Gebieten der Wissenschaft und Kunst die erste Steife unter den Stabten des 鬯 ein.
Dem ostasiatischen Festlande sind in einem flachgekrümmten Bogen zahlreiche Inseln vorgelagert, die das 鬯 Japan bilden.
Bangkok (200) am Menam ist die bedeutendste Stabt des 鬯 Siam, des einzigen noch selbständigen Staates der Halbinsel.
Das westliche Atlasland wird von dem Sultanat (d.h. 鬯) Marokko eingenommen.
Mährend die Landschaften am Weißen Nil und Nubien unter der Herrschaft der Engländer stehen, bildet das meist fruchtbare Nbessinische Hochland einen selbständigen 5taat, das 鬯 Abessinien.
XXXIII ans die Seite geschoben wurde, so war Octavianus Alleinherrscher, und aus der Republik entstand ein 鬯. (30 v. Chr.) Octavianus ließ sich aber nicht König, sondern Imperator, d. h. Befehlshaber nennen.
Ungarn aber hat seine eigene Verfassung und Verwaltung, so daß das 鬯 aus zwei Teilen, der österreichischen und der ungarischen Reichshälfte, besteht. a.
Auch das frühere 鬯 Korea (so groß wie Italien -- 12 M. E.) mit seinen reichen Bodenschätzen gehört jetzt zu Japan. A f v t f a. 1. BodengeTtalt und Bewässerung.
Das 鬯 ist vorwiegend gebixgig (Alpen, Stufenlandschaften von Böhmen und Mähren, Karpathen).
1. Brasilien, früher ein 鬯.
Diese werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König u. s. >v.) beherrscht und heißen dann Monarchien (鬯, Königreich u. s. w.)) oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur auf wenige Jahre und heißen dann Freistaaten oder Republiken.
Das 鬯 ist vorwiegend gebirgig (Alpen, Stufenlandschaften von Böhmen und Mähren, Karpaten).
Diese werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König u. s. w.) beherrscht und heißen dann Monarchien (鬯, Königreich u. s. w.), oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur auf wenige Jahre und heißen dann Freistaaten oder Republiken.
Das 鬯 ist vorwiegend gebirgig (Alpen, Stufenlandschaften von Böhmen und Mähren, Karpathen).
Im Osteuropäischen Flachlande entstaub das große 鬯 Rußland.
Übersicht über die Staaten Europas. Nr. Namen Machtstellung Staatsform Hauptstadt Größe in qkm Einwohner in Mill. auf 1 qkm I. Rußland Großstaat 鬯 Petersburg 5400000 11221 2. Deutsches Reich n Berlin 540000 65120 3. Österreich-Ungarn (mit Bosnien und Herzegowina)
In Ostasien teilen sich zwei selbständige Staaten, das 鬯 China und das 鬯 Japan; das frühere 鬯 Korea ist jetzt ein Schutzstaat Japans; Hongkong ist englisch, Kiautschbn deutsch.
1871 18. Januar, Deutschlaud wird 鬯.
Königreich London 315000 43137 5. Frankreich Republik Paris 536000 3973 6. Italien Königreich Rom 290000 33114 7. Spanien Mittelstaat Madrid 500000 m 37 8. Belgien Brüssel 30000 6f 225 9. Türkei (europäische mit Kreta) . . . 鬯 Konstantinopel 171000 6* 36 10. Rumänien (Sultanat)
Voii Westasien gehört der größte Teil zur Türkei; selbständige Staateli bilden das 鬯 Persien, das Emirat 7*
In Ostasien teilen sich zwei selbständige Staaten, das 鬯 China und das 鬯 Japan; das frühere 鬯 Korea ist jetzt ein Schntzstaat Japans; Hongkong ist englisch, Kiautschön deutsch.
XXXIII auf die Seite geschoben wurde, so war Octavianns Alleinherrscher, und aus der Republik entstand ein 鬯. (30 v. Chr.) Octavianns ließ sich aber nicht 30 König, sondern Imperator, d. h. Befehlshaber nennen.
Übersicht über die wichtigsten Staaten Europas. Nr. Namen Hauptstadt Größe in qkm Einw in Mill. ohner auf lqkra 1. Rußland (鬯)
Petersburg 5400000 11221 2 Deutsches Reich (鬯) . . . Berlin 540000 65120 3. Österreich-Ungarn (mit Bosnien und der Herzegowina) (鬯) . . Wien und Budapest 675000 4971 4. Großbritannien und Irland (Königreich)
Von Westasien gehört der größte Teil zur Türkei; selbständige Staaten bilden das 鬯 Persien, das Emirat Afghanistan und ein Teil Arabiens; Aden und Belutschistan gehören zu England, Kaukasien und West-Turkestan zu Rußland.
In Ostasien teilen sich zwei selbständige Staaten, das 鬯 China und das 鬯 Japan; das frühere 鬯 Korea gehört jetzt zu Japan; Hongkong ist englisch, Kiantschön deutsch.
Die Staaten werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König, Großherzog usw.) beherrscht und heißen dann Monarchien (鬯, Königreich usw.), oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur auf wenige Jahre und heißen dann Freistaaten oder Republiken.
Das 鬯 zeigt große Mannigfaltigkeit der Bodenform; doch ist es vorwiegend gebirgig (Alpen, Randgebirge von Böhmen und Mähren, Karpaten).
Seit 1870 ist Frankreich eine Republik, vorher war cs ein 鬯 unter Napoleon III.
1. Die Vereinigten Staaten von Brasilien (größer als das Festland von Australien, 15 Mill. E.), srüher ein 鬯.
Die Staaten werben entweber von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König, Großherzog usw.) beherrscht unb heißen bann Monarchien (鬯, Königreich usw.), ober sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsibenten) immer nur auf wenige Jahre unb heißen bann Freistaaten ober Republiken.
1- Die Vereinigten Staaten von Brasilien (größer als das Festland von Australien, 15 Mill. E.), früher ein 鬯.
Medcrmifrichtung des deutschen 鬯.
3. Wiederaufcichtung des deutschen 鬯.
Wenn sie nicht mehr da sind, wird der Kaiser aufstehen, seinen Schild an einen dürren Baum hängen, der dann grünt, und das deutsche 鬯 in seiner alten Herrlichkeit wieder ausrichten. --
Ungarn hat aber seine eigene Verfassung und Verwaltung, so daß das 鬯 aus 2 Teilen, der östreichischen und der ungarischen Reichshälfte, besteht. a.
Dem ostasiatischen Sestlande sind in einem flachgekrümmten Bogen zahlreiche Inseln vorgelagert, die das 鬯 Japan bilden.
Bangkok (200) am Menam ist die bedeutendste Stadt des 鬯 Siam, des einzigen noch selbständigen Staates der halbinsel.
Das westliche Atlasland wird von dem Sultanat (d. h. 鬯) Marokko eingenommen.
Während die Landschaften am Weißen Nil und Nubien unter der hHerrschaft der Engländer stehen, bildet das meist fruchtbare Abessinische Hochland einen selbständigen Staat, das 鬯 Abessinien.
Am 2. Januar 1861 starb Friedrich Wilhelm IV. Napoleon III. und das 2. 鬯 1852--1870. 1. Napoleon III. wird Kaiser der Franzosen.
Gleich nach der Schlacht bei Sedan trat er in Verhandlungen mit den deutschen Fürsten über die Errichtung eines 鬯.
Es bestand nun das 鬯 Ostrom, das auch die Herrschaft über den Westen beanspruchte; aber es war zu ohnmächtig, seine Pläne durchzuführen.
Der allgemeine Wunsch nach Erneuerung des alten römischen 鬯 kam znm Ausdruck in einer Versannnlung der Bischöfe, der fränkischen und römischen Großen, die beschloß, die Kaiserkrone dem Könige der Franken und Langobarden zu übertragen.
So war das römische 鬯 wieder erneuert worden; aber Träger der Kaiserwürde war jetzt ein Franke.
Von höchst nachteiligen Folgen für den deutschen Handel war die Zerstörung des griechischen 鬯 und die Eroberung von Konstantinopel (1453) durch die Türken.
Rußland ist ein 鬯 und der Kaiser der unumschränkte "Selbstherrscher aller Reußen" und oberster Bischof.
Die Staatsreligion ist die griechischkatholische, da die Russen von Konstantinopel aus, der damaligen Hauptstadt des griechischen 鬯, bekehrt wurden.
1. Die europäische Türkei, der größte Staat der Halbinsel. 4 X Brandenburg und 6 Mill. Bew., ein 鬯 unter der Herrschaft des Sultans, der zugleich das geistliche Oberhaupt (Kalif) der Mohammedaner ist, mit der Hauptstadt Konstantinopel (1,1 Mill. Einw.), Adrianopel, der Hafenstadt Saloniki (das alte Thessalönich), 2. das Fürstentum Montenegro, l/i Brandenburg und 1/i Mill. Bew., mit der Hauptstadt Cetinje.
Heute besitzen die Engländer Britisch - Indien, d. i. Vorderindien, Ceylon, der Westen Hinterindiens, die Südspitze Malakkas, ein 鬯 von 4,4 Mill.
T)as war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
1. Das 鬯 Japan- von den Bewohnern N i p 6 n (d. i. Sonnenursprung) genannt, ist ein Jnselreich wie Großbritannien und gegenwärtig der mächtigste Staat Ostasiens (450000 qkm, 53 Mill. Einw.).
2. Das 鬯 Korea hat guten Boden und viel Wald und Wild.
Marokko fast so groß wie Deutschland, ist ein selbständiges 鬯 (Sultanat).
Diese sind zu zwei Ländermassen (鬯 Osterreich und Königreich U n g a r n) vereint, die selbständig iiebeneinander stehen und durch die Person des Kaisers und ein Reichsministerium verbunden sind.
In Mitteleuropa: das Deutsche Reich mit der Hst. Berlin; Österreich-Ungarn (鬯 Österreich und Königreich Ungarn) mit den Hst. Wien und Budapest; die Republik Schweiz mit der Hst. Bern; das Großherzogtum Luxemburg mit der Hst. Luxemburg; " Königreich Belgien mit der Hst. Brüssel; " der Niederlande (Holland) mit der Hst. Amsterdam.
In Süd- und Osteuropa: das Königreich Portugal mit der " " Spanien " Italien " Griechenland die europäische Türkei das Fürstentum Bulgarien " " Montenegro Königreich Serbien " Rumänien europäische Rußland (鬯) bürg und Moskau. Hst. Lissabon; Madrid; Rom; Athen; Konstantinopel; Sofia; Cetinje; Belgrad; Bukarest; mit den Hst. Peters- Außerdem sind noch als Zwergstaaten in Europa die Fürstentümer Liechtenstein und Monaco und die Republiken Andorra und San Marino zu nennen.
-- Infolge des letzten deutsch-französischen Krieges wurde das 鬯 Frankreich zur Republik erklärt, während das im Herzen Europas liegende Deutschland als neu erstandenes 鬯 mit dem ersten liohenz oll ersehen Kaiser an der Spitze unter die Zalil der Grossstaaten trat, (mit 9888 □ Meilen = 544,450 □km.)*) und 45 Milk Einwohnern.**)
Schließlich war das Haus Hohenzollern berufen, das deutsche 鬯 im alten Glanze auf dem Schlachtfelde wieder herzustellen, und in Wilhelm I., dem Siegreichen, scheint jetzt die kaiserliche Erbfolge für lange Zeit gesichert zu sein.
Möge Deutschland ein einiges, starkes 鬯 bleiben, so lange es eine Weltgeschichte giebt!! (I. S.) 200. Karl der Große.
Letzterer ist (1417) als Friedrich I., Kurfürst zu Brandenburg, der erste Regent des preußischen Staats, -- des neu erstandenen deutschen 鬯, -- der Ururgroßvater unsers jetzigen Kaisers Wilhelm I.
Nun aber wurde der Sieg bei Königgrätz die Grundlage und der erste große Schritt zur Einigung Deutschlands, zur Herstellung des deutschen 鬯.
ein einiges deutsches 鬯!
"Es ist erreicht", sagte der Kaiser bei Eröffnung des ersten deutschen Reichstages in Berlin, "was seit der Zeit unserer Väter für Deutschland erstrebt wurde: seine Einheit" -- ein einiges, geachtetes, weltbekanntes, deutsches 鬯!
5. Wiedernufrichtrrng des deutschen 鬯.
Wenn sie nicht mehr da sind, wird der Kaiser aufstehen, seinen Schild an einen dürren Baum hängen, der dann grünt, und das deutsche 鬯 in seiner alten Herrlichkeit wieder ausrichten.
Ungarn hat aber seine eigene Verfassung und Verwaltung, so daß das 鬯 aus 2 Teilen, der östreichischen und der ungarischen Reichs- Hälfte, besteht. a.
Antonius wurde bei Actium (31 v. Chr.) geschlagen und erstach sich mit seinem Schwerte; und da nun auch Lepidus auf die Seite geschoben wurde, so war Octavianus Alleinherrscher, und aus der Republik entstand ein 鬯.
Nicht mit Unrecht nennt man ihn den "Begründer des deutschen 鬯".
Ungarn hat aber seine eigene Verfassung und Verwaltung, so daß das 鬯 aus 2 Teilen, der österreichischen und der ungarischen Reichshälfte, besteht. a.
Übersicht über die wichtigsten Staaten Europas. Nr. Namen Hauptstadt Größe in qkm Eimv in Mill. chner auf 1 qkm 1. Rußland (鬯)
Petersburg 5400000 11221 2. Deutsches Reich (鬯) . . . Berlin 540 000 65 120 3. Österreich-Ungarn (mit Bosnien und der Herzegowina) (鬯) . . Wien und Budapest 675000 4971 4. Großbritannien und Irland (Königreich)
Von Westasien gehört der größte Teil zur Türkei; selbständige Staaten bilden das 鬯 Persien, das Emirat Afghanistan und ein Teil Arabiens; Aden und Belntschistan gehören zu England, Kaukasien und West-Tnrkestan zu Rußland.
In Ostasien teilen sich zwei selbständige Staaten, das 鬯 China und das 鬯 Japan; das frühere 鬯 Korea gehört jetzt zu Japan; Hongkong ist englisch, Kiautschöu deutsch.
Dieselbe zerfällt in das 鬯 Osterreich und das Königreich Ungarn, die ziemlich selbständig nebeneinander stehen.
Von Westasien gehört der größte Teil zur Zürkei; selbständige Staaten bilden das 鬯 Persien, das Emirat 7 7
In Ntasien teilen sich zwei selbständige Staaten, das 鬯 China und das 鬯 Fapän; das frühere 鬯 Dorea ist jetzt ein Schutsgat Japans, Hongkong ist englisch, Kiautschöu deutsch.
3. Das Napoleonische 鬯.
Napoleon war bestrebt, sein neues 鬯 zu Ansehen zu bringen.
Jan. 14. Miederausrichtung des Deutschen 鬯, 18. Januar 1871 1871.
8. Das 鬯 Rußland. (10 mal so groß wie Deutschland -- 134 Mill. meist griech.-kath. E.) 1. Vockenverkällnisse.
1870 14., 16. u. 18. Aug. Schlachten um Metz, 2. Sept. Sedan. - 1871 18. Januar, Deutschland wird 鬯.
Dieselbe zerfällt in das 鬯 Österreich mit der Hauptstadt Wien und das Königreich Ungarn mit der'Hauptstadt Budapest.
Petersburg 5400000 11221 2. Deutsches Reich (鬯' . . . Berlin 540000 65120 3. Österreich-Ungarn (mit Bosnien und der Herzegowina) (鬯) . . Wien und Budapest 675000 4971 4. Großbritannien und Irland (Königreich)
Diese werden entweder von einem erblichen Fürflen (Kaisen König u. s. w.) beherrscht und heißen dann Monarchien 鬯, Königreich u. s. w.) oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur auf wenige Ihrt und heißen dann Freist gaten oder Republiken.
Das 鬯 ist vorwiegend gebirgig (Alpen, Karpathen).
1. Die wichtigsten Republiken a. Brasilien (bis vor kurzem ein 鬯).
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken all' zugleich, Den Segen zu empfangen Fürs Deutsche 鬯.
1. Die wichtigsten Republiken. a. Brasilien (bis vor kurzem ein 鬯).
In Nordafrika, nämlich im 鬯 Marokko, im franz. Algier und Tunis, in den türkischen Schutzstaaten Tripolis und Ägypten, sowie in Nubien und Abessinien gehören die Bewohner zur kaukasischen Rasse.
Die wichtigsten Freistaaten Südamerikas, a) Brasilien (bis vor kurzem ein 鬯).
In Nordafrika, nämlich im 鬯..Marokko, im franz. Algier und Tunis, in den türkischen Schutzstaaten Tripolis und Ägypten, sowie in Nubien und Abessinien gehören die Bewohner zur kaukasischen Rasse.
Die wichtigsten Freistaaten Südamerikas, rr) Brasilien lbis vor kurzem ein 鬯).
In Nordafrika, nämlich im 鬯 Marokko, im franz. Algier und Tunis, in den türkischen Schntzstaaten Tripolis und Ägypten, sowie in Nubien und Abessinien gehören die Bewohner zur kaukasischen Rasse.
Die Staaten werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König, Großherzog u.s.w.) beherrscht und heißen dann Monarchieen (鬯, Königreich u.s.w.), oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur auf wenige Jahre und heißen dann Freistaaten oder Republiken.
46 Dänemark. ein 鬯 unter Napoleon III.
Das Land gehört zum größten Teile den Engländern und bildet ein 鬯, welches unter einem Vizekönig steht, der in Kalkiltta residiert.
Die Staaten werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König, Großherzog usw.) beherrscht und heißen dann Monarchien (鬯, Königreich usw.), oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur aus wenige Jahre und heißen dann Freistaaten oder Republiken.
Das 鬯 zeigt große Mannigfaltigkeit der Bodenfvrm; doch ist es vorwiegend gebirgig (Alpen, Randgebirge von Böhmen und Mähren, Karpaten).
Die Staaten werden entweder von einem erblichen Fürsten (Kaiser, König, Großherzog usw.) beherrscht und heißen dann Monarchien (鬯, Königreich usw.), oder sie wählen sich ein Oberhaupt (einen Präsidenten) immer nur ans wenige Jahre und heißen dann Freistaaten oder Republiken.
1. Die Vereinigten Staaten von Brasilien (größer als das Festland von Australien, 15 Mill. E.), früher ein 鬯.
Zu Anfang des 6. Jahrhunderts wurde er im griechischen 鬯 bekannt.
Nachdem man 1793 den König Ludwig XVI. enthauptet hatte, wurde Frankreich nacheinander eine Republik, ein 鬯, ein Königreich, eine Republik, ein 鬯 und ist seit 2. September 1870 wieder eine Republik. Kolonieeu.
Britisch Jndi en bildet ein 鬯, das von einem Vizekönig regiert wird.
Dieselbe sollte Uuteritalieu als Mitgift erhalten unb so das römisch-deutsche 鬯 über ganz Italien ausgedehnt werden.
Um die deutschen Nordseeküsten um fo sicherer den: englischen Handel verschließen zu können, wurden die Hansastädte mit ihrem Gebiet dem französischen 鬯 einverleibt, gleichwie Holland, dessen Krone der wohldenkende König Ludwig niedergelegt hatte, weil er seinem despotischen Bruder nicht in allem zu willen sein mochte.
Voir den acht Armeekorps des 鬯 war nur noch eines auf französischem Boden, und das war in Paris eingeschlossen.
Das 鬯 Rußland . 195 6.
Das 鬯 Thina . . 227 8.
Das Ende des deutschen 鬯.
1V4 mal so groß wie das Deutsche Reich. 50 Mill. Einwohner. I. va§ 鬯 Österreich.
Nn der ,,schönen blauen Donau" liegt hier die Hauptstadt des 鬯, Wien, mit 2 Mill. Einwohnern.
5. Oas 鬯 Rußland. lOmal größer als das Deutsche Reich. 120 Mill. Einwohner. I. Landschaften.
4. Der Nil und seine Länder. va§ 鬯 Abessinien. I. Landschaften.
Die Slani5rtenträger senkten die Fahnen, als Preußens .Heldenkönig mit fester ' stimme die Urkunde der Verkündigung des 鬯 verlas.
Sie umfaßt a. Barka, b. Tripolis, c. Tunis, d. Algier (Alschir -- französisch), e. das 鬯 Fez und Marokko, f. Fessan, g. Biledulgerid oder Dattelland mit den Hauptstädten gleichen Namens.
Als der letzte der Blutmänner fand Robespierre den Tod durch die Guillotine. 5 Direktorium, Konsulat nnd 鬯.
100 deutschen Fürsten über die Errichtung eines 鬯.
Die Staatsreligion ist die griechisch-katholische, da die Russen von Konstantinopel aus, der damaligen Hauptstadt des griechischen 鬯, bekehrt wurden.
Die Türkei, der größte Staat der Halbinsel, 4 X Brandenburg und 6 Mill. Bew., ein 鬯 unter der Herrschaft des Sultans, der zugleich das geistliche Oberhaupt (Kalis) der Mohammedaner ist, mit der Hauptstadt K o n st a n t i n o p e l <1,1 Mill. E.), A d r i a n o p e l, der Hafenstadt Saloniki.
Als die Rachricht zu Friedrichs Ohren drang, beschloß er, obwohl bereits zum 67. Lebensjahre vorgerückt, seine großen Thaten durch einen heiligen Kreuzzug zu krönen, und brach mit einem Heere von 150000 Streitern durch Ungarn und das griechische 鬯 nach dem Morgenlande ans.
37. Das neue deutsche 鬯. Napoleon I. strebte, getrieben von unersättlichem Ehrgeize,, nach der Herrschaft über ganz Europa.
Den größten Teil der Ostgrenze bildet das 鬯 Rußland besonders durch die Teile, welche ehemals zu dem Königreiche Polen gehörten, nur ein kleiner Teil^des österreichischen 鬯 berührt deutsches Gebiet im Südosten.
504 das Fürstentum Montenegro und das 鬯 Österreich-Ungarn mit den Hauptstädten Wien und Budapest, beide an der Donau gelegen.
Das 鬯 Österreich hat seinen Namen von dem Erzherzogtum Österreich, welches sich von der bayrischen bis Zur ungarischen Grenze aus beiden Seiten der Donau hinzieht.
Das 鬯 besteht seit 1867 aus zwei Hälften.
-- Länder und Städte: in Nordafrika: Ägypten mit der Hauptstadt Kairo (430,000 Einwohner) und mit den Städten Alexandria (250,000 Einwohner), Rosette und Damiette (türkisch); der Staat von Tripolis mit der Hauptstadt Tripolis (türkisch); der Staat von Tunis mit der Hauptstadt Tunis "türkisch); die Regentschaft Algerien mit der Hauptstadt Algier (französisch); das 鬯 Marokko mit den Städten Fes (145,000 Einwohner) und Marokko; in Mittelasrika: die Länder Nubien, Abessinien, Sudan.
Auf Frankreich war die gebietende Stellung des römischen 鬯 übergangen; über 140 Mill.
10% Mill. E.)> Es erhielt die Größe von 1795 nicht wieder, ward aber ein deutscher Staat und dadurch fähig, die Wacht am Rhein zu halten und später an die Spitze Deutschlands zu treten. -- c. Alle Versuche, das deutsche 鬯 wieder herzustellen, waren vergeblich; statt dessen schlossen die (35) deutschen Fürsten und (4) freien Städte den deutschen Bund; zum Sitze des Bundestags (Versammlung ihrer Gesandten unter Oestreichs Vorsitz) wurde Frankfurt a. M. bestimmt.
§ 56. 鬯 Japan. 3/4 Deutschland, 52 M. Einw. DasIchnd besteht aus Inseln, die durchweg gebirgig sind; wegen der warmen Seewinde ist das Klima milde.
So jämmerlich endete das vor 1000 Jahren von Karl dem Großen gegründete "Deutsche 鬯".
Doch bestand das wieder errichtete 鬯 nur 100 Tage.
Neuerstehung des deutschen 鬯 unter Kaiser Wilhelm I. 1883 (15.
Dadurch wurde die letztere Stadt zur Welthandelsstadt; zugleich aber schwang sie sich durch die Biederkeit und Treue ihrer Bürger, durch den Edelfinn der Reichen, durch unendlichen, erfindungsreichen Gewerbfleiß zur vorzüglichsten Pflegerin der Bildung im deutschen Vaterlande, zum ehrenreichen Mittelpunkte des alten 鬯, zu einem Juwel in der deutschen Krone, ja, zu einer der ruhmvollsten Städte Europas empor.
Der Kronprinz hatte am 6. August bei Wörth den französischen Marschall Mac Mahon, Herzog von Magenta, den besten Feldherrn des 鬯, vollständig in die Flucht geschlagen.
Das größte deutsche Land ist das Kaiser!hum Oesterreich, dessen Herr den Kaisertitel führt; doch gehören viele Länder außerhalb Deutschland und ein großer Theil Oberitaliens zu diesem 鬯.
2) Frankreich. war ein 鬯, und ist jetzt, nach dem 1870 zwischen Deutschland und Frankreich geführten Kriege, in welchem sein Kaiser gefangen wurde, durch die Beschlüsse seiner Gesetzgebenden Nationalversammlung wiederum Republik.
Einer derselben, die Türken genannt, eroberte im Jahre 1453 die Stadt Konstantinopel und machte dem oströmischen 鬯 ein Ende.
Als der Heiland geboren wurde, war Rom ein 鬯, in welchem der Kaiser Aug u st u s regierte.
Das Deutsche 鬯 wurde aber nicht wieder hergestellt.
Die Demütigung, die Napoleon Deutschland zugedacht hatte, war mit furchtbarer Wucht auf Frankreich zurückgefallen, und was Napoleon hatte verhindern wollen, war erreicht: die Einheit Deutschlands, das neue Deutsche 鬯!
Das 鬯 Rußland vereinigt auf seinem Gebiete eine Reihe verschiedener Völker.
鬯, ist aber 3 mal so groß als das europäische Rußland.
Östlich von China liegt das 鬯 Japan.
4. Osteuropa. a) Das 鬯 Rußland.
So wurde das deutsche 鬯 erneuert, so wurde erreicht, was seit Jahrhunderten der Traum des deutschen Volkes und das Ziel und Streben seiner edelsten Männer gewesen war.
Sie umfaßt Tripolis (türkisch), Tunis u. Algier (Alschir -- französisch), das freie 鬯 Fes und Marokko mit den gleichnamigen Hauptstädten.
Deutschland wurde ein 鬯.
Berlin 1700 Östreich-Ungarn (鬯)
Die deutschen Provinzen des 鬯 heißen: das Erzherzogthum Oesterreich, Böhmen, Mähren, mit österreichisch Schlesien, Steiermark, Krain, Kärnthen und Triest oder das Königreich Jllyrien und Tyrol, zusammen 3800 Quadratmeilen mit 13 Millionen Einwohnern.
Das Land des 鬯 ist von hohen Gebirgen, den Alpen, Sudeten und Karpathen durchzogen, hat alter auch die fruchtreichsten Ebenen und für Handelsverkehr außer der Donau viele schiffbare Flüsse, und am adriatischen Meere einen Seehafen.
Die neue Ordnung des Rheinbundes deutscher Fürsten unter Napoleons Schutze löste dann 1806 das Deutsche 鬯 auf.
Und rings im Land erklangen die Glocken allzugleich, den Segen zu empfangen für's deutsche 鬯.
MrderausOchtung des dciilschcn 鬯.
An ihr liegt Wien, die Hauptstadt des 鬯.
1. Das 鬯 Japan ist gleich England ein Jnselreich. Ans der Insel Nippon liegt die Hauptstadt des Landes, Tokio (früher Jedo genannt, 1,2 M.); in ihr wohnt der Kaiser.
Das französische 鬯 erstreckte sich im Norden über Amsterdam, Hamburg und Lübeck wie im Süden über Rom. 196, b. Napoleon I. Fortsetzung.
Seit dem Jahre 1871 ist Deutschlau d wieder ein 鬯.
Die wichtigsten Länder und Staaten Asiens sind: das asiatische Rußland, die Kaiserthümer Japan und China; das britische 鬯 Indien; das persische Reich und die asiatische Türkei.
Das britische 鬯 Indien umfasst einen Theil Hinterindiens, die Zimmt- und Pfaueninsel Ceylon und ganz Vorderindien bis an den Himalaja.
Als die Nachricht über die vollständige Niederlage des französischen 鬯 nach Paris kam, wurde dort die Republik verkündet.
177 Das Land des 鬯 ist von hohen Gebirgen, den Alpen, Sudeten und Karpathen durchzogen, hat aber auch die fruchtreichsten Ebenen und für Handelsverkehr außer der Donau viele schiffbare Flüsse, und am adriatischen Meere einen Seehafen.
Diesem großen Reiche gebührte auch der höchste Titel, nämlich der Titel "鬯".
In diesem Jahre hat Kaiser Wilhelm I. das deutsche 鬯 wieder in alter Macht und Herrlichkeit aufgerichtet.
Wer steht an der Spitze eines 鬯?
Das deutsche 鬯 wurde nicht wieder hergestellt.
Die Wiederaufrichtung und Einrichtung des deutschen 鬯.
Darbietung des Stoffes durch Vorerzählen des Lehrers. a) Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Die Einigung Deutschlands sollte in der Wiederaufrichtnng des deutschen 鬯 ihren Ausdruck finden.
Darum richteten die deutschen Fürsten und Völker einmütig die Bitte an den alten Heldenkönig Wilhelm I., daß er den Kaisertitel annehmen und das deutsche 鬯 wieder aufrichten möchte.
Die Einrichtung des deutschen 鬯.
Als durch die großen Siege des Krieges 1870 und 71 das deutsche 鬯 neugegründet worden war, da empfand man im Vaterlande das Verlangen "zur Erinnerung daran und zur Ehrung der ruhmvoll Gefallenen, ein großes, würdiges Denkmal zu errichten".
MDWWW"M"WW>""MW"WW"W>>>ßWV>>"">"WWWS">W"M^MWW, -- 215 -- da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Scepter hält, führt schwach den Federkiel.
7. Wie Kaiser 1. Äls Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zugefallen: es war geeint worden zum deutschen 鬯.
Die feierliche Erklärung der Wiederherstellung des Deutschen 鬯 fällt mitten in die Zeit der siegreichen Schlachten, die im Januar des Jahres 1871 in Frankreich geschlagen wurden.
Aus Mexiko, wo er wahrend des amerikanischen Bürgerkrieges ein von ihm abhängiges 鬯 unter Kaiser Franz Josephs unglücklichem Bruder Maximilian hatte herstellen wollen, hatte er, nachdem er vergeblich Millionen an Geld und Tausende an Menschenleben geopfert, weichen müssen, und der blutige Schatten des von Napoleons Heer verlassenen und darauf von den dortigen Republikanern hingerichteten Maximilian (9. Juni 1867) stand wie ein Ankläger gegen seinen Ehrgeiz da.
Was Kaiser Wilhelm an diesem ewig denkwürdigen Tage seinem Volke versprochen, hat er gehalten: das deutsche 鬯 ist ein Reich des Friedens geworden und durch seine Machtstellung auch "ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens".
Und rings im Lande klangen die Glocken allzugleich, 3o.Den Segen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
Dadurch wurde die letztere Stadt zur Welthandelsstadt; zugleich aberschwang sie sich durch die Biederkeit und Treue ihrer Bürger, durch den Edelsinn der Neichen, durch unendlichen, erfindungsreichen Gewerbfleiß zur vorzüglichsten Pflegerin der Bildung im deutschen Vaterlands, zum ehrenreichen Mittelpunkte des alten 鬯, zu einem Juwel in der deutschen Krone, ja, zu einer der ruhmvollsten Städte Europas empor.
Was Kaiser Wilhelm an diesem ewig denkwürdigen Tage seinem Volke versprochen, hat er gehalten: das deutsche 鬯 ist ein Beich des Friedens geworden und durch seine Machtstellung auch "ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens."
Seit 1815 standen in Deutschland zwei Hauptmächte nebeneinander: das 鬯 Österreich und das Königreich Preußen.
Das österreichisch-un garische 鬯, im Ganzen 10,780 □ M. und 36 Mill. (b, besteht aus folgenden Theilen: Erzherzogthum Oesterr eich mit Salzbur g, 709 □9)1. und 3 Mill. E., mit der Hauptstadt des ganzen Reichs, Wien an der Donau, mit 800,000 E.; Herzogthum Steiermark, S. Nr. 113 des Lesebuchs. S. Nr. 77 des Lesebuchs.
18. Jan. Feierliche Proklamation des deutschen 鬯 im Schlosse zu Versailles, dem Sitze des deutschen Hauptquartiers.
22. Und rings im Land erklangen die Glocken allzngleich, den Segen zu empfangen fürs Deutsche 鬯.
1. Das 鬯 China ist nach Russisch-Asien das größte Reich Asiens linb übertrifft mit seinen Nebenländern sowohl an Umfang als an Bevölkerungszahl, die auf 400 Millionen geschätzt lvird, ganz Europa.
2. Östlich von China liegt das 鬯 Japan mit 40 Millionen heidnischen Einwohnern.
Die Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯, (W. Pierson.)
Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, ward ihm zu teil: es war geeint worden zum Deutschen 鬯.
Dieses erinnert an die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Östlich von ihm liegt das 鬯 Rußland (Hauptstadt St. Petersburg).
Im 8. grenzen wir an das 鬯 Ost er reich-Angarn (Wien) und an die Republik Schweiz (Bern).
Sie umfaßt Tripolis (türkisch), Tunis und Algier (Alschir -- französisch), das freie 鬯 Fes und Marokko mit den gleichnamigen Hauptstädten.
Es hatte Wiederherstellung des deutschen 鬯 gehofft.
Durch die Kriege von 1864, 1866 und 1870 führte er die Einigung des deutschen Volkes und die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯 herbei und verwendete die ihm noch von Gott gegebene Zeit von 1871--1888 vor allem dazu, Gesetze für das Wohl der arbeitenden Klassen zu schaffen.
1806 Ende des deutschen 鬯.
Seine Nachbarn sind zumteil die mächtigsten Staaten des Festlandes; im Osten grenzt es an das 鬯 Rußland, im Südosten und Süden an das 鬯 Österreich und an die Schweiz, im Westen an die Republik Frankreich und das Großherzogtum Luxemburg, im Nordwesten an die Königreiche Belgien und Holland und im Norden an das Königreich Dänemark.
Am Südabhang der Sudeten blüht ebenso wie in den angrenzenden Teilen Sachsens und Preußens die Webeindustrie. R e i ch e n b e r g an der Görlitzer Neiße ist für Baumwollwaren die erste Stadt des 鬯.
Sie besteht aus dem 鬯 Österreich und dem Königreich Ungarn; jedes Land hat seine eigene Verwaltung.
Athen 108000 4 37 15 Serbien Belgrad 90000 4 44 16 Schweiz Republik Bern 41400 37, 8417 Dänemark Königreich Kopenhagen 40000 2 7 3 66 18 (Island) Norwegen Kristiania (105000) 320000 (80000) 27s 7 19 Türkei (europäische) . . 鬯 Konstantinopel 20000 17* 60 20 Kleinstaaten Albanien (Sultanat)
Fremde Eroberer hat das 鬯 Abessinien bis jetzt mit Erfolg abzuwehren gewußt.
Das britisch-indische 鬯.
Das Reich Birma im Westen wurde von Englalld dem 鬯 Indien angegliedert.
Die Mitte der reichgegliederten Halbinsel nimmt das 鬯 Siam ein.
Seiner Staatssorm nach war China bis vor kurzem ein 鬯.
Mit Ausnahme der Nordhälste Sachalins, die russischer Besitz ist, gehören alle ostasiatischen Inseln zwischen dem Wendekreis des Krebses und dem 50. Breitegrad zum 鬯 Japan.
3. Brasilien, 10 mal größer als Deutschland, war früher portugiesifche Kolonie und wurde dann ein 鬯.
Als der Einbruch der Hunnen die europäischen Völker beunruhigte, verließen die Westgoten ihre Wohnsitze und drangen über die untere Donau in das römische 鬯 ein.
Auch im griechisch-römischen 鬯 verwendete man schon im 4. Jahrhundert n. Chr. eine ähnliche Mischung als sogenanntes "griechisches Feuer" um feindliche Schiffe in Brand zu schießen.
Als das deutsche Volk im Jahre 1813 sich erhob, um die Fremdherrschaft abzuschütteln, da hofften die besten Vaterlandsgenossen, es werde nun Deutschland als geeinigtes 鬯 neu und stark auferstehen.
Um die Errichtung des 鬯 und zugleich die Einsetzung von Landtagen zu erzwingen, traten im Jahre 1848 mehrere hundert Abgeordnete aus allen Teilen Deutschlands in der Paulskirche zu Franksurt zusammen.
Sie umfaßt Tripolis (türkisch), Tunis u. Algier (Alschir -- französisch), das freie 鬯 Fes- und Marokko mit den gleichnamigen Hauptstädten.
228 4. Osteuropa. a) Das 鬯 Rußland.
Das Jndobritische 鬯 ist beinahe halb so groß als Europa und umfaßt 300 Mill.
Ihre Herrscher haben das 鬯 selbständig bewahrt; nur ein Küstenstreifen wurde von den Italienern besetzt.
) (26.) Östlich von dem Königreiche.Bayern und südlich von den Königreichen Preußen und Sachsen beginnt das 鬯 Österreich.
-- Der Fürst von Liechtenstein besitzt außerdem in dem 鬯 Österreich an Privat-Eigenthum 104 Quadratmeilen, mit 350,000 Einwohnern in 24 Städten, 35 Flecken und 756 Dörfern. 69.
95 wieder hergestellten "Deutschen 鬯".
Welche von den 27 Staaten Deutschlands bilden also das "Deutsche 鬯"? --
Saarbrück und Wörth, wir schlugen Zwei Heere gar zugleich, Da zittert in den Fugen Das zweite 鬯/ -- 83. Unsere Mainbrücke.
Der 6. August 1806 war der Todestag des 1000jährigen deutschen 鬯.
Was mehr denn 50 Friedensjahre nicht zu Stande zu bringen vermocht hatten, das sproßte jetzt aus der blutigen Saat des Krieges auf den Schlachtfeldern Frankreichs hervor: die Einigung Deutschlands und die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
So ist der 18. Januar 1871, der Gedenktag des preußischen Krönungsfestes, in Versailles zugleich zum Geburtstag des neuerstandenen "Deutschen 鬯" geworden, allüberall freudig begrüßt, "so weit die deutsche Zunge klingt":
1. Äls Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden, und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
10. 鬯 Brasilien, 151412 Q.-M., 11 Mill. E. Hauptstadt Rio de Janeiro, 1/i Mill. E., die erste Stadt Südamerikas. -- 11 Guyana am atlantischen Meer gehört England (Georgetown), den Niederlanden (Paramaribo) und Frankreich (Cayenne). -- 12. Patagonien und die Feuerlands-Jnseln mit etwa 24000 E. 62. Nordamerika.
Merkt: Die Türkei ist ein 鬯, Bulgarien ein Fürstentum und Rumänien ein Königreich.
5. Das 鬯 Österreich-Ungarn. a) Xcame, Lage, Grenzen, Größe.
Den östlichen Teil des 鬯 umgrenzen halbmondförmig die Karpathen.
Hier liegt an der Donau die Hauptstadt des 鬯, Wien.
Das 鬯 Türkei; die Königreiche Rumänien, Serbien und Griechenland und die Fürstentümer Bulgarien und Montenegro.
Friedrich hatte seine Macht wieder hergestellt, und das 鬯 erstrahlte in neuem Glanze.
Das alte deutsche 鬯 wurde zwar nicht mehr erneuert, doch schlossen sich die 38 deutschen Staaten im "Deutschen Bunde" zusammen.
Friedrich hatte seine Macht wiederhergestellt und das 鬯 erstrahlte in neuem Glanze.
Das alte deutsche 鬯 wurde zwar nicht mehr erneuert, doch schloffen sich die 38 deutschen Staaten im "Deutschen Bunde" zusammen.
Nicht mit Unrecht nennt man ihn den "Begründer des deutschen 鬯". \S. Otto der Große (936--9?5) und die letzten sächsischen Kaiser.
Wenn sie nicht mehr da sind, lvird der Kaiser aufstehen, seinen Schild an einen dürren Baum hängen, der dann anfängt zu grünen, und das deutsche 鬯 in seiner alten Herrlichkeit wieder aufrichten.
Das 鬯 Österreich . . 8064.
-- Zeichnen und Beschreiben ' -- 63 Das 鬯 Österreich. (26.) Östlich von dem Königreiche Bayern und südlich von den Königreichen Preußen und Sachsen beginnt das 鬯 Österreich.
Der Hauptort des Ländchens, der Flecken Vaduz, zählt kaum 1000 Einwohner.;-- Der Fürst von Liechtenstein besitzt außerdem in dem 鬯 Österreich an Privat-Eigenthum 104 Quadratmeilen, mit 350,000 Einwohnern in 24 Städten, 35 Flecken und ?56 Dörfern.
Zwei dieser Staaten: das Kaiserthum O st e r - reich und das Fürstenthum Liechtenstein gehören nicht zu dem im Jahre 1871 wieder hergestellten "Deutschen 鬯".
Saarbrück und Wörth, wir schlugen Zwei Heere gar zugleich, Da zittert in den Fugen Das zweite 鬯." -- 38.
278 6?* Die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Wilhelm So ist der 18. Januar 1871, der Gedenktag des preußischen Krönungsfestes, in Versailles zugleich zum Geburtstag des nemrstandenen "Deutschen 鬯" geworden, allüberall freudig begrüßt, "so weit die deutsche Zunge klingt":
III. Vas dichtest bevölkerte Land des 鬯.
Das Königreich Galizien und das Herzogtum Bukowina gehören zürn 鬯 Österreich.
Das 鬯 Österreich mit durchaus vorherrschender deutscher Sprache umfaßt die Klpen- und Sudetenländer (Zisleithanien), ferner von den Karstländern: Kram, Küstenland und Dalmatien (s.Balkanhalbinsel); von den Karpatenländern: Galizien und Bukowina.
Das 鬯 Abessinien (von den Einwohnern mit dem alten Namen "äthiopien" bezeichnet), von der anderthalbfachen Größe des Deutschen Reiches (800000 qkm), aber nur mit 8 Millionen Einwohnern, hat unter der klugen Leitung des 1910 verstorbenen Königs Menelik einen raschen Kulturaufschwung genommen.
Noch heute besteht das Reich aus zwei durch die Leitha getrennten hälften, dem 鬯 österreich und dem Königreich Ungarn.
Das Königreich Galizien und das herzogtum Bukowina gehören zum 鬯 Osterreich.
In Personalunion stehen das 鬯 österreich und das KRönigreich Ungarn.
鬯 Marokko mit der: Hauptstädten Fez und Marokko.
8. 鬯 Indien, die bedeutendste und reichste aller englischen Kolonieen, sehr dicht bevölkert.
Staaten Europas: 1. 鬯 Rußland; Hptst. St. Petersburg und Moskau.
12. Königreich Italien; Hptst. Rom. 13. 鬯 Österreich-Ungarn; Hptst.
Das herrschende Volk waren noch im erstell Drittel dieses Jahrhunderts die Türken, ein mongolisches Volk, das aus Asien herübergekommen war und nach Vernichtung des Griechischen 鬯 die gesamte Halbinsel unterworfen hatte.
Staaten: 1. 鬯 Marokko, der letzte Rest der Araberherrschaft in Afrika, despotisch regiert, 850000 qkm mit 8--10 Mill. Einw., aus Arabern und Perbern (Nachkommen der alten Numidier) gemischt.
Das 鬯 Indien, die Insel Ceylon und Birma.
Auf dem angegebenen Wege hat man gefunden, daß der grüßte der kleinen Planeten, die Vesta, einen Durchmesser von etwa 58,5 Meilen und eine Oberfläche von ca. 10700 Quadratmeilen besitzt, Raum genug, das 鬯 Deutschland bequem darauf zu plazieren.
Die Folge davon war die Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches Bald nach der Schlacht bei Sedan unterhandelte Bismarck mit den deutschen Fürsten über die Errichtung des 鬯.
1871 18. Januar, Deuschland wird 1415 Kurfürst Friedrich J. 鬯.
Von Westasien gehört der größte Teil zur; selbständige Staaten bilden das 鬯 Persien, das Emirat 7*
In Ostasien teilen sich zwei selbständige Staaten, das 鬯 China und das 鬯 Fapän; das frühere 鬯 Korea ist jetzt ein Schutzstaat Japans; Hongkong ist englisch, Kiautschou deutsch.
Zwischen China und Japan liegt das selbständige 鬯 Korea auf der gleichnamigen gebirgigen Halbinsel.
3. Staatliche Verhältnisse. a) Im s. Quellengebiet gibt es einige kriegerische Negerstaaten, z. B. am Viktoriasee Uganda, und nach W. hin das Reich der Akka, eines Zwergvolkes. b) Das 鬯 Abessinien, das alte Äthiopien (so groß wie das Deutsche Reich, mit 4 Mill. Einw.), ist der älteste der noch bestehenden Staaten Afrikas und hat sein uraltes, wenn auch durch jüdische und mohammedanische Einflüsse stark geschädigtes Christentum in dem schwer zugänglichen Lande bewahrt.
Der Begründer des russischen 鬯, das bis ins 15. Jahrhundert unter der Tatarenherrschaft litt, ist Peter der Große aus dem Hause Romanow (1689--1725).
Rußland ist ein absolutes (d. h. unumschränktes) 鬯, der Zar, "Selbstherrscher aller Reußen", ist zugleich das Oberhaupt der griechisch-katholischen Kirche.
Das 鬯 Österreich - Ungarn.
Das 鬯 Österreich-Ungarn. und Tabak werden ausgeführt, ebenso Südfrüchte von den Gestaden des Adriatischen Meeres.
A. Dirs 鬯 Österreich umfaßt 14 Länder, die im Reichsrate vertreten sind.
Das 鬯 Österreich-Ungarn. verkehr.
4. Indien ist ein 鬯, 1 Umwandlung des französ. bougette, Beutelchen:
Am weitaus wichtigsten ist das 鬯 Indien, zu dem auch Aden, die wichtige Kohlenstation auf dem Weg nach Indien, und die Insel Sokotra gehören, ebenso Belutschistan, Barm a und die Inselgruppe der Andom an en und Ni ko baren.
Diese Gebiete unterstehen zum größeren Teil unmittelbar der britischen Herrschaft; doch gibt es auch noch viele eingeborene Fürsten, im 鬯 Indien über 150, denen man eine mehr oder minder große Selbständigkeit bei der inneren Verwaltung gelassen hat, natürlich unter britischer Aufsicht.
Seit dem Sturz des zweiten 鬯 (1870) ist Frankreich eine Republik mit einem Präsidenten an der Spitze und wird eingeteilt in 86 Verwaltungsbezirke (Departements), von denen eins der größten, aber zugleich auch eins der volkärmsten das italienisch redende Korsika bildet (S. 47).
Bosnien und die Herzegowina,^Bevölkerung, früher türkisch, wurden 1908 an das 鬯 abgetreten.
(Erst 65 Jahre später wurde durch König Wilhelm I. von Preußen das neue deutsche 鬯 ausgerichtet.)
Die rücksichtslose Ausbeutuug der Kolonieeu durch die Mutterläuder führte am Ende des vorigen und im Anfaug dieses Jahrhunderts zu Empörungen der ersteren und zur Bildung selbständiger Staaten. Dieselben nahmen sämtlich republikanische Verfassung an mit Ausnahme Brasiliens, das bis vor kurzem 鬯 war.
1. Die Vereinigten Staaten von Brasilien, früher 鬯 unter einer Nebenlinie des portugiesischen Königshauses, seit der Re-
Das 鬯 Indien (die britischen Besitzungen in Hinter- Jndien mit umfassend), 4,8 Milk, qkm mit 290 Milk. Einw.
Zum 鬯 Indien gehören die Lakkadiven, Malediven und der Ehagos-Archipel.
Die Insel ist englisch, aber nicht zum 鬯 Indien gehörig.
Im Mittelalter war es Hptst. des Oströmischen, dann Byzantinischen 鬯.
Die Oesterreichisch - Ungarische Monarchie ist ein (im Hause Habsburg-Lothringen) erbliches 鬯, das aus zwei Reichshälften (den im Neichsrathe vertretenen Ländern und den Ländern der Ungarischen Krone) mit besonderen Berfassungen besteht.
Das aus 4 größeren und zahlreichen kleineren Inseln bestehende japanische 鬯 steht unter den unabhängigen Staaten Asiens durch Bildung und Charakter seiner Bewohner sowie durch vorurthcilsfreie Einführung zahlreicher Errungenschaften europäischer Cultur in erster Linie.
So dehnt sich zwischen dem Ostabhange des Gebirgslandes und dem Chinesischen Meere das 鬯 Annam aus, dessen südlichste Theile (Nieder-Cochinchina undKambodja) im Mündungsgebiet des Mekong, gegenwärtig unter französischer Herrschaft stehen.
Eö bildet nebst den britischen Besitzungen an der Westküste Hinterindiens ein 鬯 (seit 1877), dessen Monarch der Träger der britischen Krone ist.
Das 鬯 China . . . 8 44.
Das 鬯 Japan . . . 8 45.
Das Zaren- oder 鬯 Rußland ist eine Großmacht, welche die große osteuropäische Tiefebene einnimmt.
Das 鬯 Ohina mit seinen Nebenländern übertrifft Europa an Größe und Einwohnerzahl.
Das 鬯 Jlchlin dehnt sich als Jnselreich von der Spitze von Kamschatka bis nahe an Formosa.
Unter den Staaten Südamerikas nimmt den Osten das große (-- 1 Vg Rußland) aber noch sehr dünn bevölkerte 鬯 Brasilien ein.
Von -er Errichtung des deutschen Bundes bis zur Herstellung des deutschen 鬯 1815--1871. § 36.
Bevölkerung: Mongolen, Kaukasier, Malayen; meist Heiden, im W. Muhamedaner, 18 Will, Christen. 1. 鬯 Japan: 4 große Inseln; 8000 □'Jt, 33 Mill. E-; viele Vulkane; fruchtbar und gut angebaut: Reis, Weizen, Baumwolle.
2. 鬯 China: J/3 v. Asien, 480 Mill. E. Mandarinen == hohe Neichsbeamten.
Staatsverfassung: bis 1806 ein 鬯; von 1806--1813 bestand der Rheinbund aus kleineren Staaten; von 1815--1866 war es ein Staatenbund; 1866 ist-Ocsterreich ausgeschieden und Norddeutschland zu einem Bundesstaat unter Preußens Führung vereinigt worden; nach dem Kriege 1870 ist Deutschland wieder ein 鬯.
1. Das 鬯 Japan, 7027 Ml. groß, besteht aus den vier Inseln Jeddo, Nipon, Sikok und Kiusiu und den südlichen Kurilen und ist vom Festlande Asiens, zu dem es eine ähnliche Stellung einnimmt, wie Großbritannien zu Europa, durch das stürmische japanische Meer geschieden.
Das 鬯 Anam oder Cochin-China.
Etwas größer als Frankreich, besteht dieses 鬯 (10337 Hü Ml.) aus den ehemaligen Königreichen Tonkin, Cochin-China und aus einigen kleineren Staaten.
6. Osteuropa enthält das 鬯 Rußland. v. Mitteleuropa enthält:
802 Das 鬯 Rußland. Kaluga l. die Moskwa auf, die auf ihrem Laufe Borodino, Moschaisk und Moskau berührt.
204 Das 鬯 Rußland. auf.
236 Das 鬯 Deutschland. nitz mit ergiebigen Gold- und Silbergruben; zwischen Donau und Theiß: Erlau (19150 Einw.); im Theißgebiet:
Am 18. Januar 1871 nahm der König Wilhelm von Preußen die ihm von den deutschen Fürsten und freien Städten angetragene deutsche Kaiserwürde für sich und seine Nachfolger an der Krone Preußen an; so wurden alle deutschen Staaten nebst dem reichsunmittelbaren Elsaß-Lothringen zu einem erblichen deutschen 鬯 verbunden, in welchem die Gesetzgebung durch den Bundesrath und durch den Reichstag ausgeübt wird.
(Gedicht: Des deutschen Knaben Tischgebet.) wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
1. Das 鬯 Japan ist gleich England ein Inselreich.
Das 鬯 Osterreich-Angarn.
Das 鬯 zerfällt in zwei Reichshälften.
Das 鬯 Rußland .5400000 12323St. Petersburg. in ndn 1 k.
Das 鬯 Japan ist ein Inselreich wie Großbritannien, übertrifft dieses aber an Größe und Einwohnerzahl bedeutend.
Das 鬯 Marokko ist ein fruchtbares, gewerbereiches Land, das von einem Sultan regiert wird.
140 ländische 鬯 mit der Hauptstadt Rom und das Oströmische oder Morgenländische 鬯 mit der Hauptstadt Konstantinopel.
Selbständige Reiche sind: das Sultanat Marokko, das 鬯 Abessinien und die kleine Negerrepublik Liberia an der Küste von Oberguinea.
Steht an der Spitze eines Staates ein Kaiser, König, Herzog oder Fürst, so ist dieser Staat eine Monarchie (鬯, Königreich, Großherzogtum, Herzogtum, Fürstentum).
12. 鬯 Rußland, umfaßt mehr als die Hälfte des Erdteils. Hst. St. Petersburg, alte Hst. Moskau.
Im Laufe der Zeit gewannen die Engländer immer mehr Einfluß in Indien, und heute besitzen sie fast ganz Vorderindien als Indisches 鬯.
Sein wertvollster, daher auch empfindlichster und von ihm wie ein Augapfel behüteter Besitz ist das 鬯 Indien.
Das 鬯 Indien ist die wichtigste unter ihnen.
Mit großer Uebereilung drängten die Freunde der zurückgekehrten Köuigsfamilie alle bisherigen Anhänger des vertriebenen Kaisers zurück, besvllders aber verletzten sie die Armee und das Volk durch geringschätzige Behandlung der Soldaten, zunlal der Garden des 鬯, und als die zahlreichen Kriegsgefangeireil, welche "lach dem Friedensschluß aus der fremden Haft entlassen waren, llach Frankreich zurückkehrten, fanden sie in der Mißstimmung des Volks bereits
Man fürchtete, daß eine Wiederaufnahme der napoleonischen Politik erfolgen werde, und obwohl der neue Kaiser versicherte, daß "das 鬯 den Frieden bedeute" (FEmpire c'est la paix), so zweifelte man doch, ob sein Wille hinreichend stark genug sein würde, um dem
Die Revolutionen des letzten Jahrhunderts hatten das ganze europäische System dadurch gestört, daß sie an Stelle der Jnteressenfragen, welche früher über die Allianzen entschieden, die Principienfragen setzten, welche, nachdem sie die ersten Coalitionen inspirirt hatten, selbst das 鬯 überdauerten und eine Art Mißtrauensbund gegen Frankreich herstellten.
Zn Anfang unseres Jahrhunderts war das Kunstverständnis auf die tiefste Stufe herabgesunken, wie dies die Möbel im sogenannten Stil des 鬯 (Empire) zeigen.
Die feierliche Erklärung der Wiederherstellung des Deutschen 鬯 erfolgte im Januar des Jahres 1871.
Was Kaiser Wilhelm an diesem ewig denkwürdigen Tage seinem Volke versprochen, hat er gehalten: das deutsche 鬯 ist ein Reich des Friedens geworden und durch seine Machtstellung auch "ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens.
In Mexiko, wo er ein von ihm abhängiges 鬯 hatte herstellen wollen, mußte er unter empfindlichen Verlusten weichen; im Innern Frankreichs machte sich eine für ihn nicht unbedenkliche Strömung geltend.
Unter den schwäbischen Hohenstaufen erlebte Deutschland die glanzvollste Zeit des 鬯.
Sie alle benutzten freudig den freien Zutritt, den das neue 鬯 darbot, zu den Hochstraßen des Weltverkehrs.
Die Wiederausrichiung des Deutschen 鬯.
Proklamation des Deutschen 鬯 im Spiegelsaale des Schlosses zu Versailles. - großer Tag der Ehren, Dich grüße Jubelklang!
4. Std. Neueste Zeit: 1. Krieg 1870 und die Wiedererrichtung des deutschen 鬯.
Die Fabrik schien, so sagt ein berufener Schilderer des Lebens unseres Helden, damals bereits gleich unserem geliebten deutschen 鬯 selbst mit Macht dem Höhepunkt ihres Ansehens zuzustreben.
Friedrich hatte sein Macht wieder hergestellt und das 鬯 erstrahlte in neuem Glanze.
Zunächst verlor das oströmische oder byzantinische 鬯 seine kommerziell wichtigsten Provinzen, Syrien und Ägypten, an die Araber, deren Kriegs- und Plünderungszüge den Mittelmeerhandel lahm legten.
Das alte Deutsche 鬯 wurde zwar nicht mehr erneuert, doch schlossen sich die 38 deutschen Staaten im "Deutschen Bunde" zusammen.
Seitdein seufzte Griechenland unter dem Joche der Römer, bis zur Trennung des morgenländischen und abendländischen 鬯 H. 2)
Während sich Carthago zu dem dritten punischen Kriege rüstete7) (153), stellte sich ein Carthager an die Spitze der Lusitanier; ein Sieg, den er davontrug, zog das ganze diesseitige Spanien mit inH den 1) verschwand .. . Staaten, lu Grece n'exista plus 2) succeder 3) bis . . . 鬯, jusqu'a la separation des deux empires d'Orient et d'Occident 4) zu Übers.! si ch aufzuwiegeln (soulever) noch einmal 5) es gingen der allgemeinen Empvrung noch rc. ooraus, la revolte generale fui precedee par etc.
267 Z. 3. Krieg zwischen Antonius und Octavius; römisches 鬯.
Seine besten und tapfersten Söhne, Karl uud Pipin, starben vor ihm, und Der der alleinige Erbe des weiten 鬯 werden sollte, sein jüngster Sohn Ludwig (der Fromme) war nicht auch der Erbe seines Geistes und seiner Kraft.
Unter den französischen Geschichtschreibern sind anzumerken: Guizot (geb. 1787), Thierry (geb. 1795), Sismondi (geb. 1850), Mignet (geb. 1796) und der ruhmredige Geschichtschreiber der Revolütion und des 鬯 Thiers (geb. 1797).
18. Jan. Feierliche Proklamation des deutschen 鬯 im Schlöffe zu Versailles, dem Sitz des deutschen Hauptquartiers.
Der Krieg Deutschlands gegen Frankreich. X. Krieg gegen Napoleon III. . . 489 81. B. Krieg mit dem republikanischen Frankreich . . 492 82. Wiederherstellung des deutschen 鬯 . . . 49483.
Das englische Htnterindien mit Rangun und S i n g a p u r. 6. Hinterindien umfaßt außer den englischen Besitzungen noch a) das 鬯 Ammin mit den Hauptstädten Kescho und Hus; b) das französische Kochinchina mit Saigon; o) das Königreich Siam mit Bangkok; ä) das Königreich Birma mit Mandate.
7. Das 鬯 China (214,000 QM oder 11,800,000 qkm, über 380 Mill. E.).
Seitdem ist die Achtung der deutschen Nationalität, wie auf dem ganzen Erdenrund, so auch in Nordamerika durch die im neuen deutschen 鬯 begründete Machtstellung des Mutterlandes immer mehr im Steigen begriffen.
i Das Erzherzogtum Österreich unter der Enns, oder Niederösterreich mit Wien, der Haupt- und Residenzstadt des 鬯 (1,104,000 Einwohner).
Die großen Vorteile des Zollvereins wurden noch erhöht, als in neuester Zeit mit der Gründung des deutschen 鬯 ein für ganz Deutschland giltiges Handels- und Wechselrecht, Strafgesetz, Civil- und Strafprozeßordnung, Gleichheit der Münzen, Maße und Gewichte, eine Reichsbank mit zahlreichen Filialen, Einheit des Bahn-, Post- und Drnhtverkehrs eingeführt wurden, denen ein allgemeines Zivilrecht folgen wird.
-- Von nun an bestand das 鬯 der Deutschen nur noch dem Namen nach und sollte bald ganz verschwinden.
An den Kümpfen, die das deutsche 鬯 begründeten, hat Friedrich Franz ll. ruhmvollen Anteil genommen und bei Ausbruch des Krieges keinen Augenblick geschwankt, sich und seine Truppen in den Dienst des großen Vaterlandes zu stellen.
Später dann half uns ein treuer Bundesgenosse, einer, den eingeschlossene Festungen nicht ganz gern sehen, der alte Ruppsack Hunger. v. Ltliencron. L47. Me Verkündigung des deutschen 鬯 zu Versailles.
*) Proklavnerung des Deutschen 鬯 zu Versailles. Leftbuch s. Fortdi^migkschulcn rc. Allg. Teil. 23
Aus Mexiko, wo er während des amerikanische:: Bürgerkrieges ein von ihn: abhängiges 鬯 unter Kaiser Franz Josephs unglücklichem Bruder Maximilian hatte Herstellen wollen, hatte er, nachdem er vergeblich Millionen an Geld und Tausende an Menschenleben geopfert, weichen müssen, und der blutige Schatten des von Napoleons Heer verlassenen und darauf von den dortigen Republikanern hingerichteten Maximilian (9. Juni 1867) stand wie ein Ankläger gegen seinen Ehrgeiz da.
pte Verkündigung des deutschen 鬯.
Die feierliche Erklärung der Wiederherstellung des Deutschen 鬯 fällt mitten in die Zeit der siegreichen Schlachten, die in: Januar des Jahres 1871 in Frankreich geschlagen wurden.
Aus Mexiko, wo er während des amerikanischen Bürgerkrieges ein von ihm abhängiges 鬯 unter Kaiser Franz Josephs unglücklichem Bruder Maximilian hatte herstellen wollen, hatte er, nachdem er vergeblich Millionen an Geld und Tausende an Menschenleben geopfert, weichen müssen, und der blutige Schatten des von Napoleons Heer verlassenen und darauf vou deu dortigen Republikanern hingerichteten Maximilian (9. Juni 1867) stand wie ein Ankläger gegen seinen Ehrgeiz da.
WaS Kaiser Wilhelm an diesem ewig denkwürdigen Tage seinem Volke versprochen, hat er gehalten: das deutsche 鬯 ist ein Reich des Friedens geworden und durch seine Machtstellung auch "ein zuverlässiger Bürge des europäischen Friedens".
147. Z)ic Verkündigung des deutschen 鬯 zu Versailles.
*) Proklamierung des Deutschen 鬯 zu Versailles.
Allein zu Anfang des Jahres 1848 mußte auch er in Folge einer wieder ausgebrochenen Empörung Paris verlassen und Frankreich wurde ucuerdings zu einer Republik umgeschaffen, auf welche am 2. Dezbr. 1852 unter Ludwig Napoleon HL, dem Neffen Napoleons I., das zweite 鬯 folgte.
Spanien gegenüber am atlantischen Meere und am hohen Atlas entstand im 17. Jahrh, das unabhängige 鬯 Marokko. --
Zudem sind die wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse wesentlich andere geworden: durch Eisenbahnen, Dampfmaschinen und Telegraphie und durch Aufrichtung eines konstitutionellen deutschen 鬯.
Rußland erhielt das Christenthum nur von Constantinopel aus und wurde nach dem Untergange des griechischen 鬯 der Hauptsih des griechischen Christenthums.
Konstantinopel, die Haupt" und Residenzstadt des türkischen 鬯 steht auf sieben Hügeln.
Die Wiederherstellung des französischen 鬯 bedeute die Erhaltung des Friedens, so rächte er sich doch nach einander an allen denen, die seinen Oheim bei Waterloo besiegten; an England und Rußland im Krimkriege, an Österreich im italienischen 1859 und dadurch, daß er ein edles Glied des österreichischen Kaiserhauses zur Annahme der mexikanischen Kaiserkrone beredete^ ihm Hilfe zusagte und dann im Stiche ließ.
Ja, er hätte vielleicht gar den Hauptsitz des 鬯 nach Rom verlegt, Deutschland als ein Nebenland behandelt, und dadurch unserer ganzen Geschichte eine andere Wendung gegeben, wenn nicht die Römer selbst sich aufrührerisch und undankbar gegen ihn gezeigt hatten.
Das 鬯 erhielt dadurch einen Zuwachs von drei neuen Departeme", ten r vom Arno, von, Mittelmeere und Oinbrone, (mit den Hauptorten Florenz, Siena und Livorno,) mit 352 Q. M. und 1,100,000 Einwohnern.
21. Und rings im Lande klangen Die Glocken allzugleich, Den Segen zu empfangen Für's deutsche 鬯.
1806 wurde die Stadt von den Franzosen besetzt, 1810 dem französischen 鬯 einverleibt.
Die Tapferkeit und Tüchtigkeit der deutschen Heere hat das Deutsche 鬯 gründen helfen, sie werden es auch in der Zukunft zu behüten haben; daher wird mit allen Kräften des Volkes Wehrhaftigkeit gehegt und gepflegt.
Seit diesem Tage ist Deutschland wieder ein 鬯.
Das deutsche 鬯 verdanken wir König Wilhelm 1.
Wem verdanken wir das 鬯 Deutschland also? (Wilhelm I.)
Das war sehr günstig für das nene deutsche 鬯.
(Das nene deutsche 鬯 gut einzurichten.)
511 Zusammenfassung: Gebt an, was Kaiser Wilhelm I. zur Einrichtung des neuen deutschen 鬯 gethan hat! b) Worauf war Kaiser Wilhelm I. als Landesvater besonders bedacht?
(Er hat das neue deutsche 鬯 eingerichtet.)
In diesem Kniegelenk erhebt sich ein schönes Denkmal, das uns erinnert an die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Es erinnert die Deutschen an die Wicderailfrichtung des deutschen 鬯.)
Das Land heißt Österreich-Schlesien und ist (wie das auch schon genannte Böhmen) eine Provinz des 鬯 Österreich.
Nach seinem Tode find dann neue Weltreiche entstanden, das deutsche 鬯, das aber außer Deutschland nur ein fremdes Land umfaßte, Italien; dann das spanische Weltreich, in dem die Spanier Äerren über ein noch halbwildes Volk, die Indianer in Amerika, wurden; weiter das französische Weltreich Ludwigs XIV., in dem es eigentlich auch nur ein Volk gab, die Franzosen, die allerdings Teile der deutschen Nation beherrschten.
Es war allerdings, nachdem Napoleon gefangen und die als Regentin eingesetzte Kaiserin Eugenie geflohen war, das 鬯 gestürzt, aber ihm folgte auf dem Fuße die Republik, an deren Spitze der Gouverneur von Paris trat.
Von den italienischen Universitäten brachten die Gelehrten und Priester die Vorliebe für römisches Recht mit; indem man im heiligen römischen Reich deutscher Nation die Fortsetzung des römischen 鬯 erblickte, folgerte man, daß daher auch die Gesetze der römischen Kaiser im Deutschen Reiche Geltung hätten.
Alle diese Verfassungen aber ruhen auf der Volkssouveränität, selbst die des 鬯, welche an den römischen Gedanken der lex regia anknüpft, in welcher bekanntlich das römische Volk seine Macht auf einen Laesar überträgt.
Am dritten September 1870.) Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
77 3. Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Ungarn hat aber seine eigne Verfassung und Verwaltung, so daß das 鬯 aus 2 Teilen, der österreichischen und der ungarischen Reichshülste, besteht. a.
Anderseits haben wir auch Beispiele einer Monarchie neben einer völligen Demokratie: dies war die Idee des französischen 鬯, des "Empire".
Man denke an die Geschichte der alten Griechen; besonders lehrreich ist auch die Betrachtung über den Zerfall des alten deutschen 鬯, das von der Eider bis zum Tiber, von der Rhone bis zur Oder und March
Civilkammer 59. Civilliste 68. Civilprozeß 61 f. Codrus 9. Colbertismus 27. contrai social 1. Cromwell 11. Dünen 38, 67. Debatte 15. Decius Mus 9. Defizit 26. Deichwesen 91. Demeter 98. Demission 30. Demokratie 12, 18; reine D. 13; demokratische Republik 12. Depositengeschüft 111. Despotie 10. Deutscher Bund 34, 37. Deutsches 鬯 2, 6, 18, 23, 25 f 27 32 34 Deutsches Reich 38ff.; Einzelstaaten, Bevölkerung, Sprache, Religion Diäten der Volksvertreter 17, 70. Differenzierung der Arbeit 101 ff.
Kabinett, geheimes 77. Kaiser, Deutscher 39, 41 s. 鬯, römisches 2 f., 6, 18. Kaisertum, römisches und deutsches 37 f. Kammergericht 58. Kanalbau 93 f. Kapital 97 f. Kardinäle 33. Kasten 4. Katholiken im Deutschen Reiche 38; in Preußen 67. Kavallerie 48. Kirche, evangelische 86 f., römische 33, 88. Kirchengesetze 87. Kirchenregiment, landesh.
Das römische 鬯 deutscher Nation. 9 führten, kamen diese in eine üble Lage.
Das römische 鬯 deutscher Nation.
10 Das römische 鬯 deutscher Nation. völlig unabhängig.
12 Das römische 鬯 deutscher Nation. beste Kraft in den Kämpfen um die Herrschaft in Italien.
Das' römische 鬯 deutscher Nation. 13 oft genug an solche, die den höchsten Preis dafür zahlten.
14 Das römische 鬯 deutscher Nation. von Anjou auf dem Markte von Neapel hinrichten.
16 Das römische 鬯 deutscher Nation. des Rechts, die Steuern zu bewilligen, und machten dadurch die Landesherrschast von sich abhängig.
Frankreich hatte seit seiner handelspolitischen Organisation durch Tolbert im Laufe des 17. Jahrhunderts einen ausgedehnten Kolonialbesitz in Süd- und Nordamerika (Kanada, Neufundland, Couisiana) und Indien (Pondicherry, Chandernagor, Madras) erworben, der aber in den Zeiten des Siebenjährigen Krieges, der Revolution und des 鬯 fast vollständig an England verloren ging.
Ein kleiner von Gebirgen umschlossener und durch die Neutralitätsgarantie der Großmächte geschützter Staat, wie die Schweiz, wird sich andere heereseinrichtungen schaffen als das auf sich selbst angewiesene Deutsche Reich, das Inselvolk des seegewaltigen englischen Staates andere als das österreichische 鬯.
Daß bei dem Zusammenstoß das eingeborene germanische Recht dem römischen erlag, ist weder in dessen Vorzügen nach Inhalt oder Form begründet noch in der Kraft und Bedeutung der Renaissancebewegung, sondern wohl in den politischen Ansprüchen der deutschen Kaiser, das römische 鬯 fortzusetzen, und dem nachfolgenden Zerfall der Reichsgewalt, in der Überspannung und der nachfolgenden Schwäche des nationalen Willens und in der Schwäche nationalen Stolzes.
Sie teilten die Vorliebe der Gebildeten für das römische 鬯.
In Deutschland regiert ein Kaiser, -- es ist ein 鬯.
Die gesetzgeberische Macht der Einzelstaaten hat zwar nach der Aufrichtung des deutschen 鬯 manche Einschränkung erfahren, doch immerhin ist sie noch wichtig genug.
Hierzu kommt, daß Deutschlands Wohlstand seit der Errichtung des neuen 鬯 in ungeheurem Maße gestiegen ist und daß sich dieses Land, in Beziehung auf 25 allgemeine wirtschaftliche Kraft und Kapitalreichtum, beim Ausbruch des Weltkrieges wahrscheinlich den in England und Frankreich herrschenden Verhältnissen zu nähern begonnen hatte.
Die drei letzten Gebiete waren in großartigem Maßstabe als Selbstverwaltungskolonien entwickelt, während Indien Kronkolonie blieb und 鬯 wurde.
Bald sollte er in Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit den Polen und Franzosen die Hand entgegenstrecken, bald die Größe und Macht des mittelalterlichen 鬯 erneuern.
Damit wurde die schwierige Aufgabe gelöst, daß sowohl das deutsche 鬯 eine geschlossene Einheit bildete als auch die Einzelstaaten Einheiten blieben:
Erst als das neue deutsche 鬯 1870/71 gegründet und ausgebaut war, wurden die Pläne des Freiherrn vom Stein wieder aufgenommen.
Die erste Grundbedingung, das deutsche 鬯, ist geschaffen worden.
Die Arrondissements wurden nach dem Sturze des französischen 鬯 zwar wieder aufgelöst, die Kantonaleinteilung erhielt sich aber bis auf den heutigen Tag.
Er dachte daran, das deutsche Königtum erblich zu machen, ein neues Weltreich zu gründen, Frankreich, Spanien, das griechische 鬯 sich zu unterwerfen.
Bei dieser Verfassung blieb Deutschland schwach und uneinig, bis 1870 em neues, starkes 鬯 entstand/ Auch für Württemberg war die Zeit der Napoleonischen Kriege von den bedeutsamsten Folgen.
Mit hochherziger Selbstverleugnung brachte König Karl die Opfer, ohne welche die Einigung Deutschlands und die Aufrichtung des deutschen 鬯 nicht möglich gewesen wäre.
G. Vorderindien. ist der Haupteil des Britischen 鬯 Indien, zu welchem außerdem Beludschistan in Iran, Birma in Hinterindien, Ceylon und verschiedene kleine Inselgruppen gehören (alles zusammen 10 mal so groß wie Deutschland, 300 Mill. E.).
Dann kam es nach Speyer, von da nach Wetzlar, wo es bis zum Untergange des alten 鬯 1806 verblieb.
Die junge Republik wurde bald ein 鬯.
(Aus den westlichen Erwerbungen wurden die Provinzen Westfalen und Rheinland gebildet.) -- An Stelle des alten deutschen 鬯 trat der Deutsche Buud, zu dem im ganzen -10 Staaten gehörten.
Der 18. Januar, der Ehrentag des Hohenzollernhauses, an dem der erste König von Preußen im Jahre 1701 die Krone auf sein Haupt gesetzt hatte, wurde von König Wilhelm dazu ausersehen, der Geburtstag des neuen deutschen 鬯 zu werden.
1. Das War zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen, wie krachte vor ihrem Dounerschlag das 鬯 aus den Fugen!
22. Und rings im Land erklangen die Glocken all zugleich, den Segen zu empfangen fürs deutsche 鬯.
Zu Versailles wiederum geschah es, daß das Deutsche 鬯 nach herrlichen Siegen über den Erbfeind aufs neue errichtet wurde.
Nichtsdestoweniger erblicken wir heute schon in Ew. k. Majestät das Oberhaupt des deutschen 鬯 und in dessen Krone die Bürgschaft unwiderruflicher Einheit.
Von den großen Männern, welche in die Weltgeschichte mächtig eingegriffen haben, haben fast alle greifbare Resultate ihrer Wirksamkeit hinterlassen; Gregor, der ein geistliches 鬯 aufzurichten gedachte, ließ nichts als ein politisch-kirchliches System zurück.
Dieser Seesieg stellte die Herrschaft der Westmacht Rom über die ganze bekannte Welt wieder her und begründete das römische 鬯; das Mittelmeer r ein römisches Binnenmeer.
Was vor allem das 鬯 zusammenhielt, war die römisch-katholische Kirche; sie verbreitete einen Glauben, ein Sittengesetz, gleiche religiöse Ordnungen über Nationen, die bis dahin durch Sprache, Sitte und Gesetz vielfach eschieden waren, und umschloß sie mit ihrem kunstreichen, enggeschlossenen Organismus wie mit einem dichten Netz.
32 Ein zweites, obwohl nicht gleich starkes Band für das 鬯 war die fränkische Nationalität und die auf dieser ruhenden bürgerlichen Einrichtungen. it ihrem Schwerte hatten die siegreichen Franken die Herrschaft über das Abendland gewonnen, sich zu Gebietern der germanisch-romanischen Welt gemacht; das 鬯, obwohl es ein römisches hieß, war wesentlich doch nur das erweiterte Reich der Franken.
Der fränkische König war der Herr des 鬯; die Teile des Reiches, die Landschaften, Gaue, Hundertchaften, oder wie sie sonst nach provinzieller Weise bezeichnet werden mochten, urden zumeist von fränkischen Großen regiert; in dem weiten Reichsgebiet tieß man überall auf Pfalzen und Höfe der fränkischen Könige, auf Burgen nd ausgedehnte Besitzungen des fränkischen Adels; die Grundzüge der fränkischen erfassung waren auf die eroberten Länder wie auf das unterworfene Italien übertragen.
Es ist das "Imperium", wonach er seinen Namen hat: das Reich, nicht das 鬯, sondern -- so empfinden wir es sofort -- das Weltreich.
Dieser Seesieg stellte die Herrschaft der Westmacht Rom über die ganze bekannte Welt wieder her und begründete das fast vier Jahrhunderte blühende römische 鬯; das Mittelmeer war in dieser langen Zeit ein römisches Binnenmeer.
Was vor allem das 鬯 zusammenhielt, war die römisch-katholische Kirche; sie verbreitete einen Glauben, ein Sittengesetz, gleiche religiöse Ordnungen über Nationen, die bis dahin durch Sprache, Sitte und Gesetz vielfach geschieden waren, und umschloß sie mit ihrem kunstreichen enggeschlossenen Organismus wie mit einem dichten Netz.
Ein zweites, obwohl nicht gleich starkes Band für das 鬯 war die fränkische Nationalität und die auf dieser ruhenden bürgerlichen Einrichtungen.
Mit ihrem Schwerte hatten die siegreichen Franken die Herrschaft über das Abendland gewonnen, sich zu Gebietern der germanisch-romanischen Welt gemacht; das 鬯, obwohl es ein römisches hieß, war wesentlich doch nur das erweiterte Reich der Franken.
Der fränkische König war der Herr des 鬯; die Teile des Reiches, die Landschaften, Gaue, Hundertschaften, oder wie sie sonst nach provinzieller Weise bezeichnet werden mochten, wurden zumeist von fränkischen Großen regiert; in dem weiten Reichsgebiet stieß man überall auf Pfalzen und Höfe der fränkischen Könige, auf Burgen und ausgedehnte Besitzungen des fränkischen Adels; die Grnndzüge der fränkischen Verfassung waren auf die eroberten Länder wie auf das unterworfene Italien übertragen.
Daß sie den Sturz des 鬯 bedeute, war für niemand zweifelhaft, der die Franzosen kannte.
Die letzten Jahrhunderte des weströmischen 鬯 erscheinen als eine Zeit des Verfalls, wenn man nur das betrachtet, was in ihr zur antiken Welt gehörte.
233 Schule, Wiederbelebung und Verfall eines großen 鬯, eine neue Völkerwanderung nach dem Orient und eine neue deutsche Bildung.
11.FDie Proklamation des Deutschen 鬯.
Unsere größten Nationaltaten, die Germanisierung der nordöstlichen Ebenen bis gegen den Finnischen Meerbusen hin, die nordeuropäische Handelshegemonie der Hansa, die Reformation, sind ohne Zutun oder gegen die Zentralgewalt unseres alten 鬯 vollzogen worden.
Nicht das Grab der Sonderart der Völker, die in früheren Jahrhunderten an den Ufern des Mittelmeeres geblüht hatten, ist das 鬯 geworden, sondern es ist das Gefäß, in dem jene Völker die Entwickelung nahmen, deren sie noch fähig waren.
Als Augustus zuerst die Herrschaft in sicheren Händen hielt, lag noch über zwei Dritteln der Länder, die unter Trajan das 鬯 bilden, die Nacht der Barbarei, und auch die Länder milderer Kultur waren durch unablässige Kriege verwüstet und entvölkert.
Verschwörungen und Aufstände füllen die Geschichte des 鬯; aber nicht eine Verschwörung, nicht e i n Aufstand hat stattgefunden, um die Republik wieder herzustellen.
Endlich, endlich, nachdem die Ströme des Bürgerbluts verrauscht waren, konnte das 鬯 der Welt den Frieden schenken.
Die Vorsehung hatte das 鬯 selbst geschaffen; die Provinzen blieben, von seinem Schilde gedeckt, zufrieden mit dem Zustande, der ihnen zwei Jahrhunderte des Friedens schenkte und namentlich im zweiten Jahrhundert eine Art Nachblüte der griechischen Literatur ermöglichte, während in Rom Kaiser und Senat oft genug einen erbitterten Kleinkrieg führten.
Die Generation von 1870--71 sah im neubegründeten 鬯 den Abschluß einer mehr als tausendjährigen Entwickelung, und sie war um Recht, da nach jahrhundertelangen schweren Heimsuchungen das Zeitalter vaterländischen Sehnens und Strebens erreicht, dem deutschen Volk ein nationaler Staat entstanden war.
Die Organisation der Kirche hatte sich in den ersten fünf Jahrhunderten bis zum Untergang des abendländischen Kaisertums in Anlehnung an die politische Organisation, die Provinzen und Stadtbezirke des römischen 鬯 entwickelt.
Laszt donnern die Kanonen, Was liegt uns an Hispaniens Land und Thronen, Heut gil't's das deutsche 鬯! --
Von begeisternder Wirkung waren seine Lieder, die, ausgezeichnet durch eine ritterliche, reine, fromme Gesinnung und eine glatte, oft zierliche Form, manchmal doch nicht frei bleiben von unklarer Schwärmerei, besonders bei der Frage nach der Gestaltung des von ihm ersehnten neuen deutschen 鬯.
Dergleichen Revolutionen sind so unvermeidlich im Leben der Völker wie Stürme und Ungewitter im Leben der Natur, und der Sturm, der jetzt das römische Staatsschiff erfaßte und in hundertjährigem kaum unterbrochenem Wüten die römische Republik zum römischen 鬯 umgestaltete, ist einer der verderblichsten, großartigsten und merkwürdigsten gewesen, von denen die Geschichte der Menschheit zu erzählen weiß.
Es beherrschte den Weg nach Indien- in den Jahren der Erklärung des indischen 鬯 hatte Disraeli die Snezkanalaktien gekauft und Zypern erworben.
Seine Lieder, darunter auch geistliche Gedichte, dringen auf Erneuerung des alten, freien 鬯 auf der Grundlage eines durch ernste Frömmigkeit geläuterten deutschen Volkstums.
121 schaffen als das auf sich selbst angewiesene Deutsche Reich, das Jnselvolk des seegewaltigen englischen Staates andere als das Österreichische 鬯.
VI Vorwort. genossen, bei den Romantikern, den Sängern der Freiheitskriege und bei allen den Dichtern, die im neunzehnten Jahrhundert das neue 鬯 ersehnten und nach der Erfüllung ihrer Träume der jungen Zeit als Mahner zur Seite standen.
Das Forum gestalteten sie durch Prachtbauten völlig um; da es unter dem 鬯 seine politische Bedeutung verlor, wurde es nur die schön geschmückte Tradition und der öffentliche Platz des Staats, dem die Cäsaren andere überschwenglich ausgestattete Plätze an die Seite stellten.
Was vor allem das 鬯 zusammen hielt, war die römisch-katholische Kirche; sie verbreitete einen Glauben, ein Sittengesetz, gleiche religiöse Ordnungen über Nationen, die bis dahin durch Sprache, Sitte und Gesetz vielfach geschieden waren, und umschloß sie mit ihrem kunstreichen enggeschlosseueu Organismus wie mit einem dichten Netz.
Ein zweites, obwohl nicht gleich starkes Band für das 鬯 war die fränkische Nationalität und die auf derselben ruhenden bürgerlichen Einrichtungen.
Der fränkische König war der Herr des 鬯; die Teile desselben, die Landschaften, Gaue, Hundertschaften oder wie sie sonst nach provinzieller Weise bezeichnet werden mochten, wurden zumeist von fränkischen Großen regiert; in dem weiten Reichsgebiet stieß man überall auf Pfalzen und Höfe der fränkischen Könige, auf Burgen und ausgedehnte Besitzungen des fränkischen Adels; die Grundzüge der fränkischen Verfassung waren auf die eroberten Länder wie auf das unterworfene Italien übertragen.
Dieser Seesieg stellte die Herrschaft der Westmacht Rom über die ganze bekannte Welt wieder her lind begründete das fast vier Jahrhunderte blühende römische 鬯; das Mittelmeer war in dieser langen Zeit ein römisches Binnenmeer.
Das römische 鬯 ist ein gewaltiger Staat, der alle Kulturvölker des Mittelmeeres umschließt.
Das 鬯 hat der Welt eine Epoche tiefsten Friedens gebracht, der während eilies Zeitranurs von über zweihllndert Jahren nur ein einziges Mal im Jahre 68/9 durch eine größere Krisis unterbrochen wird.
Das war zu Ivörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen, wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Und wenn wir hier mit entblößtem Haupte im Mausoleum andächtig vor dem unvergleichlichen Marmorbilde der Königin Luise stehen, daun zieht ein gut Stück preußischer Geschichte an unserm Geiste vorüber und spinnt sich weiter und weiter und sührt uns zu Luisens großem Sohne Wilhelm, der ihr zu Füßen ruht, der Preußens Geschichte mit der deutschen verschmolz, auf den Schlachtfeldern Frankreichs das 鬯 schuf und Berlin zur Kaiserstadt machte.
Da schauen herab die wohlbekannten Köpfe des Großen Kurfürsten und des alten Fritz, welche die Grundmauern schufen zum stolzen Bau unsers neuen 鬯.
Nach der Wiederaufrichtung des Deutschen 鬯 im Jahre 1871 schlossen viele tausend deutsche Männer den Deutschen Kriegerbund.
Dann schwang er sich auf sein Roß und ritt durch das griechische 鬯, das jetzt die Türkei ist, bis an das Meer.
Nus derselben Begeisterung und Liebe, mit der das deutsche Volk an seiner alten Kaiseridee gehangen hat, ist das neue 鬯 ins Leben getreten,- allein die Nufgaben sind andere: nach außen beschränkt aus die Grenzen unseres Landes, um uns von neuem innerlich stählend auf die Nufgaben vorzubereiten, die unserm Volke jetzt werden und die im Mittelalter nicht erfüllt werden konnten.
Daß die junge Braut aber noch einmal auf einem Kaiserthron sitzen und die erste Kaiserin im neuen Deutschen 鬯 sein würde, das verriet ihr der Bräutigam nicht,
Und den Dichter Friedrich Wilhelm Weber höre ich lange vor dem Geburtstage des 鬯 mit zitternder Wehmut ausrufen:
Die Standartenträger senkten die Fahnen, als Preußens Heldenkönig mit lauter Stimme die Urkunde der Verkündigung des 鬯 verlas.
Der 18. Januar, der Ehrentag des Hohenzollernhauses, an dem der erste König von Preussen die Krone auf sein Haupt gesetzt hatte, wurde von König Wilhelm dazu ersehen, der Geburtstag des neuen deutschen 鬯 zu werden, und der Kronprinz wurde mit allen auf die Feier selbst bezüglichen Vorbereitungen beauftragt.
Es war vielmehr, als sollte der Welt der Beweis geliefert werden, welche Schicksalsschläge das neue 鬯 ohne Gefährdung zu bestehen vermochte, da die Vorsehung nicht vergönnte, daß ein edler, hochbegabter, patriotischer Hohenzoller zu seinen hochgesteckten Zielen gelange.
22. Und rings im Land erklangen die Glocken all zugleich, den Segen zu empfangen fürs Deutsche 鬯.
Auf der Grenzscheide von Europa und Asien gelegen, prangte Konstantinopel über 1000 Jahr als Hauptstadt des christlichen griechischen 鬯, bis 1453 die wilden Türken ans Asien nach Europa vordrangen.
So unglückliche Folgen für das elende deutsche 鬯 hatte die "Dreikaiserschlacht," wie sie Napoleon in seinem Siegesberichte pomphaft nannte, gehabt.
Wie krachte von ihrem Donnerschlag Das 鬯 aus den Fugen I Das war zu Wörth der heiße Tag -- Die Höhen waren erstürmet, Auf blutiger, glühender Heide lag Des Todes Saat getürmet.
König von Italien 1805. 2. Die Kriegt des 鬯 Frankreich 1805--1815.
So war nach vielen blutigen Kämpfen und Schlachten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, 723 Jahre nach der Erbauung Rom's, 480 Jahre nach der Austreibung der Könige und 30 vor Chr.
2- Aie Kriege des 鬯 Arankreich 1805--1815.
Dazu fügte er noch (13. Dezember) die ganze Nord küßte Deutsch land's vom Rhein bis Lübeck, die ebenfalls dem 鬯 einverleibt wurde.
Die deutschen Provinzen des 鬯 heißen: das Erzherzogthum Oesterreich, Böhmen, Mähren, mit österreichisch Schlesien, Steiermark, Krain, Kärnthen und Triest oder das Königreich Jllyrien und Tyrol, zusammen 3800 QM. mit 12 Millionen Einwohnern.
Seit dem Jahre 1871 ist D e ut seht and wieder ein 鬯.
Die wichtigsten Länder und Staaten Asiens sind: das asiatische Rußland, die Kaisertümer Japan und China; das britische 鬯 Indien; das persische Reich und die a'siatische Türkei.
Das britische 鬯 Indien umfaßt einen Teil Hinterindiens, die Zimmt- und Pfaueninsel Ceylon und ganz Vorderindien bis an den Himälaya.
Brasilien, 鬯 an der Ostseite Südamerikas.
Seit dem Jahre 1871 ist Deutschland wieder ein 鬯.
Die wichtigsten Länder und Staaten Asiens sind: das asiatische Rußland, die Kaisertümer Japan und China; das britische 鬯 Indien; das persische Reich und die asiatische Türkei.
Bei einer Teilung des großen 鬯 im Jahre 843 wurde Deutschland unter Ludwig dem Deutschen ein selbständiges Reich.
Das 鬯 Rußland . 1411.
5. Das 鬯 Österreich-Ungarn.
Ganz Vorderindien mit Ceylon und der westliche Teil Hinterindiens stehen als englisch-indisches 鬯 unter Englands Herrschaft.
Das 鬯 Marokko im Atlasgebiet ist ein fruchtbares, gewerbreiches Land. Hst. sind Fes und Marokko; Hafenstadt TFangen Ostlich davon erstrecken sich die französischen Gebiete Algier und Tunis mit den Hauptorten gleichen Namens.
Die herrlichen Kriegserfolge der Deutschen drängten zur Wiedererrichtung des 鬯.
Die schönste Errungenschaft aus dem großen Kriege ist die Wiedererrichtung des deutschen 鬯.
Da wurde in einer glänzenden Festversamlung der deutschen Fürsten und großen Heerführer aller Welt kund getan, daß Deutschland nunmehr ein 鬯 sei.
Ihm verdanken wir in der Hauptsache die Einigung Deutschlands und die Wiedererrichtung des 鬯 Mil hingebender Vaterlandsliebe und zäher Ausdäuer hat er sein Leben lang für Deutschlands Größe gearbeitet.
Wir dürfen nie vergessen, daß es Jahrhunderte lange Arbeit und viel Blut gekostet hat, bis sich unser Vaterland aus Zerrissenheit, Ohnmacht ünd Elend wieder zu einem mächtigen 鬯 emporschwingen konnte, das in der Welt Achtung und Ansehen genießt.
"Das 鬯 ist der Friede!".
Das 鬯 Rußland . . 5617.
Zwölf Provinzen bilden das Königreich Preußen; Preußen und noch 25 kleinere Staaten das deutsche 鬯.
Das britische 鬯 Indien umfaßt einen Teil Hinterindiens, die Zimt- und Pfaueninsel Ceylon und ganz Vorderindien bis an den Himalaya.
Im N. liegen als mohammedanische Staaten das 鬯 Marokko, die französische Kolonie Algier, die türkischen Schuhstaaten Tunis, Tripolis und Ägypten, im O. das christliche Abessinien (Habesch) mit der Hauptstadt Gon dar.
Das 鬯 Brasilien (8337218 qkm, 11780 000 Einw.) ist der wichtigste Staat Südamerikas, fast so groß wie Europa, aber mit nicht ganz halb so viel Bewohnern als Preußen.
Nichten wir uns von Schweden gegen Morgen, so kommen wir in das gewaltig große 鬯 Rußland.
Als der Feind zu Boden geworfen und das deutsche 鬯 auf den blutgetränkten Schlachtfeldern aufgerichtet worden, kehrten die deutschen
Nus derselben Begeisterung und Liebe, mit der das deutsche Volk an seiner alten Kaiseridee gehangen hat, ist das neue 鬯 ins Leben getreten,' allein die Nufgaben lind andere: nach außen beschränkt auf die Grenzen unseres Landes, um uns von neuem innerlich stählend auf die Aufgaben vorzubereiten, die unserm Volke jetzt werden und die im Mittelalter nicht erfüllt werden konnten.
213* Die Errichtung des 鬯.
Die Fabrik schien, gleich unserem geliebten deutschen 鬯 selbst, mit Macht dem Höhepunkt ihres Ansehens zuzustreben.
22. Und rings im Land erklangen Die Glocken all zugleich, Den Segen zu empfangen I Fürs Deutsche 鬯.
22. Hub rings im Land erklangen Die Glocken all zugleich, Den Segen zu empfangen Fürs Deutsche 鬯.
Max Schneckenburger. 240. Unsre Mainbrücke. n Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
So war denn endlich nach vielen blutigen Auftritten der Freistaat untergegangen und in ein 鬯 verwandelt, im Jahre 723 nach der Erbauung der Stadt, 478 nach der Vertreibung der Könige und 31 v. Chr.
Es war wenigstens kein anderes Mittel, Brasilien dem; Königshause zu retten, und so wurde das neue 鬯 am 15. Mai 1825. auch vom Könige Joann anerkannt.
Nachdem Aegypten nun als römische Provinz und zwar als die erste des römischen 鬯 eingerichtet war, lehrte Octavian siegreich nach Rom zurück. s 75. Kaiser Augustus. (30 v. Chr.)
Das Reich von Palmyra. 319 gute Kaiser hielten den Sturz des 鬯 noch etwas auf.
Sein Recht auf das abendländische 鬯 gründete er darauf, daß ihm Honoria, die Schwester des Kaisers, einen Ring geschickt, und sich als seine Braut angeboten hatte, um von den ihr lästigen Beschränkungen ihres Bruders befreit zu werden.
Auf so schwachen Füßen stand das 鬯 und die Kirche im Morgenlande!
So ward das alte ehr würdige 鬯, an welches so große Erinnerungen geknupft sind, zu Grabe getragen.
Man zälte auf eine Reihe höherer Ofsicire, welche in der Abtei, in la Force, in Vincennes gefangen gehalten wurden, zälte auf eine Reihe stets vorhandener Antipathieen gegen das 鬯, und übrigens auf Leichtgläubigkeit und Egoismus der Masse.
262 zu der Verfaßung des 鬯 eine neue Verfaßung versprechen, und zu deren Sanction durch eine Volksgenemigung eine Revolutionscomödie auffüren, rin s. g. Maifeld halten *).
Am 2ten April 1814 gegen Abend hatte der Senat des französischen 鬯 ein Absetzungsdecret gegen Napoleon erlaßen.
König Ludwig suchte diese Partei in ihren Spitzen, er suchte namentlich die Marschälle des 鬯 zu gewinnen, und zum Teil gelang es ihm.
Die Ausdehnung, welche Karl der Große außer Italien noch dem fränkischen Reiche gab., ward später für die Verhältnisse des Pabstes höchst wichtig, weil das karolingische Reich in seiner theoretischen Ausdehnung als nachmaliges westliches 鬯 (an welche theoretische Ausdehnung aber ohne Karls des Großen Eroberungen nicht hätte gedacht werden können) lange Zeit mir dem geistlichen Bereiche des Pabstes zusammenfiel.
Diese Berürungen traten bald genug durch das erobernde Ueberfluten der Stämme Arabiens über die Grenzen dieses Landes ein, und das oströmische 鬯 wie die westgotischen und fränkischen Königreiche hatten mit den Jüngern des falschen Propheten einen Jahrhunderte fortgesetzten Kampf zu bestehen.
Kaiser Johannes starb 1449, und um die kleine elende Herschaft, welche noch den Namen des griechischen 鬯 fürte, stritten sich Demetrius und Constantin.
<Religivn, Rechts- und Statsverfaffung der Deutschen; die einzelnen deutschen Völkerstämme; das römische 鬯 im Verhältniß zu ihnen; das fränkische Reich bis auf Pipin den Kurzen.) § 2. S. 68 -- 101.
Diese Handelsverbindung war cs besonders, welche die Gründung des lateinischen 鬯 (1204) zur Folge hatte; von Tana aus unternahm der Venezianer Marco Polo seine große Entdeckungsreise (1260).
Marimilian Joseph I., als König von Bayern, während der Zeit des französischen 鬯 . §.
DaS römische 鬯 war so auf immer vernichtet und unsere Vorältern am Rheine und an der Donau waren von dem Joche der Römer befreit.
162 r 3. Marrmr'lia" Joseph I. als König von Bayer", während der Zeit des französischen 鬯.
Seine Eroberungen sollten nach und nach sein großes 鬯 (l'empire) über ganz Europa ausbreiten, und alle Völker zuletzt ihn als den Herrn aller Welt verehren.
Nun zählte sein 鬯 iro Departemente oder Ländertheile mit 42 Millionen Einwohner.
Unter einer großen Anzahl Memoiren französischer Staatsmänner besonders B o urie n ne's geheime Memoiren über Napoleon, das Direktorium, das Consulat, das 鬯 und die Restauration 1 --10 Th. Leipz. 1829 -- 30; Bourienne und seine freiwilligen und unfreiwilligen Irrthümer, gesammelt von A. B., deutsch Leipz. 1830; Las Cases Memorial de St. Helene 8t. u. hiezu die Suite au Memorial de St. Helene,
Aber auch Oesterreich und Rußland waren über die Willkühr entrüstet, mit welcher Napoleon mitten im Frieden sein 鬯 vergrößerte und selbst das Völkerrecht zu verletzen wagte.
Im September 1862 wurde Bismarck, der damals nach kurzem Aufenthalte als Gesandter in Petersburg das gleiche Amt am Pariser Hofe bekleidete zum preußischen Ministerpräsidenten berufen, und in dieser Stellung gelang es ihm, Schleswig-Holstein von der dänischen Herrschaft zu befreien und dies schöne CLand für Deutschland wiederzugewinnen, den norddeutschen Bund unter Preußens Führung ohne fierreich zustande zu bringen und endlich das deutsche 鬯 wieder aufzurichten.
Das war zu Wörth der heibe Tag, als wir die Blutschlacht schlugen, wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Ich ) Kopie des Gemäldes "Die Verkündigung des 鬯 zu Versailles am 18. Januar 1871" von Anton v. Werner.
Die Wiederausrichtung des deutschen 鬯 nach O. Höckers Vaterländ.
König Wilhelm fand sich dazu bereit, und so erfolgte denn am 18. Januar 1871 in Versailles, im damaligen Hauptquartier der deutschen Armee vor Paris, die feierliche Verkündigung des deutschen 鬯.
Gern hätte es der König gesehen, wenn schon damals ein kraftvolles 40 deutsches 鬯 erstanden wäre; Österreich legte ihm indes so große Hindernisse in den Weg, daß alle seine Bemühungen vergeblich waren. Seinem eigenen Lande aber gab er eine vortreffliche Verfassung, die noch heute besteht.
Auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, war ihm zugefallen: Deutschland war geeint worden zu einem 鬯.
König Wilhelm J. an die Königin Augusta.. 145651 130. Proclamation des deutschen 鬯 . 455 131. Eröffnung des deutschen Reichstags.
König Wilhelms J. Thronrede zur Eröffnung des ersten Reichstages des norddeutschen Vundessß1418 129. Konig Wilhelm J. an die Koönigin Augusi 61 130. Proclamation des deutschen 鬯.
130. Proclamation des deutschen 鬯.
Aus Mexiko, wo er während des amerikanischen Bürgerkrieges ein von ihm abhängiges 鬯 unter Kaiser Franz Josephs unglücklichem Bruder Maximilian hatte herstellen wollen, hatte er, nachdem er vergeblich Millionen an Geld und Tausende an Menschenleben geopfert, weichen müssen, und der blutige Schatten des von Napoleons Heer verlassenen und darauf von den dortigen Republikanern hingerichteten Maximilian (1867) stand wie ein Ankläger gegen seinen Ehrgeiz da.
-- Das 鬯 stürzte mit samt dem Thron, wie vor der Sense die Saaten, und ich bin einer von der Million, die in Frankreich steh'n, deutscher SoU daten." -- 4.
Die Erneuerung des deutschen 鬯 (Proklamation) Wilhelm I. 170 60.
1. Die Wiederaufrichtuug des deutschen 鬯 89 2.
Die Wiederaufrichtnng des deutschen 鬯 (1871) Verfasser No. Seite Köpke . 91248 Simrock 122391 Köpke 98276 Platen . 88236 Dahn . 90b 247 Ebert . 66153 Pierson 6 15 Schwebel 1233 Schwebe!
Die W ieöeraufrichtung öes öeutfchen 鬯.
Der, auf des Kaisers Hand gebückt, ihm nun verehrt, die er gepflückt, zwei Astern nur und ein Rosenzweig -- und der mächtigste Mann im 鬯 beugt wie ein Kind sich fromm hinab und schmückt das schlichte Soldatengrab!
"In einem Volk, das ein erbarmungsloser Sieger mitten im Frieden mit der brutalen Willkür des Kriegsrechts behandelte, schuf der Staat eine neue Rechtsordnung für den Bauer, der ein freier Mensch und ein freier Eigentümer ward, für den Bürger, dem sie Gewerbefreiheit und städtische Selbstverwaltung spendete, und für den Adel, den sie befreite von gehässigen Vorrechten und beschenkte mit der Wohltat gleicher Pflicht." (Oncken, Das Zeitalter der Revolution, des 鬯 und der Befreiungskriege II, 575.)
V. 4. Darüber empfanden sie <Wam und Trauer. Str. 2. Da erfuhren sie -- 1816 --, vielleicht in Memel oder Königsberg, daß das große 鬯 nicht mehr existiere, das Königreich Frankreich mit seinen alten Grenzen von 1789 wiederhergestellt, das große französische Heer völlig zersprengt und besiegt und der Kaiser Napoleon aus die Insel St. Helena verbannt sei, wo er von dem finstern englischen Obersten Hudson Lowe streng bewacht werde.
Diese Strophe gibt dem Volksglauben an eine Wiederkehr Napoleons und eine Wiederherstellung des 鬯 Ausdruck.
Die Verehrung der französischen Soldaten für ihren Kaiser Napoleon grenzte an Vergötterung, drängte alle anderen Pflichten zurück und erzeugte den Volksglauben an seine Wiederkehr und die Wiederaufrichtung des 鬯 in Frankreich. R. D. 100. A. König Wilhelm in Gms.
1. Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen, wie Krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen!
Die Verkündigung des neuen deutschen 鬯.
Die Verkündigungdes neuen deutschen 鬯.
Mitten in die Zeit der Schlachten und Siege, die der Monat Januar des Jahres 1871 nach allen Richtungen über das ganze französische Land trug, fällt die feierliche Erklärung der Wiederherstellung des deutschen 鬯, angeregt von dem hochherzigen König Ludwig II. von Bayern und freudig begrüßt von der ganzen deutschen Nation.
Nachdem der Segen gesprochen war, ging der König von Preußen auf die Erhöhung der rechten Seite, stellte sich vor die Fahnen und verkündete mit lauter Stimme, die darüber ausgestellte Urkunde vorlesend, die Wiederherstellung des deutschen 鬯.
Das war zu Wörth der heiße Tag, als wir die Blutschlacht schlugen; wie krachte von ihrem Donnerschlag das 鬯 aus den Fugen; das war zu Wörth der heiße Tag -- die Höhen wurden erstürmet, auf blutiger, glühender Heide lag des Todes Saat getürmet.
So wurde das deutsche 鬯 erneuert; so wurde erreicht, was seit Jahrhunderten der Traum des deutschen Volkes und das Ziel und Streben seiner edelsten Geister gewesen war.
Schille 426 Die Wiederaufrichtung des deutschen 鬯.
Denn auch der herrlichste Preis, den das deutsche Volk von diesem Kriege verlangt hatte, ward ihm zu teil, es war geeint worden zum Deutschen 6 鬯.
182. Das neue deutsche 鬯.
Das neue deutsche 鬯. worden war, erklärte er in dem Saale des Schlosses zu Versailles (sprich: Wersalj) vor deutschen Fürsten und hohen Wüurdenträgern, daß er die ihm angebotene Kaiserkrone für sich und seine Nachfolger in Preußen annehme.
Äls Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden Und streckte seinen Scepter aus nach Süden und nach Norden, Da gab's in's weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; Doch der so stark den Scepter hält, führt schwach den Federkiel.
182. Das nene deutsche 鬯.
Das neue deutsche 鬯. worden war, erklärte er in dein Saale des Schlosses zu Versailles (sprich: Wersalj) vor deutschen Fürsten und hohen Würdenträgern, daß er die ihm angebotene Kaiserkrone für sich und seine Nachfolger in Preußen annehme.
Nach Andra 251 246 175 253 176 Von unsern Helden* W. Müller von Königswinter 255 250 177 255 252 178 Die Preußen im Elsaß Fr. Sturm 256 252 179 256 '>53 180 257 254 181 Die kleinen Patrioten* Holtei 258 255 182 Das neue deutsche 鬯 259183 Herr unser Gott dich loben wir*..
1. Ms Kaiser Karl zu Jahren kam und war der Große worden und streckte seinen Zepter aus nach Süden und nach Norden, da gab's ins weite 鬯 wohl auszuschreiben viel; doch der so stark den Zepter hält, führt schwach den Federkiel.
