Man findet aber auch ganz kleine 鬯 Vögel, und zwar solche, deren kurze, runde Flügel ihnen gar keinen weiten Flug gestatten, in den Wintermonaten auf afrikanischem Gebiete, während sie zur Sommerszeit in Europa sind.
Diejenigen Teile des geschlossenen 鬯 deutschen Sprachgebietes, die heute auf österreichischungarischem und russischem Boden liegen, sind größtenteils schon in der Zeit von 1000 bis 1500 n. Chr. kolonisiert worden.
Dem flachen Lande zunächst ist das Klima des südlichen Himalaya tropisch, höher hinauf 鬯, und arktisch jenseit der Schneegrenze, die hier ungefähr 5000 Meter über dem Meeresspiegel liegt.
Der Wanderer verspürt nichts von der Körper und Geist erschlaffenden tropischen Hitze; hier umfängt ihn die Milde und Wärme eines 鬯 Sommertages, und ein frischer Suftgug führt ihm von Norden belebende Kraft zu.
Bei weitem länger als in den 鬯 Waldlandschaften dauert die herbstliche Verfärbung des Laubes in jenem Teile des nordamerikanischen Waldgebietes, dessen Vegetation mit der eben geschilderten der Alten Welt die größte Ähnlichkeit besitzt, das ist in dem Gebiete des Lorenzstromes und von den Kanadischen Seeen bis hinab zu beiden Seiten des Alleghanygebirges nach Virginia und Kentucky.
Diese größere Mannigfaltigkeit der Arten veranlaßt im Herbst ein noch reicheres Farbenspiel als in den 鬯 Landschaften.
Unter diesen letzteren aber dürste in betreff des herbstlichen Farbenwechsels der Pflanzendecke kaum ein anderes mit den 鬯 Alpen wetteifern können.
Bei weitem länger als in den 鬯 Waldlandschaften dauert die herbstliche Verfärbung des Laubes in jenem Teile des nordamerikanischen Waldgebietes, dessen Vegetation mit der eben geschilderten der Alten Welt die größte Ähnlichkeit besitzt, das ist m dem Gebiete des Lorenzstromes und von den Kanadischen Seeen bis hinab zu beiden Seiten des Alleghanygebirges nach Virginia und Kentucky.
Unter diesen letzteren aber dürfte in betreff des herbstlichen Farbenwechsels der Pflanzendecke kaum ein anderes mit den 鬯 Alpen wetteifern können.
385 vergleichendes Studium der Volkskunst von größtem Werte sind die skandinavischen Stämme, welche von den 鬯 Händeln zu entfernt waren, um in ihnen aufgerieben ober wenigstens in größerem Umfange gestört zu werden.
Man findet aber auch 25 ganz kleine 鬯 Vögel, und zwar solche, deren kurze runde Flügel ihnen gar keinen weiten Flug gestatten, in den Wintermonaten auf afrikanischem Gebiete, während sie zur Sommerzeit in Europa sind.
Sie hat es aber verstanden, in dieser kurzen Zeit ihres Daseins sich zu einem der wichtigsten Zweige in der Volkswirtschaft der 鬯 Staaten emporzuschwingen und mit ihren Erzeugnissen heute auf dem Weltmärkte dem bisherigen Alleinbeherrscher, dem Rohrzucker, den Rang abzulaufen.
Hieraus erklärt es sich auch, weshalb die Vahnnetze der 鬯 Staaten am engmaschigsten sind.
Vor 300 Jahren war ebenso entscheidend für den östlichen Teil des Landes, daß die Ansiedler ein Klima mit 鬯 Zügen, wenn auch 10--15 Breitengrade südlicher als in ihrer Heimat, fanden, unter dem sich in ganz kurzer Zeit das Leben der Kolonien in den altgewohnten Formen neu entfaltete, während südlich von 350 nördl. Breite der Einfluß eines wärmeren Klimas ganz neue Lebens- und Wirtschaftsformen, die Anfänge der späteren Sklaven--
Die deutsche Landschaft hat viel Übereinstimmendes in ihren Naturgrundlagen in den Klpen und am Meer, im Tiefland und im Mittelgebirge. vor allem durch seine Lage und ausgleichende Bodengestalt ist Deutschland landschaftlich so einheitlich wie kein anderes der west- und 鬯 Länder, von einem Ende bis zum anderen ist Deutschland ein Land des gemäßigten, feuchten, wölken- und nebelreichen Klimas, mit mäßig kalten Wintern und mäßig regnerischen Lämmern.
Der Wechsel der Jahreszeiten vollzieht sich im Zschopautale aus einem Boden, der ein Teil des 鬯 Wald- und Wiesenlandes ist.
Daß der Landverkehr an dieser Stelle des 鬯 Bodens jahrhundertelang gehindert wurde, ist nur aus der Betrachtung der Bodengestaltung zu verstehen.
Die deutsche Landschaft hat viel Übereinstimmendes in ihren Naturgrundlagen in den Rlpen und am Meer, im Tiefland und im Mittelgebirge. vor allem durch seine Lage und ausgleichende Vodengestalt ist Deutschland landschaftlich so einheitlich wie kein anderes der west- und 鬯 Länder.
Berlin liegt also im Mittelpunkt der großen 鬯 Straßen von und io nach allen Richtungen der Windrose.
Ist diese Lage schon ausreichend, einen großen Teil des europäischen Völkerverkehrs nach Berlin zu lenken, so gewinnt die Stadt noch dadurch, daß sie auch auf der kürzesten Verbindungslinie wichtiger Orte belegen ist und so zugleich den Kreuzungspunkt der belebtesten 鬯 Wasserläufe abgibt.
Der äußerste nördliche, welcher dem 55. Breitengrade nahe kommt, hat noch alle Arten 鬯 Getreides und Obst.
Hieraus erklärt es sich auch, weshalb die Bahnnetze der 鬯 Staaten am engmaschigsten sind.
Diese Wege bereiteten ihm die beiden am weitesten gegen den 鬯 Eebirgswall südwärts vordringenden Tiefländer am Rhein und an der Oder, von denen dieses trotz seiner südlichen Lage nach Norddeutschland gravitiert, mit dem es durch den allmählichen Übergang Schlesiens ins norddeutsche Tiefland und durch das Flußgeflecht der Spree zwischen Elbe und Oder verbunden ist, während sich Böhmen trennend zwischen Schlesien und Süddeutschland hinein- 1^.
Läßt man aber die 鬯 Grenzgebiete:
Ist diese Lage schon ausreichend, einen großen Teil des europäischen Völkerverkehrs nach Berlin zu lenken, so gewinnt die Stadt noch dadurch, daß sie auch auf der kürzesten Verbindungslinie wichtiger Orte belegen ist und 30 zugleich den Kreuzungspunkt der belebtesten 鬯 Wasserläufe abgibt.
Diese Wege bereiteten ihm die beiden am weitesten gegen den 鬯 Eebirgswall südwärts vordringenden Tiefländer am Rhein und an der Oder, von denen dieses trotz seiner südlichen Lage nach Norddeutschland gravitiert, mit dem es durch den allmählichen Übergang Schlesiens ins norddeutsche Tiefland und durch das Flußgeflecht der Spree zwischen Elbe und Oder verbunden ist, während sich Böhmen trennend zwischen Schlesien und Süddeutschland hineinlegt.
So treffen sich also auf diesem 鬯 Boden ganz entsprechend seiner mittleren Sage zwei große Bassegebiete.
Diese Wege bereiteten ihm die beiden am weitesten gegen den 鬯 Gebirgswall südwärts vordringenden Tiefländer am Rhein und an der Oder, von denen dieses trotz seiner südlichen Lage nach Norddeutschland gravitiert, mit dem es durch den allmählichen Übergang Schlesiens ins norddeutsche Tiefland und durch das Flußgeflecht der Spree zwischen Elbe und Oder verbunden ist, während sich Böhmen trennend zwischen Schlesien und Süddeutschland hineinlegt.
217 Mfi jS/fi ISP iSSo Mfi (鬯 Zeit 12 Uhr 19 Min. 53,7 Sek.); die Schiffer regeln hiernach ihre Uhren.
Hieraus erklärt es sich auch, weshalb die Bahnnetze der 鬯 Staatell am engmaschigsten sind.
Von den 鬯 vier Würgerarten bleibt nur eine, der große Würger, die Geißel der Meisen, bei uns zurück.
Europa gewöhnte sich, in dem greisen Ichlachtensieger den Wahrer des Weltfriedens zu verehren,' um des Friedens willen schloß er, die alte Vorliebe für Nußland überwindend, das 鬯 Bündnis.
Lätzt man aber die 鬯 Grenzgebiete, das westliche und südliche Frankreich, die südliche Schweiz, die dänischen Inseln, Ungarn und die Balkan-
Da es die 鬯 Zone mit der des Mittelmeeres in sich ver-
Diejenigen Teile des geschlossenen 鬯 deutschen Sprachgebietes, die heute auf österreichisch-ungarischem und russischem Gebiete liegen, sind größtenteils schon in der Zeit von 1000 bis 1500n.Chr. kolonisiert worden.
Daher finden wir selbst in den engeren Gebieten 鬯 Völker Haus, Hof, Dorfanlage und Ackerflur von Gau zu Gau verschieden.
Es hat etwas Besonderes, oben auf dem Bergkamm zwischen den zwei 鬯 Reichen zu wandern.
Es versteht sich 15 ganz von selbst, daß diese Beziehung zu fremden, überseeischen Gebieten nicht einseitig in einem Aufnehmen ihrer Erzeugnisse bestehen kann, sondern daß diesem auch eine erhöhte Ausfuhr 鬯 Fabrikate entsprechen muß.
Besonders yße Verbreitung 38 sein Anbau in Europa gefunden, wo er im Süden des großen 鬯 Gebirgszuges fast überall stattfindet; auch in unserm deutschen Vaterlände wird er nicht unbedeutend betrieben.
(Sein durch die Sage, die ihn mit Ludolf zu einer Person verschmilzt, verklärtes Idealbild.)^ Nach Rudolfs III. Tode (1032) nahm Konrad das Königreich Burgund oder Arelat in Besitz, sicherte somit die Alpenstellung für Deutschland, trennte Frankreich und Italien und vollendeteden Bau des 鬯 Reiches, das das römische Reich, deutscher Nation heilst.
2. Die Zeit des 鬯 Dreibundes.
Die Zeit des 鬯 Dreibundes und der französisch - russischen Freundschaft.
Tode nahm Ivonrad 1032 das Königreich Burgund oder Arelat in Besitz, sicherte somit die Alpenstellung für Deutschland, trennte Frankreich und Italien und vollendete den Bau des 鬯 Reiches, das das römische Reich deutscher Nation heifst.
Am Ende des 2. Jahrhunderts v- Chr. waren aus ihren Wohnsitzen im äußersten Norden der 鬯 Tiefebene die ersten Germanen, die Cimbern, ausgewandert und an den Grenzen des Römischen Reiches erschienen.
Der 1891/92 erfolgte Abschluss von Handelsverträgen mit den Nachbarstaaten Österreich-Ungarn, Italien hat zum Zweck, aus den 鬯 Staaten ein grosses einiges Handelsgebiet zu schaffen.
In neuester Zeit kommt hierzu noch der Handelsvertrag mit Russland, der auch den Osten dem 鬯 Handelsgebiet annähert. § 67.
Das Ministerium des Fürsten Schwarzenberg verfolgte den Plan, mit dem ganzen Ländercomplex Oesterreichs -- Italien, Ungarn, Galizien, Croatien etc. -- in den deutschen Bund (!) einzutreten, dadurch Deutschland zu entnationalisiren*' imd den Bund zu einem "70 Millionenreich", einem 鬯 Staatenverein zu machen.
Die Lebensbedingungen, welche die natürliche Beschaffenheit des Landes den Bewohnern des alten Italiens gewährte, waren von den heutigen wesentlich verschieden; die Vegetation älterer Zeit, die eher den Charakter 鬯 Klimas trug, ist im Lauf der Jahrhunderte mehr und mehr der Pflanzenwelt der subtropischen Zone gewichen.
Die Lebensbedingungen, welche die natürliche Beschaffenheit des Landes den Bewohnern des alten Italiens gewährte, waren von den heutigen wesentlich verschieden; die Vegetation älterer Zeit, die eher den Charakter 鬯 Klimas trug, ist im Laufe der Jahrhunderte mehr und mehr der Pflanzenwelt der subtropischen Zone gewichen.
Auf die Gebiete des Ordens, von deren Zusammenhang mit dem Reiche und deren Unabhängigkeit die maritime Stellung der deutschen Seestädte abhing, musste jede Macht ihr Auge werfen, die ein dominium maris Baltici erstrebte; insbesondere waren sie für Russland wichtig als Mittel, um durch den Besitz von Ostseehäfen zu freier wirtschaftlicher Entfaltung zu gelangen, und später als Brücke zum Eingreifen in die 鬯 Verhältnisse.
Das Weltstaatensystem 239 verderben, aber doch am Bündnisse mit den 鬯 Großstaaten festhalten will.
Der deutsche Bundesstaat und die österreichische Gesammtmonarchie werden zu einem großen 鬯 Reich in fester Union verbunden.
Also ein 鬯 Riesenstaat von siebzig Millionen Bewohner aller Nationen und Stämme!
Eine weitere Ausbildung zu einem Dreibund (Tripelallianz) erhält dieser Bertrag durch den Beitritt von Italien; es entstand dadurch ein 鬯 Bund zur Erhaltung des Friedens, vornehmlich gegen Gefahren von Frankreich her. --
Der westphälische Frieden hatte Deutschland die lang entbehrte Ruhe gegeben, aber Land und Volk trugen allenthalben die Spuren des fürchterlichen Krieges, der eine so lange Zeit hindurch die 鬯 Länder verheert hatte.
Dasselbe Ziel verfolgte Bismarcks auswärtige Politik: seine Schöpfung war das Dreikaiserbündnis (Deutschland, Rufsland, Österreich), an dessen Stelle nach einer Entfremdung mit Rufsland der 鬯 Dreibund (Deutschland, Österreich, Italien) trat.
1U1 Rufsland, Österreich), an- dessen Stelle nach einer Entfremdung mit Rufsland 'der 鬯 Dreibund (Deutschland, Österreich, Italien) trat.
Nach all diesen gewaltsamen Umgestaltungen der 鬯 Verhältnisse schien eine Zeit des Friedens und friedlicher Thätigkeit auf den verschiedensten Gebieten folgen zu sollen.
Dieser 鬯 Dreibund bezweckte nichts als die Wahrung des Friedens.
Auch die beiden letzten Salier, Heinrich IV. und Heinrich V., haben die Beziehungen des Reiches zu den Slawenstaaten, soweit ihre Kraft nicht durch die Kämpfe mit Papst- und Fürstentum gebunden war, lediglich unter dem Gesichtspunkt "鬯 Machtkonstellation" betrachtet, ohne freilich mehr behaupten zu können als eine lose Abhängigkeit Böhmens vom Reiche.
Als die neue 鬯 Großmacht sich die Anerkennung der Nachbarmächte erzwang, da verschmolzen die beiden alten Staatensysteme des Mstens und des Westens zu einer einzigen unzertrennlichen Gemeinschaft, und zugleich sank
Wenn es jetzt gelang, eine 鬯 Koalition zustande zu bringen, stand zu erwarten, daß sich auch Norddeutschland erheben würde.
3. Nachdem so die Widerstandskraft der Hauptmächte des 鬯 Festlandes gebrochen war. schaltete der siegestrunkene Imperator mit schrankenloser Willkür über das Schicksal der europäischen Staatenwelt.
Die Zeit des 鬯 Dreibundes nnd der französisch-russischen Freundschaft.
2. Die Zeit des 鬯 Dreibundes und der; französisch - russischen Freundschaft.
Tode nahm Konrad 1033 das Königreich Burgund oder Arelat in Besitz, sicherte somit die Alpenstellung für Deutschland, trennte Frankreich und Italien und vollendete den Bau des 鬯 Reiches, das das römische Reich deutscher Nation heißt.
Tode nahm Konrad 1033 das Königreich Burgund oder Arelat in Besitz, sicherte somit die Alpenstellung Tur Deutschland, trennte Frankreich und Italien und vollendete den Bau des 鬯 Reiches, das das römische Reich deutscher Nation heißt.
Als burch bie Eroberung Serbiens bie unmittelbare Verbindung zwischen bett 鬯 Mächten unb ber Türkei hergestellt war, erhielten bie Türken von Deutschland (Donau unb Bahnlinie Beigrab--Nifch---Sofia--Konstantinopel) Kriegs-
Ergab sich dadurch eine Neigung zu jenem Frankreich, das durch den Pariser Frieden von dem Gebietszuweisungsgeschäft ausgeschlossen war, so konnte ihr doch wieder die richtige Auswägung des englischen Vorteils bei der Ordnung der 鬯 Verhältnisse entgegenwirken.
Es war die erste, noch etwas verschwimmende Andeutung der von Schwarzenberg in Berlin erhobenen Forderungen, und zugleich der erste Hinweis auf die Herrlichkeit des 鬯 Siebzigmillionen-Reiches, wo 40 Millionen Deutsche und 30 Millionen Nichtdeutsche im gemeinsamen Dienste Österreichs sich verbrüdern würden.
Dieser 鬯 Dreibund ist ein Hort des Friedens, eine gewaltige Schutzwehr gegen die Feinde ringsum.
63 Das deutsch-römische Reich dieser Zeit war ein 鬯 Staatenbund unter Vorherrschaft Deutschlands.
1893 Die 鬯 Zeit eingeführt. 1872 Der Reichstag schließt den Jesuitenorden vom Reichsgebiete aus.
Am Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. waren aus ihren'Wohnsitzen im äußersten Norden der 鬯 Tiefebene die ersten Germanen, die Cimbern, ausgewandert und an den Grenzen des Römischen Reiches erschienen.
3. Die Entwickelung bes 鬯 Dreibunbes. a)
Die Begründung des 鬯 Dreibundes. a) In der Zeit, als Bismarck das deutsch-österreichische Bündnis begründete, wehte auch von Frankreich her ein günstiger Wind.
Wenn nun die harten Jahre, welche die Napoleonischen Kriege zu Anfanq uniers Jahrhunderts dem ganzen Sachsenlande brachten, zunächst eine Stockung des ganzen Gewerbslebens herbeiführten, so legten sie doch auch den Grund *ur Einführung neuer Erwerbszweige, da durch die Kontinentalsperre 1807 die den 鬯 Markt beherrschenden englischen Jndnstrieprodnkte eine zeitlanq ausgeschieden wurden und so dem einheimischen Gewerbsleben Gelegenheit und Zeit gegeben wurde sich kräftig und selbständig zu entwickeln.
Nach dem mittleren Längengrad ist die "鬯 Einheitszeit" festgesetzt.
Deutschland gehört mit den anderen 鬯 Ländern dem Gebiete der sommergrünen 23
Nach dem Verfall des Hunnenreichs gründen die freigeworöenen Germanen wieder neue 鬯 Staaten.
Nach dem Verfall des Hunnenreichs gründen die freigewordenen Germanen wieder neue 鬯 Staaten.
Man wird also das Auftreten der Hallstattperiode oder älteren Eisenzeit für jedes Land besonders erforschen müssen, da sie nicht auf einmal und gleichmäßig in den 鬯 Ländern sich verbreitet hat.
Gleichzeitig mit der 鬯 Zeit ist der gregorianische Kalender eingeführt worden.
Die österreichische Regierung hing noch an der nebelhaften Idee eines großen, 鬯 Reichs, in welchem die verschiedensten Nationen des Kaiserstaates gleichberechtigt neben den deutschen Volksstämmen Platz finden sollten, und widersetzte sich standhaft der Bildung eines Central-Bundesstaates innerhalb der Grenzen des alten Staatenbundes.
Die 鬯 Tripelallianz zwischen Deutschland, Österreich und Italien (1883).
-i- Der Sturz Napoleons machte einen Neubau ber 鬯 Staatenwelt, bie von ihm völlig umgestaltet worben war, notwenbig.
Die Schuld an diesem Mißerfolge schrieb es Bismarck zu; dieser schloß am 7. Oktober 1879 mit dem Grafen Andrassy in Wien das deutsch-österreichische Verteidigungsbündnis, das 1883 erneuert und mit Italien zum 鬯 Dreibunde erweitert wurde.
Die österreichische Regierung hing noch an der nebelhaften Idee eines großen, 鬯 Reichs, in welchem die verschiedensten Nationen des Kaiserstaates gleichberechtigt neben den deutschen Volksstämmen Platz finden sollten, nnd widersetzte sich standhaft der Bildung eines Central-Bundesstaates innerhalb der Grenzen des alten Staatenbundes.
Aber beides lag nicht im Sinne des Königs, der den alten Bundesgenossen selbst noch als Gegner so schonend wie nur möglich zn behandeln wünschte; auch war es jedenfalls eine weise Politik Bismarcks, dem besiegten Österreich weder moralische Kränkungen anzuthun, noch Abtretungen anzusinnen, welche eine spätere Wiederannäherung der beiden 鬯 Großmächte unmöglich machen möchten.
Ich bin diese Waffengenossenschaft mit Preußen eingegangen, um vertragsmäßige Rechte zu wahren, einen bedrohten deutschen volksstamm zu schützen, das Unheil eines unvermeidlichen Krieges auf seine engsten Grenzen einzuschränken und in der innigen Verbindung der zwei 鬯 Großmächte -- denen vorzugsweise die Aufgabe der Erhaltung des europäischen Friedens zuteil ctus: Staatsarchiv von flegibi und Klauholö.
Jenseits des Apennin geht nach und nach außer in den hohen Berglandschasten das 鬯 Klima in das sog. subtropische über, das südlich vom 41. Breitengrade völlig ausgebildet erscheint.
Viele erstreben deshalb den 鬯 Zollverein, in den man Österreich-Ungarn mit Bosnien und der Herzegowina, Belgien, Holland und die Schweiz einbeziehen will.
Selbstverständlich wären die Staaten dieses 鬯 Zollvereins genötigt, auch politisch und weltpolitisch möglichst einheitlich vorzugehen, wobei das Deutsche Reich die Führung übernehmen würde.
Statt nach einem Welteinheitsstaate müssen wir nach einer großen 鬯 Wehr- und Wirtschaftsgemeinschaft streben, in der dem Deutschtum Raum zur Entfaltung und Betätigung seiner Kulturkraft geboten ist.
-- Der Regelmäßigkeit des Verkehrs dient die "鬯 Einheitszeit", die in Skandinavien, Dänemark, Deutschland, Österreich-Ungarn, Italien und in der Schweiz Einführung fand. --
Schwieriger war die Ordnung der 鬯, besonders der deutschen Verhältnisse.
Der unter ben Stürmen eines gewaltigen Krieges vollzogenen Begrünbnng bes bentschen Reiches schloß sich in ben baranssolgenben Friebensjahren ber innere Ausbau bes neuen 鬯 Bnnbesstaates an.
Von diesen vier, dem indischen Sprachstamm angehörigen, in Lebensart sich ähnlichen 鬯 Stämmen haben die Esten, als der kleinste, ursprünglich das Bernsteinland oder die Seeländer von der Südküste des finnischen Meerbusens bis zum Pregel besetzt, wo sie der erste nordische Sittmar, deutsche Geschichte.
Der Kelten weitverbreiteter Name gehörte ursprünglich nur einem Zweige dieses 鬯 Weststammes an, wurde aber nachher auf den ganzen Stamm mit allen seinen Zweigen übertragen.
4. Der dritte große 鬯 Hauptstamm, die Slaven, treten zuerst unter dem Namen Wenden auf; beim ersten Einfall des Lichts der Geschichte in Europa's nördliche Länder lagen sie im Rücken der Germanen noch unbedeutend und unentwickelt verborgen und bewohnten die Umgebungen der wolchonskifchen Waldhöhen.
5. Der vorzüglichste und begabteste der drei 鬯 Hauptstämme ist der germanische, dessen uralte Wohnsitze sich vom Jura, den Vogesen und der Maas an bis zur Weichsel und von der Donau bis zur Nord- und Ostsee und über dieselbe hinaus über Skandinavien erstreckten.
Auch die Einführung der 鬯 Zeit als Einheitszeit gehört zu den Fortschritten ans wirtschaftlichem Gebiet.
Der 鬯 Dreibund seit 1879. 1. Die Entstehung des Dreibundes.
Falls die Russische Regierung keine befriedigende antwort auf unsere Forderung erteilt, so wollen (Euere Exzellenz ihr heute nachmittags 5 Uhr (鬯 Seit) folgende (Erklärung überreichen:
Auch die Einführung der 鬯 Zeit als Einheitszeit gehört zu den Fortschritten auf wirtschaftlichem Gebiete.
Erst durch den blutigen Ernst wurden sie darüber belehrt, daß die kriegerische Auseinandersetzung mit einer 鬯 Großmacht einen verzweifelten Kampf bedeutete, als die österreich-ungarischen Truppen die starken serbischen Stellungen mit prachtvollem Schwung förmlich überrannten.
Wenn für die Thatkraft eines süd- oder mitteldeutschen Staatsmannes das Gebiet des eigenen Landesherrn einen ausreichenden Spielraum nicht gewährt, so wird derselbe gerne eine Befriedigung seines Ehrgeizes in der Bestrebung suchen, durch die Organe des Bundes auch auf die 17 Millionen Preußen, auf die 40 des Bundes oder die 70 des 鬯 Reiches einen, vermöge der eigenen überlegenen Befähigung jedenfalls hervorragenden Einfluß zu gewinnen.
2. Durch den gänzlichen Ausschluß der 鬯 Länder vom Ozean: alle politischen Ereignisse der westeuropäischen Staaten beeinflußten naturgemäß den Handel der Mittelländer: a) die Unterwerfung Portugals durch Spanien (1580) wurde durch lebhaftere Verbindungen mit letzterem so ziemlich verschmerzt, b) die allmähliche Verdrängung Spaniens aber durch England und Holland wurde stark fühlbar.
An 鬯 Fundstätten der Hallstattkultur finden sich zahlreich Importstücke aus den südlicheren Ländern, was auf gesteigerten Völkerverkehr zu dieser Zeit schließen
Denn da der Deister die nördliche Spitze des 鬯 Gebirgsdreiecks bildet, gewährt er nach Norden einen Ausblick in die weite norddeutsche Tiefebene, nach Süden in das Bergland.
Und zu alledem noch das furchtbare Schicksal, daß das größte musikalische Genie der west- und 鬯 Welt früher Schwer- Hörigkeit und bald der Taubheit verfiel!
Der 鬯 Haupthandel vom Mittelmeer und von der Ostsee durch die infolge der Anwendung des Kompasses ermöglichte Entdeckung Amerikas und des Seeweges nach Indien nach den Häfen des atlantischen Ozeans verlegt.
Noch am 16. März 1891 sprach er im Reichstag über die Einführung der 鬯 Einheitszeit.
-- 4 -- eigentlich ägäischen und dem hettitischen Gebiete schon frühzeitig eine Kultur, die phrygische auf, die sowohl der ägäischen als der 鬯 nahe verwandt ist.
Sein Sohn und Nachfolger Sulei-mau II. (1520--1566) entriß 1522 den Johannitern Rhodus und leitete durch den Sieg bei Mohacs 1526 über die Ungarn eine Reihe blutiger Kriege gegen die 鬯 Staaten ein.
Wenn für die Thatkraft eines süd- oder mitteldeutschen Staatsmannes das Gebiet des eigenen Landesherrn einen ausreichenden Spielraum nicht gewährt, so wird derselbe gerne eine Befriedigung feines Ehrgeizes in der Bestrebung suchen, durch die Organe des Bundes auch auf die 17 Millionen Preußen, auf die 40 des Bundes oder die 70 des 鬯 Reiches einen, vermöge der eigenen überlegenen Befähigung jedenfalls hervorragenden Einfluß zu gewinnen.
Schwieriger war die Ordnung der 鬯^ besonders der deutschen Verhältnisse.
Die Fülle schärfster klimatischer Gegensätze auf kleinstem Raume und die dadurch erzeugte Mannigfaltigkeit in der Vegetation (neben der 鬯 Pflanzenwelt nach Süden in immer größerer Verbreitung die plastischen Typen südlicher Flora: Pinie, Oel- und Lorbeerbaum, Cypresse; Feige, Orange und Citrone) wirkten in Verbindung mit den schöngeschwungenen Linien der Berge unter dem strahlenden Glanze eines tiefblauen Himmels ebenso anregend auf das Gemüt und die religiösen Vorstellungen, wie
2. Die Vegetation zeigt im Polande und auch noch im Apennin im wesentlichen den Charakter der 鬯 Sommerflora.
Der Weltpostverein, begrünbet burch Stephan 1878; Briefmarken seit ber Mitte bes 18. Jahrhunberts; bie Postkarten seit 1870. d) Weltausstellung en: 1851 unb 62 in London, 1856, 67 und 89 in Paris, 1873 in Wien, 1876 in Philadelphia, 1879 in Sidney, 1881 in Melbourne, 1892/93 in Chicago; Hanbelsverträge (zuletzt 1892 bas 鬯 Zollbüubuis). 6)
Die 1879 eingebogene schutzzöllnerische Handelspolitik wurde im Jahre 1892 durch Handelsverträge mit Österreich-Ungarn, Italien und anderen 鬯 Staaten teilweise abgeändert.
Der südliche Teil hat südeuropäisches Klima und der nördliche Teil 鬯.
Wie das Renn, auf dem hauptsächlich die Existenz der 鬯 Menschen im letzen Teil der quarternären Periode beruht, wandern sie mit der Veränderung des Klimas nach Skandinavien; hier entwickelt sich dann aus der paläolithischen Kultur die neolothische.
Hier umfing den an die baumlose Steppe gewöhnten Nomaden die Vegetation des 鬯 Waldes und heischte eine genauere Terminologie der einzelnen Bäume.
Gewaltiger Aufschwung auf allen Gebieten des Verkehrs. -- 1/4 1893 鬯 Einheitszeit.
"Deutschland beim Ausbruch der französischen Revolution im Jahre 1789" im Wesentlichen eine Reduction der von mir im Jahre 1872 in der C. G. Liideritz'schen Verlagsbuchhandlung in Berlin herausgegebenen grossen Karte : "die 鬯 Staaten nach ihren geschichtlichen Bestandtheilen des ehemaligen römischdeutschen Kaiserreiches", nur dass bei letzterer noch die farbigen Grenzen der gegenwärtigen Staaten um die ehemaligen heutzutage zu ihnen gehörigen reichsunmittelbaren Theile herumgezogen sind.
Nur etwas über die Sonnenuhr und die 鬯 Zeit, die vom 1. April d. I. ab in Deutschland die geltende sein wird, ist neu hinzugekommen.
In Greenwich kulminiert die Sonne 56 Min später als in Prag, folglich liegt Prag -j- = 14° östlicher als Greenwich. 4 § 40. 鬯 Zeit.
Man hätte diese Zeit die deutsche Zeit nennen können, hat ihr aber den Namen 鬯 Zeit (M. E. Z.) gegeben, weil sie nicht nur für Deutschland maßgebend ist, sondern auch bereits in Schweden, in Norwegen, in Dänemärk, in Luxemburg, in Österreich-Ungarn, in der Schweiz, in Italien, in Bosnien, Serbien und der westlichen Türkei eingeführt ist und damit in dem ganzen Mitteleuropa Geltung erhalten hat.
Der Berliner Meridian wäre allerdings in dieser Beziehung noch etwas günstiger gewesen; aber es mußte auch darauf Rücksicht genommen werden, die deutsche, d. H. 鬯 Zeit, mit jener der westlichen und östlichen Staaten in Einklang zu bringen, zunächst mit der Greenwicher und Petersburger, von denen die erstere genau 1 Stunde früher, die letztere fast genau 1 Stunde später ist als die des Meridians von Stargard.
8 Allgemeine Erdkunde. terung des Verkehrs ist als 鬯 Zeit die für den 15. Mer. v. Gr. (Mer. von Stargard in Pommern) gültige Zeit eingeführt.
Die westeuropäische Zeit in Großbritannien, Belgien, Holland, Spanien zeigt I Stunde später gemäß dem Mer. V. Gr., die osteuropäische (Bulgarien, Rumänien, ö. Türkei) I Stunde früher gemäß dem 30. Mer. Aus dem Unterschiede der Orts- und der 鬯 Zeit läßt sich leicht derLäugeuunterschied zweier Orte und umgekehrt aus diesem der Zeitunterschied berechnen.
Die bedeutendsten Ausfuhrgegenstände sind Wein, Südfrüchte und 鬯 Obstarten, Kastanien, Kork, Olivenöl und Efparto-Gras.
Im Kerne des Landes gefriert im Winter nicht selten das Quecksilber, während ein kurzer, aber heißer Sommer sast alle 鬯 Früchte zeitigt.
Im Deutschen Reiche, in Luxemburg, der Schweiz, Italien, der w. Türkei, Serbien, Österreich-Ungarn, Dänemark, Skandinavien zeigen jedoch die Uhren nicht mehr die Ortszeit, sondern als Erleichterung des Verkehrs ist als 鬯 Zeit die für den 15. Mer. v. Gr. sMer. von Stargard in Pommern) gültige Zeit eingeführt.
An der gebirgigen Nordküste findet infolge der Nähe des Meeres und der vorherrschenden w. Windrichtnng reichlicher Regenfall statt, der Pflanzenwuchs ist 鬯: blattwechselnde Laub- und Nadel- Holzwälder, uufere Obstarten, üppige Wiesen. --
Im Kerne des Landes gefriert im Winter nicht selten das Quecksilber, während ein kurzer, aber heißer Sommer fast alle 鬯 Früchte zeitigt.
鬯 Zeit 8. Mittelsränkische Ebene 196. Mittelfranken, Prov 249. Mittelgebirge 30. -- Deutsches u. Französ. 138. Mittelgriechenland 157. 160 F. 161. Mittelitalien 154. Mittelländische Rasse 63. 81. 114. 140. Mittelmeer, Amerikanisches 36. -- Europäisches 36. 42. 139. 141 ff. 290 299. Mittelmeere 36. Mittelmeer-Klima 139. 141. 144. Mittelmeerländer 141 ff.
Dieses ganze 鬯 Gebirgsdreieck wird im S. abgegrenzt durch eine zweite gerade Linie von der Dnjestr-Mündnng bis Toulouse und im N.W. durch eine mehr gebogene Linie von Toulouse bis Minden.
Tie Gebirge der pyrenäifchen und der skandinavischen Halbinsel, das kleine taurifche Gebirge im S. der Krim nnd der Ural hängen nicht mit der 鬯 Hauptmasse zusammen. sDie langen Kettengebirge, die S.-Europa erfüllen, sind nicht überall deshalb gleichen Ursprungs, wenn sie äußerlich, wie Apennin und Alpen, zusammenhängen, anderseits war, was heute getrennt erscheint, früher vielfach vereinigt.
An den gebirgigen n. Küsten findet infolge der Nähe des Ozeans und der vorherrschenden w. Windrichtung Negenfall von mehr als 460, ja bis 350 cm statt, der Pflanzenwuchs ist 鬯 (blattwechselnde Laub- und Nadelholzwälder, üppige Wiesen).
Im ganzen Gebiete mit Ausnahme der Landschaften an der Ostsee ist es binnenländisch, mit so harten Wintern, daß im Januar in den meisten Landschaften des Innern das Quecksilber gefriert, während ein kurzer, aber sehr heißer Sommer alle 鬯 Halmfrüchte zeitigt.
So ist Berlin der bedeutendste Binnenhandelsplatz Europas, der Knotenpunkt des großen 鬯 Eisenbahnnetzes und, wesentlich durch die Gunst der von ihm ausstrahlenden Wasser-, Land- und Eisenstraßen, nicht bloß die großartigste Industriestadt des Deutschen Reiches -- die Hälfte der Bevölkerung ernährt sich von der Industrie --, sondern des ganzen Festlandes geworden.
Für Zwecke des Verkehrs ist im Deutschen Reiche, in Skandinavien, Dänemark, Luxemburg, der Schweiz, Österreich-Ungarn, Italien, Bosnien, Serbien und der w. Türkei die für den 15. Meridian ö. v. Gr., den Stargarder Meridian, gültige Zeit als 鬯 Zeit eingeführt.
Galllpoli, auf der gleichnamigen Halbinsel. iSalon!ki, zweite Seehandelsstadt, die, ebenso wie Konstantinopel, mit dem 鬯 Eisenbahnnetz über Belgrad und Wien verbunden ist. Jünina (an der Stelle des alten Orakelortes Dodona), im südl. Albanien, dem alten Epirus.
Dänemark, der Schweiz, Italien, Luxemburg, Osterreich- Ungarn, Serbien und der westl. Türkei die sog. 鬯 Zeit eingeführt, d. h. als maßgebend für diese Länder gilt die Zeit des 15. Meridians ö. L. Großbritannien, Belgien und Holland rechnen nach der westeuropäischen (0-Meridian), Bulgarien, Rumänien und die öftl.
3. Provinz Brandenburg mit zwei Regierungsbezirken und der Stadt Berlin. a) Berlin, die Hauptstadt der Monarchie und des Deutschen Reiches, liegt zu beiden Seiten der Spree, zählt gegenwärtig 1 900 000 Einwohner, ist reich an großartigen Monumentalbauten und Denkmälern, der Hauptknotenpunkt des 鬯 Eisenbahnnetzes und der erste Platz Deutschlands in Bezug auf Wissenschaft, Kunst und Binnenhandel. b) Regierungsbezirk Potsdam.
Berlin zählt gegenwärtig 1900000 Einwohner, es ist reich an großartigen Monumentalbauten und hervorragenden Denkmälern, der Hauptknotenpunkt des 鬯 Eisenbahnnetzes, der Sitz aller Zentralbehörden des Deutschen Reiches -- mit Ausnahme des Reichsgerichtes, das sich in Leipzig befindet -- und von Preußen, der erste Platz Deutschlands in bezug auf Wissenschaft, Kunst und Binnenhandel. b) Regierungsbezirk Potsdam.
In Deutschland ist seit dem 1. April 1893 die 鬯 Zeit eingeführt, welche sich auf den 15. Meridian östlich von Greenwich bezieht, der nahezu durch die Städte Stargard und Görlitz geht; sie ist demnach gerade eine Stunde vor der Weltzeit voraus.
Die alte Hauptstadt Hinterpommerns Star-gard (d. i. alte Burg) liegt unter dem 15. Meridian, nach dem sich die 鬯 Zeit richtet.
Der Lustkreis. skandinavischen Gletschern der Fall, und die Sandmassen und losen Felsblöcke, welche das große 鬯 Tiesland bedecken (die sog. erratischen und Findlingsblöcke), sind durch solche schwimmenden Gletscherbruchstücke über das damals noch mit Meer bedeckte Land geführt.
DerOelbaum und die Dattelpalme werden überall angebaut; die Felder sind mit Weizen und Mais bepflanzt, in den Gärten finden wir neben den Südfrüchten auch die 鬯 Gemüsearten in üppigster Fülle.
Im Winter treffen unsere 鬯 Zugvögel ein.
Darauf folgte das große ost- und 鬯 Tiefland mit nach Westen hin abnehmender Breite bis nach Calais am Britischen Eanale reichend und nordwärts die gefammte Jütische Halbinsel, sowie die Dänischen Inseln umfassend.
Die gemäßigte oder 鬯 Zone, entsprechend der südlichen Hälfte der Zone 5) der allgemeinen Schilderung auf S. 69.
Was die Vertheilnng der Gewächse an den Gebirgen anbetrifft, so sind Die Angaben für die Alpen, denen die übrigen 鬯 Gebirge entsprechen, schon aus S. 70 gemacht.
Nur einzelne Strecken der Alpen, als Passageland nach Italien, und die Donan, als feie große 鬯 Straße nach dem Osten, wecken größeres geschichtliches Interesse. 2)
Verein zur Herstellung einer 鬯 Grabmeffung.
Dieser Zeitunterschied findet aber seine Ausgleichung durch die "鬯 Zeit".
°(n letzter Reit ist die Verknüpfung der beiden Ländergebiete noch viel enger geworden und zwar hauptsächlich durch den Anschluß des türkischen Eisenbahnnetzes an das 鬯, daher auch die stattliche Zahl der Deutscheu - an 100 000 -auf der Balkanhalbinsel.
Als Normalzeit für Deutschland gilt jene des 15. Meridians ö. v. Greenwich; sie heißt die 鬯 Zeit (MEZ), wohl auch Stargarder oder Görlitzer Zeit, da der 15. Meridian Stargard in Pommern und Görlitz in Schlesien berührt.
Dieser Bodengestaltung entspricht auch die Hauptrichtuug der 鬯 Flüsse.
Seiner geographischen Länge nach dehnt es sich von 6° bis 23° östl. von Greenwich (griuitsch) aus; es fällt somit in das Gebiet der 鬯 Zeit.
Frankreich gehört also zwei Klimagebieten an, dem 鬯 und dem südeuropäischen.
Wälder aus Laubund Nadelholzbäumen im Wechsel mit Wiesen und Mooren kennzeichnen die 鬯 Vegetation.
In den Alpenländern und in den Karpaten herrscht 鬯 Gebirgsklima, in den Tiefebenen von Ungarn südosteuropäisches Steppenklima mit Regen im Frühsommer und trockenheißem Wetter im Spätsommer und im adriatischen Küstengebiet Mittelmeerklima.
Hier trägt auch die Vegetation südeuropäi- Ves0-schen Charakter, während das übrige Österreich-Ungarn zum überwiegenden Teil tatl0n' in die Zone der 鬯 Wälder fällt, gekennzeichnet durch Tanne, Fichte, Kiefer, Buche und Eiche.
Auch die Faun a ist in den Alpen, im böhmisch welt' mährischen Gebiete und in den Karpaten durchaus 鬯.
Diese industrielle Entwicklung steht im engen Zusammenhange mit der Handel, günstigen Stellung der Länder im 鬯 Verkehre.
. " , , Sied- Auf dieser Hochebene finden wir daher auch größere Städte, viellach gerade iunsen' an dem Ausgange der breiten Alpentäler oder an den erwähnten 鬯 Verkehrsstraßen.
Großen Erwerb bringt den Niederländern der Handel, der durch die Lage im Mündungsdelta des größten der 鬯 Ströme sowie durch den Reichtum an guten Häfen gefördert wird.
Trotz seiner südlichen Lage in der Breite der Poebene hat es noch 鬯 Vegetation.
Dort herrscht bereits Sommer-regen, der in den Tälern und auf den Gehängen der Gebirge üppige Wiesen und dichte Wälder, teilweise mit sommergrünen Bäumen, hervorbringt und so ein durchaus 鬯 Vegetationsbild schafft.
Der heiße Sommer gestattet zwar in den wasserreichen A^r~ Niederungen am Po den Anbau von Reis, aber sonst treffen wir hauptsächlich 鬯 Gewächse.
In den hohen und kühleren Regionen der Gebirge herrschen auch im südlichen Italien noch 鬯 Gewächse.
Die Vegetation zeigt dort 鬯 Charakter. tation'
Zu fast tropischen Pflanzen ^getreten immergrüne Gewächse der subtropischen Zone und in den höheren und nördlicheren Regionen bereits auch Vertreter 鬯 Flora, Buchen-und Ahornarten sowie nordische Nadelhölzer.
In Deutschland sind für das bürgerliche Leben die Ortszeiten durch die Annahme einer 鬯 Zeit aufgehoben worden.
Bei umgekehrter Reise verliert man dagegen mit der Überschreitung jedes neuen Meridians vier Minuten oder bei der Erdffürwi^lscLquator^ Ortszeit, 鬯 Zeit, Fig. 101. Geographische Breite und Polhöhe.
Wälder aus Laub- und Nadelholzbäumen im Wechsel mit Wiesen uud Mooren kennzeichnen die 鬯 Vegetation.
Ostlich des Oderthales liegt noch auf dem Laudrückeu S targard, die frühere Hauptstadt Hinterpommerns, durch das der 15. Meridian ö. Gr. hindurchgeht, welcher der 鬯 Zeitrechnung zu Gruude gelegt ist.
In den Alpenländern und naturgemäß auch iu deu Karpaten treffen wir das 鬯 Gebirgsklima, während in den Tiefebenen von Ungarn uns schon südosteuropäisches Steppenklima mit Regen im Frühsommer und trockenheißem Wetter im Spätsommer begegnet.
Ungarn zum überwiegenden Teil in die Zone der 鬯 Wälder fällt, gekennzeichnet durch Tanne, Fichte, Kiefer, Buche und Eiche.
Die Fauna ist iu den Alpen, im böhmisch-mährischeu Gebiet und in den Karpaten durchaus 鬯.
Diese industrielle Entwicklung steht in engem Zusammenhang mit der günstigen Stellung der Länder im 鬯 Verkehr.
Sie besitzen ein durchaus 鬯 Klima.
Größere Städte finden wir nur in der Hochfläche, vielfach an dem Ausgang der breiten Alpenthäler oder an den erwähnten 鬯 Verkehrsstraßeu.
Ihre Lage im Mündungsdelta des größten der 鬯 Ströme, sowie der Reichtum von guten Häfen und nicht minder der Besitz gewinnbringender Kolonieen hat es dazu gemacht.
Trotz seiner südlichen Lage in der Breite der Poebene hat es durchaus 鬯 Vegetation.
Dort herrscht bereits Sommerregen, der in den Thälern und auf den Gehängen der Gebirge üppige Wiesen und dichte Wälder teilweise mit sommergrünen Bäumen hervorbringt, und so ein durchaus 鬯 Vegetationsbild schafft.
Der heiße Sommer gestattet zwar in den Wasserbau. x^chen Niederungen am Po den Anbau von Reis, aber sonst treffen wir vorwiegend 鬯 Gewächse.
Mit dem Aufsteigen in die Gebirge beginnen naturgemäß felbst im südlichen Italien kühlere Regionen, in deueu wieder 鬯 Gewächse vorherrsche".
Die Vegetation zeigt dort durchaus 鬯 Charakter.
Zu fast tropischen Pflanzen treten immergrüne Gewächse der subtropischen Zone uud in den höheren und nördlicheren Regionen bereits auch Vertreter 鬯 Flora, Buchen und Ahornarten, sowie nordische Nadelhölzer.
Trotz der großen Ausdehnung ist es doch nur ein Theil der großen Tiefebene, die am Fuße der Pyrenäen in Frankreich beginnt, das 鬯 Gebirgsland im W. und N. umfaßt und ostwärts der deutschen Grenze in das weite osteuropäische oder sarmatische Tiefland übergeht, welches durch den Gebirgswall des Ural vom nordasiatischeu Tieflande geschieden wird.
Mit den eigentlichen Alpen steht das karpathische Mittelgebirge zwischen ungarischer nnd sarmatischer Tiesebene nicht in direkter Verbindung, ebensowenig der westliche Flügel des 鬯 Mittelgebirges, nämlich das französische (zwischen Saone-Rhone und Garonne), dessen südlichstes Glied die Sevennen bilden und das von den Alpen durch das oft nur schmale Rhonethal geschieden ist.
Somit zieht sich um das Gebirgsland von Mitteleuropa ein zusammenhängendes Tiefland vom Fuße der Westpyrenäen bis zum Ural und steht dasselbe (zwischen Ural und Kaspisee) mit dem ungeheuren Tieflande Nordasiens in Verbindung; die Weichsel theilt es in eine größere, östliche, und eine kleinere, westliche Hälfte: jene heißt gewöhnlich die osteuropäifche oder sarmatische, diese die 鬯 Tiefebene.
So hat z. B. die norwegische Küste weit weniger Kälte. als die schwedische am bothnischen Golf; in der 鬯 Ebene haben die Westwinde, vorzüglich im Sommer, ein bedeutendes Uebergewicht über die
Rauher ist freilich die Nordseite des macedouischen Hochlandes und des Hämns, der hier als Klimascheide zwischen dem 鬯 gearteten Bulgarien und der reicheren Pflanzenwelt Südeuropas auftritt; auf dem Olymp dagegen, ans Pindus, Parnaß und den arkadischen Bergplatten zeigt sich der Winter gar mäßig, und über die sanfteren Höhen und Küstenstriche breitet sich immerwährendes Grün aus.
Überreste von Pfahlbauten hat man bis jetzt in den meisten 鬯 Seen aufgefunden. 9)
Im östlichen Teile oder Hinterpommern: ö. von Stettin Stargard; es liegt unter dem 15. Meridian, der für die 鬯 Zeit maßgebend geworden ist. --
Politische Einteilung: a) Reg.-Bez. Stettin: Stettin, Swinemünde, Heringsdorf, Stargard (15° ö. von Greenwich ^鬯 Zeit!)); ß) Reg.-Bez. Stralsund: Stralsund und Greisswald an der Küste; auf Rügen: Saßnitz. y) Reg.-Bez. Köslin mit Köslin; an oder unfern der Küste: Kolberg und Stolp.
Dieser Zeitunterschied findet aber seine Ausgleichung durch die "鬯 Zeit"; sie wird bestimmt nach dem 15.° ö. L. v. Gr., dem Meridian von Stargard.
Mitteltemperatur in Deutschland (Berliu) 8--90 C, Regenhöhe in Deutschland V2 m bis 2 m, 鬯 Zeit (M. E. Z.), Zeit des 15.o ö. L. (Görlitz, Stargard), 1 Uhr Jmch mittag in Görlitz -- 12 Uhr in London.
Frankreich gehört im Gegensatz zu Deutschland zwei Klimagebieten an, dem 鬯 und dem südeuropäischen.
Politische Einteilung: ) Reg.-Bez. Stettin: Stettin, Swinemünde, Heringsdorf, Stargard (15° ö. von Greenwich ^鬯 Zeitig); ß) Reg.-Bez. Stralsund: Stralsund und Greifswald an der Küste; auf Rügen: Saßnitz. y) Reg.-Bez. Kö slin mit Köslin; an oder unfern der Küste: Kolberg und Stolp.
Die Gebirge, welche das Gebirgs- oder Hochlandsdreieck des Stammes erfüllen, sind: a) das östliche oder die Karpaten, b) das 鬯 mit der mächtigen Südbasis der Alpen, c) das westliche oder französische. --
Gehen wir jetzt von den Grenzen in das Innere, so treffen wir auf die mittelfranzösischen Gebirge, welche isoliert dem West-flügel des 鬯 Gebirges (§ 81 Mitte) vorgelagert sind.
Der größere Teil, Oberdeutschland, liegt innerhalb des (§81 Mitte) geschilderten europäischen Gebirgsdreiecks und begreift das mittlere Haupt-stück desselben, das 鬯 Gebirge.
Einführung der 鬯 Einheitszeit. 1893 -- 1896.
鬯 Gebirge 181. 315 Mittelsranken 403 Mittelfranzösische Gebirge 259 Mittelgebirge 33s., (Böhmisches)
Reste solcher Pfahlbauten sind in den meisten 鬯 Seen aufgefunden.
Die Gebirge, welche das Gebirgs- oder Hochlanddreieck des Rumpfes erfüllen, nennt man zusammen das 鬯 Gebirge und unterscheidet a) das östliche oder die Karpathen, b) das centrale oder das 鬯 im engeren Sinn mit der mächtigen Südbasis der Alpen, c) das westliche oder französische. --
Das nördliche Gebirge ist der Zug der Karpathen, der östliche Flügel des 鬯 Gebirges (S. 174).
Gehen wir nun von den Grenzen in das Innere, so treffen wir auf die mittelfranzösischen Gebirge, welche den Westflügel des 鬯 Gebirges ausmachen (S. 174).
Der größere Theil, Ober-Dentschlaud, liegt innerhalb des (S. 174) geschilderten europäischen Gebirgsdreieckes und begreift das centrale Gebirge unseres Erdtheils oder das 鬯 im eigentlichen Sinn, gleichsam ruheud auf seiner mächtigen südlichen Grundmasse, den Alpen.
Mittel-Europal82.254ff. 264 鬯 Gebirge 174. 329. Mittel-Franken 423. Mittelfranzösisches Gebirge 174. 266. 267 f. Mittelgebirge29.,böhmisches 358. Mittelgebirgslandschaft, deutsche 330. 353. Mittelitalien 224. 270. Mittellauf eines Fl. 34. Mittelmark 379. 381. Mittelmeer 50.107.172. 264. 278. 385. Mittelmoräue 29. Mittel-Nilland 109. Register.
Die Laubwälder haben einen von betn 鬯 sehr abweichenden Charakter.
Der Handel, welcher ums Jahr 1600 der erste auf der Welt war, besteht jetzt hauptsächlich in dem Absatz der Kolonialwaren an die 鬯 Staaten.
r 68 § 21. 鬯 Zeit. 1)
Diese Zeit heißt die 鬯 Zeit.
Die 鬯 Zeit (zur Abkürzung mit M. E. Z. bezeichnet) ist also fast gleich der für Stargard gültigen mittleren Sonnenzeit.
Der Unterschied zwischen 鬯 Zeit und mittlerer Ortszeit macht sich um so mehr bemerkbar, je weiter eine Stadt vom 15. Meridian entfernt ist.
-&L Wemt die ^^鬯 Zeit(N. E. Z.) . gestellten Uhren 12h angeben, wieviel Uhr nach mittlerer Zeit wäre es in München, Berlin, Wien, Rom? /(llh 46m; llh 54m; 12h 5m; 11" 50").
98 Griechenland. von demselben Teil, das Po-Gebiet umschliesst und der natürlichen Gestaltung zufolge der italischen Halbinsel zuweist, bei viel bedeutenderer Breite und Gipfelhöhe doch mit seinen tiefen Passeinschnitten eine leichtere Wegsamkeit und bedingt dadurch von jeher eine engere Verbindung Italiens mit den 鬯 Ländern.
Die Vegetation dieser Binnenabdachung Illyriens hat 鬯 Charakter, die adriatische Abdachung dagegen sehr viel wärmeres Klima, sie ist daher, bei dem in den Küstenstrichen und auf den Inseln vorherschenden Wassermangel nur für Wein- und Oelbau ein geeigneter Boden.
Ortszeit und 鬯 Zeit.
Darum ist seit dem 1. April 1893 für das deutsche Reich gesetzliche Bestimmung, dafs alle öffentlichen Uhren nicht die Zeit ihres eigenen Ortes angeben sollen, sondern die OrtszeitMes 15.Längegrades östlich von Greenwich, die sogen, "鬯 Zeit".
Die Ortszeit des 15. Längengrades östlich von Greenwich heifst "鬯 Zeit".
Die gesetzliche deutsche Einheitszeit ist die 鬯 Zeit.
-- Berlin ist die erste Industrie- und Manufakturstadt Deutschlands, der bedeutendste Binnenhandelsplatz Europa's, Knotenpunkt des großen deutschen, also 鬯 Eisenbahnnetzes.
Tier- Hier in Südsrankreich leben auch südeuropäische Tiere, Eidechsen uud Schildkröten, während das übrige Land eine 鬯 Fauna hat.
Die Pflanzenwelt gleicht iurf' im Innern noch ganz der 鬯.
Das dichte Pflanzenkleid von Palmen, Bananen und Bambus zieht sich noch weit das Gebirge hinauf, das erst in bedeutenden Höhen Pflanzen 鬯 Charakters trägt.
Im Norden finden sich bereits Pflanzen 鬯 Art. Angebaut wird vorwiegend Reis, dann Tee und Baumwolle.
Wälder aus Laub- und Nadelholzbäumen im Wechsel mit Wiesen und Mooren kennzeichnen die 鬯 Vegetation.
In den Alpenländern und in den Karpaten herrscht 鬯 Gebirgsklima, in den Tiefebenen von Ungarn südosteuropäisches Steppenklima mit Regen im Frithsommer und trockenheißem Wetter im Spätsommer.
Hier trügt die Vegetation südeuropäischen Charakter, während ^gedas übrige Österreich-Ungarn zum überwiegenden Teil in die Zone der 鬯 Wälder füllt, gekennzeichnet durch Tanne, Fichte, Kiefer, Buche und Eiche.
Die Fauna ist in den Alpen, im böhmisch-mährischen Tier- Gebiete und in den Karpaten durchaus 鬯.
Diese industrielle Entwicklung steht im engen Zusammenhange mit Handel, der günstigen Stellung der Länder im 鬯 Verkehre.
Größere Städte siudeu wir nur auf der Hochfläche, vielfach an dem Ausgange der breiten Alpeutäler oder an deu erwähnten 鬯 Verkehrsstraßen.
Großen Erwerb bringt den Niederländern der Handel, der durch Handel, die Lage im Mündungsdelta des größten der 鬯 Ströme sowie durch den Reichtum an guten Häfen gefördert wird.
Die Vegetation zeigt dort 鬯 Charakter.
^eit wasserreichen Niederungen am Po den Anbau von Reis, aber sonst treffen wir hauptsächlich 鬯 Gewächse.
Dort herrscht bereits Sommerregen, der in den Tälern und auf den Gehängen der Gebirge üppige Wiesen und dichte Wälder, teilweise mit sommergrünen Bäumen, hervorbringt und so ein durchaus 鬯 Vegetationsbild schafft.
In Deutschlaud sind für das bürgerliche Leben die Ortszeiten durch die Annahme europäeiner 鬯 Zeit aufgehoben worden.
Auf den nach O. streichenden 鬯 Alpen verläuft die Grenze gegen die Schweiz und Osterreich.
Lagerung und bilden das 鬯 Alpenvorland.
Wie auch bei den übrigen Teilen der 鬯 Alpen kann man unterscheiden:
Dieses kleine Gebirge besteht wie der Böhmerwald aus abgerundeten Granitkuppen, doch nicht zu langen Zügen aufgereiht, sondern in Gruppen, die für den Verkehr leicht durchlässig sind; es erhebt sich genau in der Mitte des 鬯 Wttelgebirgslandes als ein gen NO. geöffnetes Hufeisen zwischen Böhmerwald, Thüringer Wald, Erzgebirge; es entsendet seine Flüsse nach S. und N.
Die 鬯 Zeit weicht von ihrer wahren Sonnenzeit also höchstens um y2 Stunde ab.
303 Mineralquellen 257. 416 Missionsstationen 316. 329. 330 Mississippi 138. 141. 347 Missouri 141 Mittel- oder Zentralamerika 143 Mitteleuropa 4. 5. 207 鬯 Alpen 18 鬯 Tiefland 77 鬯 Zeit 373 Mittelfranken 238 Mittelgebirge (böhm.) 96. 104 Mittelgebirgsland (deutsch.)
Als Normalzeit für Deutschland gilt jene des 15. Meridians ö. v. Greenwich; sie heißt die 鬯 Zeit (MEZ), wohl auch Stargarder oder Görlitzer Zeit, öa der 15. Meridian Stargard in Pommern und Görlitz in Schlesien berührt, j
Der Ocean aber verband seit Columbus und Gama mit den fernsten Küsten der noch minder gesitteten (fälschlich "Wilde" genannten) Menschen; gelockt durch die Naturschätze der transoceanischen Lande wurden die süd- und noch mehr die west- und 鬯 Völker die kühnsten Auswanderer, die nun Europas Kultur zur Weltkultur, das Christentum zur Weltreligion zu machen begonnen haben.
Aber außer der Erinnerung an eine wenigstens zweitausendjährige gemeinsame Geschichte auf 鬯 Boden verbindet deutsche Sprache, deutsche Kunst und Wissenschaft zumal das deutsche Reich mit dem deutschen W. Österreichs sowie mit der Schweiz, und die sich gleich gebliebene Landesnatur vereinigt auch heute noch die beiden dem Deutschtum am meisten entfremdeten Nordsee-Königreiche am Unterlauf von Rhein und Maas mit den anderen Staatsgebieten Mitteleuropas zu einer natürlich geschlossenen Staatengruppe.
Die 鬯 Alpen bilden ein innig mit den Westalpen verbundenes System von Gebirgsketten und breiteren Gebirgsmassen (oder Massivs) zwischen der nordalpinen Hochfläche, der oberitalienischen und der ungarischen Tiefebene.
Der Ubergang ist regelmäßig leichter von N. her als von S., weil man im N. schon beim Beginn des Weges etwas höher steht, besonders aber weil die Neigungen der Thalwege nach der deutschen Seite sanfter, nach der italienischen schroffer zu sein pflegend Die 鬯 Alpen insbesondere sind ferner das volkreichste aller Hochgebirge (obgleich der am undichtesten bewohnte Teil Mitteleuropas), weil sie in ihren zahlreichen Thälern, zumal den tief eingesenkten langen Längsthälern den Bodenanbau gestatten und gut lohnen.
Rheingebiet nebst dem Engadin Rätoromanen d. h. ein romanisierter Rest der uralten Räter, welche die Römer hier antrafen, als sie 15 v. Chr. die 鬯 Alpen sich unterwarfen.
Die Bodenfruchtbarkeit verursacht hier eine Volksdichte über dem 鬯 Durchschnitt (S. 149) wie in der industriereichen NO.-Schweiz und rheinabwärts bis in die Niederlande.
Wo der Boden allzu sandig ist (wie großenteils in der N.-Hälfte der ostelbischen Niederung), ist auch der landwirtschaftliche Gewinn mäßig: auf dem n. Landrücken sinkt daher die Volksdichte wie in den Alpen unter 2000; erst mit der Annäherung an das s. Bergland bessert sich der Boden und stellt sich mannigfaltigere Industrie ein, sodaß hier zuletzt die Verdichtung das 鬯 Mittel überschreitet.
Auf den 鬯 Alpen, deren Bevölkerung am Saume der Po-Ebene italienisch spricht, verläuft die Grenze gegen die Schweiz und Osterreich in zackigen Schwingungen nach W.
Der mittlere Parallelkreis, der 50., durchzieht auf 鬯 Boden mehr als 12 Längengrade, die hier noch ungefähr 2/3 ihrer Breite unter dem Äquator einnehmen, d. h. ungefähr 74 km; Mitteleuropa mißt also noch vor seiner n. Verbreiterung von W. nach O. über 12 x 74, d. h. über 888 Km. Hieraus folgt, daß Mitteleuropa größer ist als 888x888 qkm.
Aber außer der Erinnerung an eine wenigstens zweitansendjührige gemeinsame Geschichte auf 鬯 Boden verbindet deutsche Sprache, deutsche Kunst und Wissenschaft das Deutsche Reich zumal mit dem deutschen W. Österreichs sowie mit der Schweiz, nnd die sich gleich gebliebene Landesnatur vereinigt anch heute noch die beiden dem Deutschtum am meisten entfremdeten Nordsee-Königreiche am Unterlans von Rhein uud Maas mit den anderen Staatsgebieten Mitteleuropas zu einer natürlich geschlossenen Staatengrnppe.
Die 鬯 Alpen bilden ein innig mit den Westalpen Größe, verbundenes System von Gebirgsketten und breiteren Gebirgsmassen (oder Massivs) zwischen der nordalpiuen Hochfläche, der oberitalienischen und der ungarischen Tiefebene.
Weil die Neigungeil der Talwege nach der 鬯 Seite sanfter, nach der italienischen schroffer zu sein Pflegen, entsprechend dem Verhältnis in den Westalpen (2>. 176).
Die 鬯 Alpen insbesondere sind ferner das volkreichste aller Hochgebirge, obgleich der am wenigsten dicht bewohnte Teil Butteleuropas; deun sie gestatten in den meisten ihrer zahlreichen Täler, zumal in den tief eingesenkten, langen Längstälern, den Bodenanban und lohnen ihn verhältnismäßig gnt.
Rheingebiet nebst dem Engadin Rätoromanen, d. h. ein romanisierter Rest der uralten Räter, welche die Römer hier antrafen, als sie 15 v. Chr. die 鬯 Alpen sich unterwarfen.
鬯 Alpen. 205 wird; an ihr liegt auch Wildbad ^ Gast ein mit prächtigem Wasserfall der Ache und heilkräftigen Thermen.
2. Königreich Belgien ist etwas kleiner als die Niederlande, aber noch dichter 2. Belgien, bevölkert als diese; wie im Königreich Sachsen übertrifft die Dichte das 鬯 Mittel um mehr als das Doppelte.
denn selbst die östlichsten und westlichsten Gegenden z. B. des Deutscheu Reichs stehen nicht viel mehr als 7^ Längengrade vom 15. Meridian ab, d. h die 鬯 Zeit weicht für sie von der wahren Sonnenzeit etwa um Stunde ab.
In klimatischer Hinsicht bildet Oberitalien den Übergang zwischen dem 鬯 Klima und dem subtropischen der Mittelmeerländer.
Während in dieser Berglandschaft, in die im Narentatale warme Luft eindringen kann, und an der adriatischen Küste von Istrien südwärts Klima und Anbau als südländisch zu bezeichnen sind, hat die nach dem Save- und Morawa-tale geneigte Abdachung des westlichen Gebirgslandes 鬯 Klima, das in den Tälern ergiebigen Getreidebau (besonders Weizen- und Maisbau) uud Obstbau (vor allem Pflaumen) ermöglicht.
Da mit zunehmender Höhe die Wärme ab- und der Niederschlag zunimmt, hat die Pflanzenwelt in den (im Winter schneereichen) Gebirgen Griechenlands 鬯 Charakter.
Die Morawalandschaft, das Königreich Serbien, hat als ein Teil der nördlichen Abdachung 鬯 Klima, das für Ackerbau und Viehzucht sehr günstig ist.
Die 鬯 Abdachung der Alpen nach N, auf der Deutschland liegt, ist nicht gleichmäßig ausgebildet.
Diese Zeitunterschiede haben in Ländern mit beträchtlicher westöstlicher Ausdehnung für gewisse Einrichtungen, vor allem für das Verkehrswesen, manche Übelstände zur Folge, und deshalb ist jetzt in Deutschland, Luxemburg, Dänemark, Schweden, Norwegen, Österreich-Ungarn, Serbien, Italien und der Schweiz die 鬯 Zeit, das ist die Zeit des 15. Längenkreises, also die Görlitzer Zeit, eingeführt.
(Großbritannien, die Niederlande, Belgien, Frankreich, Spanien und Portugal zählen nach Greenwicher oder westeuropäischer Zeit, die um eine Stunde gegen die 鬯 nachgeht.)
Berechnung der Ortszeit aus der 鬯 Zeit: Köln (7° östl. L.) ist um 8° von Görlitz entfernt; 12h m. Z. entsprechen also llh 28m Kölner Ortszeit (12n --8-4m).
Im Elsaß: Mülhausen (100000) bedeutendster Sitz der 鬯 Baumwollindustrie (Kattunftoffe) an der 311 und dem Khem= Rhone=Kanal.
Zudem besitzt es den 鬯 Durchgangscharakter in besonderem Maße, da es mit Ausnahme des Verkehrs durch den Simpelntunnel alle europäischen Hauptlinien an sich zieht.
Der 鬯 Boden erhebt sich von den Nordlüften aus nach 8 in 3 aufeinander folgenden Stufen: a) im n Teile herrscht das Tiefland vor, das im W durch den Nordrand der zweiten Stufe eingeengt, nach - zu aber immer breiter wird;
5) Deutschland hat weit mehr Gebirge mit kleinen Hoch- und Tiefebenen dazwischen; nur im N Flachland (鬯 Tiefland von den Flandrischen Höhen bis zur Weichsel), das nach - sich ausbreitet und zuletzt in die un-
Im allgemeinen finden sich s des Balkans und der mit ihm in gleicher Breite liegenden Gebirgszüge die Produkte Südeuropas, n dieser Gebirge die 鬯.
Im Deutschen Reiche, in Schweden, Norwegen, Dänemark, Luxemburg, in der Schweiz, in Österreich-Ungarn, Italien, Serbien und der westlichen Türkei ist die für 13° O gültige Zeit als 鬯 Zeit eingeführt.
In fast allen 鬯 Gebirgen bis hinauf zu den Alpengipfeln finden sich Sedimentgesteine mit versteinerten Meerestieren; alle diese Schichten haben also einmal Meeresboden gebildet und sind später gehoben worden.
Die Gebirge der Pyrenäischen und der Skandinavischen Halbinsel, das kleine Taurische Gebirge im S. der Krim und der Ural hängen nicht mit der 鬯 Hauptmasse zusammen.
3. 鬯 Gebiet in der Schweiz, Österreich-Ungarn, dem größten Teile des Deutschen Reiches und in Russisch-Polen, ö. etwa bis zu einer Linie, die von Memel bis ungefähr nach Kiew läuft.
Dadurch bilden sie den Übergang vom ozeanischen wie vom 鬯 Klimagebiet nach dem mittelmeerischen.
In der Mitte wird "dies größte Dorf Europas", mit 93000 E., von einer überaus breiten Straße durchschnitten, die aus einer Reihe verschiedener Wege zusammengesetzt ist und deren Häuser meist einstöckig, alle weiß und mit schwarzen Schindeln gedeckt waren, jetzt aber ist diese Bauart der 鬯 gewichen.
So ist Berlin der bedeutendste Binnenhandelsplatz Europas, der Knotenpunkt des großen 鬯 Eisenbahnnetzes und, wesentlich durch die Gunst der von ihm aus strahlenden Wasser-, Land- und Eisenstraßen, nicht bloß die großartigste Industriestadt des Deutschen Reiches -- 69% bei; Bevölkerung ernähren sich von der Industrie --, sondern des ganzen Festlandes geworden.
Im ganzen Gebiete, die Küsten der Ostsee kaum ausgeuommen, ist es binnenländisch, mit so harten Wintern, daß im Januar in einigen Landschaften des Innern das Quecksilber gefriert (bei --39° -), während ein kurzer, sehr heißer Sommer alle 鬯 Halmfrüchte zeitigt.
Auch die Bolksvichte steht hoch über der russischen und nähert sich der 鬯.
Die Ursache dieser Erscheinung ist das warme Mittelmeer selbst, denn im Innern jener Länder herrschen die verschiedensten Klima- und darum auch Pflanzenformen, so in Spanien Steppen, in vielen Teilen 鬯 Pflanzenwuchs.
An die Schulbildung kann noch nicht der 鬯 Maßstab gelegt werden.
Im n. Teile der atlantischen Küste ist der Pflanzenwuchs 鬯 mit Nadelholz- und blattwechselnden Laubwäldern und üppigen Wiesen.
Österreich-Ungarn, Italien, Bosnien, Serbien und dem bisherigen w. Teile der Türkei die für den 15. Meridian ö. v. Gr., den Stargarder Meridian, gültige Zeit als 鬯 Zeit eingeführt.
Die indischen Ströme würden ihre Gebiete um diesen Betrag in 3--4000 Jahren erniedrigen; für die 鬯 ergibt sich dagegen für die gleiche Arbeit ein Zeitraum von 200000--500 000 Jahren.
Anderseits deutet man die Rinne der Si berkule (Silver Pitts) am Südrande der Doggerbank als das Tal des Urrheins, der noch nach der Eiszeit das Sammelbett für die 鬯 Ströme von der Elbe bis zur Schelde bildete.
Pazifikbahnen 894. Mittelam erikanis ch e Gebirgsschwelle 540. 562. 587. Mitteldeutsche Gebirgsschwelle 112. -- Mundarten 208. Mitteldeutschland 102. Mitteleuropa 18. 25ff. -- Seen und Stromgebiete 152. -- Übersicht der Gipfelhöhen 212. -- Übersichtskarte 662. 鬯 Zeit 660. 鬯 Klima 20. Mittelfranken 122.123.
Die 鬯 Schnellzüge legen in 1 St. etwa 60 1cm zurück, die schnellsten mehr als 80 km.
In ihnen allein erreicht die Volksdichte die der 鬯 Staateu, hier sind die Hauptsitze des Handels und der Industrie, die Ausgangspunkte des pazifischen und transatlantischen Verkehrs, hier hat sich der Vankee^jänki^-Typus entwickelt, lang aufgeschossene, hagere Menschen von rastloser Arbeitsfreude und Arbeitskraft und von kühnstem Unternehmnngsgeiste, hierhin bewegt sich ganz überwiegend der deutsche Handelsverkehr, der von hier Getreide.
Infolge des bequemen Flußüberganges wnrde Berlin zum Krenznngspunkte der großeu 鬯 Verkehrswege London-Moskan, Paris-St. Petersburg, Italien-Skandinavien, Dentsch-Österreich-Skandinavien und Odessa-Krakau-Hamburg.
Welcher Längenkreis ist für die 鬯 Zeit maßgebend?
Diejenigen 鬯 Flüsse, die vom Wasserschatze der Alpen das ganze Jahr hindurch gespeist werden, haben nur wenig schwankenden Wasserstand.
Für Zwecke des Verkehrs ist im Deutschen Reiche, in Skandinavien, Dänemark, Luxemburg, der Schweiz, Österreich-Ungarn, Italien, Serbien und der w. Türkei die für 15° - lGörlitz) gültige Zeit, als 鬯 Zeit, eingeführt.
Im Kerne Rußlands gefriert im Winter nicht selten das Quecksilber, der kurze, heiße Sommer zeitigt dennoch fast alle 鬯 Früchte.
Für Zwecke des Verkehrs hat man im Deutschen Reiche, in Luxemburg, Österreich-Ungarn, Schweden, Serbien und der w. Türkei die für den 15. Meridian v. Gr. gültige Zeit, als 鬯 Zeit, eingeführt.
Den Kern des Landes bildet das Französische Mittelgebirge, ein Rest des einst zusammenhängenden 鬯 Schollenlandes.
Die günstige Lage des Landes am Ozean wie im Mündungsdelta des größten 鬯 Stromes mit reichem Hinterlande und die wirtschaftliche Ausnutzung eines ausgedehnten Kolonialbesitzes machen die Mederlande zu einem Handelsstaat ersten Ranges.
An dem steilen, aber milden Südabhange reifen neben den trefflichsten 鬯 Obstsorten Wein, Oliven, Feigen und Orangen.
Infolge des bequemen Flußüberganges wurde Berlin zum Kreuzungspunkte der großen 鬯 Verkehrswege London--Moskau, Paris--St. Petersburg, Italien--Skandinavien, Deutsch- Osterreich--Skandinavien uud Odessa--Krakau--Hamburg.
§ 17. Ortszeit und 鬯 Zeit.
Darum hat man in: Deutschen Reiche, in Norwegen, Schweden, Dänemark, Luxemburg, der Schweiz, Österreich-Ungarn, Italien, Serbien und der westlichen Türkei die Ortszeit des 15. Meridians östlich von Greenwich als 鬯 Zeit 2 eingeführt; d. h. also, wenn die Sonne in diesen Meridian tritt, ist es für alle Länder der bezeichneten Zone Mittag.
Welcher Meridian ist für die 鬯 Zeit maßgebend?
Schmarda zählt 30 zoologische Reiche auf: 1. Polarländer, das Reich der Pelzthiere und Schwimmvögel; 2. 鬯 Reich, das Reich der Infectivoren oder Infectenfrefser, der Staphylinen oder Traubenkäfer und Carabinen oder Laufkäfer; 3. kaspische Steppen, Reick der Saiga-Antilope, der Wühl- und Wurfmäuse; 4. centrales Hochasien, Reich der Equina oder pferdeartigen Thiere; 5. Fauna
Auf vielen Gebirgen, allgemein auf den Gebirgen Europas, sporadisch in den 鬯 Ebenen, kommt der Kropf vor; in engen, eingeschlossenen Thälern herrschen oft Skropheln und der Cretinismus, in den Tropenländern Leberkrankheiten.
Die größere Hälfte Italiens, vor allem die Gebirge des Innern, gehören der 鬯 Flora an, wo die Wälder aus Edelkastanien, Buchen, Tannen, sommergrünen Eichen u. dgl. bestehen.
Berlin ist die erste Industrie- und Manufakturstadt des deutschen Reiches, -- die Hälfte der Bevölkerung ernährt sich von der Industrie --, der bedeutendste Binnenhandelsplatz Europas, Knotenpunkt des großen deutschen, also 鬯 Eisenbahnnetzes.
2. 鬯 oder Reich der Insektenfresser, derKnrzdecker und der Laufkäser.
Sie ist nicht allein die größte uud wichtigste Handelsstadt des Deutschen Reiches, sondern der Knotenpunkt des 鬯 EiseubahuUetzes uud der bedeutendste Binnen- Handelsplatz von ganz Europa.
Da unsere Uhren nach der 鬯 Zeit gestellt sind, die für den Meridian von Stargard in Pommern, den 15.
c. Der Gürtel des Weinstocks, südlich vom 48.°, doch mit bedeutenden Abweichungen im Norden (in ties eingeschnittenen Thäleru nördlich sast bis zum 51.°) uud Süden, umfaßt die Ebenen und Thäle'r der 鬯 Gebirgslandschaften und den südlichsten Theil der ofteuropäischen Ebene.
2. Im Unter-Elsaß hat Straßburg (92400 E.), an der Jll und V2 Meile vom Rhein, als Hauptstation auf den großen 鬯 Straßenlinien von der Seine zur Donau (von Paris nach Wien) uud von Holland nach der Schweiz uud der Rhone eine große commercielle uud mili-
Durch seine Lage zwischen dem übrigen Europa und dem westlichen Asien hat das europäische Rußland, seitdem es durch die Erweiterung bis zum baltischen Meere mit den eultivirteu Ländern Europa's, namentlich mit Deutschland in unmittelbare Berührung getreten ist, eine eigenthümliche Mischung asiatischer und 鬯 Zustände auf seinen weiten Flächen ausgebildet, die sich unaufhaltfam in dem asiatischen Theile dieses Weltstaates ausbreitet und nur an der erstarrten chinesischen Eultur eine Schranke findet.
* Die Eisenbahnen bilden wahre Netze in den 鬯 l§. 67) Ländern, sowie in Britannien, Frankreich und Italien; greisen aber auch in Rußland und Skandi-
das romanische, germanische, slavische Hocheuropa, in politischer: Frankreich, De utschland (Deutsches Reich) nebst den 鬯 Kleinstaaten und Oesterreich (Oesterreich-Ungarn).
Für unser Interesse zerfallen aber die europäischen Länder wieder in zwei Gruppen: die 4 鬯, d. h. Deutschland, Niederlande (in weiterem Sinn, d. h. Belgien und Holland oder Niederlande im engeren Sinn), Schweiz und Oesterreich; und in die übrigen 7 europäischen Länder-. 1 Nur der britische Archipel (Britannien) und die Py r en ä e n h al bi n s e l gränzen sich hiebet ganz nach den Naturgränzen ab.
-- Gesammtmenge der Deutschen auf der Erde überhaupt schätzungsweise über 60 Mill., wovon in Amerika 7, in Europa 53, und'von diesen europäischen Deutschen wieder in Mitteleuropa (dem deutschen Sprachgebiet) über 50, in Deutschland selbst 37 Mill.; der Rest in den übrigen 鬯 Ländern uud in den russischen Ostseeprovinzen (abgesehen von sonst zerstreuten Eolonien und von den europäischen Großstädten).
Gleich Bayern bei den großen deutschen Angelegenheiten in erster Hand betheiligt (Herd der deutschen Reformation) und selbst in außerdeutsche verwickelt (Polen); ehedem eine wahre 鬯 Macht mit ungleich größerem Gebiet, im Wienercongreß etwa auf die Hälfte zurückgeführt (abgesehen von der älteren Ausscheidung der "Herzogthümer")2.
Die Naturgränze entlang dem Hauptrücken der Alpen, vom Colle di Tenda und Genuagolf bis zum Karst und Triestergolf, mehrfach von den politischen Gränzen der 鬯 Staaten übertreten.
Das eigentliche Dänemark (694 Q.M., über l',4 Mill., fast durchaus lutherisch) besteht aus dem nördlichen Theil der 鬯 Halbinsel, Jütland, und dem Archipel von Seeland (§. 192, i), getheilt in 7 bloß kirchliche Stifte, politisch in 19 Aemter^.
Der schmale Küstenstreifen ist mit ausgedehnten Laub- und Nadelwäldern bedeckt und bringt viel 鬯 Obst hervor.
Durch seine Höhe bildet das Gebirge eine scharfe Grenze zwischen den 鬯 Laub- und Nadelwäldern und den immergrünen Gewächsen Südeuropas.
Für Deutschland ist diesem Übelstand durch die am 1. April 1893 eingeführte 鬯 Zeit (M.E.Z.) abgeholfen worden, indem man als Einheitszeit die Zeit des 15° v. Gr., der über Stargard-Görlitz geht, angenommen hat.
Im W. des Uralgebirges breitet sich das große oft- und 鬯 Tiefland aus, welches gegen W. immer schmaler wird und an der Straße von Calais endet.
Für Zwecke des Verkehrs ist im Deutschen Reiche, in Skandinavien, Dänemark, Luxemburg, der Schweiz, Österreich-Uugaru, Italien, Bosnien, Serbien und der w. Türkei die für den 15. Meridian ö. v. Gr., den Stargarder Meridian, gültige Zeit als 鬯 Zeit eingeführt.
Dieses 鬯 Gebirgsdreieck wird im S. abgegrenzt durch eine zweite gerade Linie von der Dnjestrmündung bis Toulouse und im N.W. durch eiue mehr gebogene Linie von Toulouse bis Minden.
Die Pyrenäen, die Gebirge der skandinavischen Halbinsel, der Ural und der kleine Tanrns im S. der Krim hängen nicht mit der 鬯 Gebirgsmasse zusammen.
So ist Berlin der bedeutendste Binnenhandelsplatz Europas, der Kuoteupuukt des großen 鬯 Eisenbahnnetzes und, wesentlich durch die Gunst der von ihm ausstrahlenden Wasser-, Land- und Eisenstraßen, nicht bloß die großartigste Industriestadt des Deutschen Reiches ---- die Hälfte der Bevölkerung ernährt sich von der Industrie --, sondern des ganzen Festlandes geworden.
An den gebirgigen n. Küsten findet infolge der Nähe des Ozeans und der vorherrschenden w. Windrichtung Regenfall von mehr als 160 cm statt, der Pflanzenwnchs ist 鬯 (blattwechselnde Laub- und Nadelholzwälder, üppige Wiesen).
Im ganzen Gebiete, mit Ausnahme der Landschaften an der Ostsee, ist es binnenländisch, mit so harten Wintern, daß im Januar in den meisten Landschaften des Innern das Quecksilber gefriert, während ein kurzer, aber sehr heißer Sommer alle 鬯 Halmfrüchte zeitigt.
Hier allein erreicht die Volksdichte die der 鬯 Staaten, hier sind die Hauptsitze des Handels, der Industrie, der Großstädte und die Ausgangspunkte des atlantischen und des pazifischen Verkehrs.
Dieses Mittelgebirge ist ein Rest des 鬯 Schollenlandes, das einst zusammenhing.
Dieses ist im W breit und verschmälert sich nach 0. Ihm ist das 鬯 Flachland vorgelagert.
§ 163--164. E. 鬯 Flachtand.
181 E. 鬯 Flachland. § 163.
Das 鬯 Flachland ist ein Teil des großen Nordeuropäischen Tieslandes, das von den Westpyrenäen bis an den Ural reicht.
§ 166--167. E. 鬯 Flachland. --
§167. E. 鬯 Flachland. --
§ 170--171. E. 鬯 Flachland. --
§ 175, E. 鬯 Flachland. -- a) Das Königreich Preußen.
§ 175. E. 鬯 Flachland. -- a) Königreich Preußen. 193 Wo die Warthe von den alten Straßen von Leipzig und Berlin nach Polen überschritten wird, entstand die Brückenstadt und Festung fPosen, der Bahnknoteupunkt der Provinz, ein bedeutender Handelsplatz (Wolle und Getreide) Gnesen ist ein Webindustrieort, Hohensalza treibt umfangreichen Salzbergbau.
Infolge des bequemen Flußüberganges wurde Berlin zum Kreuzungspunkte der großen 鬯 VerkehrswegeLoudon-- Moskau, Paris--St. Petersburg, Italien--Skandinavien, Dentsch-Osterreich--Skandinavien und Odessa--Krakau--Hamburg.
§ 175. E. 鬯 Flachland. -- a) Königreich Preußen._195 Die Bevölkerung, die sich von 1808--1908 gerade verzehnfacht hat, setzte sich allmählich zusammen aus zähen, niedersächsischen und wendischen Brandenbürgern, geistig beweglichen französischen Refugies und zugewanderten Elementen aus ganz Deutschland.
§ 175. E. 鬯 Flachland. -- a) Königreich Preußen._197 entfernt ist die Handels-, Freihafen- nnd Hochseefischereistadt Emden, die seit dem Bau des Dortmund--Ems-Kanals in merklichem Aufschwünge sich befindet nnd den einstigen Fürstensitz, jetzt wichtigen Pferdemarkt Anrich überflügelt hat.
§ 175. E. 鬯 Flachland. -- a) Königreich Preußen.
§ 176. E. 鬯 Flachland. -- b) Die übrigen norddeutschen Staaten.
§ 177. E. 鬯 Flachland.
§ 178. E. 鬯 Flachland.
§ 186. E. 鬯 Flachland.
Für Zwecke des Verkehrs ist im Deutschen Reiche, in Skandinavien, Dänemark, Luxemburg, der Schweiz, Osterreich-Uugaru, Italien, Serbien und der westlichen Türkei die für 15° - (Görlitz) gültige Zeit, als 鬯 Zeit, eingeführt.
鬯 Flachland 181 ff. Mitteleurop.
Aehnliches war einst mit den skandinavischen Gletschern der Fall, uud die Sandmassen und losen Felsblöcke, welche das große 鬯 Tiefland bedecken (die sog. erratifchen und Findlingsblöcke), sind durch solche schwim- Menden Gletscherbruchstücke über das damals noch mit Meer bedeckte Land geführt.
Der Oelbaum und die D attelpalme werden überall angebaut; die Felder sind mit Weizen und Mais bepflanzt, in den Gärten finden wir neben den Südflüchten auch die 鬯 Gemüsearten in üppigster Fülle.
Die 鬯 Zeit weicht von ihrer wahren Sonnenzeit also um etwa y2 Stunde ab.
So lange die Resultate der im Jahre 1861 vom General Bayer (t 1885) angeregten "鬯", später "europäischen Gradmessungen nicht gezogen sind, werden durchweg die oben mitgeteilten Bessel'schen Werte geodätischen wie astronomischen Rechnungen zu Grunde gelegt.
1929 September 8 18 28 Oktober 8 18 28 November 7 17 27 Dezember 7 17 27 + + -- 2,3 -- 5,8 -- 9,3 -- I 2,6 -- 14,7 -- 16,1 -- 16,2 -- M,9 -- 12,2 -- 8,4 -- 3,7 H- m 3,4 Min. °j8 )) § 15. 鬯 Zeit.
Da hiernach für die Orte, welche auf verschiedenen Meridianen liegen, eine Uhrdifferenz sich herausstellen muss, die auf je einen Grad Längenunterschied 4 Zeitminuten beträgt, so rechnen wir, weil dieser Umstand namentlich für den Eisenbahnverkehr störend ist, seit dem 1. April 1893 nicht mehr nach Ortszeit, sondern nach 鬯 Zeit.
Da dieser Meridian 6m 25" östlich von Berlin liegt, so zeigt die Uhr nach Berliner Ortszeit 6m 25'' weniger als die 鬯 Zeit.
Die Uhr, welche nach Weltzeit geht, zeigt demnach gerade eine Stunde weniger als die nach 鬯 Zeit.
Tie Verbreitung der auffälligsten Mediterrangewächse, des Ölbaums, der Jmmergrüneiche, des Erdbeerbaums, des Lorbeers, der Myrten, Pistazien, Pinien usw., ist aber eine weit geringere als man gewöhnlich annimmt, nur etwa die Hälfte Italiens hat vorwiegend mediterrane Flora, in der anderen Hälfte begegnen wir überall unseren 鬯 Gewächsen, noch in Sizilien bestehen die Gebirgswälder aus unseren Buchen, Eichen und Kastanien.
Unter unsere 鬯 mischeu sich tropisch-iudische, tropisch-amerikanische, japanische n. dgl.
Weiter nach N liegt die 鬯 Pflanzenzone, wo sommergrüne Laubbäume und immergrüne Nadelhölzer mit Getreidefeldern, Obstpflanzungen, Wiesen und Mooren den Landschaftscharakter bestimmen.
Behauptung auf 鬯 Boden.
Namentlich die leidlich gepflegten Donaustriche bringen bei 鬯 Klima gute (Erträge an Weizen und an Mais, welcher auch der Geflügelzucht (Gänse, Puten) dient, prächtige Eichenwälder ernähren hier stattliche Schweineherden.
Für Deutschland und Mitteleuropa gilt die 鬯 Zeit nach dem Stargard---Görlitzer Meridian 15° ö. £.
In den letzteren Jahren ward die Verknüpfung der beiden Ländergebiete noch viel enger und zwar hauptsächlich durch den Anschluß des türkischen Eisenbahnnetzes an das 鬯, daher auch die stattliche Zahl der Deutschen -- an 100000 -- aus der Balkanhalbinsel.
Auf den Gebirgen kommt nur sommergrüner Wald vou 鬯 Zusammensetzung vor; doch leidet der Wald sehr unter den Ziegenherden der Bewohner, da diese Tiere die jungen Triebe abfressen.
Daher ist das Pflanzenkleid trotz der südlichen Lage noch 鬯.
Einführung der 鬯 Einheitszeit. 1899.
Nachdem am 1. April 1892 für einen grossen Teil Deutschlands und nachmals für das ganze Reich die sogenannte 鬯 Zeit (s. u.) eingeführt ist, muss sich die anscheinende Unregelmässigkeit noch in erhöhtem Masse geltend machen, da ja z. B. die auf dem Meridiane Münchens gelegenen Orte ohnehin schon eine Zeitdifferenz von 13m -- zwischen Orts- und offizieller Uhr-Zeit -- zu berücksichtigen haben.
Für Deutschland, Österreich-Ungarn, Italien und die Schweiz besteht (s. o. S. 29) die sogenannte 鬯 Zeit zu recht, für welche ein um 15 Längengrade nach Osten abstehender Mittagskreis den N o r m a 1 m e r i d i a n darstellt.
Sie möglichst genau zu bestimmen, wurde das grosse Unternehmen der 鬯 Gradmessung begründet, welches bald noch grössere Ausdehnung gewann, so dass die Europäische G r a d m e s s u 11 g s - kommission für den weitaus grössten Teil unseres Kontinentes Breiten- und Längengradmessungen vornehmen lassen konnte.
Der Wald (die Hardt, saltus Hercynius), der Haupttheil des großen 鬯, den Alpen vorgelagerten Gebirgsdreiecks.
1. Der Rhein, die große Pulsader des 鬯 Völkerlebens, durchschneidet nach dem Durchbruche zwischen Jura und Schwarzwald das Land von Basel an in nördlicher, von Bingen an in der der normalen (Elbe) folgenden Richtung; regelmäßig schiffbar von Mannheim**) an.
Die Dichtigkeit der Bevölkerung übersteigt nur in den germanischen Theilen die 鬯 Durchschnittszahl.
Nicht ganz Italien hat immergrüne Pflanzen, sondern im Potieflande herrscht eine im Winter absterbende oder ruhende Vegetation, die sich nur durch ihre große Üppigkeit von der 鬯 unterscheidet.
-- 61 -- Hauptstränge erbaut, die von Konstantinopel über Adrianopel nordwestlich gerichtete, die den Occidentalen es ermöglicht, Stambul auf raschestem Wege zu erreichen, und die wichtige Straße von Saloniki nordwärts nach Belgrad, die 鬯 Waren und den Verkehr an den Archipel geleitet.
Er dacht sich nach Norden ab.^) Dieser Bodengestaltung entspricht auch die Hauptrichtuug der 鬯 Flüsse.
Seiner geographischen Länge nach dehnt es sich von 6° bis 23° östl von Greenwich (grinitsch) aus; es fällt somit in das Gebiet der 鬯 Zeit.
Frankreich gehört sonach 2 Klimagebieten an, dem 鬯 und dem südeuropäischen.
Politische Einteilung: a) Reg.-Bez. Stettin: Stettin, Swinemünbe, Heringsborf, Stargarb (15^ ö. von Greenwich ^鬯 Zeitig; /^) Reg.-Bez. Stralsuub: Stralsuub unb Greisswalb an ber Küste; auf Rügen: Saßnitz. y) Reg.-Bez. Köslin mit Köslin; an ober unfern ber Küste:
Dieser Zeitnnterschied findet aber seine Ausgleichung durch die "鬯 Zeit"; sie wird bestimmt nach dem 15. - ö. L. v. Gr., dem Meridian von Stargard.
Das nördl. Viereck hat dagegen noch 鬯 Klima mit scharfen Gegensätzen zwischen Sommer und Winter und Regen zu allen Jahreszeiten.
Der Mittelmeercharakter kommt nun hier zu voller Geltung, wenn auch im rauherem nördl. Innern noch 鬯 Pflanzenwelt vorhanden ist.
So unterscheidet sich das Klima hauptsächlich durch erhöhte Sommerwärme von dem 鬯.
鬯 Landklima -- mittelmeerisches Seeklima.)
Es dehnt sich vom Nördlichen Eismeer bis zum Schwarzen Meer und vom Ural bis zu den 鬯 Gebirgen aus.
Das Königreich Rumänien legt sich imSO. bandartig um die 鬯 Gebirge herum.
Die weitere Umgebung der Rheinmündung im nordwestlichen Teil des 鬯 Tieflandes nimmt das Königreich Hollmü> oder der tttcörrlöitilf ein.
Die Grenzen der 鬯 Staaten greifen über das natürliche Gebiet Mitteleuropas (s. S. 61) mehrfach hinaus, so besonders in Österreich, das nordöstlich von den Karpaten Teile des osteuropäischen Tieflandes und am Adriatischen Meer solche der Balkanhalbinsel mit umfaßt; auf der andern Seite liegen größere Teile der westlichen und südlichen Alpen aus französischem und italienischem Boden.
Der Rhein (1300 km lang) ist unter den acht 鬯 Flüssen der einzige, der Alpen, Mittelgebirge und Tiefland durchströmt; daher ist seine Bedeutung als Verkehrsstraße eine besonders hohe.
§ 30. 85 Wie der Rheiu die große 鬯 Handels- und Verkehrsstraße zwischen N. und <3., so ist die Donau die Hauptpulsader des Verkehrs zwischen W. und O. Ihr Wert würde noch bedeutender sein, wenn die Schiffahrt nicht mit vielfachen, erst neuerdings teilweise überwundenen Hindernissen (Stromschnellen bei Orsova und Versandung an der Mündung) zu kämpfen hätte, und wenn die mächtige Wasserader, statt in ein Binnenmeer, in den Ozean ausmündete.
Die kantabrische Küstenregion hat vorwiegend 鬯 Laubwald, Wiese und Getreideland.
Die umfassendste Gradmessung ist 1857 von W. Struve ins Leben gerufen, 1861 durch General Baeyer zu einer 鬯 und einige Jahre später unter Beteiligung von fast allen Kulturstaatcn der Erde zu einer internationalen Erdmessung, deren Zentrale sich in Potsdam befindet, erweitert worden.
Seit dem 1. April 1893 wird im Deutschen Reich nicht mehr nach Ortszeit, sondern nach einer einheitlichen sog. 鬯 Zeit gerechnet.
Die 鬯 Zeit, Em wort an die stadt und Landbewohner und die Schulen, zur Erläuterung der am I. April 1893 in das bürgerliche Leben eingeführten neuen Zeitrechnung von O. Jesse, Astronom an der Königl. Sternwarte Berlin.
Die 鬯 Städte mit 3U000 bis lOOOOO Einwohnern sind im Text mit *, die mit 100000 und darüber mit ** bezeichnet.
Sie bildet ein Glied jener breiten Rinne zwischen den Alpen und dem 鬯 Gebirgslande, die den Osten und Westen miteinander verbindet.
Geschlossene Erhebungen sind diese Randschwellen nur im O., nach W. tritt Auflockerung und Erniedrigung ein; westlich vom Stargarder^) Meridian (15° ö. v. Greenwich), nach dem wir unsere 鬯 Zeit rechnen, erreichen nur noch vereinzelte Punkte eine Seehöhe von 100w. i)
Die Sudetenländer sind ferner durch Kohlenreichtum und Großindustrie ausgezeichnet und gehören in dieser Beziehung zu der großen 鬯 Industriegruppe, von der wir bereits Teile in Sachsen und Preußifch-Schlesien kennen gelernt haben.
Im Besitze dieser Kolonien und der Mündung des wichtigsten 鬯 Stromes haben die Niederländer noch immer ihre Bedeutung als See-, Handels- und Kolonialvolk bewahrt, wenn sie auch aus der ersten Stelle durch die Engländer verdrängt worden sind.
Von Belgrad, wo der Anschluß an das 鬯 Eisenbahnnetz (Wien) stattfindet, geht die Bahn durch das Morawatal bis Nisch, wo sie sich teilt: der eine Arm führt durch das Maritzatal nach Konstantinopel, der andere durch das Wardartal nach Saloniki.
Die Randgebirge sind die durch Wärme und Feuchtigkeit begüustigtsten Striche, aber nur im W., S. und O. ist die Vegetation echt südeuropäisch, im N. gleicht sie dagegen mehr unserer 鬯.
Das Gleiche gilt von uusern Obstbäumen, welche den 鬯 Wäldern entstammen. (§ 30.) 3. Mittelmeergebiet: Portugal, Spanien, Südfrankreich, Italien, Balkanhalbinsel, die Küsten Kleinasiens, Syrien, Nordafrika (ohne Ägypten und Tripoli) und die Inseln des Mittelmeeres.
Dagegen hat das Mesopotamien zwischen Amn uud Syr ein 鬯 Klima und die Oase von Chiwa am nntern Amn (Orus) zeichnet sich durch Fülle und Trefflichkeit der Erzeugnisse aus.
Die Laubwälder haben einen von dem 鬯 sehr abweichenden Charakter.
Daher gehen unsere Uhren in Baden gegenüber dem Sonnenstand um rund 20 bis 30 Minuten vor (鬯 Zeit).
Der 15. Grad, nach dem die 鬯 Zeit bestimmt wird, durchschneidet das Land in der Richtung der Städte Stargard (Pommern) - Lippehne - Sommerfeld - Görlitz (Schlesien).
Zur mittleren Hamburger Zeit, welche um 20 Minuten hinter der 鬯 Zeit zurück ist, ist zu addieren (+) oder zu subtrahieren (--), um die mittlere Zeit nachstehender Orte zu finden: Bremen --0h4'38", Paris --0h30'34", Green wich --0>'39'54", Bnenos Aires -- 4h33'30", New York --5^35'49", Lima --5^ 48'24", San Francisco --8"-49'47", Honolulu -llhll'33", Berlin +0'* 13'41", Kapstadt +0h34'1", Jerusalem +lh40'52", Batavia +6''27'19", Sydney +9^25'6", Ostkap von Asien ->-12" 2' 6".
-- Durch elektrische Auslösung, welche von der Normaluhr der Sternwarte aus gegeben wird, fällt genau am Greenwicher Mittag (12h39m 54s Hamburger oder 1 Uhr 鬯 Zeit) der Ieitball auf dem Turme des Kaispeichers, um den Führern der im Hafen liegenden Schiffe eine Kontrolle ihrer Chronometer zu ermöglichen.
Berlin hat also eine centrale Lage im großen 鬯 Becken und ist daher ein natürlicher Kreuzungspunkt der Straßen von Süd nach Nord, von West nach Ost, von Nordwest nach Südost 2c Mit den beiden wichtigsten Flußsystemen Deutschlands -- Oder und Elbe -- ist es verbunden durch ein ausgezeichnetes Kanalnetz.
Die Ortszeit ist in Königsberg 22 Minuten, an der Ostgrenze 31 Minuten der 鬯 Zeit voraus, die als Normalzeit die mittlere Ortszeit des 15. Meridians, des Meridians von Stargard uud Görlitz, ansieht, in Aachen, au der Westgreuze, 36 Minuten dahinter zurück.
Die mittlere Ortszeit ist in Kiel--Altona (10° östl.) 20 Minuten hinter der 鬯 Zeit zurück.
Die mittlere Ortszeit ist 17 Minuten hinter der 鬯 Zeit zurück.
Man nennt die Gebirge, welche dieses Dreieck erfüllen, zusammen das 鬯 Gebirgsland.
In der kühlfeuchten Rordhälfte findet sich gleichfalls ein reiches und mannigfaltiges Pflanzenkleid, doch treten hier die 鬯 (Eichen-, Khorn- und Buchenarten flbb.
Da unsere Uhren nach der 鬯 Zeit gestellt sind, die für den Meridian von Stargard in Pommern, den 15. von Gr., auch zugleich die Ortszeit bedeutet, sür alle Orte aber, die westlich von Stargard liegen, der wahre Mittag auf je 1 Längengrad um 4 Minuten später eintritt, so ist für alle Orte uuseres Gebietes eine bestimmte Anzahl von Minuten zuzuzählen, wenn die Ortszeit bestimmt werden soll.
35 2. Niedersachsen genießt ein gemäßigtes Klima, sein küstennäheres Land gehört dem atlantischen Klimagebiet an, der Südosten geht ins 鬯 über.
Zwischen dem östlichsten und dem westlichsten Punkte Pommerns beträgt der Unterschied ungefähr 20 Min. - Der Meridian der 鬯 Zeit (15° v. Gr.) berührt Stargard i. P. *)
Der Zeitunterschied zwischen Köln (Wetterwarte) und Greenwich ist 4-27™ 48s, mithin ist die "鬯 Zeit" (M.E.Z.) der Kölner Ortszeit um 32m 12" voraus. 2)
Auf den gen O. streichenden 鬯 Alpen verläuft die Grenze gegen die Schweiz und Österreich.
Die jüngsten dieser Tertiärschichten verharren teilweise in söhliger Lagerung und bilden das 鬯 Alpeu- Vorland.
Letzteres, ein kleines, wie der Böhmerwald abgerundetes Granitgebirge, erhebt sich genau in der Mitte des 鬯 Mittelgebirgslandes als ein gen NO. geösfnetes Hufeisen zwischen Böhmerwald, Thüringerwald, Erzgebirge und ^Gesprochen knnsee, da der Bayer und Franke anlautendes ch auch vor e* und i wie t, nicht norddeutsch wie j ausspricht, sodaß im bayrischen wie im frän- * tischen Stammgebiet z. B. Chemie kenn, China kina lautet.
Die im Deutschen Reiche eingeführte 鬯 Zeit richtet sich nach dem 15. Meridian.
In der kühlfeuchten Nordhälfte findet sich gleichfalls ein reiches und mannigfaltiges Pflanzenkleid, doch treten hier die 鬯 Eichen-, Ahorn- und Buchenarten Kbb. 25. Japanische Teepflanzung.bei Kioto. sowie die nordischen Nadelhölzer beherrschend vor.
Man nennt diese Einheitszeit "鬯 Zeit (M. E. Z.).
Für welche afrikanischen Länder eignet sich die 鬯 Zeit?
Südlich vom Mittelmeere liegt die einförmige "Wüstentafel" der Sahara, im NO das ähnlich gebaute "Schichtentafelland" von Rußland, im N das 鬯 "Schollenland" mit seinen zerstückelten Resten der Faltengebirge aus der Steinkohlenzeit.
Hier reich gegliederte, gut bewässerte Gebirgslandschaften und Tiefländer mit Wiesen und 鬯 Wäldern; dort trockner Steppenboden, ähnlich der nördlichen Sahara, ohne Baum und Strauch (La Mancha).
Das Polnische Steinkohlengebiet gehört mit dem oberschlesischen zusammen bereits zur 鬯 Landschaft.
Im Elsaß: Mülhausen (100000) bedeutendster Sitz der 鬯 Baumwollindustrie (Rattunstoffe) an der 311 und dem Khetn= Khone=Kanal.
Zudem besitzt es den 鬯 Durchgangscharakter in besonderem Nlaße, da es mit Ausnahme des Verkehrs durch den Simpelntunnel alle europäischen Hauptlinien an sich zieht.
Für Deutschland und Mitteleuropa gilt die 鬯 Zeit nach dem Stargard--Görlitzer Meridian 15° ö. £.
Dieser Zeitunterschied findet seine Ausgleichung durch die in Deutschland eingeführte "鬯 Zeit" (M. E. Z.).
Allmählich eroberte der Wald das 鬯 Gebiet; der Mensch drang wieder ein: die geologische Gegenwart beginnt.
Nach diesem Urzustände rechnen wir ganz Deutschland zum 鬯 Mischwaldgürtel.
Stargard ist geographisch wichtig, weil es vom 15. Meridian geschnitten wird, der zur Festlegung der "鬯 Zeit" dient. ä)
Es ist ein Rest des 鬯 Schollenlandes.
Es ist die westlichste Landschaft des 鬯 § 104. Tieflandes, ein Küstenland von 750 km Küstenlänge, in dem kein Ort mehr als 180 km vom Meere entfernt liegt.
Diejenigen 鬯 Flüsse, die vom Wasserschatze der Alpen das ganze Jahr hindurch gespeist werden, haben nur wenig schwankenden Wasserstand und dienen dem Verkehr fast das ganze Jahr hindurch.
Die ältesten Kolonien in dem durch Lage und Naturschätze bevorzugten NO sind das Herz der Union geblieben und daher auch am dichtesten bevölkert, etwa so d cht wie die 鬯 Staaten.
Für Deutschland gilt die 鬯 Zeit, die sich auf den 15. Meridian bezieht, der über Görlitz verläuft.
Zeigt die Osteuropäische Zeit 12 Uhr, so gibt die 鬯 Zeit 11 Uhr, die Westeuropäische Zeit 10 Uhr an.
Hier kreuzen sich 12 Linien, darunter die großen 鬯 Verkehrswege London-- Moskau, Paris -- St. Petersburg, Wien--Kopenhagen, Italien --Skandinavien und Odessa --Krakau--Breslau--Hamburg.
Für Zwecke des Verkehrs ist im Deutscheu Reiche, in Schweden, Norwegen, Dänemark, Luxemburg, in der Schweiz, in Österreich-Ungarn, Italien, Serbien und der westlichen Türkei die für 15" - gültige Zeit als 鬯 Zeit eingeführt.
Politische Einteilung: u) Reg.-Bez. Stettin: Stettin, Swinemünde, Heringsdorf, Stargard (15° ö. von Greenwich ^鬯 Zeit!^); ß) Reg.-Bez. Stralsund: Stralsund und Greifswald an der Küste; auf Rügen: Saßnitz. y) Reg.-Bez. Köslin mit Köslin; an oder unfern der Küste: Kolberg und Stolp.
Der Meridian vou Stargard (und Görlitz), 15° O., ist der 鬯 Zeitrechnung zugrunde gelegt. **©tettiit oberhalb der Odermündung ist der größte Seehafen Preußeus, weil hier die großen Seeschiffe am weitesten ins Land vordringen.
Für das bürgerliche Leben sind in Deutschland die verschiedenen Ortszeiten durch Einführung einer Einheitszeit, der 鬯 Zeit, aufgehoben worden, so daß alle Orte gleichzeitig Mittag haben, obwohl der wahre Mittag in den ö.sten Orten um mehr als eine Stuude früher eintritt als in den w.sten.
Der 15. Meridian, der Mittagskreis von Görlitz, ist derjenige, auf den sich die in § 2. Deutschland allgemein eingeführte 鬯 Zeit (ME. Z.) bezieht.
Die 鬯 Zeit ist also für Sachsen der Ortszeit voraus.
Seeen, Über die Verteilung der 鬯 Seeeu sei nur bemerkt, daß sich die meisten anf dem nördlichen oder baltischen Landrücken sowie am Nordabhange der Alpen befinden.
Die Berge sind noch reich an Wald und Wiesen, das Klima gleicht etwa dem 鬯.
Auf Grund seiner Untersuchungen an der thüringischen Saale und auf Grund der Abfiußverhältnisse in anderen 鬯 Stromgebieten fand Ule dagegen, daß der Abfluß mit der Zunahme des Niederschlags wächst, sein Verhältnis zu dem Niederschlag also nicht durch eine so einfache Formel wiedergegeben werden kann.
Zu ihnen gehören die meisten Pflanzen unserer 鬯 Flora.
Die Vogelwelt ist hier noch ganz 鬯.
Der Balkan bildet ein Glied der 鬯 Gebirgsfalte.
Der Apennin enzug bildet ein Glied der großen 鬯 Gebirgsfalte und also die Fortsetzung der Alpen.
Der Apenninenzug bildet ein Glied der großen 鬯 Gebirgsfalte und also die Fortsetzung mit den der Alpen.
Der Landbau der europäischen Kolonisten, der Bergbau auf Eisen und die Ausfuhr von Wein, Getreide, Vieh, Halfa, Kork, Tafelobst und 鬯 Gemüsen haben sich gut entwickelt.
Die 鬯 Flüsse, welche vom Wasserschatze der Alpen das ganze Jahr hindurch gespeist werden, haben nur wenig schwankenden Wasserstand (vgl. § 193).
Landeinwärts wird das Klima 鬯: die jahreszeitlichen Wärmeschwankungen nehmen zu, und die Niederschläge fallen am reichlichsten im Sommer.
In den kühlern und niederschlagsreichern Gebirgen wiegen 鬯 Gewächse vor, sommergrüne Laubhölzer, Kiefern und Tannen. c) Wirtschaftsleben.
Im Gebiet des Seeklimas hat der Pflanzenwuchs 鬯 Gepräge; sommergrüne Laub- und Nadelwälder, üppige Wiesen, Getreideselder und Obstgärten erinnern an deutsche Landschaften.
Es besteht, abgesehen von den Nebenländern, aus einem kleinen Teile des 鬯 Festlandes sJütland) und mehreren, wenig umfangreichen Inseln, die im - von dem Sund, im W vom Kleinen Belt begrenzt und durch den Großen Belt in der Mitte in zwei Gruppen geschieden werden.
Infolge des bequemen Flußübergangs wurde Berlin Kreuzungspunkt von elf Haupteisenbahnlinien, darunter den großen 鬯 Verkehrswegen London -Moskau, Paris--St. Petersburg, Wien--Kopenhagen, Italien--Skandinavien und Odessa--Krakau--Breslau--Hamburg.
Es ist die 鬯 Zeit (M.E.Z.).
Seit dieser Zeit sind mit stetig verbesserten Hilfsmitteln auf beiden Halbkugeln der Erde Meridiangradmessungen vorgenommen worden, und gegenwärtig ist man mit einer umfassenden 鬯 Gradmessung beschäftigt, durch welche nicht nur die Krümmungsverhältnisse der Meridiane, sondern auch die des 50. Parallelkreises (Längengradmessung) erforscht werden soll.
Da dieser Zone fast ganz Deutschlaud angehört, mit Ausnahme eines schmalen Striches im Westen, der etwa durch eine Linie Leer, Dortmund, Neuwied, Pirmasens, Kolmar zu begrenzen wäre, so wnrde im Jahre 1893 für Deutschland die Stargarder Zeit unter dem Namen 鬯 Zeit als Einheitszeit eingeführt.
Außerdem wird freilich noch die Ortszeit in 鬯 Zeit umgerechnet werden müssen, weil nach dieser meistens die Uhren gestellt sein werden.
Daher ist für ganz Deutschland seit 1893 eine einheitliche Zeit eingeführt, die sogenannte 鬯.
Diese Zeit haben auch Schweden und Norwegeu, Dänemark, Luxemburg, die Schweiz, Italien, Österreich- Ungarn, Serbien und die westliche Türkei angenommen, also die 鬯 Länder.
Deshalb nennt man diese Einheitszeit die 鬯 Zeit.
Um die Ortszeit ans der 鬯 Zeit zu siuden, muß mau bei den östlich vom 15.° gelegenen Orten eine Anzahl von Minuten zulegen, bei den westlich gelegenen abziehen.
In den letzteren Jahren ward die Verknüpfung der beiden Ländergebiete noch viel enger und zwar hauptsächlich durch den Anschluß des türkischen Eisenbahnnetzes an das 鬯, daher auch die stattliche Zahl der Deutschen -- an 100OCX) -- auf der Balkanhalbinsel.
Da sich Fraukreich eines vorzüglichen Klimas erfreut -- es gehört teils der 鬯, teils der südeuropäischen Klimazone an, -- das Flnßnetz eine gleich- Seine Naturgaben machen Frankreich zu einem der reichsten Länder der Erde.
Als Normalzeit für Deutschland gilt jene des 15. Meridians ö. von Greenwich; sie heißt die 鬯 Zeit (MEZ), wohl auch Stargarder oder Görlitzer Zeit, da der 15. Meridian Stargard in Pommern und Görlitz in Schlesien berührt.
Neben dem warmen italienischen steht das eiskalte der Hochalpen, das 鬯 Böhmens, das sommerheiße Ungarns; neben dem gleichmäßigen des Küstenlandes dasjenige Galiziens mit seinen schroffen Gegensätzen.
59 außer den 鬯 Waldbäumen die Edelkastanie, Getreide, Gemüse, Obst und Wein, auch die Zuckerrübe.
In den letzteren Jahren ward die Verknüpfung der beiden Ländergebiete noch viel enger und zwar hauptsächlich durch den Anschluß des türkischen Eisenbahnnetzes an das 鬯, daher auch die stattliche Zahl der Deutschen -- an 100000 -- auf der Südosteuropäischen Halbinsel.
Da sich Frankreich eines vorzüglichen Klimas erfreut -- es gehört teils der 鬯, teils der südeuropäischen Klimazone an, -- das Flußnetz eine gleich- Seine Naturgaben machen Frankreich zu einem der reichsten Länder der Erde.
Die 鬯 Schnellzüge legen in 1 St. etwa 60 km zurück, die schnellsten mehr als 80 km.
Infolge des bequemen Flußüberganges wurde Berlin zum Kreuzungspunkte der großen 鬯 Verkehrswege ^London-Moskau, Paris-St. Petersbürg, Italien-Skandinavien, Deutsch-Osterreich-Skandinavien und Odessa- Krakau-Hamburg.
Sie ist 1886 hervorgegangen aus dem Unternehmen der "europäischen Gradmessung", zu dem sich durch Veitritt der übrigen Staaten Europas die ursprünglich von Preußen 1861 ans Vorschlag des Generals Baeyer ins Leben gerusene "鬯 Gradmessung" erweiterte.
In vielen 鬯 Ländern ist sie geradezu "das Brot der Armen" geworden und hat außer als hervorragendes Volksnahrungsmittel noch für die Gewinnung von Spiritus und als Viehfutter Bedeutung.
Unter dieser verstehen wir die Richtungslinie, in welche zur Mittagszeit (um etwa Va1 Uhr nach der jetzt geltenden 鬯 Zeit) die dann ihren höchsten Stand am Himmel erreichende Sonne ihren kürzesten Schatten wirft.
Seit dieser Zeit sind mit stetig verbesserten Hilfsmitteln auf beiden Halbkugeln der Erde Meridiangradmessungen vorgenommen worden, und gegenwärtig ist man mit einer umfassenden 鬯 Gradmessung beschäftigt, durch welche nicht nur die Krümmungsverhältnisse der Meridiane, sondern auch die des 52. Parallelkreises (Längengradmessung) erforscht werden sollen.
Gäben die Bahnhofsuhren die Ortszeit an, so würde ein Reisender, der unter dem 52.° nördl. Br. 680 km nach Osten gefahren wäre, auf der Endstation seine Uhr, die er nach der Zeit der Anfangsstation gestellt hat, ungefähr 40m vorstellen müssen, wenn sie die Ortszeit anzeigen sollte.*) Da die Angaben nach der Ortszeit für den modernen Verkehr lästig waren, führte man am 1. April 1893 die 鬯 Zeit ein, das ist die Ortszeit für den Erdmeridian, der 15° östlich von Greenwich liegt.
Die 鬯 Zeit gilt nicht nur für Deutschland, sondern auch für Schweden, Norwegen, Dänemark, Österreich-Ungarn, Italien und für die Schweiz.
Nach der 鬯 zweiten Eiszeit erhielt der nördliche, größere Teil des toten Meeres durch weitern Einsturz seine jetzige Tiefe.
Obwohl seitens des Staats und von Privatpersonen viel zur Hebung geistiger Kultur geschehen ist, hält das Schulwesen doch nicht im mindesten einen Vergleich mit dem der 鬯 Staaten aus.
Nach der 鬯 zweiten Eiszeit erhielt der nördliche größere Teil des toten Meeres durch weitern Einsturz seine jetzige Tiefe.
Mit einer 鬯 Wiese hat die Savanne wenig Ähnlichkeit.
Obwohl seitens des Staats und von Privatpersonen viel znr Hebung geistiger Kultur geschehen ist, hält das Schulwesen doch nicht im mindesten einen Vergleich mit dem der 鬯 Staaten aus.
Vom 1. April 1893 ab gilt iu ganz Deutschland, besonders für seinen Eisenbahnverkehr, die sogenannte 鬯 Zeit.
-- 9 -- Folgende Tabelle gibt für einzelne Lagen in Deutschland die Zeitdifferenzen gegenüber der 鬯 Zeit an: Längengrad ö. v. Gr.
Ist die Uhr vor- zustellen: Minuten 23 32 15 - 22 28 14 4 21 24 13 8 20 20 12 12 19 16 11 16 18 12 10 20 17 8 9 24 16 4 8 28 15 - 7 32 6 36 Nach der 鬯 Zeit richten sich auch die übrigen 鬯 Staaten.
Die westeuropäische Zeit, nach welcher sich England und Frankreich richten, geht genau 1 Std. nach, die ofteuropäische 1 <5td. vor in Bezug auf die 鬯 Zeit.
Dieser Meridian ist der Hauptmeridian für die "鬯 Zeit. --
Die warmen und feuchten Südwest- und Westwinde finden zwischen den Pyrenäen und den britischen Bergländern, sowie zwischen dem 鬯 und Skandinavischen Hochlande eine breite, offene Bahn vor und dringen tief in das Festland ein.
Die Nordgrenze des 鬯 Florenreichs fällt im wesentlichen mit der Polargrenze der Rotbuche zusammen, welche sich vom sw.
Charakteristische Nadelhölzer der 鬯!, Zone sind Weiß- und Rottanne.
Die n. Gebirgs- nnd Hochländer haben Waldbestände aus 鬯 Laubhölzern uud gute Weidestreckeu.
Die n. Gebirgs- und Hochländer haben Waldbestände aus 鬯 Laubhölzern und gute Weidestrecken.
Die Vogelwelt ist zahlreich in allen 鬯 Formen vertreten.
Die Viehzucht umfaßt alle Gattungen der 鬯 Haustiere.
Seit den 90er Jahren des 19. Jahrhunderts hat man gemeinsame Zeiten für größere Länderbezirke eingerichtet, and zwar richtet sich Westeuropa nach dem Meridiane von Greenwich und die 鬯 Zeit nach dem Meridian 15 ö. L. Beide Zeiten haben
Zur Erleichterung des Verkehrs hat man jetzt in Mitteleuropa eine Einheitszeit (die sogen, 鬯 Zeit) vereinbart, d. h. man hat die Kulmi- Nation der Sonne in einem bestimmten Meridian (15° östlicher Länge durch Görlitz und Stargard) für alle anderen Orte festgelegt, so daß also die Uhren aller Orte östlich von diesem Meridian nach ihrer Ortszeit nachbleiben, die der westlichen vorgehen. Zeiteinteilung (Tag und Jahr).
Stolp (Stolpe), Kolberg (Persante; 1806), Greifs wald (Universität), Stargard (15. Meridian, 鬯 Zeit); auf Usedom die Badeorte Swinemünde und Heringsdorf; auf lvollm: Misdroy.
Die wichtigste von diesen ist die im Jahre 1862 von dem preußischen General Baeyer angeregte 鬯 Gradmessung, zu welcher sich viele Staaten vereinigt haben.
Das wichtigste 鬯 Durchgangsland.
Während die anderen 鬯 Staaten nämlich nur von einzelnen Durchgangsstraßen berührt werden, durchkreuzen die großen Eisenbahnlinien mit Kusnahme des Peninsular-expreß, der England und Italien durch den Simpelntunnel verbindet, den deutschen Boden.
Die 鬯 Flüsse, welche vom Wasserschatze der Alpen das ganze Jahr hindurch gespeist werden, haben nur wenig schwankenden Wasserstand (vgl. § 103).
Landeinwärts wird das Klima 鬯: die jahreszeitlichen Wärmeschwankungen nehmen zu, und die Niederschläge fallen am reichlichsten im Sommer. --
In den kühlern und niederfchlagsreichern Gebirgen wiegen 鬯 Gewächse vor, sommergrüne Laubhölzer, Kiefern und Tannen. c) Wirtschaftsleben.
Im Gebiet des Seeklimas hat der Pflanzenwuchs 鬯 Gepräge; sommergrüne Lanb- und Nadelwälder, üppige Wiesen, Getreideselder und Obstgärten erinnern an deutsche Landschaften.
Es besteht, abgesehen von den Nebenländern, aus einem kleinen Teile des 鬯 Festlandes sJütland) und mehrereu, wenig umfangreichen Inseln, die im - von dem Sund, im W vom Kleinen Belt begrenzt und durch den Großen Belt in der Mitte in zwei Gruppen geschieden werden.
Infolge des bequemen Flußübergangs wurde Berlin Kreuzungspunkt von elf Haupteisenbahnlinien, darunter den großen 鬯 Verkehrswegen London -Moskau, Paris--St. Petersburg, Wien--Kopenhagen, Italien--Skandinavien und Odessa--Krakau Breslau--Hamburg.
In letzter Zeit ist die Verknüpfung der beiden Ländergebiete noch viel enger geworden und zwar hauptsächlich durch den Anschluß des türkischen Eisenbahnnetzes an das 鬯, daher auch die stattliche Zahl der Deutschen -- an 100000 -- aus der Balkanhalbinsel.
Da sich Frankreich eines vorzüglichen Klimas erfreut -- es gehört teils der 鬯, teils der südeuropäischen Klimazone an --, das Flußnetz eine gleichmäßige Verzweigung durch das ganze Land hin aufweist, der Boden meist sehr ertragsfähig ist und zugleich sorgfältige Bewirtfchaftnng erfährt, so erklärt sich hieraus seine außerordentliche Produktenfülle.
Als Normalzeit für Deutschland gilt jene des 15. Meridians ö. v. Greenwich; sie heißt die 鬯 Zeit MEZ), wohl auch Stargarder oder Görlitzer Zeit, da der 15. Meridian Stargard in Pommern und Görlitz in Schlesien berührt.
Das polnifche Steinkohlengebiet gehört mit dem oberfchlefischell zusammen bereits zur 鬯 Landschaft.
Dieser Zeitunterschied findet aber feilte Ausgleichung durch die "鬯 Zeit".
Den Weltmarkt im Hopfen beherrschen die 鬯 Staaten und die Union.
Die Petroleumquellen von Baku haben sich Osteuropa erobert, während die Petroleumwerke von Galizien sich in die 鬯 Märkte mit den Amerikanern teilen.
Zur näheren Erforschung der Erdgestalt rief Preußen im Jahre 1861 auf Vorschlag des Abteilungschefs im Generalstabe und späteren Präsidenten des Geodätischen2) Instituts Baeyer das Zentralbureau der "鬯 Gradmessung" ins Leben, die sich bald durch Veitritt der übrigen Staaten zur "Europäischen Gradmessung" und endlich zur "Internationalen Erdmessung" erweiterte.
Zur näheren Erforschung der Erdgestalt ries Preußen im Jahre 1861 aus Vorschlag des Abteilungschefs im Generalstabe und späteren Präsidenten des geodätischen^ Instituts Baeyer die "鬯 Gradmessung" ins Leben, die sich bald durch Beitritt der übrigen Staaten zur "europäischen.Gradmessnng erweiterte.
Das Klima des Jnsellandes trägt den Charakter der 鬯 Zone.
Noch heute sind die Isländer sehr gebildet, während sie nach 1000 bis in den Anfang des 13. Jahrhunderts eine so hervorragendeStelluug in der Cultur einnahmen, daß die 鬯 Staaten weit hinter ihnen zurückstanden.
Deshalb hat man eine Einheitszeit festgelegt, die sogenannte 鬯 Zeit.
Aus dem Begriff "鬯 Zeit" müssen wir darauf schließen, daß es auch eine "West"- und eine Osteuropäische Zeit" geben muß.
Der große Zeitunterschied (Sonnenzeit) zwischen entsernt gelegenen Orten, welcher störend auf den Verkehr wirkte, hat die Einführung einer Einheitszeit, für uns der 鬯 Zeit, geboten.
In klimatischer Hinsicht ist also zu scheiden zwischen dem 鬯 Binnenklima der Potiesebene und dem Mittelmeerfltma der Halbinsel und Inseln.
Mit den 鬯 Ländern hat allezeit ein reger Verkehr bestanden.
Es ist zu unterscheiden zwischen dem 鬯 Binnenklima der Potiesebene und dem Mittelmeerklima der Halbinsel und Inseln (näher kennzeichnen Scirocco!).
In klimatischer Hinsicht ist zu unterscheiden zwischen dem 鬯 Klima am Atlantischen Ozean (Nord- und Nordwestküste), dem Mittelmeerklima in den Ebenen und Tälern der Ost- und Südküste und dem ausgesprochen kontinentalen Klima der inneren Hochfläche.
1. Reg.-Bez. Stettin: Stettin (225, I. Seehafen Preußens, Freihafen, Vulkanwerft), Swinemünde (13, Vorhafen, Bad), Kammin (früher Bischofsitz), Stargard (27, 鬯 Zeit), Pyritz (Otto v. Bamberg), Anklam (15); 2. Reg.-Bez. Köslin: Köslin (20, Gollenberg), Kolberg (23, Bad, Kampf 1807), Stolp (30), Stolpmünde (Hafen, Bad), Lauenburg (13), Neustettin (11); 3. Reg.-Bez. Stralsund: Stralsund (32, alte Hansestadt, Trajekt nach Rügen), Greifswald (25, IL), Saßnitz (Bad, Trajekt nach Trelleborg in Schweden).
Der Mittelmeridian für die Westeuropäische Zeit geht über Greenwich (Zone 71/2° östlich und westlich davon), der für die 鬯 Zeit über Stargard i. Pomm. (unter 15°; Zone unter 7^/2° bis 221/2° Länge) und der für die osteuropäische Zeit über Petersburg (unter 30°; Zone 221/2° bis 371/2° Länge).
Wird z. B. von Stargard (鬯 Einheitszeit, s. §10) genau mittags 12 Uhr (Sonnenzeit!) durch den Telegraphen ein Zeichen nach Hamburg gegeben und stellt sich nun heraus, daß die Hamburger Sonnenzeit dann noch 20" vor 12 ist, so ist damit festgestellt, daß Hamburg (20 : 4 =) 5° westl. von Stargard liegt.
-- Stargard /X (Alte Burg) an der Jhna, alte Hauptstadt von Hinter-Pommern (15. Meridian, 鬯 Zeit).
-- Stargard A (15. Meridian, 鬯 Zeit!).
(Landenge von Snes 150 km breit [Bedeutung des 1869 eröffueten Sues-Kanals!^, Straße von Gibraltar 13 km, Sizilische Straße 140 km). -- Abb. §286: Wo verlaufen derÄqnator, d er zehnte Nordkreis und die beiden Wendekreise? (nach der Skizze rund um die Erde verfolgen!), wo der 15. Längenkreis (鬯 Einheitszeit)? --
Als seinen mittleren Meridian kann man den 鬯 annehmen (genauer ist es der 14.), und als sein mittlerer Parallelkreis kann der 51. gelten, der im allgemeinen das Tiefland des N von dem Gebirgsland des S trennt.
Welches ist der Unterschied zwischen der Ortszeit und der 鬯 Zeit im äußersten O und W?
Sie sind mit Weizen und Mais bepflanzt, und in den Gärten gedeihen neben Wein und Südfrüchten _ die 鬯 Gemüsearten, mit denen im zeitigen Frühjahr die europäischen Märkte versorgt werden.
Die fruchtbaren Tells^ sind mit Weizen und Mais bepflanzt, und in den Gärten gedeihen neben Südfrüchten und Wein auch die 鬯 Gemüsearten in üppiger Fülle.
Das 鬯 Flor engebiet erstreckt sich von den Pyrenäen bis an den Ural.
Am kühlsten ist die N.- und NW.-Küste, die auch im Sommer Regen erhält; daher hier sommergrüne Wälder und Wiesen, 鬯 Obst und Getreide.
Dem wärmeren Klima entspricht das Pflanzenkleid, das ein völlig mittelmeerisches^ ist; nur die kühleren Gebirge tragen Wälder mit 鬯 Pflanzenformen (Buchen, Eichen).
Bei der vorherrschenden OW.- Richtung bilden die Alpen eine wichtige Scheidemauer zwischen dem mittelmeerischen Klimagebiet des S. mit den immergrünen Laubhölzern und dem 鬯 mit den blattwechselnden 1 Teil I, S. 84. 2 Eb. 81. 3 Eb. S. 15 und 84. 4 Eb. S. 79 itnb 21. 5 Eb. S. 14. 6 Eb. S. 76 und 77.
Wenn auch die Edelkastanie in freundlichen Tälern des N., z. B. am Vierwaldftättersee, auftritt, so ist sie doch dem S.-Abhange eigentümlich, wie den Tälern des S. als Feldfrucht der Mais, und während den N.-Abhang der 鬯 Laub- und Nadelwald säumt, taucht das O.- und W.-Ende des Alpenbogens mit dem Anbau der Olive in die Region der echten Mittelmeervegetation.
Der Bruchlinie sind eine Reihe von Basaltkegeln ausgesetzt, die die ö.-e Fortsetzung der 鬯 Vulkanreihe bilden, deren äußerstes Ende jenseit der Oder der Annaberg n. von Cosel ist.
Das Deutsche Reich liegt in dem 鬯 Florengebiet3, das durch blattwechselnde Laubhölzer, Nadelhölzer und durch ausgedehnten Getreidebau charakterisiert wird.
Die Zone von 71/2° bis 2272° umfaßt Mitteleuropa und hat darum 鬯 Zeit (MEZ), die durch den 15. Meridian von Greenwich bestimmt wird (Stargard i. P., Sorau, Görlitz).
Das Jnsektenleben ist weder massiger uoch bedeutend formenreicher als im Norden und steht dort wie hier besonders durch die verhältnismäßige Armut an überall sichtbaren, auf den Wegen laufenden oder in Blüten lebenden Käfern selbst hinter den 鬯 zurück.
Sie zeigen, daß dieses Land der stetigen, allmählichen Entwicklung von Handel und Verkehr, wie die 鬯 Länder sie aufzuweisen haben, vollständig ermangelt.
Da Mitteleuropa fast geuau in einen Stundenstreifen fällt, so hat man als 鬯 Zeit die natürliche Zeit bestimmt, die auf dem über Görlitz sStargard) gehenden 15. Grade gilt.
An der Ost- uud der Westgreuze des Deutscheu Reiches zeigen Ortszeit nnd 鬯 Zeit einen Unterschied von je einer halben Stunde.
An der Neiße liegt Görlitz, die zweitgrößte Stadt Schlesiens, genau auf dem 15. Grade, nach dem die 鬯 Zeit (M. E. Z.) bestimmt wird.
Über Stargard geht der 15. Meridian, der die 鬯 Zeit bestimmt. (S. 255.)
Ihr folgen nach O. hin zunächst die 鬯 und die osteuropäische Zone.
Nach 鬯 Zeit rechnen Deutschland, Dänemarks Norwegen, Schweden, die Schweiz, Italien, Osterreich-Ungarn, Bosnien, Serbien, Montenegro und die Westhälfte der Türkei.
Im Innern des Landes herrscht ein mehr 鬯 Klima.
In den Alpen und Karpaten herrscht 鬯 Gebirgsklima.
Höher hinauf in den Gebirgen, wo die Wärme ab-, die Feuchtigkeit zunimmt, verschwinden die immergrünen Gewächse und machen Wäldern aus Kastanien, Eichen, Buchen und Tannen von 鬯 Gepräge Platz.
Das Innere hat Wälder von 鬯 Gepräge.
Es bildet in jeder Beziehung, nicht nur räumlich, sondern auch in Natur und Kultur ein Übergangsland von halb 鬯, halb südländischem Gepräge, das erst in Unteritalien voll zum Ausdruck kommt.
Weiter- hinauf finden sich Waldstrecken, die unsern 鬯 Wäldern gleichen.
Die Poebene hat noch 鬯 und zwar Landklima mit Sommern so heiß wie in Sizilien, Wintern so kalt wie in Nordwestdeutschland und Regen zu allen Jahreszeiten (S. 142).
Infolge des ganz andern Klimas find die Formen und Erzeugnisse des Anbaus von denen der 鬯 Länder erheblich verschieden.
Weiter hinauf findet man Weizenfelder, Wiesen und unsre 鬯 Obstbäume.
Die meerwärts gerichteten Gehänge des Pontischen Gebirges, die den kühlen Nordwinden ausgesetzt sind, tragen Prachtvollen 鬯 Laubwald.
In Höhen von 2100 bis 3600 m treffen wir auf Wälder von süd- und 鬯 Gepräge.
1. Die kühle trockene Zeit, vom Dezember bis zum Februar, dereu Wärme etwa der eines warmen 鬯 Sommers entspricht.
In Nordchina findet man überwiegend unfern 鬯 verwandte Baumarten: Birken, Haselgesträuch, Fichten, Roßkastanien, Pappeln, Ulmen usw.
Die Bäume sind meist denen unsrer 鬯 Wälder verwandt: Nadelhölzer, Birken, Eichen (50 Arten), Ulmen, Eschen, Ahorne im N.; dazu kommen Buchen, Kastanien- und Walnußbäume in dem mittleren Gebiet, immergrüne Hartlaubgewächse und Palmen im S., Mangroven an den sumpfigen Küsten.
Sie haben deshalb auch 鬯 Klima, gemildert durch die Meeresnähe.
Im Gegensatz zu Deutschland gehört Frankreich zwei Klimagebieten an, dem 鬯 und dem sttdeuropäischen.
Frankreich gehört sonach 2 Klimagebieten an: dem 鬯 (wie Deutschland) und dem südenropäischeu (wie Italien).
Man nennt diese Einheitszeit die 鬯 Zeit (MEZ).
Die durch die Längenausdehnung Deutschlands bedingten Zeitunterschiede werden durch die 鬯 Zeit ausgeglichen./ M. u. A. Geistbeck, Geographie f. höh. Lehranstalten.
Die Pflanzenwelt gleicht im Innern noch ganz der 鬯.
Im Nordeu finden sich bereits Pflanzen 鬯 Art. Angebaut wird namentlich Reis, dann Thee und Baumwolle.
2. Die 鬯 Zone oder das Reich der Insektenfresser.
Die dunkelgrüne Färbung des glänzenden lederartig festen Blattes unterscheidet diese Flora von der 鬯.
Das 鬯 Reich erstreckt sich bis zur Isotherme 12° R.; doch gehört die kaspische Steppe nicht hieher.
Die Vögel der 鬯 Zone sind reicher an Gattungen als im Norden.
Dieser schmale Strich entspricht unserer 鬯 Zone und geht rasch in die subtropische Zone über. § 327.
So unterscheidet man z. B. die in Deutschland gebräuchliche 鬯 Zeit (M. E. Z.), die sich nach dem 15. Meridian (Stargard) richtet, von der um eine Stunde späteren w e st e u r o p ä i s ch e n (W. E. Z.) mit Greeuwicher Zeit.
Dieser Bodengestalt entspricht auch die Hauptrichtung der 鬯 Flüsse.
Seiner geographischen Länge nach dehnt es sich von 6° bis 23° östlich von Greenwich aus; es fällt somit in das Gebiet der 鬯 Zeit.
Mitteltemperatur in Deutschland (Berlin) 8--9" C, Regenhöhe in Deutschland y2 m bis 2 m, 鬯 Zeit (M. E. Z.), Zeit des 15.° ö. L. (Görlitz, Stargard), 1 Nhr Nachmittag in Görlitz = 12 Uhr in London.
Mitteltemperatur in Teutschland (Berlin) 8--9° C, Regenhöhe in Teutschland y2 m bis 2 m, 鬯 Zeit (M. E. Z.), Zeit des 15.° ö. L. (Görlitz, Stargard), 1 Uhr Nachmittag in Görlitz -- 12 Uhr in London.
Frankreich gehört im Gegensatz zu Teutschland zwei Klimagebieten an, dem 鬯 und dem südeuropttischeu.
Als Normalzeit für Teutschland gilt jene des 15. Meridians ö. von Greenwich; sie heißt die 鬯 Zeit (MEZ), wohl auch Stargarder oder Görlitzer Zeit, da der 15. Meridian Stargard in Pommern und Görlitz in Schlesien berührt.
Die 鬯 Flüsfe verbreiten sich strahlenartig von einem zentralen Quellgebiete uach den Meeren des NW., des S. und desSO.
Der Pflanzenwuchs ist der 鬯. --
Das Französische Mittelgebirge ist ein Rest des einst zusammenhängenden 鬯 Schollenlandes. \ 1 D> i, Felsalpen. 2 Eine französische Wetterwarte mit selbsttätigen Instrumenten liegt in 4350 m Höhe, wo eine mittlere Jahrestemperatur --17° herrscht.
Für Zwecke des Verkehrs ist im Deutschen Reiche, in Skandinavien, § 366. Dänemark, Luxemburg, der Schweiz, Österreich-Ungarn, Italien, Serbien und der w. Türkei die für 15° - gültige Zeit, als 鬯 Zeit, eingeführt.
Die größere Hälfte Italiens, vor allem die Gebirge des Innern, gehören der 鬯 Flora an, wo die Wälder aus Edelkastanien, Buchen, Tannen, sommergrünen Eichen u. dgl. besteheu.
Die Petroleumquelleu von Baku auf der Halbinsel Apscheron haben sich Osteuropa erobert, während die Petroleumwerke von Galizien und Rumänien sich in die 鬯 Märkte mit den Amerikanern teilen.
Die günstige Lage des Landes am Ozean wie im Mündungsdelta des Verkehrsreichsten 鬯 Stromes mit dichtbevölkertem Hinterlande und die
An dem steilen, aber milden Südabhange reifen neben den trefflichsten 鬯 Obstsorten Wein, Oliven, Feigen und Oraugen.
Infolge des bequemen Flußüberganges wurde Berlin zum Kreuzungspunkte der großen 鬯 Verkehrswege London--Moskau, Paris--St. Petersburg, Italien--Skandinavien, Deutsch- Österreich--Skandinavien und Odessa--Krakau--Hamburg.
Am sichersten erhält man die Länge durch Uhrvergleichung mittels des Telegraphen. e) Ortszeit und 鬯 Zeit.
Darum hat mau im Deutschen Reiche, in Norwegen, Schweden, Dänemark, Luxemburg, der Schweiz, Österreich-Ungarn, Italien, Serbien und der westlichen Türkei die Ortszeit des 15. Meridians östlich von Greenwich als 鬯 Zeit* eingeführt; d. h. also, wenn die Sonne in diesen Meridian tritt, ist es für alle Länder der bezeichneten Zone Mittag.
Diese EinheitSzeit heiszt 鬯 Zeit.
Man nennt diese Einheitszeit 鬯 Zeit, weil sich eine ganze Anzahl 鬯 Staaten danach richtet.
Die durch die Längenausdehnung Deutschlands bedingten Zeitunterschiede werden durch die 鬯 Zeit ausgeglichen.
Diese 鬯 Einheitszeit (weshalb eingerichtet?) gilt auch in Schweden, Norwegen, Dänemark, der Schweiz, Osterreich-Ungarn, Serbien, Italien (s. Skizze 4, § 1, Einteilung der Erde in 24 Zeitzonen!).
-- 鬯 Zeit s. § 1, 2! b) Tie Drehung der Erde um die Tonne, in elliptischer Bahn^. 1. Zeitrechnung.
Ist es also nach der 鬯 Zeit gerade 12 Uhr, so zeigen die Bahnuhren in Westeuropa erst 11 Uhr, die in Osteuropa aber bereits 1 Uhr. 5.
Kaiserreich Rußland. 39 hinab; an dem milden S.-Abhange reifen neben den trefflichsten 鬯 Obstsorten Wein, Oliven, Feigen und Orangen.
Darum hat man im Deutschen Reiche, in Schweden, Dänemark, Luxemburg, der Schweiz, Österreich-Ungarn, Italien, Serbien und der w. Türkei die Ortszeit des 15. Mer. v. Gr. als 鬯 Zeit eingeführt.
Bewegt sich die Erde während einer einmaligen Achsendrehung, die sie bekanntlich in 23 Std. 50 Min. *) Seit 1894 werden in Deutschland die Uhren nach der sogenannten 鬯 Zelt gestellt.
In der Mitte Berlin, Hst. Preußens und des Reiches, mit 1700000 E. die drittgrößte Stadt Europas, die erste Handels- und Gewerbestadt des preußischen Staates und durch seine Universität und zahlreichen anderen Bildnngsanstalten eine Hauptpflanzstätte der Kunst und Wissenschaft, daher "Spree-Athen" genannt, wichtigster Punkt des 鬯 Schienennetzes und der erste Flußhafen des Reiches.
1. Berlin (1600), Hst. des Reiches und Preußens; wichtigster Punkt des 鬯 Schienennetzes, erster Flußhafen des Reiches, hervorragendster festländischer Platz für Binnenhandel und Großgewerbe, auch eiu Glanzpunkt der Wissenschaft und Kunst, daher .Spree-Athen".
Über Görlitz verläuft der Meridian, der die 鬯 Zeit bestimmt.
7. Verhältnis zwischen Ortszeit und 鬯 Zeit: f iM&a 8. hohe über dem Meeresspiegel:
Über Stargard führt der 15. Meridian (鬯 Zeit).
Am sichersten erhält man die Länge durch Uhrvergleichung mittels des Telegraphen. d) Ortszeit, 鬯 Zeit, Datumgrenze.
Darum hat man im Deutschen Reiche, in Norwegen, Schweden, Dänemark, Luxemburg, der Schweiz, Österreich-Ungarn, Italien, Serbien und der westlicheli Türkei die Ortszeit des 15. Meridians östlich von Greenwich, der über Stargard und Görlitz führt, als 鬯 Zeit eingeführt, d. h. also, wenn die Sonne in diesen Meridian tritt, ist es für alle Länder der bezeichneten Zone Mittag.
Die Ernte findet im Juni statt; später ist alles eine grauverstaubte Steppe. b) Die nordwestlichen Randgebirge haben (s. Klima) 鬯 Pflanzencharakter (schöne Buchenwälder, saftige Wiesen, reichen Getreidebau), aber keine südländischen Gewächse, auch keinen Wein. c)
Das Hltttta ist sehr günstig (südliche Lage, Schutz durch Alpen und Nord-Apennin). a) Tie Poebene hat noch ein 鬯 Binnenklima, also heiße Sommer (Juli-Mittel 24%Deutschland 1872°) und kalte Winter (Januar-Mittel 2°, Deutschland -°) mit Schneedecke und vereinzelt auch mit Eisbahn (Mailand hat 10 Schneetage). b) Snditalien gehört dagegen dem Mittelmeerklima an, hat also die verhängnisvolle Sommerdürre (s. Mlg.
H-st § 193 Die Balkan-Halbinsel. 180 b) Das kristallinische Schvllengebiet ist naturgemäß (weil kristallinische Gesteine immer einen tonigen Boden liefern) in seinen Beckenlandschaften von hoher Fruchtbarkeit, die nur unter der türkischen Mißwirtschaft nicht zur Ausnutzung kam. c) Entsprechend den klimatischen Verhältnissen werden im Rumpfteil in der Hauptsache nur 鬯 Kulturen gepflegt, also vor allen Dingen Getreide einschließlich Mais.
--.Das gut angebaute Taönetal gehört im Gegensatz zum Rhonetal noch ganz dem 鬯 Klima- und Pflanzencharakter an.
Seine Bedeutung für die 鬯 Einheitszeit! -- Ostpunkt Deutschlands 6°, Westpunkt 23° ö. v. Gr., Zeitunterschied also? b) Wiederholung der natürlichen und politischen Grenzen Deutschlands! 1a.
2. Zonenzeiten und Datumgrenze, a) über unsere 鬯 Einheitszeit (maßgebend dafür die Zeit des 15. Längenkreises [Sfargard, Görlitz^ und die übrigen Zonenzeiten, s. Präparandenheft I, § 10. -- b) Weshalb mußte man eine Datumgrenze einrichten? (s. Präparandenheft I, §4, Absatz 5).
Die 鬯 Küstenländer genießen Seeklima, da die Winde nngehindert vom Meere her über das Tiesland wehen können.
Aber trotz aller Unterschiede ist das 鬯 Klima im gauzeu gemäßigt.
Es ergaben sich daraus namentlich für deu Verkehr viele Schwierigkeiten, und um diefe zu beseitigen, ist 1895 die sog. 鬯 Zeit eingeführt worden, die außer für audere Länder auch für das Deutsche Reich, Österreich-Ungarn, die Schweiz und Luxembnrg gilt.
Dieser Bodengestaltung entspricht auch die Abdachung der 鬯 Flüsse; diese ist -- mit Ausnahme jener der Donau -- von Süden nach Norden gerichtet ("Vom Fels zum Meer").
Seiner geographischen Länge nach dehnt es sich von 6" bis 23° östl. von Greenwich (grinitsch) aus; es fällt somit in das Gebiet der 鬯 Zeit.
Uugaru hat nicht mehr 鬯 Natur.
Mitteltemperatur in Deutschland (Berlin) 8--9° -, in Stuttgart 4-10° 6, Regenhöhe in Deutschland y2 m bis 2 m, 鬯 Zeit (M.E.Z.), Zeit des 15.° ö. L. (Görlitz, Stargard). 1 Uhr Nachmittag in Görlitz = 12 Uhr in London.
Da der Zeitunterschied für den Raum von 15 Längengraden gerade eine Stunde beträgt, so rechnen wir nach der Zeit des 15. Meridians östlich von Greenwich (15°) und nennen diese Zeit die 鬯 Zeit (M. E. Z.).
Wieviel Unterschied ist zwischen deiner Ortszeit und der 鬯 Zeit?
Unter welchem Längengrade befindest du dich, wenn deine nach 鬯 Zeit gestellte Uhr bereits 4 Uhr nachmittags zeigt und die Sonne im S. steht (durch den Meridian geht) ? 4.
Bautzen, Chemnitz, Dresden, Leipzig, , Zwickau. e) Flächengröße der 鬯 Staaten.
Die Alpen in der Schweiz, in Tyrol und Österreich; die * Apenninen in Italien; die Pyrenäen zwischen Frankreich und Spanien; der Balkau oder Hämus in der Türkei; die 鬯 Gebirge (meistens in Deutschland); die Kiölen in Schweden und Norwegen.
Der schwedische Geologe Torell nimmt im Gegensatze zu Lyell eine vollkommene Vergletscherung Nord-Europas und Nord-Deutschlands während der Eiszeit an und faßt die Schntt- nnd Geschiebeablagerungen als die Grundmoränen jener Riesengletscher ans, welche von dem hohen Norden bis an die 鬯 Gebirgskante reichten. b. Ursachen der Eiszeit.
Den längeren Sommer verdanken w i r hauptsächlich dem Umstände, daß in demjenigen Teil der Bahn, den die Erde in unserem Sommer durchläuft, das Aphelium liegt und darum die Erde sich langsamer bewegt als in der andern Hälfte der Bahn. ° ■' H 20. Zeitgteichung, Ortszeit und 鬯 Zeit.
§ 20. Zeitgleichung, Ortszeit und 鬯 Zeit.
Hiernach hat die Greenwich er Zeit für die westeuropäischen, die Stargarder Zeit für die 鬯, die Petersburger Zeit für die osteuropäischen Staaten Geltung.
-- Die Stargarder Zeit (auch Görlitzer Zeit genannt, da der 15. Meridian ö. v. Gr. auch Görlitz berührt) heißt gewöhnlich die 鬯 Zeit (M.E.Z.); sie
4. München liegt 12 V2° östl. v. Greenwich; wieviel Uhr ist es demnach nach Münchener Ortszeit, wenn die nach 鬯 Zeit gerichtete Uhr 12 Uhr zeigt?
158. Miozän 83. Mistral 162. Mittagskreis 3. Mittagslinie 3. -- Bestimmung der 3. 鬯 Zeit 39. Mittelgebirge 113. Mosetten 97. Monat, siderischer 13. -- synodischer 13. Mond 40. -- Physik dess.
Diese Kreuzung berechtigter 鬯 Verkehrsziele bedeutet für Rußlands Politik einen Widerstand, der weit kräftiger war als der, den die Türkei selbst zu leisten vermochte, und daher mußte es von vornherein der Gelegenheit geneigt sein, sich an einer gemeinsamen Niederkämpfung der Zentralmächte zu beteiligen.
Nur in großen Zügen konnten die wirtschaftlichen Verhältnisse der kriegführenden Staaten dargestellt werden, aber sie genügten, um in uns die Überzeugung zu festigen, daß die Erfolge unserer Waffen nicht durch eine wirtschaftliche Niederringung der Mittelmächte und ihrer Verbündeten in Frage gestellt werden können und daß die Voraussetzungen für ein Durchhalten bis zum endgültigen Siege in dem natürlichen Reichtum der 鬯 Staaten und in der Tüchtigkeit ihrer Bevölkerung gegeben sind.
124 § 16, Die 鬯 Nachbarländer Süddeutschlands. § 16.
Die 鬯 Nachbarländer Süddeutschlands.
Die 鬯 Nachbarländer Süddeutschlands emporragen.
Die 鬯 Nachbarländer Süddeutschlands. im Freien fördern Frohsinn und Gesundheit, die Großartigkeit und Schönheit der Umgebung und die Gefahren, die Eigentum und Leben täglich mit Vernichtung bedrohen, lenken sein frommes Gemüt auf den ewigen Vater droben, und der tägliche Umgang mit der überwältigenden Natur erweckt in ihm heiße Liebe zum heimischen Herd, den er in seiner Freiheitsliebe wiederholt mit den Waffen verteidigt hat.
Die 鬯 Nachbarländer Süddeutschlands. wieder, verschwindet noch einmal im Kalkgebirge nnd bleibt endlich kurz vor Laibach an der Oberfläche.
Die 鬯 Nachbarländer Süddeutschlands. sich eine ungemein reiche Pflanzenwelt, und Wein, Obst und Südfrüchte gedeihen in Fülle.
1. Welchen 鬯 Ländern geht die Sonne später aus und später unter als Deutschland?
Sind die Uhren auf dieselbe Mittagszeit eingestellt, so geben sie auch die andern Tageszeiten in "鬯 Zeit" übereinstimmend an.
Über Görlitz geht der Meridian, der die 鬯 Zeit bestimmt (S. 7).
Wohnortes von der "wirklichen" 3eit ab? e) 鬯 Zeit.
Über Görlitz geht der Meridian, der die 鬯 Zeit bestimmt (S. 8).
Seiner geographischen Länge nach dehnt es sich von 6° bis 23° östl. von Greeuwich (grinitsch) aus; es fällt somit in das Gebiet der 鬯 Zeit.
Unter dieser verstehen wir die Richtungslinie, in welche zur Mittagszeit (hierbei ist die Ortszeit, nicht die 鬯 Zeit zu rechnen) die dann ihren höchsten Stand am Himmel erreichende Sonne ihren kürzesten Schatten wirft.
Für Telegraphen-, Post-, Eisenbahnverkehr und Kriegszeiten sind die Zeitunterschiede sehr störend Deshalb hat man in Deutschland und den übrigen Ländern Mitteleuropas die Ortszeit des 15. Meridians östlich von Greenwich als 鬯 Zeit eingeführt.
Ungarn hat nicht mehr 鬯 Natur.
In den letzteren Jahren ist die Verknüpfung der beiden Ländergebiete noch viel enger geworden und zwar hauptsächlich durch den Anschluß des türkischen Eisenbahnnetzes an das 鬯, daher auch die stattliche Zahl der Deutschen -- an 10000Ö -- auf der Balkanhalbinsel.
Da sich Frankreich eines vorzüglichen Klimas erfreut -- es gehört teils der 鬯 teils der südeuropäischen Klimazone an --, das Flußnetz eine gleichmäßige Seine Naturgaben machen Frankreich zu einem der reichsten Länder der Erde.
Auch aus ihr ist wieder das große Übergewicht der west- und 鬯 Staaten zu ersehen; noch mehr aber aus der Übersicht über die Verteilung des Handelsumsatzes auf den Kopf der Bevölkerung.
Frankreich gehört sonach 2 Klimagebieten an: dem 鬯 (wie Deutschland) und dem südeuropäischen (wie Italien).
Die wichtigsten Fixsterne (§ 2 Seite 4) und die Drehung der Erde um ihre Achse und die 鬯 Heit (§ 3 deutsch und lateinisch).
Um die hierdurch im Verkehrsleben entstehende Verwirrung zu vermeiden, hat man sich in Mitteleuropa (Deutschland, Österreich, Italien, die Schweiz) über eine gleiche Zeitberechnung, die sogen, 鬯 Zeit, geeinigt und zwar in der Weise, dafs alle Uhren sich nach der auf dem 15° ö. L. beobachteten Zeit richten.
Da Braunschweig 41/2° w. vom 15. Grade liegt, so mufs der Unterschied zwischen der wahren und der 鬯 Zeit 18 Minuten betragen, d. h. also, wenn es nach der letzteren 12 Uhr schlägt, dann ist die Ortszeit erst 18 Minuten vor 12. * § 4.
Am Nordrand der Platte und im Vorland liegen Stargart (= Alte Burg), 28000 E., unter dem 15. Meridian (鬯 Zeit), der Regierungssitz Köslin, 23000 E., Stolp, 34000 E., und an der Küste das Seebad Kolberg, 25000 E. 2.
(Vergl. die 2 Nebenkarten, Atlas Nr. IIa.) 4. Soweit die Alpen für unser 鬯 Gebiet vou Belaug sind, haben ihre Kämme eine Durchschnittshöhe von mindestens 2500 m, sie rageu also hoch über die Grenze der ständigen Wohnsitze heranf und darnm sind sie außerordentlich wirksame Grenzen für die Siedelungen der Menschen.
Meridian in Deutschland (und in Skandinavien, Österreich-Ungarn, Serbien, in der Schweiz, in Italien) die Uhrangabe der 鬯 Zeit bestimmt.
Die cantabrische Küstenregion hat vorwiegend 鬯 Laub- Wald, Wiese und Getreideland.
Hier in Südfraukreich lebeu auch südeuropäische Tiere, Eidechsen und Schildkröten, während das übrige Laud eine 鬯 Fauna besitzt. § 156.
Die Pflanzenwelt gleicht m* im Innern noch ganz der 鬯.
Da dies aus den Verkehr störend wirkt, so hat man i. I. 1892 für Mitteleuropa eine Einheitszeit (鬯 Zeit) eingeführt.
Norditalien hat also noch 鬯 Landklima.
3. Der wichtigste und volkreich st e 鬯 Staat ist das {neue) Deutsche Reich, unser Vaterland.
Die 鬯 Einheitszeit gilt in den meisten Staaten Europas, nämlich in Schweden, Norwegen, Dänemark; Deutschland, (Österreich-Ungarn, Schweiz; Luxemburg; Italien; Serbien, Montenegro, Griechenland, lvesttürkei.
Mitteltemperatnr in Deutschland 8--9°C, Regenhöhe in Deutschland V2 m bis 2 m, 鬯 Zeit (M. E. Z.), Zeit des 15. - ö. L. (Görlitz, Stargard). 1 Uhr Nachmittag in Görlitz -- 12 Uhr in London.
Unter welchem Längengrade befindest du dich, wenn deine nach 鬯 Zeit gestellte Uhr bereits 4 Uhr nachmittags zeigt und die Sonne im S. steht (durch den Meridian geht) ? 11.
Während im S. Pflanzen und Tiere an Afrika erinnern, trägt das nördliche Grenzgebirge dieselben Waldbäume, die bei uns vorkommen, und auf ihm leben auch 鬯 Tiere, z. B. der Bär, die Gemse und der Steinbock.
Politisch gehören zur österreichischen Reichshälfte 1. die 鬯 Länder Böhmen, Schlesien, Mähren, Ober- und Niederösterreich sowie Vorarlberg, Tirol, Salzburg, Steiermark, Kärnthen und Krain.
Das Deutsche Reich nimmt der Bevölkerung nach fast -/z, dem Raum nach nicht viel weniger von Mitteleuropa ein und umfaßt vom Hochgebirge bis zum Tiefland sämtliche 鬯 Bodenformen; doch ist sein Anteil an den Alpen gering und nur auf den S.-Rand Bayerns beschränkt.
Seiner geographischen Länge nach dehnt sich das Reich von B° bis 23° östl. von Greenwich aus; es fällt somitlin das Gebiet der 鬯 Zeit.
Darum gilt für Deutschland die Zeit des Görlitzer Meridians (15° ö. £.) als Einheitszeit (鬯 Zeit).
O, nach dem die 鬯 Zeit (M.E.Z.) bestimmt wird^. 360°* eibe ^ in 24 Slunben um ihre Achse.
Dieser Abdachung entspricht auch die Hauptrichtung der 鬯 Flüsse von Süden nach Norden.
Seiner geographischen Länge nach dehnt es sich von 6° bis 23° östl. von Greenwich (grinitsch) aus; es sällt somit in daS Gebiet der 鬯 Zeit.
Mitteltemperatur in Deutschland (Berlin) 8--9° C, Regenhöhe in Deutschland 1/2 m bis 2 m, 鬯 Zeit (M. E. Z.), Zeit des 15.° ö. L. (Görlitz, Stargard), 1 Uhr Nachmittag in Görlitz -- 12 Uhr in London.
Seiner geographischen Länge nach dehnt es sich von 6° bis 23° östl. von Greenwich (grinitsch) aus; es fällt somit in das Gebiet der 鬯 Zeit.
Mitteltemperatur in Deutschland (Berlin) 8--9° C, Regenhöhe in Deutschland 1/2 m bis 2 m, 鬯 Zeit (M. E. Z.), Zeil des 15.° ö. L. (Görlitz, Stargard), 1 Uhr Nachmittag in Görlitz = 12 Uhr in London.
2. Nord- und Westküste sind regenreich und haben Seeklima mit üppigem Pflanzenwnchs, der im ans 鬯, im W. ans immergrünen Gewächsen besteht.
Die warmen und feuchten Südwest- und Westwinde finden zwischen den Pyrenäen und den britischen Bergländern, sowie zwischen dem 鬯 und skandinavischen Hochlande eine breite, offene Bahn vor und dringen tief in das Festland ein.
Diese Einheitszeit heißt 鬯 Zeit.
Im Gebiet des Pyritzer Weizackers liegt die Ackerbaustadt Stargard, über die der 15. Längenkreis geht, der für die 鬯 Zeit maßgebend ist.
In: Osten finden die Alpen in den Karpaten ihre Fortsetzung, die ihrerseits ein zweites 鬯 Tiefland einschließen.
Das trifft auch im wesentlichen auf die beiden großen 鬯 Tiefländer zu.
Orte aus ungefähr demselben Verhältnis zwischen Ortszeit und 鬯 Zeit?
Im Gebiet des Pyritzer Weizackers liegt die Ackerbaustadt S t a r g a r d, über die der 15. Längenkreis geht, der für die 鬯 Zeit maßgebend ist.
Im Osten finden die Alpen in den Karpaten ihre Fortsetzung, die ihrerseits ein zweites 鬯 Tiefland einschließen.
Regenhöhe in Deutschland: ]/2--1 m. 鬯 Zeit (M.E.Z.):
Orte auf ungefähr demselben Verhältnis zwischen Ortszeit und 鬯 Zeit?
Aus tropischen Urwaldgebieten in den unteren Regionen, wo Palmen, Bambusse, Feigen und Gummibäume, Rhododendren u. a. gedeihen, steigt man empor in Gebiete, in welchen zunächst subtropische Gewächse und 鬯 Bäume und Sträucher gedeihen und die Abhänge teilweise auch zum Bodenanbau (Getreide, Reis, Mais, Obst, auch der Teestrauch u. a.) ausgenutzt werden.
Aus tropischer Hitze am Fuße des Gebirges steigt man unter steter Abnahme der Temperatur empor zur polaren Kälte der höchsten Gipfel, aus der tropischen Vegetation (Urwäldern, Palmen, Bambuffe, Feigen- und Gummibäume, Rhododendren) gelangt man in Gebiete mit subtropischen und 鬯 Gewächsen (Wälder, Bodenbau: Teestrauch, Getreide, Reis, Mais, Obst u. a.), dann in die Gras- und Weideregion (Ziegen und Schafe), bis schließlich alles Pflanzenleben erstirbt (Vertreter der wilden und Haustiere nennen!
So ergibt sich ein Kontinentalklima, das aber angesichts der bedeutenden Meridionalausdehnnng (über 30 Breitengrade -- vom 23° bis zum 53° nördlicher Breite) 鬯, subtropische und tropische Formen aufweist.
Tropische Formen berühren sich mit subtropischen und 鬯.
Seiner geographischen Länge nach dehnt es sich von 6° bis 23° östl. von Greenwich (grmitsch) aus; es fällt somit in das Gebiet der 鬯 Zeit.
Die n. und w. Küstenländer sind regenreich und haben üppigen Pflanzenwuchs, der im N. aus 鬯, im AV. aus immergrünen Gewächsen und Südfrüchten besteht.
Charakteristische Nadelhölzer der 鬯 Zone sind Weiß- und Rottanne.
Verfolgt man diese Hauptbahnstrecken auf der Karte, so springt deutlich und klar die Bedeutung des Berliner Eisenbahn st erns für den 鬯 Verkehr ins Auge.
Einwohnern, also mehr als die Hälfte des 鬯 Landgebietes und drei Fünftel der Bewohner 1 Gebirge, Flüsse, Seen und Meere gelten als natürliche Grenzen eines Landes; die politischen Grenzen werden durch die Nachbarstaaten gebildet.
Das Klima gleicht hier dem 鬯.
Um diese Verschiedenheit in der Ortszeit zu vermeiden, da sie z. B. für den Eisenbahnverkehr sehr störend ist, hat man die 鬯 Zeit* eingeführt, nach der die Orte unseres Vaterlandes und der Nachbarländer alle ein und dieselbe Zeit haben, nämlich die Zeit, die dem 15. Meridian, d. i. dem von Görlitz, entspricht. § 21.
Auch müßteu wir i 鬯 Zeit pflegt man M.E.Z. abzukürzen.
Die an der 1 Görlitz -- und auch Stargard in Pommern -- liegt genau auf dem 15.° -, nach dem die 鬯 Zeit bestimmt wird (vgl. § 20).
Welcher Zeitunterschied besteht zwischen Köln und Königsberg nach der Sonnenzeit, nach der 鬯 Zeit?
Um nun die Verschiedenheiten der Ortszeiten teilweise auszugleichen, hat man sür das mittlere Europa die 鬯 Zeit* (M.E.Z.j eingeführt, d. h. die Zeit des 15. Meridians, d. i. des Meridians von Görlitz, zugrunde gelegt.
Diese beiden Zeiten weichen also je 1 Stunde von unserer 鬯 Zeit ab, und zwar gehen die osteuropäischen Uhren 1 Stunde vor, die Westeuropäischen 1 Stunde nach*. 1 Diese M.E.Z. ist angenommen für: Deutsches Reich, Skandinavien, Dänemark, Luxemburg, Schweiz, Österreich-Ungarn, Italien, nordwestliche Balkän-Halbinsel.
-, nach dem die 鬯 Zeit (M. E. Z.) bestimmt wird*. IV.
Einwohnern, also mehr als die Hälfte des 鬯 Landgebietes und drei Fünftel der Bewohner Mitteleuropas.
1. Welchen 鬯 Ländern geht die Sonne später auf und später unter als Deutschland?
Mit zunehmender Höhe wird das' Klima natürlich kälter und rauher, so daß die Pflanzenwelt der im Winter schneereichen Gebirge Griechenlands 鬯 Charakter hat.
Teil der Erdoberfläche, kommt auf das Deutsche Reich, das 60,0 Millionen Einwohner zählt, mehr als die Hälfte der 鬯 Bevölkerung.
Sie liegt auf 15° -, nach dem die für den Eisenbahnverkehr so wichtige, einheitliche 鬯 Zeit (M.E.Z.) bestimmt wird1. V. Norddeutsches Flachland.
Anteil der außerdeutschen Staaten am 鬯 Tieflaude.
Das Wahrzeichen der Erzbischossstadt ist neben vielen alten Kirchen der herrliche Dom, dessen Türme 156 in emporragen 2. Anteil der außerdeutschen Staaten am 鬯 Tieflande.
Auch die dem Deufcheu Reiche an Größe gleiche, an Einwohnerzahl mehr als 20 Mill. nachstehende Republik Frankreich hat mit ihrem NO, mit dem Flußgebiete der Somme [fjötn] und Seine [ß'cm], Anteil am 鬯 Tieflande.
Daraus ergaben sich namentlich für den Eisenbahnverkehr viele Schwierigleiten, und um diese zu beseitigen, ist 1895 die sogenannte 鬯 Zeit [M.E.Z.] eingeführt worden (f. Seite 41 Anm.).
Was verstehen wir unter 鬯 Zeit?
1. Welchen 鬯 Ländern geht die Sonne später ans und später unter als Deutschland?
Um die Alpen lagert sich der 鬯 Gebirgsbogen.
Zwei tiefe Senken durchziehen den 鬯 Gebirgsbogen.
Das Innere des 鬯 Gebirgslandes wird durch zahlreiche Senkeu und Lücken in mannigfacher Weife gegliedert.
Der östliche Qnellmittelpnnkt wird von der Waldaihöhe und den umliegenden Höhenrücken gebildet, das westliche dagegen von den Alpen und von dem 鬯 Gebirgsbogen.
Von dem 鬯 Quellmittelpunkte fließen Dnjestr und Donau nach Osten zum Schwarzen Meere, der Po und die Etfch zum Adriatischen Meere, die Rhone zuni Mittelmeere, die Garonne und Loire zum Atlantischen Ozean, die Seine zum Kanal, die Schelde, die Maas, der Rhein, die Ems, die Weser und die Elbe zur Nordsee und die Oder und Weichsel zur Ostsee.
Warum sendet der 鬯 Quellmittelpunkt die Mehrzahl seiner Flüsse nach Norden und Westen?
Warum find für die Entwicklung Europas die 鬯 Ströme am bedeutsamsten?
Demnach hat ein Ort, der 1° westlich von uns liegt, 4 Minuten später Sonnenaufgang als wir 鬯 Zeit; Ortszeit.) § 171. Bewegung der Erde um die Sonne.
Er erstreckt sich vom 51° bis zu den Pyrenäen, Alpen und dem Balkan, umsaßt die 鬯 Ebenen und Thäler und den südlichen Theil der osteuropäischen Ebene.
3. Der Gürtel des Weinstocks, südl. vom 48°, umfaßt die Ebenen und Thäler der 鬯 Gebirgslandschaften und den südl. Theil der sarmatischen und französischen Tiefebene.
Es breitet sich zu beiden Seiten des 鬯 Zeit Meridians, des Meridians von Stargard oder richtiger von Görlitz (15° O. L.), aus und liegt fast genau in dem von diesem Meridian nach Osten und Westen bestimmten Zeitzonenstück (6° bis 23° O. L.).
Die Vielbegrenztheit des Deutschen Reichs ist eine Folge der 鬯 Kernläge.
Aber innerhalb der Reichsgrenzen und in den alten mehr oder minder angrenzenden 鬯 Ansiedelungsgebieten macht sich infolge der verschiedenen deutschen Volksstämme doch eine große Reihe von Unterschieden geltend, die zwar weniger dem fremden bemerkbar sind, bei dem Einheimischen dagegen stark ins Gewicht fallen.
Ein Waldreservat von 47 ha Größe wurde am Kubany durch Fürst Schwarzenberg geschaffen, damit der Nachwelt nicht das Bild eines 鬯
Die um das Deutsche Reich herumwohnenden Deutschen vergrößern den 鬯 deutschen Kern und bilden das größere Deutschland oder kurzweg "Deutschland", das somit mehr ein geographischer Begriff ist; denn das Deutschland im weitern Sinne fliegt über das Reichsgebiet hinaus, zersplittert sich politisch und ist räumlich schwer abgrenzbar, und dennoch wird es durch das Band der Volksgemeinschaft, wenn auch unsichtbar, zusammengehalten.
Die Anzahl der Reichsdeutschen ist kaum nennenswert Außer in Ungarn haben sich in Rußland die meisten Deutschen außerhalb des alten deutschen 鬯 Ansiedlungsgebietes niedergelassen.
Die deutsche Kolonisation innerhalb Europas ist, wenn wir von dem 鬯 deutschen Kolonisationsaebiet absehen, mit dem dritten Viertel des 19. Jahrhunderts als beendet zu betrachten.
Die Pflanzenwelt Bielefelds gehört zu dem großen 鬯 Pflanzengebiet, das sich fast über ganz Deutschland erstreckt.
So zeigt Europa eine große Abwechselung aller Boden formen, b) Die Bewässerung des Festlandsrumpfes durch Hauptströme erfolgt besonders von zwei Erhebungsmassen aus: vom nordrussischen Landrücken und dem 鬯 Gebirgslande; da diese Erhebungsmaffen weit auseinander liegen, so verursacht dies die gleichmäßige Verzweigung der Wasseradern im Festlande.
Folge? -- 鬯 Vegetation.
die drückende Hitze hindert bereits das Fortkommen der 鬯 Pflanzenwelt, wie Getreidearten, Obstarten, Kastanien und Nüsse -- dagegen gedeihen in den gut bewässerten Thälern und Niedernngen (Drin- und Narentathal) die subtropischen Gewächse, wie Maulbeer-, Lorbeer-, Oleander-, Mandel-, Feigen-, Melonen-, Öl-, Palmenbäume und Weine.
鬯 Pflanzenwuchs -- iu den Thälern zwischen Erlen uud Weiden saftige Wiesen, in den Ebenen inmitten gelber Weizenslnren freundliche Dörfer -- auf den Höhen kräuterreiche Sennen --- die Thalwände mit Kastanien, Eschen, Ulmen, Ahorn und Buchen und die Gipfel mit Nadelbäumen dicht bewaldet -- das Bergland im W mit dem Becken des Minho ist vortrefflich bewaldet und gut angebaut.
Zwischen Fuß und Gipfel wachsen die 鬯 Gewächse.
Der breite nördliche Teil der Halbinsel hat zwar heiße Sommer, aber auch kalte Winter, da die Gebirge hier keinen genügenden Schutz gegen die von Rußland her kommenden kalten Winde gewähren; darum weicht hier die Vegetation von der 鬯 wenig ab.
(鬯 Zeit; Ortszeit.) § 175. Bewegung der Erde um die Sonne.
Aus dem eigentlichen Mitteleuropa strömen der Nordsee vier Flüsse (Rhein, Ems, Weser, Elbe) zu, welche sich meist in schlauchartige Busen ergießen; die Ostsee empfängt dagegen nur zwei 鬯 Flüsse (Oder und Weichsel), welche in Haffe münden.
Die günstige Lage an der Mündung des bedeutendsten 鬯 Stromes, der drittgrößte Kolonialbesitz unter den europäischen Staaten und die Armut des Landes an inneren Hilfsquellen haben die Bewohner von jeher auf die See verwiesen und das Land zu einem Handelsstaate und einem Hafenlande für die Tropen gemacht.
Das Klima Nen-Seelands ist an Temperatur und Niederschlägen dem 鬯 so ähnlich, daß die Alpen der südlichen Insel mit ewigem Schnee und riesigen Gletschern bedeckt sind.
Das nord- und 鬯 Waldgebiet, in dem die Nadelhölzer vorwiegen, liefert nnr die gewöhnlichen Forstprodukte (Brenn-, Bau- und Nutzholz, Terpentin, Pech, Ruß); im Mittelmeergebiet mit vorwiegend immergrünen Gewüchsen liefert der Wald anch Gerbstoffe (Galläpfel, Lohe), Korkrinde, Nüsse und Maronen (Früchte der Edelkastanie). III.
Die Fruchtbarkeit der Landschaft und ihre wichtige Lage für den 鬯 Verkehr haben eine große Zahl von Städten ins Leben gerufen.
Deshalb hat Deutschland die Ortszeit des 15.Meridians östlich von Greenwich als 鬯 Einheitszeit eingeführt, und andre Staaten Mitteleuropas haben sich ihm angeschlossen.
"Westindien ist reich an Erzeugnissen der Tropen und des gemäßigten Himmelsstrichs; es eignet sich in gleicher Weise zur Plantagenwirtschaft, die Baumwolle, Zucker und Tabak in den Handel liefert, wie zum Ackerbau in 鬯 Weise; es hat ausgedehnte Wiesenflächen, auf denen das Hornvieh gedeiht, es besitzt Hochweiden für die Schafzucht uns ist ergiebig an wertvollen Mineralien, ins- 5*
Teil der Erdoberfläche, kommt auf das Deutsche Reich, das 60,6 Millionen Einwohner zählt, mehr als die Hälfte der 鬯 Bevölkerung.
Sie liegt auf 15° -, nach dem die für den Eisenbahnverkehr so wichtige, einheitliche 鬯 Zeit (M.E.Z.) bestimmt wirdi.
Einige Hügelgegenden und Tafelländer bilden so reizende Landschaften mit tief eingeschnittenen Flußtälern, daß man von einer "Mecklenburgischen, l Köln 7° -, zeigt die Uhr nach der Ortszeit 8x4 Minuten später an, in Hamburg, 10 -, 5><4 Minuten später, in Tilsit, 22° -, 7x4 Minuten früher als nach 鬯 Zeit, die für das Deutsche Reich, Skandinavien, Dänemark, Luxemburg, die Schweiz, Österreich-Ungarn, Italien und die nordwestliche Balkan-Halbinsel maßgebend xii. (S § 231.)
Anteil der außerdeutschen Staaten am 鬯 Tieflande.
Das Wahrzeichen der Erzbischossstadt ist neben vielen alten Kirchen der herrliche Dom, dessen Türme 156 in emporragend Anteil der außerdeutschen Staaten am 鬯 Tieflande.
Auch die dem Deutschen Reiche an Größe gleiche, an Einwohnerzahl mehr als 20 Mill. nachstehende Republik Frankreich hat mit ihrem NO, mit dem Flußgebiete der Somme [ßom] und Seine [ßätt], Anteil am 鬯 Tieflande.
Daraus ergaben sich namentlich für den Eisenbahnverkehr viele Schwierigfetten, und um diese zu beseitigen, ist 1895 die sogenannte 鬯 Zeit [M.E.Z.] eingeführt worden (s. Seite 41 Anm.).
Eichen und Buchen fehlen, mit Ausnahme des Südens (die ersten Eichen sah ich, von Norden kommend, zwischen Upsaia und Stockholm), im ganzen Lande, also die Waldbäume, die dem 鬯 Waldbilde hauptsächlich den Ausdruck grosser Üppigkeit verleihen Aber auch die Tannen, Kiefern und Birken, die in den nordischen Wäldern vorwiegend vertreten sind erreichen keine sehr stattliche Grösse.
Lorbeer und Myrte überwintern im Freien, und die 鬯 Gewächse prangen in reicher Laubfülle.
In diesem sind ausser der Tanne, der Kiefer und der Birke auch manche 鬯 Laubbäume vertreten.
Für den Ackerbau ist das Gebiet wohl geeignet, wenn auch nicht jede der 鬯 Getreidearten gebaut werden kann und Weizen fast ausgeschlossen ist.
Die n. und w- K ü st e n l ä n d e r sind regenreich und haben üppigen Pflanzenwuchs, der im N. aus 鬯 im W. aus immergrünen Gewächsen und Südfrüchten besteht.
Vom 1. April 1893 ab gilt in ganz Deutschland die "鬯 Zeit", nach welcher alle Orte in Deutschland in demselben Augenblick dieselbe Zeit haben.
Nach der 鬯 Zeit richten sich auch Österreich-Ungarn, Italien, Dänemark und die Schweiz.
Die n. und w. Küstenländer sind regnerisch und haben üppigen Pflanzenwuchs, der im N. aus 鬯, im W. aus immergrünen Gewächsen und Südfrüchten besteht.
Verfolgt man diese Hauptbahnstrecken auf der Karte, so springt deutlich uud klar die Bedeutung des Berliner E i s e n b a h n st e r n s für den 鬯 Verkehr ins Auge.
Deshalb hat Deutschland die Ortszeit des 15. Meridians östlich von Greenwich als 鬯 Einheitszeit eingeführt.
Das Auseinanderbrechen des stark eingeebneten 鬯 Faltenlandes in eine Reihe von Einzelgebirgen und die Modellierarbeit, die durch unmeßbare Zeiten eine anhaltende Verwitterung und Abtragung zur Folge hatte:
"Vom 1. April 1893 ab gilt in Deutschland die "鬯 Zeit", nach der alle Orte in Deutschland in demselben Augenblick dieselbe Zeit haben.
Die n. und w. Küstenländer sind regenreich und haben üppigen Pflanzenwuchs, der im X. aus 鬯, im W. aus immergrünen Gewächsen und Südfrüchten besteht.
Verfolgt man diese Hauptbahnstrecken auf der Karte, so springt deutlich und klar die Bedeutung des Berliner Eisen bahn st er ns für den 鬯 Verkehr ins Auge.
' Der breite nördliche Teil der Halbinsel hat zwar heiße Sommer, aber auch kalte Winter, da die Gebirge hier keinen genügenden Schutz gegen die von Rußland her kommenden kalten Winde gewähren; darum weicht hier die Vegetation von der 鬯 wenig ab.
Die österreichisch-ungarische Doppelinonarchie nimmt den 80 des 鬯 Binnenlandes ein.
Um die hierdurch im Berkebrsleben entstehende Verwirrung zu vermeiden, hat man sich in Mitteleuropa, nämlich in Skandinavien, Dänemark, Deutschland, Österreich, Italien und der Schweiz, über eine gleiche Zeitberechnung, die sog. 鬯 Zeit, geeinigt und zwar in der Weise, daß alle Uhren sich nach der auf dem 15° Meridiane beobachteten Zeit richten.
Da Braunschweig 4Y2° westlich vom 15. Grade liegt, so muß der Unterschied zwischen der wahren und der 鬯 Zeit 18 Minuten betragen, d. h. also:
Stargard, ö. von Stettin, unter 15" ö. L. (鬯 Zeit).
-- Die Bewässerung des Festlandsrumpfes durch Hauptströme erfolgt besonders von zwei Erhebungsmassen aus: vom Nordrussischen Landrücken und vom 鬯 Gebirgslande.
In Mitteleuropa, Skandinavien, Italien und der w. Balkan-Halbinsel zeigen die Uhren dieselbe Zeit, nämlich die für den Stargarder Meridian gültige, die "鬯 Zeit".
-- Die Stargarder Zeit (auch Görlitzer Zeit genannt, da der 15. Meridian ö. v. Gr. auch Görlitz berührt) heißt gewöhnlich die 鬯 Zeit (M.E.Z.); sie ist
4. München liegt 12^2° östl. v. Greenwich; wieviel Uhr ist es demnach nach Münchener Ortszeit, wenn die nach 鬯 Zeit gerichtete Uhr 12 Uhr zeigt? zt.yr.
139. Mistral 143. Mittagskreis 2. Mittagslinie 2. -- Bestimmung der 2. 鬯 Zeit 34. Mittelgebirge 100. Mosetten 85. Monat, siderischer 11. -- synodischer 11. Mond 35. -- Physik dess.
Die seit 1893 eingeführte 鬯 Zeit wird bestimmt durch den 15. Meridian östl. v. Gr., der durch Stargard und Görlitz geht; er scheidet also das östl. Drittel von zwei Dritteln im Westen.
Entstehung*): (Vergl. Seite 77?) In der älteren Tertiärzeit entstand auf dem jetzigen 鬯 Boden eine starke vulkanische Thätigkeit und in Verbindung damit eine auf- und abwärtsgehende Erdfchollen-Bewegnng, durch welche die Hauptzüge des gegenwärtigen Reliefs von Mitteleuropa geschaffen wurden.
Regierung sb ezirke: a. Berlin. Berlin (1,600,000 Einw.), Hauptstadt des Königreichs und er st e Residenz; eine der größten und regelmäßigsten Städte Europas, mit der bedeutendsten Industrie Deutschlands; Knotenpunkt der 鬯 Eisenbahnnetze und der erste Vinn en b an d el s platz Europas. b. Potsdam.
Der mittlere Teil von Nordamerika ist reich an allen 鬯 Getreidearten, Kar-
Daß nach Einführung der 鬯 Zeit die Uhren in Mitteleuropa übereinstimmen sollen, erfahren die Kinder später. **) Litteratnr über Thüringen: Prof.
Deshalb hat man in Deutschland und den übrigen Ländern Mitteleuropas die Ortszeit des 15. Meridians von Greenwich als 鬯 Zeit eingeführt.
In ganz Deutschland werden aber jetzt die Uhren einheitlich nach der 鬯 Zeit gestellt, d. h. nach dem Sonnenstände des 15. östlichen Längengrades, unter dem z. B. die Stadt Görlitz liegt.
Sie sind die unerschöpfliche Wafserquelle der 鬯 Ströme und die Grenzscheide der germanischen, slavischen und romanischen Völkerfamilie.
241. Welchen 鬯 Strom übertrifft er an Länge? 242.
425. Wie heißt der größte Nebenfluß des Ganges, uud welchem 鬯 Flusse kommt er an Größe gleich? 426.
703. Welchen 鬯 Fluß erreicht die Kura in der Stromlänge? 704.
725. Welchen 鬯 Fluß übertreffen die beiden größten um das Doppelte seiner Lauflänge?
771. Welche 鬯 Flüsse entquellen mit ihm in gleicher Br.? 772.
Wir finden: Frankreich ist das Westlichste der 鬯 Länder und reicht von der Nordküste des Mittelmeers bis zur Nordsee und vom Wasgenwald bis zum Atlantischen Ozean.
Frankreich ist das westlichste der 鬯 Länder und reicht vom Mittelmeer bis zur Straße von Calais, vom Atlantischen Ozean bis zum Wasgenwald.
Die trockene und waldarme Hochebene hat eine kühle, aber gesunde Luft und erzeugt 鬯 Gewächse.
Da dieser Zeitunterschied in einem größeren Lande für den Verkehr und das bürgerliche Leben mancherlei Unzuträglichkeiten und Übelstände im Gesolge haben kann, so führte man am 1. April 1893 in Deutschland eine Einheitszeit, die 鬯 Zeit (M. E. Z.) ein.
Nicht nur im Verkehr, sondern auch in dem bürgerlichen Leben ist die 鬯 Zeit jetzt maßgebend.') III.
Bedeutung der 鬯 Einheitszeit.
An dieser Stadt geht der für die 鬯 Zeit maßgebende Meridian 15 " östlich von Greenwich vorbei.
Dieser Zeitunterschied ist, sofern er in der Zeitbestimmung durch die Uhr (nach der Ortszeit) zum Ausdruck kam, durch die am 1. April 1893 eingeführte 鬯 Zeit (M. E. Z.) ausgeglichen worden.
Nur an den klimatisch etwas begünstigten Örtlichkeiten gedeihen die meisten der 鬯 Kulturgewächse.
Der östliche Teil der Provinz wird von dcm 15. Meridian östlich von Greenwich durchschnitten, dessen Zeit als 鬯 Zeit für ganz Deutschland, Osterreich, Italien, Dänemark, Schweden und Norwegen gilt.
Um wieviel weicht deine Ortszeit von der 鬯 Zeit ab?
Deshalb hat man in Deutschland und den übrigen Ländern Mitteleuropas die Ortszeit des 15. Meridians östlich von Greenwich als 鬯 Zeit eingeführt.
Der Mittelmeridian für die 鬯 Zeit (15° ö. v. Gr.) geht bei Lippehne, Sternberg und Sommerfeld vorüber.
Wie groß ist also der Unterschied zwischen der 鬯 Zeit und der Ortszeit in Driesen, Lenzen und in deinem Heimatorte?
Sie führt den Namen 鬯 Zeit (M. E. Z.), weil die Staaten Mitteleuropas: Deutschland, Österreich-Ungarn, Schweden sie angenommen haben und Italien, die Schweiz und Dänemark sich ebenfalls anschließen werden.
Frankreich füllt die südwestliche Ecke des 鬯 Festlandes aus.
Wichtig ist, daß die 鬯 Gebirge viel älter als die südeuropäischen sind.
Während aber Frankreich von den 鬯 Staaten der am weitesten nach Westen vorgeschobene ist, zeichnet sich Österreich-Nngarn gerade durch das Hineinragen in das östliche und noch mehr südöstliche Europa aus.
Durch die verkehrsfeindliche Mauer der Pyrenäen sind Spanien und Portugal aber auch dem regen 鬯 Wirtschaftsleben entrückt.
Aber auf deu zahlreichen Hochgebieten herrschen strenge 鬯 Winter; hier fällt der Regen im Sommer.
Nur Spanien und Italien erinnern in ihrer Ausdehnung an die 鬯 Staaten, die übrigen haben kleinen Flächenraum.
In den nördlicheren Gegenden der Halbinseln werden in großen Mengen eßbare Kastanien, Nüsse und 鬯 Obstsorten geerntet.
Bekannt sind die spanischen Schafe, die Merinos, die einst den west- und 鬯 Schaszüchtern zur Veredelung dienten, jetzt aber selbst der Auffrischung bedürftig sind.
Die Erzeugnisse der Weinländer finden den größten Absatz in den weinärmeren 鬯 Gebieten, vor allem aber in den nordwesteuropäischen Ländern, deren Klima für den Weinbau nicht geeignet ist, und in den Vereinigten Staaten.
2. Das 鬯 Gebiet hat sommergrüne Laub- und mächtige Nadelholzwälder und ist hervorragend durch Getreidebau.
Das Klima ist in der Poebene noch 鬯 mit heißen, regenreichen Sommern und kalten, oft schneereichen Wintern.
Die Industrie Italiens ist hinter der 鬯 weit zurückgeblieben.
2. Nord- und Westküste sind regenreich und haben Seeklima mit üppigem Pflanzenwuchs, der im N. aus 鬯, im W. aus immergrünen Gewächsen besteht.
-- Nord- nnd Westküste sind regenreich uud haben üppigen Pslanzenwnchs, der im N. ans 鬯, im W. aus immergrünen Gewächsen besteht.
-- Nord- und W e st i ü st e sind regenreich und haben üppigen Pflanzenwuchs, der im N. aus 鬯, im W. ans immergrünen Gewächsen besteht.
Letzterer beantragte 1861 eine 鬯 Gradmessung, die auch 1864 begann und schon sehr wichtige Ausschlüsse gab.
In der Mitte das große 鬯 Gebirgsland, ein großes Dreieck bildend (Spitze bei den Weserbergen, Basis von Frankreich bis Siebenbürgen reichend).
Das 鬯 Gebirgsland im SW., das c. 12 größere Flüsse entsendet: am wichtigsten die Alpen (Po; Rhone; Rhein; die Donau durch ihre Nebenflüsse ein Alpenstrom; die Quelle" des Rhone, Reuß, Rheiu undTicino liegen am St. G otth ard ganz nahe bei einander; ein anderer Centralpuukt der Bewässerung am Fichtelgebirge.
2. Die kältere gemäßigte Zone zerfällt hier in 2 Abtheilungen: a. die 鬯 (süddeutsche) Zone mit überwiegender Sommerzeit reicht im W. bis 50" N. Br., im £). nur bis 46° und zeitigt au wohlgelegenen Stellen noch treffliche Weine^), ferner eßbare Ka jtanien 2) Sie sind im O. bei sehr warmen Sommern noch eben so feurig wie im (Tokaier!), im W. bei kühleren Sommern leichter aber duftiger (Rheinwein!).
Sie umfaßt im Ganzen das 鬯 Gebirgsland außer dem Westflügel (Westalpen und französisches Mittelgebirgsland) und die im N. vorgelagerte Tiefebene.
Der Ostflügel -des 鬯 Gebirgslandes, das Karpatenland mit der Ober- und Nied er ungarischen Ti efebene.
鬯 Gebirgsland 3 Mittelfranken 372 f. Mittelgebirgslaud, deutsches 207 ff.
Die Hälfte der 鬯 Ströme folgt der nordwestlichen (atlantischen) Abdachung des europäischen Bodens und gehört den Meergebieten der Nordsee und Ostsee an.
2. Die 鬯 Klimaprovinz in der Schweiz, (ausschließlich des Kantons Tessin), im s. und nö. Deutschland, iu Österreich-Ungarn lausschließlich der Adriaküste) und in Russisch-Polen, obwohl dieses schon den Übergang zum osteuropäischen Kontinentalklima bildet.
Europa umfaßt deu w. Teil der palüarktischen Region nach der Einteilung von R. Wallaee (vergl. S. 60) und kann in 3 Untergruppen getrennt werden: in eine Polarzone, eine 鬯 Zone und das Mittelmeergebiet, und zwar ist jedesmal die Land- und die Meeresfauna zu unterscheiden.
2. Das 鬯 Faunagebiet dehnt sich bis zn den Pyrenäen, den gesamten Alpen und dem Innern der Balkanhalbinsel aus. a, Auf dem Lande spielen hier viele Fledermäuse und Insektenfresser (Spitzmäuse, Maulwurf, Igel) eiue bezeichnende Rolle.
Zwei verschiedene klimatische Zonen sind auf der Halbinsel vertreten, 1. die gemäßigte im N. und NW. derselben von mehr 鬯 Art und 2. die snbtropische im W. und S. in Algarve, Andalusien, Granada, Murcia und Valencia, sowie in den Steppengebieten des Hochlandes.
-- 273 jedoch den Anschluß an das 鬯 Verkehrsnetz in Belgrad' in Nisch gabeln sich dieselben nach Saloniki und Konstantinopel.
Mit Preußisch- Schlesien unb beut Königreich Sachsen bilden bic österreichischen Subetenlänber ben 鬯 Jnbustriebezirk.
Berlin ist Knotenpunkt der wichtigsten 鬯 Schieneustraßeu.
Den Anfang zu internationalen Abkommen bildete der 1846 gegründete Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen, der vor allem bewirkte, daß Mitteleuropa eine einheitliche Spurweite und damit die wichtigste Grundlage sür den Durchgangsverkehr erhielt, während Rußland sich durch seine abweichende Spurweite erheblich von dem 鬯 Verkehr abgeschlossen hat.
Der künstliche Abschluß des russischen Bahnnetzes von dem 鬯 wurde bereits S. 36 erörtert.
Nach seiner Vreitenlage gehört Deutschland zum nördlichen Teil der nördl. gemäßigten Zone, nach seiner Meridianlage zur 鬯 Zeitzone.
Die 鬯 Zeit wird nach dem Meridian von Stargard od. Görlitz (15° ö. L.) bestimmt.
Die russischen Bahnen haben eine andere Spurweite als die 鬯, dadurch wird der Verkehr über die Landesgrenzen wesentlich erschwert.
Pyrenäen-Halbinsel und im nördlichen Balkan Festlandsklima mit strengen Wintern besitzen, erinnert in Italien nur die Po-Tiesebene an 鬯 Klima.
(§. 24) von der 鬯 Zone gesagte.
Darauf folgt das große ost- nnd 鬯 Tiefland, mit nach W. hin abnehmender Breite bis an den britischen Canal (Calais) reichend nnd von niedrigen Landrücken durchzogen, dem nralisch-karpathischen und dem uralischbaltischen, von denen dieser an der Quelle der Dwina (Rußland) beginnt, später die Südküste der Ostsee (-- baltisches Meer) umsäumt und in rechtem Winkel gebogen die Ostküste der jütischen Halbinsel bildet, während jener beim Uralfluß anhebt und mit der Höhe der Lüneburger Haide eudet.
Die gemäßigte oder 鬯 Zone.
In der 鬯 Zone sind von wilden Thieren im Osten Bären, Luchse und Wölfe noch in schädlicher Anzahl vorhanden; die Alpen bieten der Gemse und dem Murmelthiere Schlupfwinkel; Rindvieh-, Pferdeuud Bieueuzucht werden viel mehr als in der vorigen Zone betrieben. 3) Die nord europ äisch e Zoue beherbergt von wilden Thieren neben Hirsch und Reh das Elen, deu Auerochsen und die Raubthiere der vorigen Zoue.
Den Kern des südwestlichen Gebirgsgürtels bilden die Alpen (zeigen!), um die sich der 鬯 Gebirgsbogen lagert (zeigen!), welcher aus mehreren Teilen besteht (dem französischen, deutschen Mittelgebirge, den Karpaten).
Durch die Rhone-Saone-Senke werden die Alpen von dem Französischen Mittelgebirge geschieden; die Schweizer und Oberdeutsche Hochebene trennen die Alpen vom Deutschen Mittelgebirgsland, und die Ungarische Tiefebene scheidet sie von den Karpaten (zeigen!) -- Zeige und nenne die zwei Senken, die den 鬯 Gebirgsbogen durchziehen!
-- Das Innere des 鬯 Gebirgslandes wird durch zahlreiche Senken und reizende Täler in mannigfacher Weife gegliedert.
Der östliche Quellmittelpunkt wird von der Waldaihöhe und den umliegenden Höhenrücken gebildet, das westliche dagegen von den Alpen und dem 鬯 Gebirgsbogen (zeigen!).
Zeige und nenne Flüsse, die vom 鬯 Quellmittelpunkte kommen!
Diese 鬯 Einheitszeit (weshalb eingerichtet?) gilt auch in Schweden, Norwegen, Dänemark, Schweiz, Österreich, Serbien, Italien (s. Skizze 4 -- Einteilung der Erde in 24 Zeitzonen) \ Wieviel geht die Uhr in deinem Heimatsort gegen die Sonne zu früh oder zu spät? --
Diese 鬯 Einheitszeit (weshalb eingerichtet?) gilt auch in Schweden, Norwegen, Dänemark, Schweiz, Osterreich, Serbien, Italien (s. Skizze 4 -- Einteilung der Erde in 24 Zeitzonen) \ Wieviel geht die Uhr in deinem Heimatsort gegen die Sonne zu früh oder zu spät? --
2. Das 鬯 Gebiet hat mächtige Laub- und Nadelwälder und ist hervorragend durch Getreidebau.
Die Industrie Italiens -- welche im Mittelalter in höchster Blüte stand -- ist in neuerer Zeit hinter der der 鬯 Staaten und Großbritanniens in auffallender Weise zurückgeblieben.
Für höhere Bildung besteht eine große Anzahl von Universitäten; doch bleiben die meisten derselben in wissenschaftlichen Leistungen hinter denen der 鬯 Länder zurück.
Es ist das ausgedehnteste Gebirge Europas, indem sein Flächenraum nochmal so groß als der der 鬯 Alpen ist.
Die Hochebeue der Puna ist, obschon alle 鬯 Kulturgewächse gedeiheu, zum Wohnen für deu Menschen wenig geeignet; ein reicherer Anbau findet nur iu deu tiefeiugeschuitteueu Täleru ftatt.
(In späteren Schuljahren würde dieser wichtige Stoff wiederkehren unter den Überschriften Pendel und Uhrwerk, 鬯 Zeit, Zeitgleichung usf.) Iütting-Iveber, Anschauungsunterricht und Heimatkunde. Z
31 Qn späteren Schuljahren würde dieser wichtige Stofs wiederkehren unter den Überschriften Pendel und Uhrwerk, 鬯 Zeit, Zeitgleichung usf.) Lssen und Trinken: was das Rind ißt und trinkt.
In allen andern Orten Deutschlands sind die Uhren der Sonnenzeit entweder voraus oder hinter ihr zurück.'^) Man nennt diese Einheits-Zeit die 鬯 Zeit (M. E. Z.), weil außer Deutschland auch Österreich-Ungarn und Schweden sie angenommen haben und Italien, die Schweiz und Dänemark in nächster Zeit nachfolgen werden.
Aus dem Gebiet der Tropen kommt er bald hinein in gemäßigte Zonen; er dnrchwandelt statt der Palnienhaine Wälder 鬯 Charakters; Eichen, Buchen, Ulmen und Eschen rauschen über seinem Haupte.
3. Die südliche Mittelzone, der die 鬯 Länder angehören, ist das Gebiet der sommergrünen, und 4. der Süden, die drei südlichen Halbinseln, dasjenige der immergrünen Laubbäume.
Deutschland gehört mit den anderen 鬯 Ländern der südlichen Mittdzone, also dem Gebiet der sommergrünen Laubbäume an.
Frankreich vermittelt den Übergang von diesem mittelmeerischen Typus zum 鬯 Waldgebiet, denn Südfrankreich, besonders die Rhoneebene, die gesegnete Landschaft der Provence, muß noch dein südlichen Europa zugerechnet werden.
In den nördlichen Gebirgs- und Hochländern bilden 鬯 Laubhölzer bedeutende Waldungen; auch liegen dort gute Weidestrecken.
Das Pontische Gebirge trägt am Nordabhang schöne 鬯 Laubwälder; den Tanrus schmücken in den höheren Regionen ganze Urwälder von Libanonzedern und anderen edlen Nadelhölzer. b) Die durch Randgebirge vom Meer abgeschlossene Hochfläche hat Binnenlandklima (kalte Winter) mit geringen Niederschlägen (20--30 cm gegen 61 cm in Smyrna).
Die Bäume sind auch in Nordchina meist immergrün; hier überwiegen 鬯 Arten: Eichen, Eschen, Ulmen, Linden, Birken usw., im wärmeren und üppigereu Südchina treten dazu vortropische und tropische Formen: mehrere Palmenarten, Bambnsse, der Rotang (§ 40, Fuß 3), auch Baumfarne.
(Landenge von Sues 150 km breit ^Bedeutung des 1869 eröffneten Sues-Kanals!], Straße von Gibraltar 13 1cm, Sizilische Straße 140 km.)-- Abb. §286: Wo verlaufen derÄquator, der zehnte Nordkreis und die beiden Wendekreise? (nach der Skizze rund um die Erde verfolgen!), wo der 15. Längenkreis (鬯 Einheitszeit)? --
Nach Süden: (Böttingen, Würzburg, Ulm, Tyrrhenisches Meer, Tunis, Sahara, Kamerun. 3. 鬯 Zeit.
Für die 鬯 Zeit ist der 15.° ö. L., der durch Görlitz geht, maßgebend.
Die Orte östlich vom 15.° haben daher frühere Ortszeit, die westlich gelegenen spätere Ortszeit als 鬯 Zeit, und zwar beträgt dieser Unterschied für 1 Grad 4 Minuten.
4. a) Wieviel Grad liegt dein Wohnort östlicher als der für die 鬯 Zeit maßgebende 15° 5. L.? b) Wieviel Minuten geht die Uhr früher als Ortszeit ist?
Die drückende Hitze hindert bereits das Fortkommen fast aller 鬯 Nutz- und Ziergewächse, der edlen (Dbstarten, Kastanien, Nüsse ic., wogegen der Maulbeerbaun:, Lorbeer und Oleander, Mandeln und Granatäpfel, Feigen und Melonen, ja an den geschütztesten Stellen selbst Pinien und Palmen prächtig gedeihen.
In einigen Landschaften ist die alte Abtragungsfläche, zu der das 鬯 Faltengebirge in der Rotliegendenzeit wieder erniedrigt worden war, auch im Gebiete der Urgesteine noch ziemlich unzerschnitten erhalten geblieben.
Wie die Hänge des in den Glimmerschiefer eingeschnittenen Klessengrnndes zeigt er die weichen Formen, welche die Urgesteine im 鬯 Klima in Mittelgebirgshöhe annehmen.
Es gibt in diesem Gebirge nicht nur die einzigen urwaldähnlichen Bezirke, die in den 鬯 Mittelgebirgen erhalten sind, sondern auch die ältesten und stattlichsten Nutzholzbestände in den deutschen Forsten.
Ihre Bedeutung stuft sich nicht allein ab nach ihrer Größe und der Art ihres Zusammen- Hangs mit den großen ozeanischen Schauplätzen des Welthandels, sondern auch nach der Tiefe, bis zu welcher der Seeverkehr von ihnen aus in den Körper der 鬯 Landmasse einzudringen vermag.
Das Bahnnetz der 鬯 Staaten umfaßt 116000 km; sein Geflecht ist von recht ungleicher Dichte.
Zwischen beiden W. gebraucht stets, auch in anderen Schriften, diesen Ausdruck, während Sneß sür dieses alte 鬯 Faltengebirge den Namen "variskisch" prägte. -- D. H. 2)
Agave, Kaktus u. a. 2. Die 鬯 (oder gemäßigte).
In der 鬯 Zone stnden sich oon wilden Tieren Bär, Luchs uud Wolf uoch im Osten; in den Alpen Gemse, Murmeltier uud Steinbock.
Die Vereinigten Staaten und Kanada importieren große Massen russischen nnd 鬯 Pelzwerkes, und umgekehrt sind Mitteleuropa und Rußland Hauptkäufer für amerikanische Rauchwaren.
Der 15. Längenkreis östl. v. Gr. verläuft über Stargard und Görlitz: 鬯 Einheitszeit!
1. Nordwest- und Nordküste 鬯.
Es hat alle Erzeugnisse der Tropen und des gemäßigten Himmelsstrichs, es eignet sich in gleicher Weise zur Plantagenwirtschaft, welche Baumwolle und Zucker in den Handel liefert, wie zum Ackerbau in 鬯 Weise; es hat ausgedehnte Wiesenflächen, auf welchen das Hornvieh gedeiht, es besitzt Hochweiden für die Schafzucht, And ist ungemein ergiebig an wertvollen Mineralien, insbesondere an edlen Metallen.
In der ganzen Po-Ebene ist der italienische Charakter noch stark mit 鬯 gemischt.
Da es die 鬯 Zone mit der des Mittelmeeres in sich vereinigt, so ist Frankreichs Flora sehr reich.
Den Mittelpunkt dieses 鬯 Gebirgsdreiecks bilden die Alpen, ein Hochgebirg, das in den Montblanc 4800 m hoch ansteigt.
Um die Zeitunterschiede, die mancherlei Unzuträglichkeiten für den Verkehr im Gefolge hatten, zu beseitigen, ist sür ganz Deutschland eine Einheitszeit (die 鬯 Zeit) angeordnet.
Die 鬯 Zeit gilt jetzt für Norwegen, Schweden, Dänemark, Deutschland, Österreich, die Schweiz, Serbien 6*
鬯 Zeit: die in Mitteleuropa allgemein angenommene Zeit, sie richtet sich nach der Ortszeit des mittleren (15.) Längengrades (Görlitz in Schlesien).
Für Deutschland und alle 鬯 Länder, die mit ihm auf einem solchen Stundenstreifen liegen, ist der 15. Meridian (durch Görlitz) der Mittelmeridian, seine Zeit ist die sogenannte "鬯 Zeit".
Wie unterscheidet sich die Ortszeit der westlich und östlich vom 15. Meridian gelegenen Orte zur 鬯 Zeit?
Berechne den Unterschied der 鬯 Zeit zur Ortszeit folgender Städte: Köln, Dresden, Wien, Hamburg, Breslau, Bern, Königsberg, Mailand, München, Warschau.
2. Zonenzeiten und Oatumgrenze. a) über unsere 鬯 Einheitszeit (maßgebend dafür die Zeit des 15. Längenkreises ^Stargard, Görlitz^) und die übrigen Zonenzeiten braucht hier uichts gesagt zu werden. -- b) Weshalb mußte man eine Datumgrenze einrichten?
Ihre Berechnung aus der in Deutschland eingeführten "鬯 Zeit" wird später gegeben werden; für die Beobachtungen genügt die 鬯 Zeit vorläufig.
1. Beobachte mit einer gutgehenden Uhr (鬯 Zeit) den Eintritt und das Ende einer Mondfinsternis.
Man trage alle Beobachtungen in ein Tagebuch ein mit Angabe der Beobachtungszeit, die man in 鬯 Rechnung angibt.
Wie man aus 鬯 Zeitangabe die Zeit nach Greenwich findet, wird später angegeben.
Die Begriffe der Sternzeit, Ortszeit, wahren und mittleren Sonnenzeit und der 鬯 Zeit sind in den vorigen Abschnitten bereits erörtert worden.
Es ist zunächst wichtig, ungefähr die 鬯 Zeit sowie die Koordinaten des Beobachtungsortes zu kennen.
9 Die astronomische Orts- und Zeitbestimmung. 75 Die 鬯 Zeit kann man von einem guten Mechaniker oder Uhrmacher erfahren; die Geschäfte, welche Präzisionsuhren verkaufen, können sie auf einige Sekunden genau angeben.
Diese Bestimmung der geographischen Lage setzt uns nun instand, festzustellen, um wieviel unsere Ortszeit mit der 鬯 Zeit oder der Greenwicher Zeit differiert.
77 Da es viel bequemer und leichter ist, die 鬯 Zeit hinreichend genau vom Uhrmacher, von der Post und Eisenbahn zu erhalten, so soll diese Zeit für unsere ferneren Beobachtungen maßgebend sein.
Für unsere Beobachtungen, die ja in erster Linie den Zweck verfolgen, das Verfahren darzustellen, genügt es, wenn man sich die 鬯 Zeit so genau wie möglich 6*
1. Man beobachtet mit dem Grtomon die Zeit des wahren Mittags, gerechnet nach 鬯 Zeit.
Es ist ferner anzugeben, ob die Zählung der Tage nach astronomischer oder bürgerlicher Weise erfolgt ist, ob die Zeitangaben in mittlerer Greenwicher Zeit, in mittlerer Ortszeit oder 鬯 Zeit stattfinden.
Ist man der glückliche Besitzer einer guten Uhr und in der Lage, ihren Stand recht oft mit der 鬯 Zeit vergleichen zu können, sei es durch Sternbeobachtungen oder durch Vergleich mit einer astronomischen Uhr, deren Gang geregelt und bekannt ist, so kann man auch die Zeitgleichung ermitteln, wenn auch nicht in der vollkommensten Weise.
Für die Beobachtung nach 鬯 Zeit ergibt sich die weitere Korrektion 8h 30'" 19,4 + 31m 21,0", da Wanne 31m 21" westlich von Stargard liegt.
Um 9h l"i 40,4" 鬯 Zeit kulminiert also der Stern.
Unter den 鬯 Strömen sind bei dem heutigen Stande des Handelsverkehrs die Donau, der Rhein uud die Elbe von hervorragendster Bedeutung; allerdings gehört von ihnen, besonders von der Donau, nur ein Teil des Laufes Deutschland an.
178 Sechstes Kapitel. Augsburg (vgl. § 26); aber andre Handelsplätze früherer Zeit sind in der neueren Entwickelung zurückgeblieben, so Braunschweig, Mainz, Soest, Lüneburg u. a. Berlin, welches gegenwärtig unbestritten in Deutschland, nicht minder aber auf dem europäischen Festlande den wichtigsten Binnenhandelsplatz darstellt, bildet nicht nur einen großartigen Stapelplatz der Flußschiffahrt, sondern auch den Hauptknoten- Punkt des deutschen und des 鬯 Eisenbahnnetzes.
Wie die meisten hervorragenden Punkte des sächsischen Erzgebirges, ist auch der Fichtelberg eine Station der 鬯 Gradmessung, und zwar die beste, die man sich denken kann; denn von ihm aus überschaut man es ganz, und dazu noch einen Teil des sächsischen Niederlandes bis zu den Hohburger Bergen bei Würzen.
Diese beherrschen in beiden Länder-Theilen den ganzen Westsaum der Meeresgestade in langen und breiten Gebirgszügen, mit der den 鬯 Parallelzügen entgegengesetzten Richtung, der von Nordnordost gegen Südsüd- West.
Central-Amerika ist unendlich reich an Producten; es hat alle Er- Zeugnisse der Tropen und des gemäßigten Himmelsstriches, es eignet sich in gleicher Weise zur Plantagenwirthschast, welche Baumwolle und Zucker in den Handel liefert, wie zum Ackerbau in 鬯 Weife; es hat ausgedehnte Wiesenflächen, auf welchen das Hornvieh gedeiht, es besitzt Hochweiden für die Schafzucht und ist ungemein ergiebig an werthvollen Mineralien, insbesondere an edeln Metallen.
Der äußerste nördliche, welcher dem 55. Breitengrad nahe kommt, hat noch alle Arten 鬯 Getreides und Obst. --
Der äußerste nördliche, welcher dem 55. Breitengrade nahe kommt, hat noch alle Arten 鬯 Getreides und Obst. --
Der für die auch in Dänemark geltende 鬯 Zeit bedeutsame 15. Grad (Stargard, Görlitz!) schneidet Bornholm.
鬯 Einheitszeit haben: Schweden, Norwegen, Dänemark, Deutschland, Luxemburg, Schweiz, Österreich- Ungarn, Serbien, Bosnien, Westliche Türkei, Griechenland (rechnet --(-- 35 Min.), Kongostaat, Deutsch-Südwestafrika.
Die Dobrudscha erstreckt sich von N nach S etwa 160 km lang, ist etwa 60 km breit, eine alte inselhafte Sumpfscholle, die im Bau den 鬯 Schollen ähnelt: gefaltete paläozoische Schichten mit Durchbrüchen von Gneis, überlagert von mesozoischen Schichten, darüber eine Lößdecke gebreitet.
Der Norden liegt unter gleicher Breite wie Südfrankreich, gehört also noch der eigentlichen gemäßigten Zone, dem 鬯 Binnenklima an.
Es gilt die westeuropäische Zeit, die eine Stunde später ist als die 鬯.
Der Norden gehört zum 鬯 Faunengebiet, wie die Pflanzen zum 鬯 Floragebiet.
Ich habe diese Stoffe dort angeschlossen, wo sie natürlicherweise hingehören, den Tag also an die Lektionen von Tag und Nacht (dorthin gehört auch 鬯 Zeit), Gemeinjahr, Schaltjahr, Gregorianischen Kalender, Julianischen Kalender an die Lektionen über die Jahreszeiten, den Monat an die Mondlektionen und die Wochentage an die Planeten.
Wir wollen genau 12 Uhr messen, das ist zwar anfechtbar 1. wegen des Unterschiedes zwischen wahrer und mittlerer Zeit und 2. wegen des Unterschiedes zwischen mittlerer und 鬯 Zeit.
6. Und zwar gehen die Uhren Meißens 52' vor denen von Greenwich vor- wenn es in Meißen Mittag ist, zeigt die Uhr in Greenwich 11h 8'. Anwendung. 1. Unsere Erkenntnis wollen wir sofort dazu benutzen, einen häufig gebrauchten Ausdruck zu verstehen, nämlich den Ausdruck: 鬯 Zeit, d. h. die Zeit, die z. B. in ganz Deutschland gilt. --
96 Dritter Abschnitt. zwischen wahrer Ortszeit und 鬯 Zeit ist?
Welcher Tag und welche stunde ist in Tahiti, wenn wir in Deutschland ^鬯 Zeit) Montag \2 Uhr mittags haben?
Die fruchtbaren Tells sind mit Weizen und Mais bepflanzt, und in den Gärten gedeihen neben den Südsrüchten auch die 鬯 Gemüsearten in üppiger Fülle.
Die skandinavischen Alpen steigen von 300 in im Norden bis 1500 in im Süden aus und nehmen einen doppelt so großen Flächenraum ein als die 鬯 Alpen.
Das Gebirgsland* steigt am Westsaum des Landes unmittelbar am Meeresgestade aus und bildet lange, breite Züge, die, den 鬯 Parallelgebirgen entgegengesetzt, die ganze Länderstrecke von Südsüdwest nach Nordnordost durchziehen und im Norden der ostwestlichen Richtung sich nähern.
Mit Ausnahme der Küste des Biscayischen Meeres, die ein 鬯 Küstenklima hat, gehören die übrigen Küsten durchaus der subtropischen Zone an.
Das 鬯 Florengebiet erstreckt sich von den Pyrenäen bis an den Ural.
-- 29 -- minder reich als in den Urwäldern des Amazonas, und unter der Herrschaft der eingewanderten Europäer (Portugiesen und Deutsche) spendet die Natur Nutzpflanzen in reichster Fülle: Kaffee, Zucker, Baumwolle, Kakao, Tabak, Reis, Farbholz, im S Paraguaytee (Hex), Maniok, unsere 鬯 Getreidearten und Wein.
Die fruchtbaren Tells sind mit Weizen und Mais bepflanzt, und in den Gärten gedeihen neben Südfrüchten und Wein auch die 鬯 Gemüsearten in üppiger Fülle.
Welcher Tag und welche Stunde ist in Tahiti, wenn wir in Deutschland (鬯 Zeit) Montag 12 Uhr mittags haben?
Sie macht sich kenntlieh durch eine Reihe von Bafaltkegeln, die die östliche Fortsetzung der 鬯 Vulkanreihe bilden, deren äußerstes Ende jenseit der Oder der Annaberg nördlich von Cosel ist.
Inwiefern bildet das schlesische Bergland den Übergang von dem 鬯 Gebirgslande zu dem ojteuropäischen Tieflande?
Welches ist der Unterschied zwischen der Ortszeit und der 鬯 Zeit im äußersten Osten und Westen?
Das Deutsche Reich liegt in dem 鬯 Florengebiet3, das durch blattwechselnde Laubhölzer, Nadelhölzer und durch 1 Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, ©. 194. 2 Sievers, Europa, S. 507. 8 Teil II der Erdkunde.
Indes trotz seiner Verborgenheit liegt Stuttgart (samt Cannstatt) am Knotenpunkte von drei Weltstraßen: der großen West-Ost-Straße von Paris nach Wien, der großen Nord-Südstraße von Hamburg über den Bodensee und den St. Gotthard nach Italien und der 鬯 Querstraße von Marseille über Genf und Basel nach Leipzig, Berlin und Rußland; daher wird es auch immer industrieller und großstädtischer.
Es ist die südöstlichste und gewaltigste Gebirgsmasse der 鬯 Bergländer, an Schönheit und Erhabenheit nur der Schweiz nachstehend.
Wo aber die Hänge weniger schroff sind, solgt weiter aufwärts 3) der Gürtel der Buche, vou 1000 bis 2000 m; auch Nadelwaldung (Edeltanne, korsikanische Fichte, Taxus), dann Bergahoru und 鬯 Waldsträucher, wie Himbeeren, Haselstauden u. s. w. In deu Abruzzen sind von 1500 m an, weiter südlich von 1600 m an, die kurzhalmigeu, aromatischen Winterweiden. 4)
Da die Zeitunterschiede zwischen den verschiedenen Orten im Verkehr sehr unbequem sind (z. B. bei Aufstellung von Eisenbahnfahrplänen), ist am April \893 in ganz Deutschland die sogenannte 鬯 Zeit eingeführt worden.
Die Länder der Erde (鬯, übrige europäische und außereuropäische Länder).
Die Entfaltung des 鬯 Staatensystems unserer Tage hat gar nichts gemein mit der Grenzabsonderung der Teilstämme unserer Nation.
Unser heutiges Deutsches Reich ist der Inbegriff sämtlicher Stämme unserer Nation, soweit sie nicht ausgerankt sind in die peripherisch abgegliederten 鬯 Staaten oder hinausgezogen nach Großbritannien, Siebenbürgen, Rußland und in transozeanische Fernen.
Wohl haben einstmals Stammesinteressen der politischen Einung unseres Volkes widerstrebt, als es noch keine 鬯 Pentarchie gab.
Vor allem durch seine Lage und ausgleichende Bodengestalt ist Deutschland landschaftlich so einheitlich wie kein anderes der west- und 鬯 Länder.
Andrerseits findet sich die Auflösung in kleine Weiler oder die Siedelung in Einzelgehöften --- abgesehen von den Gutshäusern der Großgrundbesitzet --, die im westeuropäischen Seeklima und in den 鬯 Gebirgen so weit verbreitet ist, am Mittelmeer nur in einigen besonders wasserreichen Hügelländern.
Mit der allgemeinen Hebung des 鬯 Bodens trat das Meer im N und S zurück.
Unsere Uhren zeigen nicht die wahre Ortszeit, sondern sür Deutschlaud und die n. und s. Nachbarländer die Ortszeit der Orte des 15.° ö. L. von Greenwich, die sogenannte 鬯 Zeit (MEZ).
Seit dem 1. April 1893 besitzt auch das Deutsche Reich eine solche, die 鬯 Zeit (abgekürzt M. E. Z.).
Wem sollte das herz nicht höher schlagen bei dem Gedanken, daß von nun an die Orientbahn einen wichtigen Lebensnerv bildet für sämtliche Staaten des Vierbundes, die der Weltbrand zu einem einzigen 鬯 Staatenblock zusammenschweißte.
Dieser Zeitball wird täglich einige Minuten vor der Mittagszeit in Greenwich, d° i. 1 Uhr 鬯 Zeit, um 3 m gehoben und dann genau am Greenwicher Mittag durch einen elektrischen, von der Sternwarte aus bedienten Ausrückapparat zum Falle gebracht, um den Führern der im Hafen liegenden Schiffe eine Kontrolle ihrer Chronometer zu ermöglichen.
Dieser Zeitball wird täglich um etwa 10 Minuten vor der Mittagszeit in Greenwich, d. i. punkt 1 Uhr mittags 鬯 Zeit, um 2 m, fünf Minuten danach um weitere 2 m gehoben und dann genau am Greenwicher Mittag durch einen elektrischen, von der Sternwarte aus bedienten Ausrückapparat zum Falle gebracht, um den Führern der im Hafen liegenden Schilfe eine Kontrolle ihrer Chronometer zu ermöglichen.
Die nord- und 鬯 Staaten, in denen das Nadelholz vorherrscht, liefern die gewöhnlichen Forstprodukte, das Mittelmeergebiet mit seinen vorwiegend immergrünen Gewächsen giebt auch Gerbstoffe (Galläpfel, Lohe), Korkrinde, Nüsse und Maronen (Früchte der Edelkastanie). III.
Bei weitem länger als in den 鬯 Waldlandschaften dauert die herbstliche Verfärbung des Laubes in Nordamerika, fg. e, namentlich im Gebiete des Lorenzstromes und von den kanadischen Seen hinab zu beiden Seiten des Alleghanygebietes nach Virginia und Kentucky.
鬯 Arten [§§ 54, 74, 93]: Apfel, Birne, Pflaume, KirSche, AprikoSe, Pfirüch (die 3 letzteren aus dem Orient).
In der Höhe unserer Zugspitze (3000 m) beginnen die Bergwiesen, deren Pflanzenwelt vielfach Ähnlichkeit mit der 鬯 aufweist.
Der Böhmerwald gehört zu den uralten Gebirgen des 鬯 Typus.
Läßt man aber die 鬯 Grenzgebiete, das westliche und südliche Frankreich, die südliche Schweiz, die dänischen Inseln, Ungarn und die Balkanländer, beiseite, dann erhält man ein engeres, vorwiegend von germanischen Völkern bewohntes Mitteleuropa, wo um Deutschlands Südost-, Süd- und Westseite, wie ein breiter Grenzsaum, die Niederlande, Belgien, Luxemburg, die Schweiz und Osterreich ohne Galizien und Dalmatien liegen.
Erst von der Weichselquelle an bilden südwestlich verlaufende Gebirgszüge, die Beskiden, die kleinen Karpathen, das Leithagebirge und die Ausläufer der Ostalpen, eine wohl erkennbare Scheidelinie bis zur Südostecke des 鬯 Trapezes.
In diesem uralten 鬯 Hochgebirge läßt sich nun eine aus Urgebirge und zahlreichen Granitmaffen bestehende Zentralzone (Vogesen, Schwarzwald, Odenwald, Spessart, Fichtelgebirg, Erzgebirg, Sudeten) deutlich von einer nördlichen Nebenzone unterscheiden, in der die Granite (Hohes Venn, Brockenfeld im Harz) gegenüber den von devonischen Schichten überschobenen Karbonschiefern und Grauwacken zurücktreten.
Die Unterlage des ganzen Gebirgssystems bildet die kristallinische Zentralzone der alten 鬯 Alpen, des sog. variskischen Gebirges, das an seinen Rändern wie unsere heutigen Alpen von paläozoischen Schiefern umkleidet war.
Diesem Hochgebirge und seinem aufserschweizerischen Vorland schliefst sich mit einer das Durchschnittsmafs 鬯 Volksdichte von 90 meistens nicht erreichenden Bevölkerung das norddeutsche Tiefland an: ein merkwürdiger Beweis, wie die gleichartige Grundlage eines zwar überwiegend ebenen, aber nichi sonderlich ergiebigen Diluvialbodens auf der Donauhochfläche wie in unserem Norden das Menschenleben ähnlich beeinflufst.
Die 鬯 Zeit ist die Zeit der zweiteil Zone und berücksichtigt den Mittelmeridian, der über Görlitz und Stargard sich hillzieht; sie gilt zwischen 772° und 221/.,0 östlicher Länge, bezlv. die in diesem Kugelzweieck gelegenen Länder.
Der deutsche Bundesstaat und die östreichische Gesammtmonarchie werden zu einem großen 鬯 Reich in fester Union verbunden.
Also ein 鬯 Riesenstaat von 70 Millionen Bewohner aller Nationen und Stämme!
Nur in dieser Form und Mischung konnte das keltische Geschlecht jener Länder einen Antheil gewinnen an der 鬯 Cultur, die sich jetzt bald auf Grund des christlichen Glaubens und christlicher Sitte neu entwickeln sollte. §. 9. Cäsar's Herrlichkeit und Untergang.
Dieser Flußreichtum und die Nähe der See bedingen in dem niedrig gelegenen, wenig geneigten Holland jenes Vorkommen von mächtigen Grundwasserströmen, jene starken Niederschläge und jene Bildung dichter und langandauernder Nebel, lassen aber auch anderseits die Anlage derart zahlreicher Kanäle zu, wie sie die Niederlande als Übergangszone zwischen dem 鬯 Binnenlande und der Nordsee ganz besonders kennzeichnen.
§ 4. Wahrend solchergestalt in dem vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert in der Mitte des Welttheiles die Lander Deutschland und Italien, Frankreich und England sich immer bestimmter von einander trennten, und dabei in ihrem Inneren zu anderen und genaueren Einrichtungen gelangten, so entsprach diesem Hergang der 鬯 Landergeschichte auch das, was in diesen Jahrhunderten auf der pyrenäischen Halbinsel vorging.
.) Jler Kelten weitverbreiteter Name gehörte ursprünglich nur einem Zweige dieses 鬯 Weststammes an, wurde aber nachher auf den ganzen Stamm mit allen seinen Zweigen übertragen.
) den Slaven, welche unter dem Namen Wenden zuerst in die Geschichte traten und als der dritte große 鬯 Hauptstamm in Betrachtung kommen, ist vorerst nur zu bemerken, daß sie, beim ersten Einfall des Lichts der Geschichte in Europa's nördliche Länder, im Nucken der Germanen noch unbedeutend und unent-
Kap. 2. Die deutschen Stamme und ihre ersten Wohnsitze. .) ^er vorzüglichste und begabteste der drei 鬯 Hauptstämme ist der germanische, dessen uralte Wohnsitze sich vom Jura, den Vogesen und der Maas an bis zur Weichsel und von der Donau bis zilr Nord- und Ostsee und über dieselbe hinaus über Skandinavien erstreckten.
460 Die Zeit von 1815 bis 1857. eine europäische Frage dennoch durch das Schwert gelöst werden muß, so liegt die Entscheidung bei dem deutschen Bund, der 鬯 Großmacht.
Es verlor mit ihm die Herrschaft über den untersten Lauf und die Mündungen der Donau, des großen 鬯 Stromes, welcher den Verkehr Europas mit den Pontusländern und Mittelasien zu vermitteln bestimmt ist; es gibt keine russischen Donaufestungen und keine russische Donauflottille mehr, welche einer russischen Armee den Uebergang über den Strom so sehr erleichterten.
-- Berlin ist die erste Industrie- und Manufakturstadt Deutschlands, der bedeutendste Vinnenhandelsplatz Europa's, Knotenpunkt des großen deutschen, also 鬯 Eisenbahnnetzes (Angabe der Bahnverbindungen).
Angebaute Pflanzen: Weizen; Mais; Reis; Weintrauben, die in Kleinasien viel Korinthen und Rosinen liefern; ungeheure Dattelpalmwälder in Babylonien; Südfrüchte aller Art; 鬯 Obftarten; Olivenbäume; Maulbeerbäume; Hanf; Flachs; Sesam; Baumwolle; Tabak; Mohn zum Opium und Krapp in Kleinasien.
Ufer der unteren Donau, welches gegen NW. allmälig zum Gebirgslande der Karpaten sich erhebt, gegen NO. aber zu dem großen 鬯 Tieflande übergeht.
Das Gebiet desselben umfaßt das ganze Germanische Hochland (mit Ausnahme eines Theils in NW. an der Mosel und Maas), fast den ganzen östlichen Theil des Alpenlandes (§. 101) und einen großen Theil des westlichen 鬯 Tieflandes Lage; zwischen 45 und 55° N. 22^ und 37° O. Granzlander.
Von hier aus beginnt das große 鬯 Tiefland, hier ist die Wasserscheide zwischen Ostsee und Schwarzem Meere.
Gegentheils dürfen wir auch nicht vergessen, daß in die 鬯 Flora sich hie und da manche Kinder des benachbarten wärmeren Klimas willig verpflanzen ließen, vor allen der Weinstock, der indeß unsern Küsten, im mittleren Europa nämlich, nicht hold ist, und selbst im südlichsten England, wo doch die Myrthe und Camellie, der milden Jahrestemperatur halber, im Freien zu überwintern vermag, selten eßbare Trauben liefert.
In der 鬯 Ebene haben die Westwinde, vorzüglich im Sommer, ein bedeutendes Uebergewicht über die Oftwindc, doch nimmt dies Uebergewicht gegen den Ural hin ab, wo die östlichen beinah so häufig sind, als die westlichen.
Am Apennin und an den Bergen der Inseln hinauf folgt nun erst (zwischen 1200 und 3000'Seehöhe) diejenige Pflanzenregion, die wir in unsern Alpen zu unterst antreffen, nämlich der Gürtel der Kastanie, der Eiche die ihr Laub abwirft, überhaupt der 鬯 Pflanzen; dann in 3 bis 6000'Seehöhe der Gürtel der Buche, wo mitunter auch Tannen und Kiefern vorkommen; zuletzt an den höchsten Gipfeln die Region der Gebirgkräuter z. B. auf dem Gran Sasso, aber nicht auf dem Aetna, der oben mit vulkanischer Asche bedeckt ist.
6. Der Gürtel des Weinstocks, südlich vom 48.°, doch mit bedeutenden Abweichungen im N. (in tief eingeschnittenen Thälern nördlich fast bis zum 51.°) und S., umfaßt die Ebenen und Thäler der 鬯 Gebirgslandschaften und den südlichen Theil der osteuropäischen Ebene.
1. Das Britische Reich oder England incl. die Nebeninseln enthält auf 5 7 6 2,35 Q.-M. 30,157,000 Einw., und besteht aus zwei großen und mehreren kleineren Inseln, die zwischen der Nordsee und dem Atlantischen Meere dem 鬯 Festlande gegenüber liegen.
-- Berlin ist die erste Industrie- und Manufakturstadt Deutschlands, der bedeutendste Binnenhandclsplatz Europa's, Knotenpunkt des großen deutschen, also 鬯 Eisenbahnnetzes.
Es gedeihen alle 鬯 Gewächse, besonders Getreide, Flachs und Hanf.
Der Nordrand hat 鬯 Klima, dort findet sich eine schöne, reiche Alpenwelt, dort ist Fülle der
Das 鬯 Reich, zwischen den Isothernien von -° und 12° R, also etwa das fast überall angebaute Europa.
7. Wie ist das englische Klima im Vergleich zu dem 鬯?
Die dem 鬯 Gebirgslande entströmenden Flüsse zeigen in ihrem Ober-,
Der reichliche Niederschlag verbunden mit einer sehr feuchten Atmosphäre läßt eine üppige Rasendecke hervorkeimen; sonst finden sich immergrüne Eichen, 鬯 Getreidearten (auch Mais), und sonstige Pflanzen des mittlern Europa vor, welche ein gemäßigtes und feuchtes Klima lieben; auch der Weinstock gedeiht überall an den Gebirgsabhängen, welche nur gegen Nordwinde geschützt sind. --
Das Land bildet einen Theil der 鬯 Tiefebene, nur im Südosten sind Zweige der Ardennen, auf welchen die Schelde entspringt.
Es erscheint wie aus einem Stück gegossen, ist 8 M. lang, aber nur 2--3 M. breit und hat eine Kammhöhe von 5700', ist also das höchste Gebirge des 鬯 Gebirgssystems.
In einem noch größeren nordwestlichen Vogen sind um die Alpen gelagert die 鬯 Gebirge.
Die dichteste Bevölkerung haben die 鬯 Länder u. die britischen Inseln, die geringste die nördlichen u. östlichen Gegenden.
Auch gewaltige Felsblöcke der norwegischen Gebirge finden sich auf dem 鬯 Gebiete zerstreuet und zeugen von der Gewalt der Fluthen, die sie so weithin zu verschlagen vermochten.
Die ganze nördliche Hälfte des 鬯 Festlandes hat eine nordwestliche Abdachung, das heißt, die großen Flüsse, welche die verschiedenen Gewässer der durch Bergzüge rinnenartig eingeschnittenen Erdoberfläche dem Meere zuführen, nehmen ihren Lauf in nordwestlicher Richtung.
Der Rhein entspringt zwar in dem Herzen des Alpenlandes, bricht aber auf dem nächsten Wege aus demselben heraus, verläßt dasselbe gänzlich und bahnt sich durch die 鬯 Gebirgsmassen einen Weg, um sich fern von dem Alpenlande in das Meer zu ergießen.
Central-Amerika ist unendlich reich an Producten; es hat alle Erzeugnisse der Tropen und des gemäßigten Himmelsstriches, cs eignet sich in gleicher Weise zur Plautageuwirthschaft, welche Baumwolle und Zucker in den Handel liefert, wie zum Ackerbau in 鬯 Weise; es hat ausgedehnte Wiescuflüchcn, auf welchen das Hornvieh gedeiht, es besitzt Hochweidcn für die Schafzucht, und ist ungemein ergiebig an werthvollen Mineralien, insbesondere an edeln Metallen.
Eine 3' bis 4' hohe 鬯 Pflanze; ehemals besonders in Thüringen und Frankreich im Großen angebaut, da ihre Blätter zum Blau- und Grünfärben, so wie zur Darstellung des deutschen Jndigo's gebraucht wurde.
Er wird auf den südlichen Halbinseln und in den Thälern der 鬯 Gebirge getrieben.
Die am weitesten gegenSO. vorgeschobene Bergmaye der 鬯 Bergländer, die sich gleich einer gewaltigen Bergseste über die umliegenden, 100 --400' h. Tiefebenen bis zn Höhen v. 9,000' erhebt, am schnellsten und steilsten aus d. 200 ' h. Tiefebenen d. Wallachei, am sanftesten aus d. 3 -- 400' h. Tiefebenen Ungarns u. I
Vorzügliche Arten der 鬯^ Obstsorten.
§ 478. Ehe wir das gesammte Europa überschauen, ist in Folge des deutschen Krieges vom I. 1866 ein kurzer Abriß derjenigen Aenderungen nachzutragen, welche den im I. Band uns vorgeführten Stand der 鬯 Länder betroffen haben.
Ans dieser nördlichen Seite hat das Gebirge eine rauhe 鬯 Alpennatur; in den dichten Urwaldungen Hansen Bären und Luchse, Auerochsen, ja Panther und Tiger.
Dieses Gebirge (d inarische Alpen) verbindet die westlichen Zweige des Hämus mit der großen 鬯 Alpenmasse.
Der äußerste nördliche, welcher dem 55. Breitengrade nahe kommt, hat noch alle Arten 鬯 Getreides lind Obst.
Das brittische Reich besteht aus zwei großen, und verschiedenen kleinern Inseln, die, zwischen der Nordsee und dem atlantischen Meere, dem 鬯 Fcstlande gegenüber liegen.
Das britische Reich (5700 Quadratmeilen und 29 Millionen Bewohner) besteht aus zwei großen und verschiedenen kleinern Inseln, die, zwischen der Nordsee und dem atlantischen Meere, dem 鬯 Festlande gegenüber liegen.
14 Verbreitung hat sein Anbau in Europa gefunden, wo er im Süden des grossen 鬯 Gebirgszpges fast überall stattfindet; auch in unserem deutschen Vaterlande wird er nicht unbedeutend betrieben.
14 Verbreitung hat sein Anbau in Europa gefunden, wo er im Suden des grossen 鬯 Gebirgszuges fast überall stattfindet; auch in unserem deutschen Vaterlande wird er nicht unbedeutend betrieben.
200. Das brittische Reich besteht aus zwei großen und verschiedenen kleinern Znseln, die, zwischen der Nordsee und dem atlantischen Meere, dem 鬯 Festlande gegenüber liegen.
Das britische Reich (5770 Quadratmeilen und 29'/a Million Bewohner) besteht aus zwei großen und verschiedenen kleinern I n s e l n, die, zwischen der Nordsee und dem atlantischen Meere, dem 鬯 Festlande gegenüber liegen.
Das brittische Reich (540 Quadratmeilen und 29 Millionen Bewohner) besteht aus zwei großen und verschiedenen kleinern Inseln, die, zwischen der Nordsee und dem atlantischen Meere, dem 鬯 Festlande gegenüber liegen.
-- Nord- und Westküste sind regenreich, haben Seeklima und üppigen Pflanzenwuchs, der im N. aus 鬯, im W. aus immergrünen Gewächsen besteht.
Der Schwarzwald ist es, welcher mit seinen dunkeln Wäldern die Doppelwiege dieses größten 鬯 Stromes beschattet.
Langsam ging in Italien und den 鬯 Staaten die Entwickelung des Handels vor sich.
Die 鬯 und nordeuropäischen Staaten haben dagegen fast nur Pferde.
Erde Den Kretinismus findet man in den Thälern der Gebirge,, in den Pyrenäen, Alpen rc., in Deutschland im Schwarzwalde, tut Thüringerwalde, Harze Grenze. und Riesengebirge. hat zwischen 800 und 1100 Fuß Höhe, in den Cordilleren zwischen 5000 und 9o0O Fuß Der Kröpf kommt in allen Erdtheilen, in Europa in allen Gebirgsländern vor; sporadisch erscheint er auch in den 鬯 Ebenen.
"Die skandiliavischeu Alpen sind viel einförmiger, weniger gliederreich, als die 鬯; deshalb unterscheiden wir nur vier Haupttheile: das lappländische Gebirge im Nordeit, vom Waranger Fiord südwest-, dann südsüdwestwärts bis zum Parallel der Piteä-Elf-Quelle (67 = N. B.); die Kjöleu vor:
An seiner Nordseite breitet sich vom Golf von Lyon bis zum schwarzen Meere ein breiter Gürtel von Berglandschaften (die 鬯 Hoch und Bergländer) aus; zuerst am Fuße des Hochgebirges liegen Plateauflächen, die von Bergländern vielfach durchschnitten sind, diese umgiebt weiterhin ein Kranz von Bergländern, die in ihrer Bildung auf das mannigfaltigste abwechseln und, häufig durch Ebenen unterbrochen, deshalb allenthalben die größte Zugänglichkeit gewähren.
Deutschland hat mit Schweden, Norwegen, Dänemark, Österreich-Ungarn, der Schweiz und Italien die 鬯 Zeit.
Frankreich hat die Pariser Zeit, die 50 Minuten hinter der 鬯 zurücksteht.
Die Niederlande, Belgien, Großbritannien und Spanien rechnen nach dem Meridian von Greenwich; ihre westeuropäische Zeit bleibt eine Stunde hinter der 鬯 zurück.
Diese russische Zeit geht 1 Stunde 1 Minute gegen die 鬯 Zeit vor.
63 Gegen die 鬯 Zeit geht die Uhr: 6 Stunden nach in New Dort, 9 in S. Francisco, auf den Samoa-Inseln, vor in Hongkong (7 in Kiautschou), 9 in Sidney, 10^2 " " auf den Marshall-Inseln.
Welcher 鬯 Staat grenzt nirgends ans Meer?
Welcher 鬯 Staat reicht nirgends ins Tiefland?
Diese Einheitszeit heißt im Gegensatze zur West- und Osteuropäischen die 鬯 Zeit.
Im Gegensatz zu Deutschland gehört Frankreich zwei Klimagebieten an, dem 鬯 und dem südeuropäischen.
Da sich Frankreich eines vorzüglichen Klimas erfreut -- es gehört teils der 鬯, teils der südeuropäischen Klimazone an, -- das Flußnetz eine gleichmäßige Verzweigung durch das ganze Land hin aufweist, der Boden meist sehr ertragsfähig ist und zugleich sorgfältige Bewirtschaftung erfährt, so erklärt sich seine außerordentliche Produktensülle.
Der Rumpf des Erdtheils besteht aus einem 鬯, einige kleinere Tiefebenen einschließenden Hochlande und aus einer großen, zusammenhängenden, vom Ural bis zu den Pyrenäen sich ausbreitenden Tiefebene (französische, deutsche und russische).
-- Das Westende der 鬯 Gebirgsdiagonale breitet sich zwischen Rhein, Mosel, Seine und Loire als mittel französisches Hochland aus.
鬯 Gebirgsdiagonale von 050 nach WNW.
Mit Mittelwesteuropa gleiches botanisches Reich; wenig Waldung, meist nur Laub-, wenig Nadelbäume, vorherrschend Buchen und Eichen, jene haben in Dänemark ihr Maximum; Geweide wie in der 鬯 Zone, viel Weizen, feines Obst und Wein reifen nicht immer, dagegen dauern viele Pflanzen, die in Mittelwesteuropa erfrieren, im Winter im Freien auS; grüne Wiesen; mehr Herbst und Frühling als Sommer und Winter.
Holland hat Westeuropäische Zeit; es hat eine Strmde später 12 Uhr als wir (Deutschland hat 鬯 Zeit; 15° ö. L.).
So rechnet man in Deutschland, Österreich, Dänemark, Schweden und Norwegen, in der Schweiz und in Ztalien nach 鬯 Zeit (M.E.Z.), d. h. nach dem 15. Grad östlicher L. v. Gr. (dem Meridian von Bornholm). -- Zn England, Holland, Belgien, Frankreich, Spanien und Portugal dagegen wird nach westeuropäischer Zeit (W.E.Z.), d. h. nach dem Nullmeridian gerechnet (1 Stunde später).
Für Deutschland gilt die Zeit des Gör li tzer Meridians (15 ° ö. L. v. Gr.) oder die 鬯 Zeit; diese haben auch Österreich-Ungarn, Italien, die Schweiz, Dänemark, Schweden, Norwegen.
Jenes nennen wir das nord-, dieses das süd-, das unsrige das 鬯 Klima.
Es liegt in derselben Breite wie die Poebene, hat aber doch nur 鬯 Pflanzen.
In der Ebene dagegen treffen wir hauptsächlich 鬯 Pflanzen.
Nur die südlichen Küstenlandschaften haben das eigentliche Mittelmeerklima wie Italien; im Innern, besonders in den Gebirgen, herrscht das 鬯 Klima wie bei uns.
In ganz Deutschland aber haben wir jetzt eine einheitliche Zeit, die 鬯 Zeit (M.E.Z.), das ist die Zeit des 15. o ö. L. v. G., der über Görlitz geht.
Rechts'der Oder liegt Hinterpommern mit Stargard (Meridian, 鬯 Zeit S. 240). 1)
Zur Erleichterung im öffentlichen Verkehr hat man aber ganz Europa in drei Einheitszonen von je 15 - geteilt: die westeuropäische Zone richtet ihre Uhren nach deni Nullmeridian von Greenwich, die 鬯 nach dem Meridian von Stargard (15° östl. Länge), die osteuropäische nach dem Meridian von Kronstadt (30° östl. Länge).
Durch die 鬯 Zeit 9, die die Bahnhofsuhren (Normaluhren) angeben, ist dieser Zeitunterschied für das praktische Leben ausgeglichen worden.
Man nennt sie 鬯 Zeit; denn dieselbe Einheitszeit haben neben Deutschland noch Österreich-Ungarn, Italien, Schweden, Nor-
Rechts der Oder liegt Hinterpommern mit Stargard (Meridian, 鬯 Zeit S. 240). 1)
die westeuropäische Zone richtet ihre Uhren nach dem Nullmeridian von Greenwich, die 鬯 nach dem Meridian von Stargard (15° östl. Länge), die osteuropäische nach dem Meridian von Kronstadt (30° östl. Länge).
Zur Erleichterung im öffentlichen Verkehr hat man aber ganz Europa in drei Einheitszonen von je 15 - geteilt: die westeuropäische Zone richtet ihre Uhren nach dem Nullmeridian von Greenwich, die 鬯 nach dem Meridian von Stargard (15° östl. Länge), die osteuropäische nach dem Meridian von Kronstadt (30° östl. Länge).
Sie sind die unerschöpfliche Wasserquelle der 鬯 Ströme und die Grenzscheide der germanischen, slavischen und romanischen Völkerfamilie.
So rechnet man in Deutschland, Österreich, Dänemark, Schweden und Norwegen, in der Schweiz und Italien nach 鬯 Zeit (M.E.Z.), d. h nach dem 15. Grad östl. L. von Gr. -- In England, Holland, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal dagegen wird nach westeurop. Zeit (W.E Z.), d. h. nach dem Nullmeridian gerechnet.
Viele der 鬯 Zugvögel verbringen hier den Winter.
(In ganz Deutschland werden aber jetzt die Uhren einheitlich nach der "鬯 Zeit" gestellt, welche dem Sonnenstände des 15. östlichen Längengrades entspricht, auf dem u. a. die Stadt Görlitz liegt).
Zwischen den beiden großen 鬯 Staaten kam 1879 ein Bündnis zustande; diesem Bunde trat 1883 auch Italien bei.
Die einzige größere Stadt ist Stargard (30), unter dem 15. Längenkreis gelegen (鬯 Zeit).
In Deutschland gilt die 鬯 Zeit, die sich nach dem 15. Meridian (über Stargard und Görlitz) richtet.
Gib die Folgen der schiefen Achsenstellung der Erde an a) bei der Eigenbewegung der Erde, b) bei der Bahn der Erde um die Sonnel Wieviel weicht die Ortszeit deines Heimatortes von der 鬯 Zeit ab?
Über Görlitz geht der Meridian, der die 鬯 Zeit bestimmt (5. 153).
Deshalb ist bestimmt worden, daß alle Orte Deutschlands, Österreichs, Italiens und der Schweiz dann Mittag haben, wenn die Sonne in dem Meridiane steht, der Mitteleuropa etwa in der Mitte durchschneidet (鬯 Zeit).
Über Görlitz verläuft der Meridian, der die 鬯 Zeit bestimmt (5. 127, 2e).
Über Görlitz verläuft der Meridian, der die 鬯 Zeit bestimmt (S. 122, 2d).
Deshalb hat Deutschland die Ortszeit des 15.Meridians östlich von Greenwich als 鬯 Einheitszeit eingeführt, und andre Staaten Mitteleuropas Habensich ihm angeschlossen.
Über Görlitz verläuft der Meridian, der die 鬯 Zeit bestimmt (5. 120).
In: nördl. Afrika verbringen viele der 鬯 Zugvögel den Winter.
116 In Deutschland (auch in Österreich, in der Schweiz/ in Italien, Dänemark und Skandinavien) zeigen die Uhren jedoch nicht Ortszeit, sondern 鬯 Zeit, d. i. die Ortszeit für den 15° östl. Länge, der durch Mitteleuropa geht.
Die westeuropäische Zeit (Großbritannien, Belgien, Holland" ist gegen die 鬯 Zeit eine Stunde nach.
Deshalb hat Deutschland die Ortszeit des 15. Meridians östlich von Greenwich als 鬯 Einheitszeit eingeführt, und andre Staaten Mitteleuropas haben sich ihm angeschlossen.
An seine Stelle trat nach einer Entfremdung mit Rußland der 鬯 Dreibund (Deutschland, Österreich, Italien).
2. Die 鬯 Stundenzone.
Den Mittelpunkt dieses 鬯 Gebirgsdreiecks bilden die Alpen, ein Hochgebirg, das in dem Montblanc 4800 m hoch ansteigt.
Um die Zeitunterschiede, die mancherlei Unzuträglichkeiten siir den Verkehr im Gefolge hatten, zu beseitigen, ist für ganz Deutschland eine Einheitszeit (die 鬯 Zeit) angeordnet.
9. war ist die 鬯 Einheitszeit? wenn das Karussell läuft, dann springen die Käßlein nicht alle gleichzeitig an dem Ouge des Zuschauers vorüber, sondern hübsch eins nach dem andern, eins immer
鬯 Einheitszeit haben:
In wenigen Jahren war durch den sich einbürgernden Kleebau ein völliger Umschwung in der 鬯 Landwirtschaft eingetreten.
鬯 Einheitszeit weicht von der mittlern Ortszeit für Stuttgart um 23' 17" ab.
Besonders grosse Verbreitung hat sein Anbau in Europa gefunden, wo er im Süden des grossen 鬯 Gebirgszuges fast überall stattfindet.
Die Vereinigten Staaten und Kanada führen große Massen russischen und 鬯 Pelzwerks ein, und umgekehrt sind Mitteleuropa und Rußland Hauptkäuser sür amerikanische Rauchwaren.
Europa umfaßt drei solcher Kugelzweiecke, deren Grenzen man jedoch mit politischen Grenzen zusammenfallen ließ: das osteuropäische, das 鬯 und das westeuropäische.
Deutschland liegt im 鬯 Kugelzweieck, hat also 鬯 Zeit,
Nach der Mittagslinie von Görlitz wird die 鬯 Zeit bestimmt. b.
Brindisi ist der siidliche Endpunkt des 鬯 Bahnnetzes und ein wichtiger Hafenort fiir die Dampfer,
Diese Zeit heißt man 鬯 Zeit (M.E.Z.) oder auch Stargarder oder Görlitzer Zeit, weil der 15.° ö. Gr. durch Stargard (Pommern) und durch Görlitz (Schlesien) geht.
鬯 Zeit hat das ganze Deutsche Reich seit dem 1. April 1893, ferner Schweden, Nor-
Berlin hat also eine centrale Lage im großen 鬯 Becken und ist daher ein natürlicher Kreuzungspunkt der Straßen von Süd nach Nord, von West nach Ost, von Nordwest nach Südost u. s. w. Mit den beiden wichtigsten Flußsystemen Deutschlands, mit der Oder und Elbe, ist es verbunden durch ein ausgezeichnetes Kanalnetz, dazu kommen die vielen Stein-- und Schienenwege.
Wegen des Verkehrs werden alle Uhren Deutschlands, Österreichs, Italiens und der Schweiz nach dein 15. Meridian gerichtet und zeigen die 鬯 Zeit an; die Londoner Uhr geht 1 Stunde nach, die Petersburger 1 Stunde vor.
-- Da es die 鬯 Zone mit der des Mittelmeeres in sich vereinigt, so ist Frankreichs Pflanzenwelt sehr reich.
Anstatt der bisherigen Ortszeit wurde am 1. April 1893 in Deutschland die 鬯 Einheitszeit eingeführt, zu deren Berechnung der Meridian von Stargard dient.
-- Da es die 鬯 Zone mit der des Mittelmeeres in sich vereinigt, so ist Frankreichs
Es erscheint wie aus einem Stück gegossen, ist 8 M. lang, aber nur 2--3 M. breit, und hat eine Kammhöhe von 5700', ist also das höchste Gebirge des 鬯 Gebirgssystems.
Das britische Reich (5700 Quadratmeilen und 31 Millionen Bewohner) besteht aus zwei großen und verschiedenen kleinern Inseln, die, zwischen der Nordsee und dem atlantischen Meere, dem 鬯 Festlande gegenüber liegen.
鬯 Landklima -- mittelmeerisches Seeklima.) 22
Namentlich die leidlich gepflegten Donaustriche bringen bei 鬯 Klima gute Erträge an Weizen und an Mais, welcher auch der Geflügelzucht (Gänse, Puten) dient.
Nur an Orten, die aus diesem Meridian liegen, ftinunt die 鬯 Zeit mit der wahren Ortszeit überein.
Der Mittelmeridian für die 鬯 Zeit (159 ö. v. Gr.) geht bei Lippehne, Sternberg und Sommerfeld vorüber.
Als durch die Eroberung Serbiens die unmiltelbare Verbindung zwischen den 鬯 Mächten und der Türkei hergestellt war, erhielten die Türken von Deutschland (Donau und Bahnlinie Belgrad --Nisch Sofia- Konftantinopel) Kriegs-
Für Deutschland ist diesem Übelstand durch die am 1. April 1893 eingeführte 鬯 Zeit (N. E. Z.) abgeholfen worden, indem man als Einheitszeit die Zeit des 15 - v. Gr., der über Stargard - Görlitz geht, angenommen hat.
Der Norden ist in Landschaft und Volksart nicht südländisch, sondern 鬯: Arbeitsame, ruhige Menschen in bergigem Acker-, Wald- und Wiesenland, wo Erze und Steinkohlen auch zum Bergbau, buchtenreiche Küsten auch zu Schiffahrt und Fischerei Anlaß geben.
Der Meridian der 鬯 Zeit (15. ö. Gr.) zieht durch das s.ö. a) im Gradnetz Italien, ö. von Neapel, so daß Katania genan s. von Görlitz liegt.
Kap Skagen liegt auf dem Parallelkreis des Rigaischen Meerbusens und des I. Lage, schottischen Murray-Firth (573/4), die deutsch-dänische Grenze in Jütland auf dem der a) im Gradnetz. N.- Küste von Irland und des n. Kurischen Haffs (55l/3), Bornholm unter 55/15, d. h. dem Parallel etwa von Tilsit und dem Meridian der 鬯 Zeit.
Die jüngsten dieser Tertiärschichten verharren teilweise in söhliger, d. h. wagerechter Lagerung und bilden das 鬯 Alpenvorland.
In den Tälern Nordtirols, in Kärnten, Salzburg, Ober- und Niederösterreich, in Steiermark verteilen sich die Regenfälle wie im 鬯 Klima über das ganze Jahr und sind am n. Alpenrand häufig, am ö. spärlicher, weil die Länder hier im Regenschatten liegen.
Deutschlands Mittelmeridian (141/4) fällt also fast mit dem Meridian der 鬯 Zeit (15) zusammen; deshalb hat Deutschland gemeinsam mit den 3 nordeuropäischen Ländern, der Schweiz, Österreich-Ungarn und Italien, die gleiche Zeit, die gegen die Einheitszeit von Belgien, den Niederlanden, Gioßbritannien und Spanien 1 Std. voraus ist, gegen die Pariser Uhr 50 Min., gegen die von St. Petersburg 61 Min. zurückbleibt.
Dieses kleine Gebirge besteht wie der Böhmerwald aus abgerundeten Granitkuppen und erhebt sich genau in der Mitte des 鬯 Mittelgebirgslandes als ein gegen NO. geöffnetes Hufeisen zwischen Böhmerwald, Thüringer Wald, Erzgebirge; es entsendet seine Flüsse nach S. und N.
Die Zeit des 15. Meridians ist Einheitszeit für Skandinavien, Dänemark, Deutschland, Österreich-Ungarn, die Schweiz und Italien, die des Null- Meridians Einheitszeit für Großbritannien, die Niederlande, Belgien und Spanien: die Uhr geht hier genau 1 Stunde gegen die 鬯 Zeit nach.
Frankreich rechnet nach Pariser Zeit, nach der die Uhr 10 Minuten gegen die des Greenwicher Meridians vorgeht, Rußland nach Petersburger Zeit, die 61 Minuten der 鬯 vorauseilt.
Scharf ausgeprägtes Festlandsklima mit trockner Lust; Tier- und Pflanzenwelt der 鬯 gleich oder nahe verwandt.
1. Die Karpathen, welche den östlichen Flügel des 鬯 Gebirgölandes und die Hauptwasserscheide zwischen der Ostsee und dem schwarzen Meere bilden, sind eigentlich nur die nördliche, von der Donau durchbrochene Fortsetzung der Alpen.
So rechnet man in Deutschland, Osterreich, Dänemark, Schweden und Norwegen, in der Schweiz und in Italien nach 鬯 Zeit M. E.Z), d. h. nach dem 15. Grad östl. L. v. Gr. -- In England, Holland, Belgien, Frankreich, Spanien und Portugal dagegen wird nach westeuropäischer Zeit (W. E. Z.), d. h. nach dem Nullmeridian gerechnet. (¶ Stunde später.)
IINterreich-Ungarn ist das Hauptdurchgangsland für den Verkehr der west- und 鬯 Länder mie dem Drient.
An welchem Hochgebirge haben die übrigen 鬯 Staaten Anteil?
Die Nord- und Westküste sind regenreich und haben Seeklima mit üppigem Pflanzenwuchs, der im N. aus 鬯, im W. aus immergrünen Gewächsen besteht.
Eharakteristische Nadelhölzer der 鬯 Zone sind Weiß-- und Rottanne.
Dieen. und w. Küstenländer sind regenreich und haben üppigen Pflanzenwuchs, der im N. aus 鬯, im W. aus immergrünen Gewächsen und Südfrüchten besteht.
Mit einer 鬯 Wiese hat die Savanne wenig Ahnlichkeit.
Verfolgt man diese Hauptbahnstrecken auf der Karte, so springt deutlich und klar die Bedeutung des Berliner Eisenbahnsterns für den 鬯 Verkehr ins Auge.
Die Vereinigten Staaten und Kanada führen große Masten russischen und 鬯 Pelzwerkes ein, und umgekehrt sind Mitteleuropa und Rußland Hauptkäufer für amerikanische Rauchwaren.
Da es die 鬯 Zone mit der des Mittelmeeres in sich vereinigt, so ist Frankreichs Pflanzenwelt sehr reich.
Über 鬯 Zeit und Ortszeit im allgemeinen. ihre materiellen und geistigen Güter von einem Ort zum andern zu befördern.
153. Über 鬯 Zeit und Ortszeit im allgemeinen.
Über 鬯 Zeit und Ortszeit im allgemeinen. rührt von der Verschiedenheit der Ortszeiten her und diese hat ihre Begründung darin, dass nur diejenigen Orte zu derselben Zeit Mittag haben, welche unter demselben Längengrade liegen.
Diese Einheitszeit wurde zunächst in ganz Deutschland nicht nur im Eisenbahnbetrieb sondern auch im alltäglichen Leben seit 1. April 1892 unter dem Namen 鬯 Zeit (abgekürzt: M. E. Z.) eingeführt.
Die 鬯 Zeit fällt sonach in die zweite Zone.
Man nennt den 鬯 Meridian auch wohl den Meridian von Stargard, obwohl diese Stadt nicht genau von ihm getroffen wird, sondern etwas östlich davon liegt.
Der Ölbaum und die Dattelpalme werden überall angebaut, die Felder sind mit Weizen und Mais bepflanzt, in den Gärten finden wir neben den Südfrüchten auch die 鬯 Gemüsearten in üppigster Fülle, die einen wichtigen Export nach Europa bilden.
Neben den 鬯 Obstsorten findet man Kastanien in großen Beständen, dann die verschiedenartigsten Südfrüchte: Orangen, Zitronen, Granaten, Mandeln, Datteln, Johannisbrod und Bananen.
Von den Materialien, welche unter die Spezialtarife fallen, kommen folgende in Betracht: Spezialtarif I: Holz in Balken, Bohlen, Blöcken, Brettern nicht 鬯 Hölzer, Holzwaren, Fenster- und Rohrglas, Eisen- und Stahlwaren, einschl. Maschinen-Geräte, Felle, bestimmte Feld- und Gartenfrüchte, Papier, Pappe, Sämereien, Sauerkraut, Zucker usw.
Asphalt, Dachpappe, Holz (Stamm-, Stangen-, Schnitt, holz, Balken, Bohlen, Latten, Leisten, Bretter) von 鬯 Hölzern, bearbeitete Steine, Zement- und Betonwaren, Röhren einschl. Abschluß- und Verbindungsstücken, Eisen und Stahl, bestimmte Feld- und Gartenfrüchte, Flachs, gebrecht, Glas, Gummiwaren, Tierhaare, Tonwaren usw.
Sie heißt die 鬯 Einheits- 3 e i t ,32 weil sie zugleich für die übrigen Länder Mitteleuropas (besonders Oesterreich-llngarn, die Schweiz, Italien, Schweden, Norwegen und Dänemark) gilt. 3. Kapitel.
Sie heißt die 鬯 Einheitszeit^^ weil sie zugleich für die übrigen Länder Mitteleuropas (besonders Oesterreich-Ungarn, die Schweiz, Italien, Schweden, Norwegen und Dänemark) gilt. 3. Kapitel.
Sie heißt die 鬯 Einheitszeit,^ weil sie zugleich für die übrigen Länder Mitteleuropas (besonders Oesterreich-Ungarn, die Schweiz, Italien, Schweden, Norwegen und Däneinark) gilt. 3. Kapitel. D> ie Awbeifert"cti icßermtg.
Der 鬯 Wirtschaftsverein, gegründet 190£, will die Staaten Mitteleuropas zu gemeinsamer Abwehr der wirtschaftlichen Übermacht Nordamerikas zusammenschließen und dadurch eine große wirtschaftlich unabhängige Volkswirtschaft für Mitteleuropa schaffen.
Hier drehen sich übrigens die Gedanken auf mannigfache Weise um das Bild eines 鬯 Zusammenschlusses in Kriegs- und Handelspolitik, mit Deutschland als Haupt und Kern.
Und das germanische Element wird die Führerrolle, die dieser Krieg ihm erringen wird, nur dann dauernd behaupten, wenn es auch 15 an sich Selbstzucht übt und den mit ihm verbündeten Nationalitäten jegliche Entfaltung gönnt, die mit dem Dasein der beiden großen 鬯 Staatsverbände verträglich ist.
Das Hauptverdienst an der ersten deutschenüberlandzifferfällt dem 鬯.
Unsere Ausfuhr nach den 鬯 Staaten -- einschließlich Skandinavien, ausschließlich Balkan - beträgt rund 40 Prozent unserer gesamten Ausfuhr.
Hierher gehört auch die von allen 鬯 Staaten betätigte Handelsvertragspolitik, die die Verflechtung der verschiedenen Volkswirtschaften und die Arbeitsteilung in ihnen ungemein befördert hat.
Diese wirtschaftliche Verflechtung der 鬯 Staaten ist weit größer als die Verflechtung der einzelnen Teile des britischen Reiches oder der verschiedenen Teile Rußlands.
Tin solches Handelsbündnis könnte bei den übrigen 鬯 Dölkern Schule machen und wir könnten auf diesem Wege, ohne daß die Unabhängigkeit irgend eines Staates angetastet würde, zu einer Zusammenfassung der 鬯 Wirtschaftskräfte gelangen.
Wir dürften die weitergehenden Vergünstigungen, die sich die 鬯 Völker gewähren, nicht auch allen übrigen einräumen, sondern müßten zwischen meistbegünstigten Staaten erster und zweiter Ordnung unterscheiden.
Zwei Systeme der inneren Linie wachsen hier unaufhaltsam ineinander; das 25 balkanische uud das 鬯.
Diese Ordnung wird durch das Napoleonische Weltreich nur auf kurze Zeit unterbrochen, vom Wiener Kongreß 1814/5 wieder hergestellt, durch die Gründung des Königreichs Italien 1861 und des deutschen Reichs 1871 ergänzt und zugleich befestigt, weil damit die widernatürliche Zerteilung der beiden großen 鬯 Kulturvölker aufgehoben wird.
Viele 鬯 Binnengewässer, vor allem die Schweizer Seenwelt, sahen auf diese Weise ein reiches Kulturleben erblühen.
Die 鬯 Länder gehören zu den waldreichen.
Unsere Geschichte zeigt deutlich die Nachteile unserer Lage als 鬯 Kernland, das, fast ohne natürliche Grenzen und ohne bedeutende Rüstenentwicklung, von Ländern mit wesentlich andern Lebensinteressen vollständig eingekeilt ist.
In Deutschland rechnet man für die Landkarteuzeichuung als Anfangs- oder Nullmeridiau häufig noch den durch die Insel Ferro gehenden (warum? welchen in Frankreich? welchen in England?- Für die Bestimmung der Tagesstunden läßt man in Deutschland und Österreich-Ungarn den Meridian von Prag maßgebend sein (鬯 Zeit).
Da wurdet: in Deutschland alle Uhren nach der "鬯 Zeit" gesollt.
-- Das' 鬯 Pflanzengebiet, in das auch noch südliche Palmen hineingreifen, weist vorzugsweise blattwechselnde Laubbäume und mehr nach Norden und auf den Gebirgen einen Reichtum an Nadelhölzern auf.
Startz a r d liegt unter dem (5. Meridian. letzterer bestimmt die 鬯 Zeit, d. h. alle Orte Deutschlands richten ihre Zeiteinteilung nach der Sonnenzeit dieses Meridians.
Im Apennin, der monatelang von Schnee bedeckt ist, schläft die Natur den nämlichen Winterschlaf wie unter unsern Breiten; die Vegetation weist durchaus den uns vertranten Charakter der 鬯 Sommerslora aus.
Erst der Ackerbau trug in das Leben der alten 鬯 Völker eine Entwicklung hinein, durch welche die Zahl der Menschen auf demselben Boden immer weiter wachsen und sich zu einzelnen Gruppen zusammenschließen konnte.
Als Hauptursache dieser Unbeständigkeit und Unzuverlässigkeil der nord- und 鬯 Witterungsverhältniffe muß, außer der geographischen Lage, vor allen Dingen die große Mannigfaltigkeit der Oberflächengestaltung und das vielfache Ineinandergreifen von Land und Wasser bezeichnet werden.
13 Dennoch hatte die 鬯 und transalpinische Technik des Lebens, so unentwickelt sie war, por der griechisch-römischen manche Vorteile voraus, die durch Klima, Vegetation, Boden, überhaupt durch den ganz anders gearteten natürlichen Ausgangspunkt von selbst sich ergaben.
Vor allem durch seine Lage und ausgleichende Bodengestalt ist Deutschland landschaftlich so einheitlich wie keitt andres der west- und 鬯 Länder.
Erst der Ackerbau trug in das Leben der alten 鬯 Völker eine Entwickelung hinein, durch die die Zahl der Menschen aus demselben Boden immer weiter wachsen und sich zu einzelnen Gruppen zusammenschließen konnte.
Erst der Uckerbau trug in das Leben der alten 鬯 Völker eine Entwicklung hinein, durch die die Zahl der Menschen auf demselben Loden immer weiter wachsen und sich zu einzelnen Gruppen zusammenschließen konnte.
Auch die Traditionen des Völkerrechts waren von den Zeiten des Römischen Reiches deutscher Nation und des Deutschen Bundes her theoretisch darauf zugeschnitten, daß zwischen dem gesamten Deutschland und der Habsburgischen Monarchie eine staatsrechtliche Verbindung bestand, durch welche diese 鬯 Länderniassen theoretisch zum gegenseitigen Beistände verpflichtet erschienen.
Fast alle 鬯 Staaten hatten untereinander Handels- und Zollverträge abgeschlossen, die für längere Zeit die Bedingungen des gegenseitigen Güteraustausches festlegten.
Wohl sind die 鬯 Staaten in ihrer Gesamtheit den einzelnen Riesenreichen gleich oder überlegen an Volkszahl und übertreffen sie weit an Reichtum und Mannigfaltigkeit der Kultur.
Doch ist es noch keineswegs zum allgemeinen Bewußtsein gekommen, wie sehr das Zeitalter der Eisenbahnen die Maßstäbe verändert hat, welche an die territoriale Ausstattung eines jedem anderen gleichgeordneten Staates zu legen sind, und wie sehr das gemeinsame Interesse die 鬯 Länder aufeinander vereiveist.
Um so kräftiger trat nun das ehrgeizige Streben der zarischen Gewalt hervor, mit Hilfe der ihm willenlos Unterworfenen ein europäisch-asiatisches Weltreich von nie zuvor gewesener Ausdehnung, Macht und Reichtum zu schaffen, zu den warmen Meeren vorzudringen, einen äußeren Anschluß an die Sitze der west- und 鬯 Kultur zu finden und die vermeintliche Bestimmung des großrussischen Volkstums zu erfüllen, das griechische Kreuz auf der Sophienkirche in Konstantinopel wieder auszurichten.
Der Gegensatz zu Österreich entstand ans Rußlands Anspruch ans die Vormachtstellung gegenüber den Balkanstaaten und den unter habsburgischem Zeptervereinigten, geschichtlich durchaus zum 鬯 Kulturgebiete gehörigen Westslaiven, entstand aus der Meinung, daß der Weg zur Eroberung Konstantiuopels über Wien und Berlin führe.
Sinkt Deutschland zu einer Macht zweiten oder dritten Ranges herab, so sind alle 鬯 Staaten von Skandinavien bis nach Sizilien und Griechenland dazu verurteilt, ihr Dasein nach dem Gefallen Rußlands einzurichten.
Unser Ziel ist jedoch nicht die Unterwerfung, nicht ein 鬯 Reich nach Art des Napoleonischen.
Wir werden ein Befreiungswerk vollbringen für die von den großen Reichen unterworfenen Fremdvölker, ein Befreiungslverk für alle 鬯 Staaten.
Erst der Ackerbau trug in das Leben der alten 鬯 Völker eine Entwicklung hinein, wodurch die Zahl der Menschen auf demselben Boden immer weiter wachsen und sich zu einzelnen Gruppen zusammenschließen konnte.
Es hat etwas Besonderes oben auf dem Bergkamm zwischen den zwei 鬯 Reichen zu wandern.
Sie hat eine Zentrallage in der großen 鬯 Ebene und ist daher ein natürlicher Kreuzungspunkt der Straßen von und nach allen Richtungen der Windrose.
Läßt man aber die 鬯 Grenzgebiete, das westliche und südliche Frankreich, die südliche Schweiz, die dänischen Inseln, Ungarn und die Balkanländer, beiseite, dann erhält man ein engeres, vorwiegend von germanischen Völkern bewohntes Mitteleuropa, wo um Deutschlands Südost-, Süd- und Westseite wie ein breiter Grenzsaum die Niederlande, Belgien, Luxemburg, die Schweiz und Österreich ohne Galizien und Dalmatien liegen.
6. Unsere 鬯 Arten verfallen, sobald es kalt wird, in Winterschlaf und haben daher keine Winter Vorräte nötig.
1. Die Berge von Mitteldeutschland, ja fast alle 鬯 Gebirge erheben sich aus einer Tiefebene, welche vom Strande der Nord- und Ostsee südwärts allmählich bis zu etwa 200 im ansteigt; dann beginnt in mehr oder minder steiler Erhebung der Eintritt in die eigentliche Gebirgswelt, in der selbst die tiefsten Talsohlen noch mindestens 300 im über dem Meere liegen.
Ls hat etwas Besonderes, oben auf dem Bergkamm zwischen den zwei 鬯 Reichen zu wandern.
Sie hat eine Zentrallage in der großen, 鬯 Ebene und ist daher ein natürlicher Kreuzungspunkt der Straßen von und nach allen Richtungen der Windrose.
6. Unsere 鬯 Arten verfallen, sobald es kalt wird, in Winterschlaf und haben daher keine Wintervorräte nötig.
Das neue Reich hat eine Jnteressen-Gemeinschaft der 鬯 Völker entwickelt, deren Bewußtsein stark genug war, um kleine Schwierigkeiten zum Zwecke des allgemeinen Friedens zu überwinden, und es vermag die Herausforderung des Hasses und der Feindseligkeit unruhiger Nachbarn und nationaler Wahngebilde mit dem Gleichmut und der Ruhe des Starken zu ertragen.
Bei Einführung der 鬯 Einheitszeit -- M. B.2. richtete man die Uhren nach dem 15. Meridiau. die Uhren in Ludwigshafen a. Rh. wurden damals 26 Minuten vor gerichtet Die M. B. 2. haben Osterreich, Deutschland, Schweden, Norwegen, die Schweiz und Italien eingeführt.
Aehnliches war einst mit den skandinavischen Gletschern der Fall, und die Sandmassen und losen Felsblöcke, welche das große 鬯 Tiefland bedecken (die sog. erratischen und Findlingsblöcke) sind durch solche schwimmenden Glctscherbruchstücke über das damals noch mit Meer bedeckte Land geführt.
Der Oclbaum und die Dattelpalme werden überall angebaut; die Felder sind mit Weizen und Mais bepflanzt, in den Gärten finde" wir neben den Südfrüchten auch die 鬯 Gemüscarten in üppigster Fülle.
Wir wisse nicht, welches Stammes die Volker waren, deren Reste in den Hünengräbern oder in den Pfahlbauten der 鬯 Seen und Fluhuser gefunden werden.
Darauf folgt das große oft-und 鬯 Tiefland mit nach Westen hin abnehmender Breite bis nach Calais am Britischen
Die gemäßigt" oder 鬯 Zone, entsprechend der südlichen Hälfte der Zone 5) der allgemeinen Schilderung auf S. 66.
Was die Vertheilung der Gewächse an den Gebirgen anbetrifft, so sind die Angaben für die Alpen, denen die übrigen 鬯 Gebirge entsprechen schon auf S. 68 gemacht.
Nur einzelne Strecken der Alpen, als Passagcland nach Italien, und die Donau, als die große 鬯 Straße nach dem Osten wecken größeres geschichtliches Interesse. 2)
Hier trifft man auch noch die 鬯 Obstarten; südwärts weichen diese immer mehr den Südfrüchten.
Die neue Erfindung der Eisenbahn rückte mit einem Schlage Berlin in den Mittelpunkt des 鬯 Verkehrs, und bald kamen im Gefolge der Eisenbahn der Maschinenbau und die Börse und machten aus der stillen Residenz der Könige von Preußen eine der größten Fabrikstädle des Kontinents und einen der ersten Handelsplätze der Welt.
