Als 鬯 Massenprodukte sind zu nennen: die Getreidearten Mais und Reis, Ölpflanzen (Sesam, Erdnuß, Kokospalme), Gespinstpflanzen (Sisalagava, Bastbanane) und die hochwichtigen von der Industrie so stark begehrten Artikel Kautschuk und Baumwolle.
121 nur halbgesehen im Alp: scheußliche Mißgeburten von wunderlicher, vorweltlicher Größe, buckelig und verunstaltet, mit nackter Haut, unflätigen Borsten, teils Spinne, teils Raupe, teils Kellerwurm, die nur auf siechen Gliedern ihren geschwollenen Leib dahinschleppen können, jetzt aber in der feuchten, 鬯 Hitze eingeschläfert daliegen.
Bis 1800 m reicht das Gebiet der Bananen, die hier große Wälder bilden; weiter oben entwickelt sich in üppigster Großartigkeit der von Elefanten, Büffeln und Affen belebte 鬯 Urwald.
Die Zeit, in der er diesen Umlauf vollendet, beträgt 27 Tage, 7 St. 43 Min. 5 Sec. oder einen 鬯 Monat.
In den 鬯 Andenregionen unterscheidet man das heiße, gemäßigte und kalte Land (über 2000 m).
Dann durchzieht er den Wüstengürtel: erst in 8 - Krümmung das Steppenland Nubien, in Katarakten oder Stromschnellen mehrfach Felsriegel durchbrechend, sodann, nach dem letzten Katarakt bei Assuan, der jetzt durch Schleusen umgangen wird, beruhigten Laufes das 20 bis 30 km breite Tal von Ägypten, das er jedes Jahr (vom Juni bis zum Oktober) mit seinem Schlamm befruchtet, wenn er, durch die 鬯 Regen seiner Quellgegend geschwellt, über die Ufer tritt.
Auch Baumwolle, Kaffee- und Kakaobaum, Vanille, Tabak, Wein und Maulbeerbaum lassen sich kultivieren, und die Wälder enthalten nordamerikanische und 鬯 Bäume neben einander.
Seiue Erhebung mildert zwar etwas die Wärme, aber gleichwohl ist die Glnt der 鬯 Sonne bedeutend.
鬯 Afrika Der Kontiuent v. Asien.
Vom Juli bis Oktober schwillt der Nil durch 鬯 Regengüsse in seiner Quellgegend an und überschwemmt die Ufer mit fruchtbaren Schlammassen.
1. Senegambien, das ca. 18,000 QM. umfassende Gebiet des Senegal, Gambia und Rio Grande mit dem nordwestlichen Hochlande des Konggebirges, ist namentlich in den Küstenstrichen eins der heißesten und in Folge der 鬯 Regengüffe (vom Juni bis November) der ungesundesten Länder der Erde.
Der größere nördliche Teil ist in der W.-Hälfte, der die Kalaharisteppe angehört, regenarm; der östliche Teil empfängt noch 鬯 Regen.
Das Klima ist 鬯; an der Küste herrschen tödliche Fieber.
鬯 Pflanzenwuchs in wildester Üppigkeit bedeckte die Ufer; Palmen und Farnkräuter tauchten ihre schön geformten Blätter in den Wasserspiegel; von anderen Bäumen hingen Schlingpflanzen mit den glänzendsten Blüten herab; die kleineren Büsche und Stauden waren förmlich in strahlende Farbenpracht getaucht.
Für den 鬯 Plantagenbau sind die Küste, das feuchte Ostafrikanische Schiefergebirge, das Kilimandscharo- und Meru-Gebiet, das Kondeland und die Landschaften südlich des Viktoria-Sees in erster Linie geeignet.
Der zwischen den beiden Wendekreisen liegende Gürtel heißt die heiße oder 鬯 Zone.
Der Walfisch, der Riese des Meeres, nur zurückschreckend vor der erschlaffenden Hitze der 鬯 Gewässer, durchfliegt Tausende von Meilen und tummelt sich nach befriedigter Eßlust spielend im Sonnenschein auf den blauen Wogen.
Vor mir ragten die wolkenhohen Berggipfel empor, nicht nackt und grauschwarz wie die Strandklippen, sondern in üppiges Grün gekleidet, das ihnen fast ein 鬯 Aussehen gab.
5. Klima: 鬯, für Europäer zum Teil ungesund; 2 Regenzeiten, östliche Winde.
Die Papageien halten sich in allen 鬯 Ländern und den ihnen benachbarten Gegenden der beiden großen Contiuente auf; doch kommen einige Arten noch bis zum 52sten Grade südlicher Breite aus den Macquarrie-Inseln vor.
Darauf tritt der Strom in weite Savannen, die hie und da von 鬯 Wäldern bedeckt sind, und vereinigt sich dann, ein Bergland von mittlerer Höhe durchfließend, mit dem blauen Nil (Bahr el azrak), der eine weit geringere Wassermenge von dem abessinischen Plateau, von den Alpenwiesen des Schneegebirges Samen herabführt.
Von Supans 34 klimatischen Provinzen ("Grundzüge^ S. 66) kommen auf Afrika folgende 5: Mittelmeerprovinz (Anteil daran), Saharaprovinz, 鬯 Provinz von Afrika, Kalahari-Provinz und Kaplandprovinz.
Welche niederländische und welche britische Insel sind die bestangebauten 鬯 Fruchlgärten?
Die meisten wandern weiter, immer weiter nach den warmen, 鬯 Gegenden Afrikas und Asiens, in das ungeheure Ländergebiet, das von der einen Seite der Atlantische, von der andern Seite der Indische Ozean bespült.
Im Gegensatz zu dem unfruchtbaren Jndusgebiet (f. u.) ist die Gangesebene infolge des reichlichen Sommer-Monsünregens (§ 6) in Verbindung mit der 鬯 Hitze ein wahres Treibhaus.
Wie die meisten Bäume 鬯 Länder hat auch der Kaffeebaum glänzende, lederartige Blätter.
Mit Rücksicht hierauf wird die ganze Erdoberfläche in fünf Erdstriche, die man Zonen nennt, eingetheilt; als eine heiße Zone, (鬯 Zone); sie liegt zwischen den beiden Wendekreisen, also an beiden Seiten des Äquators und ist 47 Grade oder etwa 700 Meilen breit.
Das Pflanzenreich der 鬯 Zone. A.
Die Vegetation ist, wohin man seine Schritte auch lenken mag, eine echt 鬯.
Jeso und das nördliche Hondo besitzen Nadel- und sommergrüne Laubbäume mil Buchen, Ahornen, Eschen und Nußbäumen als Charakterpflanzen; im S. finden wir Palmen und andere 鬯 und subtropische Pflanzen.
An den reich bewaldeten Abhängen der 鬯 Gebirge, wie auf den Höhen von Honduras, von Guatemala oder an den ostindischen Bergketten herrscht ein ewiger Frühling, es prangen die Bäume im ganzen Jahre im doppelten Schmucke der Blüten und Früchte.
Fruchtbarste Insel der Antillen, daher der Garten Westindiens genannt, die ehemals schöne Plantagen hatte und eine Menge von 鬯 Produkten lieferte.
Das ganze, dem Atlantischen Ocean tributäre Stromsystem des 鬯 Amerika ist die Heimat dieser Pflanze, in der sich Kraft und Fülle der Tropen weit auf das herrlichste offenbaren.
Der arabische oder maurische Bau styl, dessen hohe und schmale, den Stämmen der Palmen vergleichbaren Säulen und Thürme (Minarets), hufeisenförmige Bögen, schattige und kühle mit Springbrunnen und Wasserleitungen versehne weite Räume dem Klima und den Lokaleindrücken der 鬯 Gegenden entsprechen, ward zwar auf Europa's Boden in Spanien ansgebildet, fand aber begreiflicher Weise in den christlichen Ländern keine Beachtung, noch
Der kalte Norden ist dem Menschenleben feindlich; im 鬯 Süden hausen Cholera und Pest als schreckliche Geißeln der Menschheit, und in Vorderasien schließt der Aussatz viele Menschen von ihren nächsten Angehörigen ab. --
Die Eingeborenen leben von Bananen, Kokosnüssen, Brotfrucht, 鬯 Knollengewächsen und von dem Ertrage des Fischfanges.
Zur Trockenzeit verschwinden in den 鬯 und fubtropischen Gegenden kleine Flüsse oft ganz; die Krieks Australiens bestehen in der regenlosen Zeit aus einer Reihe sumpfiger Lachen, und die Wadis Arabiens und Afrikas erscheinen als völlig trockene, felsige Schluchten.
Sturm in 鬯 Gewässern.
Versieht sie heute doch selbst 鬯 Gebiete, in denen das Zuckerrohr angebaut iverden kann, mit dem vielbegehrten Zucker; deutscher Rhein- und Moselwein wird von manchen Kennern höher geschätzt als französische und spanische Weinsorten; deutsche Blumenzucht hat die der Riviera überflügelt und selbst der fremdländische Tabak findet noch lohnenden Anbau.
Das Klima ist 鬯 und nur auf den Höhen für Europäer zuträglich.
Mejico oder das Plateau von Anahuac besteht ans der sogenannten "kalten" Region (mit einer mittleren Temperatur von 14° C., 2600 m hoch), aus den gemäßigten, terrassenförmigen Abhängen derselben mit nordischen Culturgewächsen und aus zwei heiß-feuchten Küstenstrichen, fruchtbar au 鬯 Erzeugnissen (Zucker, Baumwolle, Cochenille u. s. w.), aber ungesund (gelbes Fieber).
Das Klima ist ein 鬯.
Bis hoch in das Astwerk drängen die Lianen vor und da im 鬯 R e g e n w a l d die Entwicklung des Laubwerkes gefördert, die Holzbildung dagegen zurückgedrängt wird, hängen oft breite grüne Kulissen nieder, zwischen denen in anmutigem Schwung die seilartigen Stämme sich hinziehen.
-- 鬯 wilde Obstbäume sind der Brotfruchtbaum mit manlbeer-ähnlichen, der Mango mit Pflaumen-ähnlichen Früchten.
Und aus den wunderbaren Blüten aller Länder und Welttheile steigt das reich mit Gold und bizarren Farbentönen geschmückte Schloß St. Telmo empor, wie eine orientalische Juwelenkrone aus 鬯 Blumenkranz.
-- Das 鬯 Klima der nördlichen Gegenden verschwindet gegen S. immer mehr, so daß hier Schnee u. Eis nicht unbekannt sind.
Die Insel Java (s. S. 75) besitzen die Holländer zum größten Theile und haben hier durch eine Bevölkerung von 12 Mill. E., die zu harter Arbeit gegen einen äußerst geringen Lohn angehalten wird, dem Anbau 鬯 Erzeugnisse (Kaffee.
Das Klima ist kaum 鬯 und keineswegs so furchtbar, 1 2 1 A. W - eik0 w in Pet. Mitt. 1912, I, S. 5 ff. 2 Benannt nach dem Portugiesen, der die Insel 1506 entdeckte.
Auch diese Inseln haben bereits einen echt 鬯 Landschaftscharakter.
Dieser Teil des Sudan zeigt denselben Charakter 鬯 Fülle und Fruchtbarkeit wie das Gebiet des Tsadsees; mit dichten Wäldern wechseln auch hier überall offene Kulturflächen ab.
Südafrika liegt im.Gebiete der 鬯 Regen, daher hier der Wasserreichste Strom Afrikas: der Kongo.
418 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika.
Es werden vorzüglich gebaut die Kokospalme, Reis und 鬯 Knollengewächse.
Flüsse: mit 鬯 Überschwemmungen; der Burremputer (Lauf von 200 Meilen), Arrakan; Jrawaddi (der Tsampu Tibets 460 M. Lauf), Tsa-luen (der Lukiang); Menam; undMenamkom (oder Maikaung der Chinesen 320 M. Lauf).
Je nachdem die Strömungen aus 鬯 oder polaren Gegenden ihren Ursprung nehmen, führen sie warmes oder kaltes Wasser. I. Warme Meeresströmungen:
Bei seiner langen Ausdehnung (durch sast 18 Breitegrade der heißen Zone) von der Bai von Guayaquil bis zur Atacama-Wüste und bei dem bedeutenden Höhenunterschiede zwischen dem schmalen, heißen, dürren Küstensaume und den weiten Bergebenen auf dem Hochgebirgslaude der Andes (4000 m über d. M.) hat es ebenfalls alle Abstufungen des Klimas von 鬯 Hitze bis zu polarer Kälte und daher die Vegetation der verschiedenen Zonen.
4. Welche europäischen Kolonialmächte teilen sich in den Besitz des 鬯 Ostafrika und welche davon haben die Vormacht?
Mit fremden Arbeitern, die von China, Java und dem Bismarck-Archipel eingeführt wurden, neuerdings aber auch mit eingeborenen Papua (Bild 39), bauen die Deutschen 鬯 Nutzpflanzen, namentlich Kokospalmen, Tabak, Mais, Kaffee und Gewürze, mit Erfolg an.
Durch die Europäer sind alle Getreide- und Fruchtarten Europas neben den 鬯 Gewächsen des Pisangs, der Dattelpalme, des Kaffeebaums, der Theestaude und der Baumwolle einheimisch geworden.
Das Kongobecken ist ein riesiges, 鬯 heißes und regenreiches Urwaldgebiet mit zahlreichen Olpalmen und Kautschukpflanzen.
Bei dem seuchtheißeu Klima herrscht in Kamerun eine üppige 鬯 Pflanzenwelt.
Der 鬯 Monsungürtel: mit reichlichen Sommerregen im 8 und O des Festlandes und in Südarabien. cl)
Auf der einen Seite gegen N.W. enden die Tannenwälder, mit denen der Popocatepetl gänzlich bedeckt ist, am Fuß des Thales, und die letzten Bäume reichen bis in die mit Roggen, Mais und andern Europäischen Pflanzen bebauten Felder; gegen S.O. aber reicht der Holzwuchs bis hinab, ändert jedoch mit jedem Schritte, den man abwärts thut, in Gattung und Art, und verliert sich endlich bald, um dem Zuckerrohr, Cactus und der ganzen reichen und üppigen 鬯 Vegetation Platz zu machen.
Im ostasiatischen Bezirk dieser Zone ist die heroortretendste Charakterpflanze der Tee, der jedoch in steigendem Maße ein Produkt der 鬯 Zone wird.
Wenn nun nach Sonnenuntergang rasch die Dämmerung hereingebrochen ist, beginnt das 鬯 Jnsektenleben in eigentümlicher Form seine energische Fülle zu äußern: das tausendstimmige Zirpen und Singen von Zikaden und Grillen erfüllt die Luft, manchmal so dröhnend, daß man in nächster Nähe das Wort des Tischnachbars nicht verstehen kann.
Auch hier beschränkt sich die Herrschaft der Holländer meist auf die Küstengegenden, während das von den nicht unkultivierten Dayaks bewohnte Innere zum größten Teile mit Urwald bedeckt und ein Tummelplatz der 鬯 Tierkolosse ist.
Alle dem 鬯 Afrika eigenen Tierarten wie Antilopen, Büffel, Giraffen, Zebras leben hier in Fillle.
Auch das 鬯 Afrika ist reich an ertragfähigen Kautschukbäumen.
Die Talipot-Palme wird auf Ceylon etwa 100' hoch, und hat am Boden Einen Umfang von 5'; der Stamm ist so gerade wie ein Lanzenschaft und wird nach den: Wipfel zu immer dünner, doch ist er stark genug, um auch den stärksten 鬯 Winden widerstehen zu können.
Sein Reichtum besteht in 鬯 Produkten: Zucker, Kaffee, Tabak Kautschuk und Gewürzen.
Die Ostküste Mexicos mit ihren durch Verwesung organischer Stoffe bei 鬯 Hitze erzeugten Miasmen Hauptheerd des gelben Fiebers, einer namentlich dem Europäer, weniger dem Neger und Indianer gefährlichen Krankheit, die oft schnellen tödtlichen Verlauf nimmt.
Die Anden d es w e s 11. C o 1 umbien, Peterm. Mitt., 39, 1893. -- Regenverteilung,Pflanzendecke und Besiedelung der 鬯 Anden, Richthofen- Festschrift, Berlin, 1893.
5. Pie Wanille wächst in den 鬯 Wäldern, besonders in Mexiko, auf Bäumen.
Wer denkt bei dem Wort: "Urwald" nicht weit über den atlantischen Ocean hinweg an die Ueppigkeit und Fülle 鬯' Himmelsstriche in Südamerika, an die Wildnisse des Orinoco, an v. Humboldt's und Burmeister's herrliche Schilderungen!
Die Karte lehrt uns, daß die regenreichsten Gebiete der Erde .in dei) Tropen liegen mit durchweg über 1000, meist über 2000 mm Niederschlag; es sind namentlich die Monsungebiete (Süd- und Südostasien und Malaiischer Archipel), die Niederungsgebiete (Amazonastiefland) und die 鬯 Meere.
In 鬯 Gegenden brauchen die Pflanzenwurzeln nicht so tief in die Erde hinabzugehen wie in den gemäßigten und kühleren Zonen.
Hsft § 63 Asien. 74 vortropischer) Wärme mit überreichen Niederschlägen i) schafft hier -- ganz besonders im 鬯 Monsüngebiet, also in Indien und auf den Malaiischen Inseln -- eine Fruchtbarkeit ohnegleichen.
1. das Gebiet der Äquatorialregion; 2. die Gebiete der 鬯 Regen, mit der heißen Zone ziemlich zusammenfallend; 3. die Gebiete des Regens zu allen Jahres- Rcgenkartc von Amerika.
Wer indessen glaubt, daß ein botanischer Garten, in welchem Pflanzungen von Kakao, Kaffee, 10 Vanille, Pfeffer, Gewürznelken, Tabak, Baumwolle, Kautschukbäumen, Bananen und sonstigen 鬯 Nutzpflanzen angelegt wurden, einen für das Auge monotonen und wenig malerischen Eindruck darbietet, wird sich auf das angenehmste enttäuscht finden.
12. Siderisches und 鬯 Jahr.
-- Bei der Mischung der gemäßigten und 鬯 Zone dringen Bambusarten hier weiter nach N. als sonst.
Sudan, Habesch und alles Land s. davon ungefähr bis zum s. Wendekreis ist in Folge der 鬯 Regen reich an Wald und hochgrasigen Fluren (Savanen).
Durch L h r e n b e r g sx) unb anberer Forscher, namentlich ber neueren Tiesseeforscher, treffliche Arbeiten über bas Verhalten bes k l e i n ft e n £ e b e n s im 鬯 Weltmeere wie in bem schwimmenben unb festen Life bes Sübpols hat sich vor unseren Augen bie organische Lebenssphäre, gleichsam ber Horizont bes Lebens, ungemein erweitert.
6. ) Dem 鬯 Klima Amerikas eigenthümlich sind furchtbare Orkane, besonders auf den Antillen.
Nur ist es die entzückende Natur oinor 鬯 Alpenlandschaft, die wieder ihre besonderen Eigentumlichkeiten hat.
1. Die Erstreckung durch vier Zonen und alle Regionen bedingt die größte Mannigfaltigkeit der Flora, und die reichliche Bewässerung, vor allem aber die Bereinigung von Feuchtigkeit und Wärme in den 鬯 Tiefländern bewirkt eine außerordentliche Üppigkeit des Pflanzenwuchses.
Es finden sich bei den verschiedenen Höhenstufen 鬯 Bäume und europäische Getreidearten.
Auch im Trinken ist für den Südländer die Mäßigkeit eine Notwendigkeit, um sich vor der verderblichen Wirkung des 鬯 Klimas
Die Suaheliküste, von Arabien aus bevölkert, daher mit einem Bevölkerungsgemisch; sie steht unter der Herrschaft eines Sultans, ist reich an 鬯 Produkten und treibt daher starken Ausfuhrhandel; der Hauptort Sa usib ar liegt auf der Insel gl. N. e) Das Somaliland bildet das Osthorn des Erdteils; Somali (an der Küste) und Gallas (im Innern) bilden die Bevölkerung.
Sowohl die gemäßigte, als auch die 鬯 Zone ist sehr reich au Nutzhölzern, während die subtropische im allgemeinen arm ist und nur in seuchteren Bezirken größere Bestände aufweist.
Reiche Ernten, namentlich von Weizen und Mais, ermöglichen eine bedeutende Ausfuhr dieser Frucht bis nach Deutschland Än den Abhängen der Anden grünen Wälder in 鬯 Fülle; hier wächst das harte Quebrachoholz (Axtbrecher), dessen gerbstoffreiche Rinde eine gewinnreiche Ausfuhrware geworden ist.
Der bei 鬯 Hitze zu Pferde zurückgelegte Weg war sehr beschwerlich gewesen; nach einer mehrstündigen Rast hielten die Majestäten unter einem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung ihren Einzug in die heilige Stadt. Bald hinter dem Jaffatore machte der Zug Halt; die kaiserlichen Majestäten begaben sich zu Fuß durch die mit Zweigen bestreuten engen Gassen der innern Stadt zur Grabeskirche.
* Die Erreger des 鬯 Fiebers lMalariafieber) wuchern am meisten im Sumpfboden, wo über demselben unter 鬯 Dickicht heißfeuchte Luft stockt.
Das Klima ist 鬯 heiß.
Der 鬯 Regenwald tritt erst an den Bergabhängen und längs der zahlreichen Flußläufe auf.
Will man die Brodpflanzen in zwei Hanptclassen bringen: 鬯
Nur der S. genießt die 鬯 Regen Abessiniens, und da wird denn die Wüste üppiges Waideland, und der Nil strömt durch prachtvollen Urwald majestätisch dahin, sein Thal ist hier wieder weiter und bringt die reichsten Aernten.
-- Weiter abwärts, schon vor der Vereinigung mit dem Bahr el Azrek bei Khartüm, verschwindet die Schönheit der Uferlandschaften, es beginnt einförmiger umher zu werden, und einige zwanzig Meilen unterhalb Khartüm nimmt das Land, das nicht mehr von 鬯 Regen befruchtet wird, allmählich den Wüstencharakter an.
Dem 鬯 Klima entsprechend ist die Pflanzenwelt eine sehr üppige.
Fleißige Bildner von Inseln sind die Korallen, gallertartige Tiere, die eine kalkige Masse ausscheiden und in den nicht unter 18° warmen 鬯 Meeresräumen bis zu einer Tiefe von 40 m gedeihen.
In den 鬯 Wäldern hausen Schimpansen und Gorillas.
Die Fruchtbarkeit der Insel ist außerordentlich groß; die 鬯 Fülle und Pracht berauscht den Europäer.
Durch die Wende- und Polarkreise wird die Erdoberfläche in fünf Regionen abge- ' teilt, welche den Namen Zonen führen, nämlich: a) die heiße (鬯) Zone zwischen den beiden Wendekreisen po und rgsföig.
Das gro ß^^Ki^u-v^s^a-n^-von- B rasilien mit seinen zahlreichen Gebirgsketten, welche die edelsten Metalle bergen, und mit seinen fruchtbaren Hochebenen, auf denen Früchte der gemäßigten, wie der 鬯 Zone gedeihen.
Bei der Entdeckung waren die westindischen Inseln reich an edlen Metallen und prangten in der Blüte einer 鬯 Vegetation; die von den Entdeckern eingeführte Plantagenwirtschaft bewirkte die Ausrottung der Urbewohner sowie der ausgedehnten und üppigen Waldungen.
Die Niederlande besitzen außerhalb Europas: in Süd-Amerika Suriname (fast 3000 QM.), mit der Hauptstadt Paramaribo; einige westindische Inseln (Curatzao); in Asien die herrliche Insel Java, reich an 鬯 Producten, mit den Handelsstädten Batavia, Samarang und Surabaja; den größten Theil von Sumatra, Borueo und Celebes; die zinnreichen Inseln Bangka und Biliton; die Kleinen Sunda-Jnseln; die Molnkken oder Gewürz-Inseln (Amboina liefert hauptsächlich Gewürznägel, Banda Muskatnüsse).
Nur der Süden genießt die 鬯 Regen Abessiniens, und da wird denn die Wüste üppiges Weideland; der Nil strömt durch prachtvollen Ur- Wald majestätisch dahin, sein Thal ist hier wieder weiter und bringt die reichsten Ernten.
In der Tertiärzeit ist es noch vorwiegend 鬯, aber deutlich in Zonen gegliedert.
Ohne Zusammenhang mit den Gebirgen der Insel erhebt sich im O. aus der üppigen, durch 鬯 Vegetation ausgezeichneten Ebeiie von Catania der >0,200' hohe Ätna (IVlimgibello, von Monte und dem arabischen djehel, welches beides Berg bedeutet).
In den 鬯 Kolonien der Eng ^ länder und Niederländer sind die chinesischen "Kulis" als Arbeiter weaen ihrer^Ä.^ ^/-.Genügsamkeit und ihres Fleißes geradezu unentbehrlich. wirtschaftliche Entwicklung Chinas leidet liocf) sehr unte^bem^f^^^r ^ --^Mnzlichen Mgngel an Eisenbahnen und der schlechten Beschaffenheit der Land und Wasserstraßen.
Die Thäler der gewöhnlich aus Reihen von Seen sich bildenden Flüsse sind die fruchtbarsten Gegenden, in manchen Strecken voll 鬯 Vegetation und dem Anbau von Culturpflanzen sehr günstig.
Wo jedoch entweder aushaltende Flüße oder zeitweise rinnende Gewaßer dem Boden Feuchtigkeit.verleihen, da bietet beim 鬯 heißen Klima der Boden der Ebenen die reichste Fülle von Erzeugnissen und sind die Abhange der Berge mit den schönsten Nutz - und Fruchtbäumen bestanden.
Die Landschaft in der unmittelbaren Nähe der Stadt ist schön und echt 鬯; Wege dahin giebt es in Menge.
Palmkerne, _ Erdnüsse, Kaffee, Kopol2), Farbhölzer. _$n öer Erzeugung wichtiger Handelspflanzew ltegt die wirtschaftliche Bedeutung des 鬯 Südafrika.
Dagegen bieten im S. die bunten Farben und sonderbaren Formen der Seetiere des Mittelmeers schon eine Vorstufe der 鬯 Ozeane.
-- Das Klima ist von 鬯 Wärme, für Europäer wenig gesund und an der Küste siebererzeugend (Malaria).
Infolge der 鬯 Regengüsse und der abessinischen Schneeschmelze schwillt der Strom au uud verwandelt vom Juli bis September das gauze Land in ein Meer, aus welchem die höher gelegenen Ortschaften wie Inseln hervorragen.
-- In den gemäßigten Teilen tritt die Regenzeit gewöhnlich zu Anfang des Winters ein; dagegen ist in den 鬯 Teilen Australiens der Sommer die nasse Jahreszeit.
Da sich die gelehrte Bildung des 17. Jahrhunderts nicht etwa an die edlc rn Muster der Griechen- und Römcrwclt hielt, sondern bloß an das unwahre Phrasen- und Wortgeklingcl der späteren lateinischen Dichter, so entstand eine nur aus schlechten Nachahmungen geschöpfte noch schlechtere Nachahmung, die den deutschen Geist in die schimpflichsten Fesseln der Knechtschaft schlug und die Poesie mit ihren mythologischen und 鬯 Figuren zur bloß gelehrten, dabei meist höchst geschmacklosen Reimerei ohneJnhalt machte.
2. Das Kongobecken umfaßt alle vom Kongo und dessen Nebenflüssen durchströmten Gebiete, ist reich an Elfenbein und 鬯 Produkten aller Art.
Meere Salzgehalt Atlantischer Ozean, 鬯 Teil 3,6% " " nördlicher " 3,5% " Polarteil 3,5% Nordsee 3,3 % Ostsee 0.4% Mittelländisches Meer 3,8% S^evdchtes Infolge seines Salzgehaltes ist das Meerwasser schwerer als Temperaratur. anderes Wasser.
Bis hoch in das Astwerk dringen die Lianen vor, und da in dem 鬯 Regenwald die Entwicklung des Laubwerkes gefördert, die Holzbildung dagegen zurückgedrängt
Während Süd- und Mittelamerika von romanischen und katholischen Kolonisten besiedelt wurde, erhielt das nördliche Amerika durch die Kolonisation einen vorwiegend germanisch-protestantischen Charakter; während die wirtschaftliche Bedeutung der 鬯 Teile Amerikas zunächst in ihrem Reichtum an Edelmetallen, dann in ihren Plantagen lag, eigneten sich im Norden große Striche zur Anlegung von Ackerbaukolonien und entwickelten sich allmählich zu dem wichtigsten Ziele der europä- 1)
Dieser Sprengkraft des gefrierenden Wassers ist es zuzuschreiben, daß in unserer gemäßigten Zone die Verwitterung der Gesteine einen weit höhern Betrag erreicht als in den 鬯 Ländern.
§ 161. Südlich etwa von dem 18. Grade n. Br. beginnt das 鬯 Mittel- Sudan, gfrika.
Nirgend erreicht in offenen Meeren die Salzbeimischuug den Betrag einer gesättigten Sole (28,8 Prozent), wie in solchen Binnenseen, aus denen kein Süßwasserfluß das Salz hinausspült, _ jedoch kann in den 鬯 Meeren das spezifische Gewicht durch deu Salzgehalt bis 1,029 steigen.
Sie mäßigt die Strenge des Winters wie die Hitze des Sommers und bewirkt, daß fast das ganze Jahr hindurch weder 鬯 Hitze noch polare Kälte herrscht.
Alle diese Inseln -- man zählt ihrer über 500 --, von denen die meisten aus eiuem basaltischen Gestein (Vulkan), das mit lehmreichen Verwitterungsschichten bedeckt ist, die übrigen aus Korallen bestehen, lassen infolge ihres günstigen Klimas und großen Wasserreichtums eine 鬯 üppige Pflanzenwelt emporsprießen: Kaffee, Vanille und Zuckerrohr gedeihen vortrefflich.
Er findet die besten Entwicklungsbedingungen im 鬯 und subtropischen Klima, ist aber auch mit Erfolg in den milderen Gegenden der gemäßigten Zone eingebürgert.
In dem Golf von Mexiko wird er unter dem Einflüsse einer 鬯 Sonne wie in einem riesigen Kochtopfe täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperatur angehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Prachtvolle Waldungen mit 鬯 u. europäischen Bäumen.
Umgekehrt werden Hunde und Sckiafe im heißen Afrika kahl, Hühner behalten im 鬯 Amerika nur ihre Schwungfedern.
Das Binnenland Afrikas, ö. von Senegambien, im Gebiete der 鬯 Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern.
Es hat gesundes Klima; in den Küstenstrichen erscheint es vorwiegend trocken, dagegen stürzen im 鬯 Inneren während des Sommers ungeheure Gewitterregen herab.
3. Was sind "鬯 Regen"? --
Im W. von December bis Mai völlige Trockenheit, die Gras und Bäume verdorren läßt, dann starke 鬯 Regen wie im O., mit Gewittern verbnnden.
Der 鬯 atlantische Ozean S. 73. z §. 13. Inseln des 鬯 atlantischen Ozeans in der Nahe von Afrika, §. 14. Meeresrheile an den afrikanischen Küsten S. 74.; §. 15. Inseln des 鬯 atlantischen Ozeans in der Nahe des amerikanischen Konti, nents S- 75.; §. 16. Meerestheile an den Küsten der neuen Welt S. 77; ß.
Bombay auf einer Insel (vom portug. bom bahia, d. h. gute Bucht), 644,000 E. (1871), Die Stadt ist ein Glanzpunkt 鬯 Landschaft.
Infolge der 鬯 Regengüsse und der abessinischen Schneeschmelze schwillt der Strom an und verwandelt vom Juli bis September das ganze Land in ein Meer, aus welchem die höher gelegenen Ortschaften wie Inseln hervorragen.
Die meisten Tiere fliehen in jener Stunde die niedrigsten Stellen der Waldungen, wo unter den platten, dichten Kronen der 鬯 Bäume eine ausnehmende Kühle herrscht, die nur des Mittags erst angenehm ist.
Solchen Pflanzen-Wildnissen gegenüber, welche am ausgedehntesten und zugleich am üppigsten in: 鬯 Amerika vorkommen, steht einerseits das Culturland des Menschen, welchem vorherrschend ehemaliges Waldland zu Grunde liegt, anderseits das ganz oder beinahe pflanzen lose Land, wo entweder beständiger Frost (die Eis- und Schneefelder der Polorzone und der Hochgebirge) oder Wassermangel (die Wüsten, §.21) den Pflanzenwuchs verhindert.
Anschaulicher, feiner Schilderer 鬯 und nordischel Natur in: "Toussaint", "Afraja", "Die Vendeeerin" u. a. Aus "Keise durch Skandinavien".
422 Südamerika, I. Nördliches (鬯) Südamerika. legen ist so stark, daß manche in die von anderen gegrabenen, noch nicht wieder mit Erde angefüllte Löcher hinuntergehen und auf die frisch gelegte Eierschicht noch eine zweite legen.
Die 鬯 Kulturen finden ein fast beispielloses Gedeihen.
Im 鬯 Urwald mit seinen prächtigen goldgrünen Blättern und bunten Blüten hausen die herrlichen Papageien, teils ebenso schön grün, teils wetteifernd mit den Blumen in der grellsten Buntheit.
Die große Wüste trennt den nördlichen Kultursaum vom 鬯 Sudan und bildet eine gewaltige Verkehrsschranke; hier hemmen die starren, steifen Gräser der Savannen den Verkehr, dort stellt sich der dicht verschlungene Urwald hindernd in den Weg, während anderwärts reißende Ströme dem Vordringen Halt gebieten.
Von der Hafenstadt Colon führt die seit 1355 erbaute interozeanische Eisenbahn zuerst durch eine mit 鬯 Sumpfpflanzen bedeckte Ebene bis zur Station Lion-Hill.
Für 鬯 Kulturen, die vorzüglich gedeihen, ist besonders die Ebene um die Astrolabe-Bai geeignet.
Der astronomische Kalender. lMerM^Kalenderiiliegt dus. 鬯.Jahr zugrunde, d. h. die Zeit des Sonnenlanfs vou^rühlinaspunkt m ^rühlingspunkt -- 365,242 Tage.
Als charakteristische Merkmale der Pflanzen- und Tierwelt Amerikas sind folgende hervorzuheben: cm K Erstreckung durch vier Zonen und alle Regionen bedingt die größte Mannigfaltigkeit der Flora, und die reichliche Bewässerung, vor allem aber die Vereinigung von Feuchtigkeit und Wärme in den 鬯 Tiefländern, bewirkt eine außerordentliche Üppigkeit des Pflanzenwuchses.
Infolge des hier reichlichen Regenfalls sind die Gebirge meist mit dichten 鬯 Wäldern bedeckt.
I. An den feuchten Nord - und Ostküsten üppige tropifche Urwälder [--2000 m], in Westindien fehr gelichtet.
In den Llanos wird Viehzucht getrieben, an den Gebirgsabhängen und in den 鬯 Küstenniederungen hauptsächlich Kaffee und Kakao gebaut.
XX. Gebiet der 鬯 Anden Südamerikas.
Die Natur der Antillen ist wie die Mittelamerikas 鬯, der Boden äußerst ergiebig.
In unseren Blumengärten, auf Aeckern und Wiesen schwärmt das zahllose Heer der Insekten; unter den Schmetterlingen sind einige an Farbenpracht denen der 鬯 Zone ähnlich, wie das Pfauenauge, der Todtenkopf, der Trauermantel und besonders die Nachtfalter.
Im Winter bedecken sich unter dem Einfluß eisiger Nordwinde die unter süditalienischer Breite liegenden Küsten des Gelben Meeres noch regelmüßig mit Eis, dafür aber trägt der von S. undSO. kommende Sommermonsun fast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis nach dem N. des Reiches.
5. Der kulturwert des regenfeuchten 鬯 Urwaldes, insbesondere für den Ackerbau.
Auf diesem fruchtbaren Schwemmland rufen das 鬯 Klima und der große Wasserreichtum eine üppige Pflanzenwelt hervor.
5. Mohrenhirse (die Früchte eines haferähnlichen, 2--4 m hohen Getreides), das Haupt- Nahrungsmittel im 鬯 Afrika und (neben Reis) in Südasien. d)
An der Westküste können wir drei klimatische Zonen unterscheiden: im Norden bis etwa 4° S. Br. (Puuta Parma) finden gleichfalls die gewöhnlichen klimatischen Erscheinungen 鬯 Gegenden statt.
Das 鬯 heiße Amboland nebst dem Caprivi-Sipfel wird durch ziemlich gleichmäßigen Niederschlag benetzt, so daß sich hier Parklandschaften mit Palmenhainen und anderen Baumbeständen finden und die fruchtbaren Ebenen auch umfangreichere Bodenbestellung ermöglichen.
Daher die Verbreitung 鬯 Pflanzen und Thiere oft bis in kältere Gegenden hinein.
Das Klima ist fast durchweg 鬯 und steht unter dem Einfluß der zenitalen Regen, d. h. der Regen, die dem Zenitstande der Sonne folgen.
Alle leben im 鬯 oder wenigstens subtropischen Amerika. --
Bis in die höchsten Bergregionen steigt der 鬯 Urwald empor. --
304 2. Europa wird oft von Reisenden mun andere Weltteile, namentlich die 鬯 Gegenden von Asien und Amerika besucht haben, gegen jene Länder zutück weil es namentlich sich nicht mit der Fülle und Pracht der Vegetation und . e und Herrlichkeit vieler Naturerscheinungen jener Gegenden messen kann.
Es ist ein ausschließlich 鬯 Gebiet mit täglichen Gewitterregen am Äquator und einer zweimaligen Regenzeit in den übrigen Gebieten.
Pflau- Gleichwohl ist es mit reicher Vegetation bedeckt, die im Süden ,e,t* sich aus 鬯 Gewüchsen zusammensetzt, im Norden aber bereits meist ans Pflanzen der gemäßigten Zone besteht.
Während sich die 鬯 Pflanzenzone des äquatorialen Afrika längs der feuchtheißen Ostküste fast bis znm Kap der guten Hoffnung fortsetzt, bilden die Hochflächen Südafrikas baumarme Grassteppen.
Im heißfeuchten Bengalen schießen die schlanken Palmen empor (Kokos- und Arekapalme), gedeiht das Zuckerrohr, kocht die 鬯 Sonne die edelsten Gewürze, und unendliche Schlingpflanzen hängen in schön geschwungenen Bogen von Baum zu Baum.
Gerade jetzt waren die Peschekal, die 鬯 Regen, mit den weiten Überschwemmungen der Ströme in ihrer vollen Höhe.
Wenn sich daher auch der Forscher, von einem unbestimmbaren Gefühl getrieben, hinaussehnt nach jenem üppigen Pflanzenreichthum einer 鬯 Landschaft, so tritt er doch/zurückgekehrt in die beimatlichen Fluren, mit erneutem und erhöhtem Genuß seiner heimischen Flora entgegen, und nicht das Geringste, nach dem er sich zurücksehnt in der weiten Ferne, isi das trauliche, wehmüthig anregende Rauschen des deutschen Waldes.
Es ist ein ganz 鬯 Gebiet mit täglichen Gewitterregen am Äquator und einer zweimaligen Regenzeit, die ihren Höhepunkt erreicht, wenn die Emme im Zenit steht.
Die tiefe Cinsenkung des Jordanthales bildet einen kleinen 鬯 Strafen innerhalb der gemäßigten Zone, wie dies nicht nur die Pflanzenwelt, sondern auch zum Theil die Thier.velt (Fische und Vögel von 鬯 Charakter) bestätigt, ist aber für die Cultur ohne Bedeutung gewesen, weil es nur an wenigen Stellen sich zum Anbau eignet uud der Fluß wegen des starken Gefälles nnd der Stromschnellen eine sehr beschränkte Schiffbarkeit besitzt.
18. Welche niederländischen und welche britischen Inseln sind die bestangebauten 鬯 Fruchtgärten?
Im Norden von Schneehäuptern überragt, in seinen Grenzgebieten noch halb Hochgebirge mit subalpinem Klima, im Süden in heiße Wüste übergehend, westlich vom Meer bespült und vom Seewind gefächelt, östlich von dem Sonnenherd der Jordanaue und von 鬯 Zaubergärten und dahinter von weiten Fruchtgefilden begrenzt, bietet es auch in sich selbst noch die größte Mannigfaltigkeit.
Große Schwierigkeiten setzten dann der Durchforschung und Besiedelung des Kontinents die 鬯 Hitze und das infolgedessen vielfach recht gefährliche Klima entgegen.
Das Gangesland ist ewig grün, heimgesucht durch schwüle Hitze, Gewitter und Sturzregen; aber in Dekhan ist alles dürr bis zur Zeit der Regeu, die hier in ungeheurer Menge fallen, jedoch wird die 鬯 Hitze durch die Gebirge und das Meer gemildert.
Gelingt es, die 鬯 Gebiete Afrikas zu Plautageukolonien umzuwandeln und gute Verkehrswege uud Arbeitsmittel zu schaffeu, so daß Aubau und Ausfuhr der 鬯 Kulturgewächse anderer Erdteile im großen Stile betrieben werden kauu, dann wird Afrika in wirtschaftlicher Beziehung seinen eigenartigen Charakter verlieren nnd allgemein zu höheren Stufen des Kulturlebeus sich emporringen.
Selbst wenn der Schiffer durch ein Meer, das wiesenartig mit Seetang bedeckt ist, nach der Mündung des Gambia steuert, ahnet er, wo ihn plötzlich der 鬯 Ostwind verläßt, die Nähe des weitverbreiteten wärmestrahlenden Sandes.
Im 鬯 Asrika zeigt die Pflanzenwelt eine reichere Entfallung.
Die Feuchtigkeit und 鬯 Wärme des Tieflandes erzeugen einen üppigen Pflanzenwuchs.
Die übrigen 鬯 Gebiete Süd- und Mittelamerikas, sowie Afrikas treten mit wachsenden Mengen aus den Markt.
§ 153. Indonesien oder der malaiische Archipel umfaßt die echt 鬯, in sich abgeschlossene Grnppe der vier großen Snnda-Jnseln (Sumatra, Java, Borneo und Selebes), der kleinen Sunda-Jnseln (Flores, Timor), der Molukkeu oder Gewürziuselu (Amboma, Serang oder Ceram, Halma- Hera oder Dschilolo) und der Philippinen (Mindanko, Lnzon, spr. lnßön, u. a.).
Für 鬯 Kulturen ist sie hervorragend geeignet.
Je weiter nach Mexiko hin, desto mehr nähert sich das Klima der Union dem subtropischen, das in Mexiko die Hochfläche beherrscht, während dem mexikanischen Küstenstreifen meist heißfeuchtes,-fieberreiches, 鬯 Niederungsklima eigentümlich ist.
4. Die Pflanzen- und Tierwelt ist fast durchweg 鬯.
Für den Grad der Wärme lassen sich zwar die Zonen als allgemeinste Grenze angeben; allein es gibt Länder der gemäßigten Zone, die fast heißer sind als 鬯, und innerhalb der gemäßigten Zone selbst besteht zwischen Ländern von gleicher geographischer Breite ein bedeutender Wärmeunterschied, der sich bis in die kalte Zone fortsetzt.
Sie erzeugen Tabak, Kaffee, Kakao, Baumwolle, Zucker, Kautschuk, Vauille, Steiuuüsse uud andere 鬯 Produkte.
Die Tierwelt weist alle die riesigen Land- und Wassertiere des 鬯 Afrikas auf; aber auch Heuschrecken finden sich oft so häufig, daß sie Hungersnot verursachen, und die Tsetsefliege und der Sandstoh können ganze Viehherden verderben.
Freundlicher ist die Vogelwelt der 鬯 Zone.
Vorderasien liegt in der 鬯 und subtropischen Zone (s. Karte).
Es lässt sich nämlich erstens an eine durch starke Verdunstung des Wassers herbeigeführte Niveau-Erniedrigung des 鬯 Meeres denken.
Noch geeigneteren Boden für 鬯 Pflanzungen bieten die um den Manengnba ausgebreiteten Basaltmassen.
Dort, wo der Mensch, wie in 鬯 Gegenden oder an den Gestaden fischreicher Gewässer, die Lebensmittel mühelos der in seinen Augen unerschöpflichen Natur entnimmt, kann von Wirtschaft nicht die Rede sein.
In den heißen Küstenebenen von Andalusien, von Malaga (mälaga), Murcia und Valencia gedeihen uebeu deu subtropischen rein 鬯 Gewächse, wie Baumwolle und Zuckerrohr.
Ist in der pflanzlichen Erzengung Westafrika das reichhaltigste Gebiet, so ist es in der tierischen wegen seines geringeren Reichtums an 鬯 Wäldern der Osten des Erdteils.
鬯 Hitze liegt über dieser Natur, und Wasserdünste verschleiern die Luft.
Alle 鬯 Gewächse würden hier herrlich gedeihen und finden sich zum Theil schon in größter Ueppigkeit wild vor.
Das Gangesland ist ewig grün, ausgezeichnet durch schwüle Hitze, Gewitter und Sturzregen; aber in De'khan ist alles dürr bis zur Zeit der Regen, die hier in großer Menge fallen, jedoch wird die 鬯 Hitze durch die Gebirge und das Meer gemildert.
Die untere Stufe (1000--1800 m hoch) ist ein glutheißer, wildreicher Gürtel von Tropenwaldungen, eignet sich indes auch für den Anbau 鬯 Kulturpflanzen.
Die 鬯 Zone entfaltet einen großen Reichtum in Papageien, Tukanen (Pfefferfresser), Kolibris, die aber fast über den ganzen Erdteil verbreitet find, in Reptilien (Flußschildkröten3), Riesenschlangen u. s. w.), Schmetterlingen, Jusekten (Cochenille), Flatterern(Vampyre) undZahn- 1)
Die waldreichen und srnchtbaren Inseln eignen sich für den Anbau aller 鬯 Gewächse.
Im S. herrscht während des Sommers eine nahezu 鬯'Hitze und der dann vonSO. kommende Monsun wind bringt eine ausgiebige Bewässerung bis tief in das Binnenland hinein.
Im S. geht die Wüste allmählich in die Tropenlandschasten des Sudan (sudan)^) über, die Heimat der echten Neger, die aber zum größten Teil noch unter arabischem Einflüsse stehen, sich zum Islam bekennen und in geordneteren Staaten leben, als die Bewohner des übrigen 鬯 Afrika.
Im Mai beginnt die 鬯 Regenzeit Abessiniens und seiner westlichen Nachbarländer, Ende Juni kommt die Flut bei Assuän auder Grenze Aegyptens an, macht sich Anfang Juli in Kairo bemerklich*) und Ende September pflegt der Nil seine größte Höhe zu erreichen und etwa 2--3 Wochen auf derselben zu verharren.
Ganz besonders leiden unter diesen Zuständen die 鬯 Staaten.
Das Isthmus-Gebiet besteht aus unregelmäßig gerundeten Hügeln, die größtenteils mit 鬯 Urwald bedeckt sind.
Das Gebiet der 鬯 Regen; es erstreckt sich über den größten Teil von Südafrika; die Regen fallen hier hauptsächlich während nnd etwas nach dem Zenitstande der Sonne; man teilt hier das Jahr in eine nasse und eine trockene Jahreszeit.
Das Laubdach ist so dicht, daß ein 鬯 Regenguß, der uns überraschte, uns kaum benetzte.
Asien. 43 Das feuchtwarme, gleichmäßige 鬯 Seeklima befördert die Entwickelung einer üppigen Pflanzenwelt.
Die sehr sauberen und eleganten Dächer bestehen aus Blättern einer Fiederpalme, welche dachziegelartig meinandergeschoben werden, und gewähren, wenn sie gut gemacht sind, selbst bei den heftigsten 鬯 Regengüssen völligen Schutz.
-- Für die Erforschung der 鬯 Breiten der Neuen Welt waren die Reisen Alexander von Humboldts, des Begründers der physischen Erdkunde, i. d. I. 1799--1805 und sein großes Reisewerk von grundlegender Bedeutung.
Außer diesen drei 鬯 Produkten, von denen Südamerika allein ein Vielfaches von dem erzeugt, was die übrige Welt daran bietet, ist noch eine Reihe anderer Produkte zu nennen.
1. Die Nahrungs- und Genußpflanzen. a) Die Zerealien, die Getreidegräser, deren Samenkörner Mehl liefern, sind in der kühl- und in der warmgemäßigten und zum Teil auch in der 鬯 P.-Z.^ die wichtigsten Nährfrüchte.
Insbesondere wirkt das 鬯 Klima sehr nachthcilig auf die Europäer ein, und hat Manchen zur Rückkehr gezwungen.
Das 鬯 Mittelafrika ist das Gebiet zu beiden Seiten des Äquators, das von den angrenzenden Meeren Feuchtigkeit genug erhält, um große Seen und Ströme zu entwickeln und
In den 鬯 Gegenden ist beständig Wärme und gar kein Winter, weil dieser Theil der Erde am meisten und beständig der Sonne zugewendet ist; die 鬯 Gegenden heißen deshalb auch die heiße Zone.
5. Jährliches regelmäßiges Steigen und Sinken des Stromes, a. Grund: 鬯 Regen und Schmelzen des Schnees im Qucllgebiet des Stroms zwischen Mai und September, b. Anfang: bei Assuan gegen Ende Juni; bei Cairo Anfang Juni. c.
In unseren Blumengärten, auf Äckern und Wiesen schwärmt das zahlreiche Heer der Insekten, Schmetterlinge, auch an Farbenpracht denen der 鬯 Zone ähnlich, wie das Pfauenauge, der Totenkopf, der Trauermantel.
鬯 Urwald. b) Wälder und Kulturland der 鬯 und Subtropischen Zone. c)
Alle 鬯 Pflanzen gedeihen vortrefflich, blühen und tragen das ganze Jahr: Pfeffer, die herrlichsten und seltensten Blumengewächse mit ihren Wohlgerüchen, Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle, Tabak, Maniok und Cacao, unser Getraide, auch unsere Südfrüchte, sogar Thee aus China verpflanzt, Ananas, Pams und Bataten, Aloe, Copalbäume (zum Gummi elasticum), Reis und Mais mit hundertfältigem Ertrage.
Vermöge der Zusammenwirkung 鬯 Wärme und reichlicher Befruchtung hat Amerika nicht nur die ausgedehntesten und üppigsten Urwaldungen der Erde, deren Inneres noch kein menschlicher Fuß betreten hat, sondern, mit Ausnahme des Nordens, zeigt sich auch überall die größte Fülle, Mannigfaltigkeit und Kraft der Vegetation.
Keine Spur von der berüchtigten 鬯 Hitze war heute zu empfinden.
Drehung der Erde um die Sonne (Revolution) in einem Jahre, genau 365 Tage 5 Stunden 49 Min., genannt: 鬯 Jahr.
Die Ostküste hat reichlichen Regen, üppige Vegetation und alle Mängel eines 鬯 Klimas, wie denn die Delagoabai durch ihre Mangrowewaldungen und ihre Sumpfsieber berüchtigt ist.
Das Monsungebiet ist reich an 鬯 Kulturge wüchsen (Reis, Theestrauch, Zuckerrohr, Kassee, Sagopalme, Banane) und köstlichen Gewürzen (Indigo, Ingwer, Pfeffer, Zimmet, Gewürznelke).
55 stromes, in denen die 鬯 Natur ihre volle Üppigkeit entfaltet (Buntbtlb S. 54), und die zukunftsreichen Ebenen Argentiniens.
Der Satz: "deutsche Arbeiter können in jenen Gegenden körperliche Arbeiten nicht verrichten" -- gilt von allen Kolonieen, wenn man ihn so versteht, daß Deutsche nicht in der Lage sind, in der 鬯 Sonnenglut die Arbeit zu leisten, die zur Bewirtschaftung des Bodens nötig ist.
Man darf daher wohl Ostindien als das ursprüngliche Vaterland derselben ansehen, von wo aus sie weiter sowohl ost- als westwärts über alle 鬯 Länder der Erde verbreitet worden ist, gleich der Kokospalme; doch erstreckt sich die Verbreitungssphare der Banane weiter als die der Kokospalme, indem sie nicht allein in der alten, sondern auch in der neuen Welt zu beiden Seiten des Äquators bis zum 33" der Breite hineinreicht.
-- Die Unterschiede der Mittel-Temperaturen der verschiedenen Jahreszeiten unter sich nehmen nach denselben Gesetzen zu; daher in der Nähe des Meeres und des Aequators die kleinste Verschiedenheit u. s. w. -- Daher auch, bei der Vergleichung 鬯 und polarischer Gegenden, in der Mittel-Temperatur des wärmsten Monats mäßige, in der des kältesten dagegen sehr bedeutende Unterschiede.
Afrika ist größtenteils Savannenland; um den Äquator gibt es 鬯 Urwälder; Nordafrika ist fast ganz Wüste.
Das europäische, seit dem Mittelalter, wo die großen, alten Wiederkäuer (Elen, Ur, Wisent, Renntier) bis auf wenige Reste ausgerottet wurden, durch den Menschen vollständig umgestaltet; 2" das mittelmeerische (F) hat einige 鬯 Formen bis in die Gegenwart bewahrt (Affen, Löwen, Hyäne, Stachelschwein usw.); 3) das nord- und das mittelasiatische; 1) das mandschurisch-japanische (Fj. Das arktische Reich der Neuen Welt umfaßt außer einem Teile Mexikos ganz Nord-Amerika.
Da Deutschland bis in die neueste Zeit feine überseeischen Besitzungen aufzuweisen hatte und auch die nunmehrigen Kolonieen und Schutzgebiete infolge ihrer 鬯 Lage sich wenig zu Aufiedeluugszwecken eignen, so war es bis auf den heutigen Tag den heutigen Auswanderern kaum vergönnt, sich in überseeischen Gebieten ihres Heimatstaates dauernd niederzulassen.
Sind die 鬯 Länder eindrucksreicher für das Gemüth durch Fülle und Ueppigkeit der Natur, so sind sie zugleich auch vorzugsweise dazu geeignet, durch einförmige Regelmäßigkeit in den meteorischen Processen des Luftkreises und in der periodischen Entwickelung des Organismus, durch scharfe Scheidung der Gestalten bei senkrechter Erhebung des Bodens, dem Geiste die gesetzmäßige Ordnung der Himmelsräume, wie abgespiegelt in dem Erdleben, zu zeigen.
Die eigentliche Dauer eines 鬯 Sonnen jähr cs, wie es die Astronomen nennen, ist von 365 T. 5 St. 48 M. 45 Sek. 34 Tert.
Daneben liegen Felle des Bibers aus Nordamerika, des Vielfraß aus Norwegen, des Iltis aus Sibirien, verschiedener Bären und langhaariger Affen ans den 鬯 Gegenden, besonders aus 30 Indien nnd Brasilien.
Neben den ursprünglich heimischen haben auch eine Reihe aus anderen Erdteilen stammende Kulturpflanzen in Asien sich eingebürgert und gut entwickelt, so der Roggen und Hafer im nördlichen und mittleren Asien, etwas südlicher der Mais, im 鬯 Asien der Kasfeebanm, der Tabak und die Kokospalme.
Das feuchtwarme, gleichmäßige 鬯 Seeklima befördert die Entwicklung einer üppigen Pflanzenwelt.
Das Klima von fast ganz Afrika muß als ein 鬯 bezeichnet werden, die mittlere Jahrestemperatur beträgt fast überall 200 und darüber; eine niedrigere Jahrestemperatur haben nur die Atlas-Länder, das Kapland und die Westküste vom 15? s. Br. südwärts, nirgends aber sinkt dieselbe unter 15".
Das 鬯 Klima, welches hier herrscht, ist für Europäer sehr verderblich.
1. Das 鬯 Australien hat eine 鬯 Hitze mit einer Mittelwärme des Jahres von + 27° C. und des kältesten Monats von + 20° und 22° C. Regenzeit während des Nordwest-Mussons von Oktober bis April mit nicht beständig anhaltenden Regen.
Die ganze Halbinsel hat das 鬯 indische Klima, großenteils feucht-heiß, doch sind die Jahreszeiten hier, in Folge gleichmäßigerer Wärme, nur zwei: die nasse (April bis Oktober), und die trockene (Okt.--Apr.)
Diese Zeit nennt man das 鬯 Jahr, die Grundlage unserer bürgerlichen Zeitrechnung.
Dort steht ein Schiffskapitän, der eben angekommen ist, mit noch etwas gespreizten Beinen, als ob das Festland dem unruhigen Weltmeer gleiche, den breiten Hut in die Augen gedrückt, vor seinem Reeder, einem jungen, modisch gekleideten Mann mit ernsten Zügen; neben diesem steht ein schon älterer Herr, offenbar sein Bruder; die Sonne 鬯 Länder, in denen er sich viele Jahre in Geschäften seines Hauses ausgehalten, hat sein Gesicht gebräunt.
13. Das mexikanische Gebiet (im Tieflande und in den Terrassenlandschaften 鬯 Wälder, Vanille, Ananas; auf dem Hochlande Steppen mit Mimose, Kaktus, Agave, Fackeldistel und Mais, Wälder mit Eichen und Nadelbäumen).
Schon vor 3000 Jahren verstand man es, aus den Stengeln und Blättern der namentlich in 鬯 Ländern gedeihenden Indigopflanze durch eine Art Gärungsprozeß einen prächtig blauen Farbstoff zu gewinnen, der bis in die neueste Zeit einen kostbaren Handels-
Das Klima Deutsch - Ostafrikas ist 鬯.
Der Boden besteht vorwiegend aus Granit, Gneis nnd dem 鬯 Zersetzungsprodukt dieser beiden Gesteine, dem Laterit.^) Savannen und Grasland mit Büffel- und Antilopenherden herrschen vor.
234 pflanzen mit ihren vielfach verschränkten Zweigen und den blaugrauen, fleischigen Blättern unbeweglich da und verleihen der Landschaft ein halb 鬯, halb morgenländisches Ansehen.
Unter dem beweglichen oder wandernden Sonnenjahr versteht man das Jahr von 365 Tagen, bei welchem der Ueberfchuß des 鬯 ganz vernachlässigt wird.
-- 148 -- Engländer, Iren, Deutschen besiedeln namentlich Nordamerika, Spanier, Portugiesen und Italiener das meist 鬯 Südamerika.
Es sind Palaumeist niedrige Koralleninseln mit 鬯 Klima, reich an Kokospalmen.
Die Hügellandschaft selbst trägt den 鬯 Wald.
v. wißmann, 3n den Wildnissen Afrikas und Asiens. (Gekürzt). ch will einmal des schädlichsten, häßlichsten und abstoßendsten Getiers in allen 鬯 Gebieten Erwähnung tun, weil es für jeden reisenden Jäger von Interesse sein muß, auch dieses seiner eigenen Sicherheit wegen kennen zu lernen, und weil er sich durch dessen Vernichtung ein Verdienst erwirbt.
Mexiko erzeugt eine Fülle von Nahruugsgewächfeu, Mais besonders, Südfrüchte, Zuckerrohr, an den Küsten die 鬯 Früchte, Vanilla und Indigo, in den großen Waldungen herrliche Bau-, kostbare Nutz- uud Farbhölzer, prächtige
2. Küstengliederung: wenig gegliederte Dreiecke mit der Spitze im 8; weitgeschwungene INeereseinschnitte im W. 3. Klima: 鬯 Niederschläge am Äquator ((Huellgebiet von Niesenströmen); regenarme Steppen und Wüsten an den Wendekreisen.
Die Jahreszeit war dazu noch sehr ungünstig, denn es begannen die 鬯 Regen, für die Macedonier eine unbekannte Erscheinung, als täglich stundenlang heftige Gewitter tobten und dichte Regenströme niederstürzten, so daß die Ströme anschwollen, die Wege grundlos wurdeu, wobei die tobenden Gewitter plötzlich mit brausenden, heulenden und zerstörenden Orkanen wechselten, wie wenn die Natur mit den Fremdlingen Krieg führen wolle.
Er ist im östlichen Teile des 鬯 Afrikas einheimisch und wird in Arabien, Ost- und Westindien angebaut.
Wann muffen die 鬯 Gegenden Nord- und Süd-Amerika's (vergl. Abschn. II., v.) ihre periodische Regenzeit haben? --
Die Vogelwelt ist iu den 鬯 Kolonien reich an Arten und an den Wasserstellen sehr zahlreich.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und zahlreichen Inseln des großen 鬯 Weltmeeres ein ebenso lauter Wunderzeuge der göttlichen Güte und Macht als das Kamel im Bereiche der Tierwelt für die ungemessenen Wüsten und sparsamen Oasen Afrikas und Asiens, und wir können uns nicht mehr wundern, wenn die Reisenden uns erzählen, daß Kokospalmen alle Hütten Indiens und der Südseeinseln beschatten und fast mehr Bewohner jener Gegenden von Palmfrüchten als vom Getreide leben.
In Amerika geht die Flora allmählich aus der polaren in die gemäßigte und 鬯 über.
Der Mais gelangt in Norddeutschland nicht mehr zur Reife, weil ihm die nötige Wärme fehlt; in Süddeutschland, besonders im badischen Rheinthal und im Elsaß genügt ihm das Klima, aber er gedeiht auch dort nicht mit der Freudigkeit, wie in Italien und Spanien oder im 鬯 und subtropischen Amerika.
Angebaut werden die im 鬯 Afrika heimischen Kickxia africana, ein sehr ergiebiger Gummibaum, und von den sremden Sorten vorzugsweise die brasilianischen Kautschukarten Hevea brasiliensis (Parä-Kautschuk) und Manihot glaziovii (Cearä-Kautschuk).
Besser gestellt ist der 鬯 Norden Australiens.
Denn abgesehen von der Ähnlichkeit der pyrenäischen Halbinsel mit dem gegenüberliegenden Erdteile in Hinsicht auf die geringe Küstengliederung, auf das Vorherrschen der Hochebenenform im Innern, greift afrikanische Natur mannigfach hinüber in das europäische Nachbarland, und wie in den gesegneten spanischen Küstenlandschaften des Mittelmeeres sich die Pflanzenfülle der 鬯 Gegenden Afrikas abspiegelt, so findet sich der Wüstencharakter dieses Erdraumes wieder in den Steppen der Hochländer im ^uueru Spaniens.
Die Hauptgebiete der Kakaoausfuhr siud das 鬯 Süd- und Mittelamerika, besonders Ecuador und Brasilien, sowie das 鬯 Westafrika.
-- Ganz im S. Europas erscheinen bereits 鬯 Gewächse: Dattelpalme, Baumwollstaude, Zuckerrohr.
Der Nil betritt nach seinem letzten Katarakt (n. vom Wendekreis) das breitere ägyptische Thal, dessen fruchtreichen Boden er wie den des Deltas erst geschaffen hat; denn infolge der Zenithalregen im 鬯 Teil seines Flußgebiets, besonders in Abessinien, überschwemmt er alljährlich vom Juli bis Oktober den Boden Ägyptens mit einem bräunlichen Süßwassermeer, von dem der fruchtbarste Schlamm hinterbleibt.
(Das beste Schildpatt liefert die Karettschildkröte in den 鬯 Meeren.
Das 鬯 Reich der Alten Welt. Afrika s. vom Wendekreise des Krebses, S.-Arabien, Madagaskar.
Die 鬯 Sonne, häufige Regen und der dichte Urwald erzeugen ein Klima, das dem Europäer völlig unzuträglich ist; das Fieber packt ohne Ausnahme jeden, der das Land betritt.
Alle Reize der 鬯 Vegetation entwickeln sich aufs prachtvollste.
Das 鬯 Amerika bis zum 30° s. Breite, Westindien und den größten Theil von Südamerika, jedoch mit Ausnahme der Anden, umfassend.
-- Steigt man aus den tiefen Küstenebenen auf in die höheren Regionen Dekan's, Hinter-Jndiens rc., so gelangt man aus Nebel und Schwüle in leichtere, mildere Luftgegenden, und die Vegetation verliert ihr vorherrschend 鬯 Gepräge; Gewürzröhre und Kokospalmen verschwinden bei 1000 -- 15003 die Banane bei 3000' abs.
So zeugt die Tier- und Pflanzenwelt der 鬯 Zone von unübertrefflicher Schöpfungskraft, die in immer anderen Erscheinungen sich stets neu gestaltet.
Auf der Insel Java (s. S. 42) haben die Holländer dem Anbau 鬯 Erzeugnisse (Kaffee, Zucker, Reis, Indigo, Thee) eine riefenhafte Ausdehnung gegeben.
Nur im S. und N. zeigen sich eigenthümliche Thiergattungen. a) Die wilden Thiere sind weniger groß und wild, als die 鬯; auch ist ihre Anzahl beschränkt.
Nur wo in den höheren Regionen der Tropenzone die übermäßige Wärme gemildert wird, und dunsireinere Lüfte wehen, nur da mag der divinirende Einfluß des intensiveren Sonnenlichtes sich geltend machen; nur solche 鬯 Lokale sind der menschlichen Entwickelung besonders günstig.
Das Klima ist 鬯 warm (26°) und gleichmäßig, aber gesund und auch für Europäer erträglich, da meist frische Seewinde der Hitze das Drückende nehmen.
Daher rührt es, daß die Südwest-Ecke der Halbinsel in ganz Europa die meisten Formen 鬯 Gewächse aufzuweisen hat.
Ihre Vorfahren wurden seit 1517 durch den afrikanischen Sklavenhandel in die 鬯 und subtropischen Gegenden eingeführt und in der Plantagenwirtschaft verwendet.
244 der Zauber der 鬯 Natur entzückte ihn, doch eine zweite Heimat fand er nie.
In diesem mit fast doppelt so viel Regen wie die Küste bedachten Gebirgslande wechseln Grassteppen und parkartige Buschsavannen mit 鬯 Wäldern ab.
An der Küste ist durch Vermischung mit den seit alters hier herrschenden Arabern, die mit ihren Trägerkarawanen Elfenbein aus dem Innern holen und bis vor kurzem viel Sklavenhandel trieben, das Volk der Suaheli entstanden , deren Sprache die Verkehrssprache für das 鬯 Ostafrika geworden ist.
Das Klima des Festlandes ist in den n. Strichen 鬯, im übrigen subtropisch.
Das ist Indien, ein Land, da ohne Aufhören Frühling und Sommer und ein früchtereifender Herbst beisammen wohnen, dessen Volk wie sein von ihm vergötterter Strom durch alle Zonen der Erde lustwandelnd, aus der Glut des 鬯 Sommers sich hinauf zu flüchten vermag in die beständige Kühle des Frühlings, ja in den Mutterschoß des Winters, aus dessen Gletschereis der Ganges enffpringt, und dann wieder hinabzutauchen in die Kräfte des Sommers.
Die tropifchen Cordilleren und die Westküste von Peru baumlos; Cacteen, fpärliche Sträucher und Gräfer.
Schärfer heben sich in der gemäßigten Zone drei große Klimagebiete hervor: a) Die subtropische Region (Mittelmeerländer) vermittelt den Übergang von den Tropen zu der gemäßigten Zone, indem sie in der wärmeren Jahreszeit von 鬯, in der kälteren von außertropischen Luftbewegungen beherrscht wirdT Sommerdürre und Winterregeu sind ihre bezeichnenden Merkmale, die in den südlichen Teilen des Gebietes am stärksten ausgeprägt sind.
Im 19. Jahrhundert entwickelten die Niederländer, die in unerreichter Weise ein jeder Arbeit abholdes Tropenvolk zur Arbeitsamkeit erzogen, zunächst die Insel Java zurHauptquelle ihres Reichtums und zum dichtbevölkerten, 鬯 Paradies. c)
Das vom untern Magdalenensluß durchströmte und in der üppigsten Fülle 鬯 Wälder strotzende Tiefland ist wenig kultiviert und (von Negern oder Indianern) bewohnt.
Im Osten, dem eigentlichen Hindostan und Bengalen, dehnt sich das Tiefland des Ganges und des Brahmaputra aus, eine durch die reichen Niederschläge der s. g. Monsums (feuchte Winde) in der üppigsten 鬯 Pflanzenfülle prangende Landschaft.
Wer hier eine 鬯 Pflanzenwelt, ja wer auch nur eine 鬯 Wärme zu finden erwartet, würde bitter enttäuscht werden.
6 Größte: Fernao-do-Po nebst Annobon spanisch (23 Q.M.); portugiesisch: Principe und St. Thomas (zus. 21 Q.M.); 鬯 Kulturen und Schildkröten. §. 222. Bestandtheile Südafrikas (vgl. §. 97).
Solche Inseln finden sich nur iu 鬯 Meeren, da die Thätigkeit der Korallentiere an eine Temperatur von nicht unter 20" C. geknüpft ist.
Produkte: die mannigfaltigsien: Kupfer, Silber, Gold, Salz; viele herrliche Palmen-Arten und 鬯 Wälder aller Gattungen z. B. Butterbaum, Affenbrodtbaum; Zuckerrohr, Panis, Batatten; unsere edelsten Gartenblumen wild; Elephanten, Nashörner, Flußpferde, Panther, Antelopen, Affen, Abgottschlangen, fliegende Eidechsen, Krokodille, zahllose Fische, Kauris, verheerede Termiten und Heuschrecken; die merkwürdigsten Vögel.
An die alte Verknüpfung mit dem 鬯 Amerika erinnert die Schokolade als Nationalgetränk und das viele Zigarren- und Zigarettenrauchen.1 1.
Da sie ein feuchtes, 鬯 Rlima hat, wird sie fast überall von dichten Urwäldern bedeckt (Palmen, Vaumfarne usw.).
Dennoch ist sie, so lange die Sonne hoch steht, ziemlich heftig,, wenigstens für uns Europäer, die wir die 鬯 Wärme nicht gewohnt sind.
Um die Ernährung der schwarzen Arbeiter zu erleichtern, sind zwischen den Kulturen der 鬯 Nutzgewächse ausgedehnte Plantenhaine mit Hunderttaufenden von Planten angelegt worden.
Hievon sind nur die mit 鬯 Vegetation geschmückten Flußthäler im Bereich des ost-australischen Gebirgslandes, so wie die nördlichen Küstengegenden ausgenommen.
Wenn auch die meisten Familien beiden Continenten gemeinsam und zwischen beiden ungefähr gleichförmig vertheilt sind, so ist doch die Zahl der Arten und die Mannigfaltigkeit der Form in Südamerika am größten, dagegen steht es im Reichthum an Früchten, köstlichen Harzen, Gewürzen und Arzneimitteln dem 鬯 Asien nach.
Dennoch ist es namentlich durch die Tätigkeit seines Königs Leopold II. in den Besitz eines im 鬯 Afrika gelegenen Produktenreichen Gebiets gelangt.
Das südliche Kreuz und mit ihm die übrigen Sternbilder des 鬯 Himmels verschwinden, und der große Bär beschreibt seinen Tageskreis schon über dem 230 Horizont.
Es waren vor allem die Spanien und Portugiesen, die, von Golddurst getrieben, die reichen 鬯 Gebiete Amerikas aufsuchten.
Die Monsünprovinz nimmt vom Bengalischen Busen nach N. und O. hin an 鬯 Fülle ^allmählich ab, während der mittelasiatische Steppengürtel durch Arabien einen Übergang zur Sahara gewinnt.
Gewaltige Summen Geoldewerden alljährlich für solche Rohstoffe wie auch für 鬯 Nahrungs- und Genußmittel an das Ausland gezahlt.
Die Selvas sind Wälder, die sich zu beiden Seiten des Amazonenstroms ausbreiten und das größte 鬯 Tiefland der Erde bedecken.
Die weiten Hochebenen sind durch Klüfte zerrissen; die wilden Ströme, durch 鬯 Regengüsse geschwollen, graben sich tiefer und tiefer schauerliche Abgründe, und die Zeit erweitert die schmalen Klüfte zu breiten Tiefthälern, die mit der Pracht ihrer 鬯 Vegetation uns verführen.
In dem schönen Lago maggiore liegen gegenüber der Mündung der Toee die Borromäischen Inseln mit herrlichem Anbau und 鬯 Vegetation (Jsola bella und Jsola madre).
Das heißfeuchte Tropenklima erzeugt auf den sehr fruchtbaren Inseln einen üppigen Pflanzenwuchs, darunter fast alle 鬯 Kulturgewüchse, namentlich Zuckerrohr, guten Kaffee und Tabak, allerlei Früchte, Gewürze und Farbhölzer.
Das Klima ist echt 鬯.
Gegen die Hypothese einer veränderten Axenneigung spricht es: daß man fossile Knochen von Mastodonten, Rhinoceros, Hippopotamus, Tapir, Ochsen, Hirschen, Antilopen, Alligator, Schildkröten , wie in den Polargegenden, so auch in den 鬯, am Irabaddy :c. gefunden har.
Wenn wir es hier versuchen, ein Gemälde von dem Innern einer 鬯^) Urwaldung zu entwerfen, dürfen wir nicht vergessen, auf das Verhältnis aufmerksam zu machen, welches rücksichtlich des Selbsterhaltungstriebes zwischen den einzelnen Individuen 2) stattfindet.
Wer von Nordost kommt, erblickt bereits auf Luzon zur Leite üppiger, von Bambusschilf umzäunter Wiesen und Reisfelder die reizvolle 鬯 Pflanzenwelt, die weiter südlich, auf den Molukken, durch die dufteudsteu Würzpflanzen sich vermehrt, aber ans Javas durchaus vulkanischem und bewässertem Boden zur äußersten Fülle und Pracht sich entfaltet.
Er eilt durch Meere und Gewässer, aus salzigem in süßes, aus süßem in salziges Wasser, aus den 鬯 heißen Gegenden des Äquators nach den eisig kalten Zonen der Pole hin, alle jene Tiere des Meeres hinter sich lassend.
Tue große Feuchtigkeit zusammen mit der hohen Wärme und der Fruchtbarkeit des vom Hochgebirge abgeschwemmten Bodens ließ das üppige Bild des 鬯 Urwaldes entstehen. dei in St< b) Das Kulturbild.
Es hat sich nämlich ergehen, dass in den höheren Regionen der 鬯 Atmosphäre die Luft nicht regelmässig von SW. nach NO. fiiesst, sondern dass die Regel-mässigkeit durch von 0. nach VV. gerichtete Ströme unterbrochen wird, womit das häufige Herabfallen von Stanbmassen, deren Ursprung in Afrika zu suchen ist, in dem nördlichen Tlieile der atlantischen Passatzone zusammenzuhängen scheint.
Der Regenreichtum bedingt auch hier eine Fülle 鬯 und immergrüner Wald- und Knltnrgewächse.
Das Gebiet des 鬯 Urwaldes.
Der Sommermonsun bringt 鬯 Hitze und zahlreiche Niederschläge, während der Winter so kalt ist, daß das Gelbe Meer (unter süditalischer Breite) gefriert.
Der ungemeine Wasserreichtum des Kongosystems wird durch die 鬯 Regen erzeugt, die im November beginnen und mit einer kurzen Unterbrechung bis zum Juli dauern.
Auch Kanada, die Länder Ostasiens, China, Japan, ferner die in der Kultur ziemlich hochstehenden Länder der Südhalbkugel: Australien, Britisch-Südafrika und das 鬯 Britisch-Jndien führen Zucker ein.
Im allgemeinen sind diese Tierarten meist auf die kalten oder gemäßigten Breiten von Europa, Asien und Amerika beschränkt, haben aber innerhalb dieser Grenzen eine sehr weite Verbreitung, vorzüglich in den Gegenden mit strengem Winter; wir finden sie dagegen nicht in den 鬯 Regionen, wo ihre eigentümlichen Instinkte, Baue, Vorratskammern u. s. w. überflüssig sein würden.
Die Llanos des Orinoko umlagern das Hochland von Guyana in einem Halbkreise und bilden eine baumlose Steppe, die sich nach der 鬯 Regenzeit^ schnell in ein "Kräutermeer" (wie die Anwohner es nennen), d. h. in Fluren mit mannshohen Gräsern, verwandelt, in denen eine Menge einheimischer Thiere, mit Heerden von verwilderten Pferden und *) S. die Spezialkarte in Petermann's Mitteilungen, 1860, Tafel 12. Pütz, Lehrbuch, ll. Aufl. 20
Unzählige Flotten durchfurchen stets seine Gewasser, um im ewigen Umtausch alle Länder der Erde mit den Produkten aller Zonen zu bereichern, um dem Bewohner des Lalten Nordens die Pruüchte der 鬯 Sonne, dem Sohne des heiben Erdgürtels die Erzeugnisses des nordischen Kunstfleibes darzubringen.
Jetzt zeigte sich auch, daß dort die 鬯 Gewächse gediehen, die man bisher aus dem wirklichen Indien bezogen hatte, und dies war ein weiterer Antrieb zur Besiedelung.
-- 187 -- sich das 4000 m hohe, früher vulkanische, an den Abhängen mit üppiger 鬯 Vegetation bekleidete Kamerun-Gebirge.
Wir übergehen diese Gränze, um von der 鬯 Begetation überhaupt zu reden.
-- Infolge des gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas (in Batavia auf Java hat z. B. der kälteste Monat nnr 2° C. weniger als der wärmste) entfaltet sich die.Pflanzenwelt in üppigster Weise.
Zwischen diesem außertropischen Windgebiet und der Region der 鬯 Ostpassate liegt die subtropische Zone, bestimmt durch den sich senkenden, zurückfließenden SW.-Passat (Antipassat).
Der Handel mit den amerikanischen Besitzungen wurde von der Regierung wi"?chaft° künstlich beschränkt; in den Kolonien war man weit mehr auf die schnelle Gewinnung von Edelmetallen bedacht, als auf den Anbau 鬯 Produkte.
Die logische Erklärung bezieht sich auf die Darlegung des Gedankens im Zusammenhange der einzelnen Wörter; sie setzt einen poetischen Ausdruck in einen prosaischen um und stellt die Bedeutung der 鬯 gebrauchten Wörter klar; sie fragt, wenn das Thema mehrere Begriffe enthält, nach dem Verhältnisse derselben zu einander.
121 Die Menge der Niederschläge und die 鬯 Wärme bringen die wundersame Üppigkeit des Pflanzenwuchses hervor.
Uberall gedeihen die 鬯 Nutzpflanzen, besonders die Kokospalme und der Brotfruchtbaum.
Im allgemeinen ist die Durchsichtigkeit des Meerwassers groß; "viele 鬯 Meere sind wegen ihrer kristallenen Klarheit berühmt".
Das 鬯 Laubwerk verhullte die starken Befestigungen des strategisch wichtigen Platzes.
Es keuut nicht die Kälte Sibiriens uud Nord-Amerika's, nicht die Gluth Asrika's, nicht die Orkane West-Jndiens nnd andere klimatische Extreme; wenn dem Boden auch die Fruchtbarkeit mancher 鬯 Länder versagt ist, so lohnt er doch fleißige Arbeit reichlich und gestattet die Akklimatisirnng der wichtigsten Kulturpflanzen.
Nur Teile Südwestafrikas und manche Hochlandbezirke in Ostafrika eignen sich zu dauernder Besiedlung durch Deutsche; daher sind die deutschen Kolonien in erster Linie Handels- und Plantagenkolonien^. 1 Die Aussprache der Namen entspricht der Schreibung der Deutschen Reichskanzlei. 2 Unter Plantage oder Pflanzung versteht man den int großen betriebenen Anbau von 鬯 oder subtropischen Früchten durch Eingeborene unter Leitung von Weißen,
Der Sudan, Abessinien und alles Land Pflanzen s. davon, ungefähr bis zum s. Wendekreis, ist infolge der 鬯 uub "Liete- Regen reich an Wald und hochgrasigen Fluren, Savannen [fatöditen].
Die Küstenlandschaft trägt den Charakter aller ähnlichen Landstriche des 鬯 Afrikas.
3. Persien. a) Bodenverhältnisse, b) Pflanzenwelt, c) Tierwelt. a) Persien kann man in drei fast parallele Zonen teilen, die klimatische Verschiedenheiten darbieten, wie sie in keinem Lande der Welt in denselben Grenzen wahrgenommen werden dürsten, weshalb die Perser sich rühmen, daß ihr Reich alle Klimate in sich vereinige, vom heißen 鬯 bis zum eiskalten des Nordens, welche Behauptung in dem Satze: "Iran hat sieben Klimate" ihren Ausdruck findet.
Auf der Küstenebene liegen hinter hohen Sanddünen Strandseen, von denen der Togosee der größte ist; weiter landeinwärts folgt die Ebene des roten Lehnes, welche fruchtbar und dicht bevölkert ist; dann weiter ein etwa 1000 m hohes Bergland, das teils mit 鬯 Urwald, teils mit hohen Grassavannen bedeckt ist.
Die Nordostecke des 鬯 Afrika wird nicht von Negern, sondern ebenso wie das außertropische Nordafrika von mittelländischen Völkern bewohnt.
Die Lage des Landes ist 5 -- 6" südlicher als die Südspitze von Europa, daher herrscht besonders in dem tiefgelegenen Jordantbale und um den reizenden See von Genezareth 鬯 Klima und üppige Vegetation.
Im 鬯 Teile des Atlantischen Ozeans ist die Seekuh (Manatus) ein wichtiges thranlieferndes Seesäugetier.
Eine Abänderung zeigt der Witterungscharakter in den Randgebieten der 鬯 Zone, wo der aufsteigende Passat auch zur Zeit des niedrigen Sonnenstandes gelegentlich Steigungsregen bringt (Oftrand Afrikas und Südamerikas).
Derselbe ist in den Uferländern des Golfs von Mexiko einheimisch und wird in allen 鬯 Gegenden angebaut.
Zur Zeit der 鬯 Regengüsse schwillt der Nil vom Juli bis zum September an.
Hohe Berge tragen selbst in der Nähe des Äquators ans ihrem Haupte beständig Schnee, während am Fuße derselben 鬯 Pflanzen in üppiger Fülle wachsen.
8. Wasserhosen und Landhosen.* In den 鬯 Ländern wüten die Orkane zuweilen mit einer Kraft, wovon wir in unserm ruhigen Landstrich keine Vorstellung haben.
Das heißfeuchte 鬯 .Vima versagt dem Menschen jene Spannkraft, die gerade die anstrengende industrielle Tätigkeit fordert, weil diese größere Unterbrechungen oder zeitweise Arbeitsverminderung, wie sie z. B. die Landwirtschaft kennt, nicht zuläßt.
Die Niederungen (mit 鬯 Klima) bringen große Mengen von Reis hervor.
Durch das 鬯 Südamerika.
-- Das Gangestiefland, auch Hindostan, d. i. Land der Hindu, genannt, liegt in der Monsunzone und ist infolge reichlicher Niederschläge und 鬯 Wärme das fruchtbarste, am üppigsten bewachsene Tropenland des asiatischen Festlandes.
Während zwischen den Wendekreisen der Isthmus von Central-Amerika die 鬯 Vegetation in der größten Fülle und Pracht entfaltet und das Gebiet des Amazonenstromes die mannigfaltigsten und vollendetsten Palmenarten aufzuweisen hat, erreicht in der nördlich gemäßigten Zone, namentlich in Oregon, die "Königin der Tannen" eine Höhe von 100--150 m.
Es bewohnen z. B. die zur Familie der Hirsche gehörenden Arten nicht bloß die arktischen Gebiele und die der gemäßigten Zone, sondern sind auch in den 鬯 Waldländern heimisch, denn ihr Gebiet erstreckt sich durch ganz Amerika und durch ganz Asien Arabien ausgenommen); dennoch fehlen sie dem 鬯 Waldlande Afrikas, weil sie den zwischen Nord- und Südafrika liegenden Wüstengürtel nicht durchstreifen konnten.
An der Meeresküste 鬯 Länder herrscht gewöhnlich nach Sonnenaufgang völlige Windstille.
Die Pflanzenwelt zeigt im Allgemeinen 鬯 Charakter, wenn auch weniger kolossale Formen als in Amerika und Südasien.
Ihre Lage unmittelbar zu beiden Seiten des Aequators in einem gleichmäßig erwärmten, sehr verdünstenden Meere bedingt für dieselben im Allg. eine 鬯, gleichmäßige, feuchte Hitze, die natürlich in den höher gelegenen Gebirgsgegenden gemildert wird. Dieselben Ursachen bewirken auch das üppige Pflauzen- und Thierleben, in ihrem Typus dem der beiden indischen Halbinseln entsprechend.
1) Reichliche tropifch e Sommerregen auf den tropifchen Infein und an der Nordostküste von Neuholland.
Dazu kommt, daß der Sommermonsun fast 鬯 Hitze und reichliche Niederschläge bringt, so daß Reis, Tee, Zuckerrohr, Baumwolle und Weizen sowie Maulbeerbäume vortrefflich gedeihen und China zu den gesegnetsten Ländern der Erde zählt.
II. Vermischung 鬯 und gemäßigter Vegetation.
鬯 Vegetation in Südasien.
Auf den meisten der Inseln herrscht eine üppige Vegetation von 鬯 Charakter.
Auf Bourbon baut man Zucker, Baumwolle, Kaffee und andere 鬯 Produkte.
1. Die Temperaturen der niedrigern Regionen des 鬯 Amerika's bieten keine auffallenden Gegensätze dar, indem hier fast das ganze Jahr hindurch eine gleichmäßige Trop.enwärme herrscht. --
Kaffee, Tee, Zuckerrohr, Tabak und Reis sind auf die 鬯 und subtropischen Gebiete beschränkt.
Die wichtigsten 鬯 Kulturgewächse und die menschlichen Ansiedelungen reichen hinauf bis 1000 in.
4. Das eigentliche Heimatland des Kakaobaumes ist das 鬯 Amerika vom 23. Grad nördlicher^ bis znm 20.
In dem feuchtheißen Klima gedeihen, wie auf den Suuda-Jnfeln ("Ostindien"), alle 鬯 Kulturgewächse in üppiger Fülle ("Kolonialwaren").
Nahe dem Äquator gelegen, hat es ein feuchtes, 鬯 Klima.
Die höchste bis jetzt bekannte mittlere Jahrestemperatur haben die Küsten des rothen Meeres, nämlich 26" r. b. Die 鬯 Zone beginnt mit dem Eintreten der Regenzeit.
In den Steppenlandschaften am Fuße herrscht 鬯 Hitze.
Völlig 鬯 mit einer nassen und trocknen Jahreszeit.
In besonders geschützten Gegenden wachsen sogar 鬯 Gewächse: Kaktus, Agave, Zuckerrohr, selbst Bananen, Zwerg- uud Dattelpalmen. --
In dem besonders regenreichen südlichsten Teil stehen in dichten Wäldern der 鬯 Farnbäum (Kbb. 37) und die Buche, der Baum einer gemäßigteren Zone, beieinander- der Eukalyptus erreicht hier die höhe von 160 m.
Da dem 鬯 Afrika Kohlen fehlen, ist die Erfindung von großer Tragweite für die Entwicklung der Dampfschiffahrt und des Eisenbahnwesens.
Daher ist das durch jene bewegte Aequinoctialpunkte bestimmte 鬯 Jahr um e. 20' 20" kürzer als das siderische, in welchem die Sonne volle 360° des Thierkreises beschreibt, von einem bestimmten Stern desselben ausgehend und zu ihm zurückkehrend *8 dd).
Infolge seiner Lage in der heißen oder 鬯 Zone hat Mittelamerika ein sehr heißes, infolge seiner Lage inmitten eines großen Meeresgebiets aber ein sehr feuchtes Klima.
Eigentümlich ist es. daß die heißesten Stellen des Erdteils nicht auf die 鬯 Zone beschränkt sind.
Die 鬯 Regengüsse des Frühjahrs füllen den durch sie "Trüben Fluß, der hier den herrlichen, inselreichen, von heißen Quellen umgebenen Tana- See durchfließt, und weiter n. den Ätbara mit dem fruchtbaren Schlamme, der die Ernten Ägyptens ermöglicht.
öl dem Polarkreise nahe liegt (wie Island), braucht nur etliche tausend Fuß hoch zu sein, also Brockenhöhe zu besitzen, um nie Regen, sondern stets Schnee als atmosphärischen Niederschlag zu empfangen; in 鬯 Ländern dagegen muß ein solcher Berg dem Montblanc gleichen.
Der holzbedarf für Möbeltischlerei, Papierbereitung usw. wächst unausgesetzt, und durch Erschließung der 鬯 (Zentralafrika, Himalaja) und der nordischen (Sibirien, Nordamerika) Wälder ist der Holzhandel einer unabsehbaren Steigerung fähig.
Form, durch die Anschaulichkeit in der Darstellung wird es sich für jeden Deutschen, der im 鬯 Gebiete Aufenthalt genommen, unentbehrlich machen. Bd. VII. prof. Dr. feeca, Der Pflanzenbau in den Tropen und Subtropen. I. Teil. preis geb. 6 jM.
Hier gewann man den Eindruck eines 鬯 Deltalandes, wie ja in der Tat die Bega von Motril das mildeste Klima in Europa besitzt und die größte Zahl 鬯 Gewächse hervorbringt.
1. Das 鬯 Klima hat eine Durchschnittswärme von ungefähr 20--28° C.
63 鬯 Formen, Cykadeen, Musaceen und eine Palmenart, sind hier mit Koniferen in einer eigentümlichen Weise vermischt>Das Innere und der Westen sind Steppe, jedoch mit mannigfachen Abstufungen.
Längs der wasserreichen, vom Himalaya herabkommenden Ströme findet sich herrliche 鬯 Vegetation und große Fruchtbarkeit, aber die inneren Flächen (Dualis) sind meist Wildnisse und zum Teil Salzwüsten.
Hier bedecken üppiger Wald und 鬯 Vegetation den Boden.
Auch eignen sie sich wegen ihres 鬯 Klimas nicht zur Besiedlung durch Deutsche.
Der Norden dieses Stromgebietes reicht zum Teil uoch in 鬯 Wälder hinein, gehört aber meist den waldarmen brasilianischen Hochflächen, den Campos, an.
* Diese Leguminose (@. 124, 1) heißt danach, daß ihre Blüten beim Ausreifen der Frucht iu den Boden einwachsen; die zwei Samenkerne der nußartigen Hülsenfrucht enthalten ein vorzügliches Ol. 4 Diese beiden Erträgnisse der Olpalme bilden überhaupt zur Zeit den wertvollsten Ausfuhrgegenstand der Westküste des 鬯 Afrika.
590 ein Pentastoma, welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange bewohnt.
Es gehört den Engländern (NW)., Niederländern (Mitte), Franzosen (O.) und ist reich an allen 鬯 Kulturgewächsen, aber, besonders auch an der Küste, sür die Europäer sehr ungesund.
Aueh der Brauer, der Kufer und der Dellkatessenhändler können der ausländisehen Zufuhbr nicht entraten, der Tabakshandel ist zum weitaus größten Teile auf die Blätter der 鬯 Tabakspflanzen angewiesen, und wohin wir immer blicken, welehen Gegenstand wir aueh in die Hand nehmen, immer werden wir finden, dab Meer und Land duroh ein enggesehlungenes Band umspannt wird und unser äußeres Dasein alles Behagens entbehren würde, wenn wir uns beschränken muüubten auf die Erzeugnisse der heimischen Scholle.
Der Lichthnnger ist eine Folge des üppigen Wachstums, das an die 鬯 Heimat der Pflanze erinnert.
Der Kakao- oder Schokoladenbaum (Fig. 23) ist ein mittelhoher Baum im 鬯 Amerika.
Die 鬯 Regen folgen also im ganzen der Sonne.
Südostasien fällt fast durchweg mit dem 鬯 Asien zusammen und gliedert sich in Vorderindien, Hinterindien und den Malayischen Archipel. Vorderindien.
Unter den 鬯 Erzeugnissen des Pflanzenreiches ist keins von dem Erdteile ausgeschlossen, Kakao aber, der wildwachsende Kautschuk und der Kaffee haben hier ihre Hauptstätte, und Argentinien entwickelt sich raschen Schrittes zu einem subtropischen Ackerbau- und Weidegebiete ersten Ranges. v. Seydlitz, Handbuch. 26. Bearbtg. 46
Von 鬯 Gewächsen gedeihen im äußersten Süden das Zuckerrohr, die Baumwolle, Palmen sowie die amerikanischen Agaven und Feigendisteln.
Zwischen den Wendekreisen 41 die heiße oder 鬯, zwischen dem Wendekreis und Polarkreis jeder Erdhälfte eine gemäßigte, also eine nördliche und eine südliche, innerhalb des Polarkreises jeder Erdhälfte eine kalte, also eine nördliche und eine südliche.
Der N. und O. hat die gewöhnliche 鬯 Regenzeit, die mit dem Hochstande der Sonne einsetzt, und trockenen Frühling und Winter.
"Wo die Ostsee im Norden endigt, da beginnen Länder, welche allmählich in die polarische Schnee- und Eisdecke übergehen und auch die Thätigkeit der Menschen erstarren machen; wo das Mittelmeer im Süden buchtet, da berührt es Küsten, über welche hinaus die Wüsten Afrikas, von der 鬯 Sonne durchglüht, der geistigen EntWickelung des Menschen gleichsam eine Grenze setzen.
Alle 鬯 Kulturpflanzen gedeihen hier gut und liefern reichliche Erträge: Kokospalmen, Baumwolle, Kaffee, Kakao, Bananen, Ananas usw.
Diese alleinige Thatsache des allmäligen Ansteigens der Hochländer verdoppelt die Zahl der Zonen, sodaß in den äqnatorialen Breiten das gemäßigte Klima dem 鬯, in den mittleren das Polarklima dem gemäßigten gleichsam übergelagert erscheint.
Das obere Stufenland des Nils ist durch die Vereinigung des 鬯 Klimas mit der tresslichen Bewässerung, iu Folge der 鬯 Regengüsse, eine Savanne mit hohen Grassteppen oder 鬯 Laubwäldern und an den Ufern der Flüsse mit undurchdringlichem Schilf oder Bambusdickicht bedeckt, in welchem sich zahllose buutbefiederte Sumpf- oder Wasservögel aufhalten.
Prov. 477. Jahr, stderiiches 7. Jahr, 鬯 7. Jahreszeiten 7. 11. 603. Jalla-Gebirge 301. 251. Jakobsberg, Bg. 376. Iakoba. St. 195. Jakoschi 522. Jakuten, Volksst. 254. Jakntsk, Prov. 254. Jalta, Ort 303. 314. 593. Jaluit 544. Jalukiang, Fl. 238. Jamaica, Ins. 165. 548. James-Bai 67. Jana, Fl. 88. 205. Jangtsekjang, Fl. 205. 239. Janina, St. 293.
An der Küste von Guinea starke Niederschläge, weil die 鬯 feuchten Seewinde sich hier ihrer Wassermassen entledigen, während trockene Wüstenwinde durch die Gebirge abgehalten werden^).
Zwei der tiergeographischen Reiche zerfallen in je 4, das arktische und das 鬯 der Alten Welt in je 8 Gebiete.
Von den vielen Baumen mit eßbaren Früchten, die Westindien, so wie überhaupt die 鬯 Lander Amerikas, auch zum Theil Ostindien besitzen, sind folgende zu bemerken:
3. Wir müssen uns vorstellen, daß sich nach der Bildung, d. h. der Ablagerung der Schichten des Flözleeren der Untergrund hob; die horizontal abgelagerten Schichten wurden also festes Land, und auf dem schlammigen Untergründe, der teilweise noch ausgedehnte Tümpel aufwies, erwuchs eine Sumpflandschaft von 鬯 Üppigkeit, aber großer Formenarmut.
鬯 Klima, 2 Jahreszeiten.
鬯 Jahr 9. 鬯 Pflanzengruppe 158. Tuffe, vulkanische 78. Tungnsen 173. Türken 173. Two Oeeans-Creek und -Paß 123. Tycho Brahe 22. 34. U. Überfallsquelle 119. Ufer 122. Umlaufszeiten der Planeten 50. Unstete Völker 175. Untiefen101.
379 zeigt sich die 鬯 Vegetation in ihrer ganzen üppigen Schönheit.
In Hinterindien aber, wo die Natur den größten Reichthum der verschiedenartigsten nutzbaren Pflanzen aus kleinstem Raume vereinigt hat, hat er keine besondere Bedeutung im Volksleben mehr; anscheinend eben so wenig m dem 鬯 Amerika, wohin er durch Bligh (1793) eingeführt ist. 2)
Den 鬯 Urwald (in vollster Pracht in Südamerika) charakterisiren die riesigen Bäume, deren umfangreiche Kronen so verschlungen sind, daß die senkrechten Strahlen der Sonne
2. Der Elefant als Bewohner des 鬯 Urwaldes.
Er gedeiht am besten im 鬯 und subtropischen Klima, wird aber auch mit gutem Erfolge in den milderen Gegenden der gemäßigten Zone angebaut.
So haben z. B. die 鬯 West-Küsten zwei Regenzeiten, eine längere im April, May und Juni und eine kürzere im Oktober.
Pernambuco (150000 E.) und Bahia^) (275000 E.) sind die Häfen für das 鬯 Waldgebiet.
Sie sind damit auf die 鬯 und subtropischen Meere bis 30° n. u. s. Br. beschränkt und wachsen desto üppiger, je wärmer das Wasser ist *).
Gewaltige 鬯 Regen im Sudan und etwas später in Abessinien verursachen vom Juli bis Spätherbst mächtige Überschwemmungen, die durch Kanäle und Schöpfräder möglichst ausgenutzt werden.
2. 鬯 600--1200 15-23 Farne, Feigen; an den Küsten Man- grovewaldungen.
Die Häuser sind wie in allen Städten des 鬯 und in den meisten des subtropischen Amerikas wegen der Häufigkeit der Erdbeben höchstens zweistöckig.
Samoa besteht ausschließlich aus vulkanischen Hochinseln, die einen außerordentlich fruchtbaren Boden aufweisen, der im Verein mit der 鬯 Wärme und den zahlreichen Niederschlägen einen Pflanzenwuchs von ungemeiner Üppigkeit erzeugt.
An den 鬯 Pflanzengürtel des regenreichen Kiisteulandes grenzt unmittelbar die Steppe, die auf dem Hochlande weite Gebiete einnimmt und streckenweise sogar in wüstenartige Öden übergeht.
Dem Professor Dr. Koch ist zu danken die der Krankheit erfolgreich vorbeugende Behandlung der Gefunden, indem dieselben iu deu 鬯 Mücken-Gebieten, d. h. im allgemeinen in Gegenden von einer Höhenlage unter 1200 m, an 2 Tagen je eine Tablette von 1 g Chinin einnehmen, dann wieder nach 8--9 Tagen Pause.
-- In der 鬯 Zone sind die wichtigsten Nahrungspflanzen: die Banane, die Pams- oder Maniokwurzel, die Brodfrucht, die Pandanus-Körner, die Erdnuß, die Dattel rc. § 127.
Die 鬯 Waldungen enthalten Sandel-, Eben-
Es liegt ganz im 鬯 Klima.
Zwischen den Wendekreisen bleibt die Wärme hinter der Temperatur der heißen Zone anderer Erdteile zurück, weil hier die uugeheuren Urwälder den Boden vor den 鬯 Sonnenstrahlen schützen und die Wärmeausstrahluiig verhindern. e) Pflanzen- und Tierwelt.
Die Temperatur steht aber nicht so hoch, da das antarktische Eismeer, gegen welches Amerika sich zuspitzl, weiter ausgedehnt ist, als das arktische, und da eine Drift an der Küste Chili's vorbei gegen die 鬯 Zone flutet und Kühlung verbreitet. (S. oben S. 295).
Ostafrika liegt ganz im 鬯 Klimagebiet.
In dem 鬯 Atriten hann den Vunn wahrend des grössten Teils des Jahres nieht arbeiten Sein weieber Korper kann sich dureh den in der trockenen Zeit steinbart gewordenen Boden keinen Durehgang erzvingen.
Daher auf Bourbon gleichfalls Plantagenwirthschaft auf Zucker, Baumwolle, Kaffee u. a. 鬯 Produkte, betrieben (1837) von 31000 Weißen und mehr als 11000 freien Farbigen, durch c. 70000 Sklaven.
Die 鬯 Hitze gestattet, daß neben Wein, Oliven, Apfelsinen, Zitronen, Mandeln und Feigen auch bereits Gewüchse der heißen Zone, wie Zuckerrohr, Baumwolle, Dattelpalme und Banane gebaut werden können.
Aus den Stämmen der 鬯 Wälder siedeln sich die schönsten und üppigsten Pflanzenformen an.
An dem mexicanischen Meerbusen liegt eine zum Theil sumpfige Küstenebene mit heißer ungesunder Lust, 鬯 Klima und 鬯 Pflanzenwuchse.
Hier suchen sie die 鬯 Zone und endlich diejenige deutsche Kolonie auf, welche an einem großen Meerbusen liegt.
Die sehr fruchtbare, äußerst sorgsam angebaute Insel liefert ungeheure Ernten von allerlei 鬯 Gewächsen, namentlich sehr geschätzten Kaffee und Reis, viel Zuckerrohr, Thee, Baumwolle und Gewürze.
Die Inseln haben ein 鬯, heißfeuchtes Seeklima mit 25--26° Wärme.
Europa fehlt nur eins: die 鬯 Naturerzeugnisse, und dieser Mangel führte die Europäer zunächst in die fremden Erdteile; in neuester Zeit bedarf es aber nicht bloß 鬯 Genußmittel (z. B. Kaffee) und Rohstoffe für seine Fabriken (z. V. Baumwolle), sondern auch Erzeugnisfe kälterer Länder, wie Getreide, da viele Gegenden Europas die wachsende Zahl ihrer Bewohner nicht mehr ernähren können.
Einigemal jedoch weitet sich der fruchtbare Theil des Userstrichs zu kleinen Ebenen aus, z. B. in der Landschaft Dvngola (Dar Dongola), mehr noch südlich in den Landschaften Schendy und Taka, so daß Nnbien als eine durch das Nilthal verbundene Oasenkette erscheint; die große Strominsel Mokrat bei Abu Hammed hat fast eine 鬯 Vegetation.
Der S. ist überwiegend gebirgig und seinem Klima nach 鬯; der N. ist Hügel- und Flachland und trotz rauher Winter überaus fruchtbar infolge hoher Wärme und reichlicher Niederschläge im Sommer, sowie wegen seines fruchtbaren Bodens.
Amazonien ist das größte 鬯 Tiefland der Erde.
Die zu den beiden Meeren abfallenden Gebirgsränder jener plateauförmigen Hauptmasse sind heiß und niederschlagsreich (besonders die zum Golf von Mejico durch passatische Steigungsregen), daher voll 鬯 dichter Wälder mit Wickelschwanzaffen; zu Palmen und zur Banane gesellt sich der Kakaobäum, auf den Baumstämmen der Waldung wächst die Vanille (eine Orchidee).
Da erfreuen neben den Riesen der 鬯 Pflanzenwelt, an denen der Blick mit Staunen emporstrebt, schlanke Palmen mit ihren Federkronen und das herrliche Grün der Banane und des Pisang das Auge.
Roch ehe der erste lichtere Streif am östlichen Himmel den Morgen verkündet und die Sonne so rasch emp^ steigt, daß zwischen dem Dunkel der Nacht und dem Glanze de 鬯 Tages fast kein verschmelzendes Zwielicht eintreten kann, ertönt, doppelt feierlich in dieser Wildnis, das Frühgeläute der wenigen Glocken, und laut wird es zugleich in den niedrigen ten.
Im Winter bedecken sich zwar unter dem Einfluß der eisigen Winde, die von der mongolischen Hochfläche kommen, die unter süditalischer Breite liegenden Küsten des gelben Meeres noch regelmäßig mit Eis, dafür trägt aber der von S. undSO. kommende Sommermonsun fast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis an den N. des Reiches.
Ersterer wird in größten Mengen in Ostindien <^/g der Welternte), auf Euba (^/s) und den übrigen westindischen Inseln, auf Java Hawai, in den Vereinigten Staaten, in Brasilien und den übrigen 鬯 Staaten Südamerikas kultiviert.
Nun hat sich auch mit dem Wasser eine angenehme Kühle über die vorher 鬯 glühende Erde gelegt, der drückende Sommersamum weicht einem frischen Nordwinde, es ist der "Nilherbst", die angenehmfte Jahreszeit Ägyptens.
Die große Wüste trennt den nördlichen Kultursaum vom 鬯 Sudan, und hier im Lande der Schwarzen hemmen bald die hohen starren Gräser der Savanen, bald der dichtverschlungene Urwald; hier die durch reichliche Regengüsse überschwemmten Hochflächen, dort reißende Ströme die Verbindung, wenn es auch an Brücken nicht ganz fehlt.
Das Klima von Hindostan ist 鬯 heiß und reich an Niederschlägen, welche der vom Indischen Ozean kommende Sommermonsun bringt.
Wenn sie auch wegen ihrer Lage in der 鬯 und subtropischen Zone nicht als Ziel für unsere deutsche Auswanderung geeignet sind, so bilden sie doch schon heute als Handels- und Pflanzungskolonien, sowie als Stützpunkte und Kohlenstationen für unsere Kriegs- und Handelsflotte einen wertvollen Außenbesitz unseres Deutschen Reiches und lassen für die Zukunft (nach dem Beispiel anderer Kolonialländer) noch Größeres erwarten!
Wo die Küste den SW.- Vorsprnng beim Kap Palmas macht, wohnen die Krnneger, wichtig für die ganze 鬯 W.-Küste Afrikas, weil sie von fast allen Negern allein >vegen Armut ihrer Heimat sich auf die Schiffe und die Faktoreien der Europäer zu verdingen pflegen, wo sie tüchtige Dienste leisten.
Dann bringt der Nordwestmonsun dem 鬯 N zwar reichlichen Regen, gelangt aber trocken ins Innere.
Das Binnenland von Afrika zwischen Senegambien und Kordofan und zwischen der Sahara und den unbekannten Aequatorialgegenden, im Gebiet der 鬯 Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern, indem sich die dem Nordrande des afrikanischen Hochlandes entströmenden Flüsse, durch die Wüste aufgehalten, hier sammeln.
Daher hat der 鬯 Urwald etwas Eintöniges und immer denselben Ausdruck der Melancholie.
471 ausmachen würde, kommen fast nur in der 鬯 Zone vor.
Die Gruppe ist stark bevölkert und hat eine reiche 鬯 Vegetation.
-- Die Thierwelt Vorder-Asiens zeigt in ihren Geschöpfen denselben Zusammenhang mit dem Klima und der Vegetation, der überall hervortritt; sie ist daher in Arabien und dem benachbarten Syrien afrikanisch (Gazelle, wilder Esel, Strauß, Löwe, Hyäne, Schakal rc.) im übrigen Vorder-Asien zugleich nordisch und 鬯 (Bär, Büffel, Löwe, wandernde Heuschrecken), und unter den Hausthieren ist das Pferd, das Kameel, das Schaf überall, das Rind vorzugsweise auf den nördlichen Hochlandsgegenden verbreitet.
Der größte Teil des Gebietes, nach S. bis über den Wendekreis hinaus, gehört dem 鬯 Klima an.
Unter den wissenschaftlichen Erforschern steht Alexander voll Humboldt Wissenoben an, der das 鬯 Gebiet uns erschloß.
Hygienische Einrichtungen und vernünftige Lebensweise in den Tropen haben den Nordländern die Furcht vor längerem Wohnen in 鬯 Gebieten genommen.
Im 鬯 Afrika, wo die Regen periodisch sind und die Kunst der Regenzauberer in höchster Blüte steht, heißt reichlicher Regen gutes Wetter.
7. In dem 鬯 Südamerika ist der Pflanzenwuchs besonders üppig und charakteristisch der Urwald, in dem das sreie Walten der Natur in keiner Weise durch sorstwirthschastliche Eingriffe gestört wird, vielmehr die Bäume und Sträucher in ihrem natürlichen Wüchse erscheinen und zuletzt von selbst absterben.
442. Welche 鬯 Gewächse gedeihen in dem heißfeuchten Klima dieser Inseln?
Die häufige, oft plötzliche Witterungs-Veränderung ist neben der Hitze und den 鬯 Regengüssen eine von den Ursachen der insbesondere in den heißen Sumpfgegenden an den Küsten im Süden herrschenden Fieber; an den Gebirgen ist das Klima sehr gesund.
Die 鬯 Warmes die Monsunregen (bis zu 400 cm, vielerorts als nachmittägliche Gewittergüsse) und der fruchtbare, meist vulkanische Boden schaffen auf diesen Inseln eine Fruchtbarkeit ohnegleichen.
Den Erdgürtel zwischen den Wendekreisen nennen wir die 鬯 Zone, und da die Sonne hier die Zenitstellung erreicht und darum die größte Wärme entwickelt, auch heiße Zone.
Da sie ein feuchtes, 鬯 Klima hat, wird sie fast überall von dichten Urwäldern bedeckt (Palmen, Baumfarne usw.).
Aus seinen 鬯 Teilen werden Elfenbein, Erdnüsse, Kautschuk, Palmkerne und Baumwolle exportiert.
Auf dem Strange in der Mitte sitzt nämlich während der Nacht das Männchen und auch wohl bei Tage, wenn es Schutz gegen die erwähnten tröpischen Witterungsunbilden suchen will.
Wo der 鬯 Wald gleiche Bestände aufweist, erscheint er als Bambuswald (Ostindien), Palmenwald (Westafrika), Baumfarnwald (Australien), Mangrovenwald (Strand).
Der Südwest-Musson bringt Nebel und Schwüle, und 鬯 Regengüsse; es ist der Wind der nassen Jahreszeit, wenn gleich diese in einzelnen Gegenden zu andern Zeiten, z. B. an der Küste Coromandel erst im Anfange des Nordost-Mussons statt findet.
Am reichsten ist die Pflanzen- und Tierwelt Südasiens mit seiner 鬯 Hitze und Wasserfülle:
Der äußerste S bildet mit Palmenpflanzungen den Übergang zu dem 鬯 Formosa.
Wie in Südafrika ist die hohe, dem Südostpassat zugekehrte Seite regenreich und von tropifcher Fülle.
Von vielen Flüssen durchströmt, unter den Einflüssen eines subtropischen Klimas, bringt es die Produkte der 鬯 Zone neben denen der gemäßigten hervor: jene (Reis, Baumwolle, Indigo) in der heißern Jahreszeit (Aussaat im Mai, Ernte im Oktober), diese in der kühlern (Aussaat im Oktober, Ernte im April oder Mai).
8. Vergleiche nach dem Augenmaß den Anteil an der gemäßigten Zone mit dem der 鬯!
Ans dem 鬯 Südamerika stammen die prächtigen Amaryllis-Arten.
Herrlich ist der 鬯 Wald in seiner unwandelbaren, erhabenen Pracht; aber herrlich auch ist der deutsche Forst, herrlich in der Entwicklung des Frühlings, in der Fülle des Sommers, im Farbenschmuck des Herbstes, im Frostgewaude des Winters.
Dunkelgrüne 鬯 Mangrovewaldungen an der Küste, Savannenbildung, von Galeriewäldern an den Flüssen unterbrochen, im Innern.
Die Kokospalme ist ein edler, majestätischer Baum, der im 鬯 Asien und auf den Südseeinseln dichte Waldungen bildet und das ganze Jahr herrliche Früchte trägt.
3. Das 鬯 Südamerika. (14. Wirtschaftsreich.) a) Der Pflanzenbau.
Aus dem Zusammenstoßen der von der Meerfeite an- und von der Küste zurückprallenden Wellen entstehen die den Schiffern so fürchterlichen Brandungen, die am stärksten und anhaltendsten in den 鬯 Meergegenden sind, namentlich im Indischen Ozeane.
305 Hafeuorte des 鬯 Brasilien sind auch Bahia, Pernambuco und Para (parä) an der Mündung des gleichnamigen Stromes.
Das Zuckerrohr und der Kaffeebaum, dann die sogenannten Südfrüchte, Orangen, Limonien, Feigen, Bananen, Ananas, Datteln sind 鬯 Produkte und die Stelle des Getraides vertritt der Mais, der Reis, die Hirse, der Brotfruchtbaum auf den Südseeinseln.
Dort, wo der Mensch, wie in 鬯 Gegenden oder an den Gestaden fischreicher Gewässer, die Lebensmittel mühelos der in seinen Rügen unerschöpflichen Natur entnimmt, kann von Wirtschaft nicht die Rede sein.
Der 鬯 Monsüngürtel, der den 8 und 80 des Festlandes einnimmt.
Die Obstbäume sind allgemein verbreitet; die saftreichen Früchte, wie Orangen und Granatäpfel, auch die Feige, gedeihen in den Nachbarländern der 鬯 Zone, nördlicher Kirschen- und Pflaumen-, Äpfel- und Birnbäume.
Wie sehr das Licht die Gestaltung der Vegetation beeinflußt, zeigt schou der Unistand, daß uuter den gewaltigen Baumriesen der 鬯 Urwälder mit ihrer starken Belaubung noch überall Unterholz und Blumen vielgestaltig und farbenprächtig vorkommen, während in unfern Breiten unter dichten Baumkroueu nur wenige und unansehnliche Pflanzenarten im Schatten gedeihen.
Kann wohl die Farbenpracht der 鬯 Pflanzen mehr das Auge erfreuen, als wenn bei uns im Frühlinge alles keimt und knospt, wenn Laub und Blüten wetteifernd hervordringen, das frische Grün die Wiesen schmückt und die Saaten das dunkle Ackerfeld mit einer
Auch in Togo und Kamerun drangen die Schienenstränge immer tiefer ins Innere vor und schon schallte viele Meilen weit der schrille Pfiff der Lokomotive durch den 鬯 Urwald.
Da fast der ganze Erdteil in die Zone der 鬯 Regen fällt, so unterscheiden sich für seine meisten Regionen nur zwei Jahreszeiten, eine trockene, in welcher nächtlicher Tau der einzige Niederschlag der Atmosphäre ist, und eine Regenzeit, welche im südlichen Tropenstrich vom Oktober bis April, im nördlichen vom April bis Oktober dauert.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und zahlreichen Inseln des großen 鬯 Weltmeeres ein ebenso lauter Wunderzeuge der götllichen Güte und Macht, als das Kamel im Bereiche der Tierwelt für die ungemeffenen Wüsten und sparsamen Oasen Afrikas und Asiens, und wir können uns nicht mehr wundern, wenn die Reisenden uns erzählen, daß Kokospalmen alle Hütten Indiens und der Südseeinseln beschatten, und fast mehr Bewohner jener Gegenden von Palmenfrüchten, als vom Getreide leben.
Pflanzenreich, Tierwelt, Mineralschätze. 393 Die drei südlichen Halbinseln liegen fast ganz innerhalb der Isotherme von +24°, und die niederen Teile der 鬯 Gebiete haben eine gleichmäßige Treibhaustemperatur mit nur 8° jährlicher Schwankung.
In dem Golfe von Mexiko wird er unter dem Einflüsse einer 鬯 Sonne wie in einem riesigen Kochtopfe täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperatur angehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Die Inseln liegen mitten im lauen Anhauehe der aus den 鬯 Gegenden zurückkehrenden Südwest- Ninde sowie aueh mitten in der Brandung jener mit diesen VWinden Aehenden groben Meeresströmung, die wir den Golfstrom nennen.
Der größere nördliche Teil ist in der W.-Hälfte, der die Kalahari-Wüste angehört, regenarm; der östliche Teil empfängt noch 鬯 Regen.
Dem entsprechen die Niederschläge, es' sind die 鬯 oder Zenithal-Regen, welche die Seewinde von den beiden Ozeanen dem durch den scheitelrechten Sonnenstand erhitzten Innern bringen. N. und s. dieser äquatorialen Zone sind die Niederschläge so spärlich, daß um die beiden Wende* kreise Wüsten liegen.
Jeso und das nördliche Hondo besitzen Nadel- und sommergrüne Laubbäume mit Buchen, Ahornen, Eschen und Nußbäumen als Charakterpflanzen; im S. finden wir Palmen und andere 鬯 und subtropische Pflanzen.
Die Flußgebiete haben üppigen 鬯 Pflanzenwuchs, besonders Palmen, im Gebiet des Senegal und Gambia gedeiht die Gummi-Akazie, deren Harzausschwitzung das Klebgummi (gumrai arabicum) liefert.
Der Boden besteht vorwiegend aus Granit, Gneis und dem 鬯 Zersetzungsprodukte dieser beiden Gesteine, dem Laterit.^) Savannen und Grasland mit Büffel- und Antilopen- Herden herrschen vor.
Bis zu der höhe von 1800 Meter umrauschen diesen Berg herrliche Bananenwälder,' weiter oben entwickelt sich in üppigster Großartigkeit der von Elefanten, Büffeln und Affen belebte 鬯 Urwald mit himmelhohen Baumriesen und dichtem Unterholz.
Heißes oder 鬯, gemäßigtes und kaltes Klima.
Am meisten unsern Vorstellungen vom Wald entsprechen die Urwälder, welche im 鬯 Afrika als Galeriewald viele Flußläufe begleiten, einen großen Teil der Gebirge bedecken und in Kamerun an die Küste herantreten.
Reiches Kulturland und 鬯 Urwälder birgt die Tropenzone des Erdteils.
Sie wetteifert an Schönheit mit der Riviera Frankreichs und Italiens, und unter der fast afrikanischen Hitze gedeihen auf dem vom Hochgebirge her wohl bewässerten Boden nicht bloß alle Südfruchte, sondern auch 鬯 Kulturen, so das Zuckerrohr, die Baumwolle und die Palme.
In den Savannengebieten des 鬯 Afrikas und in Indien hat sie für 1 Im alten Umfange.
Die 鬯 Sonne, häufiger Regen und der dichte Urwald erzeugen ein Klima, das dem Europäer völlig unerträglich ist; das Fieber packt ohne Ausnahme jeden, der das Land betritt.
Zwischen 11° bis 17° N. Br. 鬯 Mittelmärme von Z-28° bis 31°.
Sie bildet im Süden eine fast baumlose Gras- und Buschsteppe, während im Norden, wo der Regenfall am reichlichsten ist, der Boden sich auch zum Ackerbau eignet und 鬯 Baumarten nährt.
Sie liefert ungeheure Ernten von allerlei 鬯 Gewächsen, namentlich sehr geschätzten Kaffee und Reis, viel Rohrzucker, Tee, Baumwolle, Chinarinde*) und Gewürze.
Die Zone des periodischen Niederschlags fällt im Allgemeinen mit der 鬯 Zone zusammen; die nördliche Hälfte derselben hat bei nördlicher Deklination der Sonne ihre Regenzeit, bei südlicher aber Trockenheit, die südliche Hälfte hat es umgekehrt.
Das waldlose Land (§. 30) nimmt 3 getrennte Gürtel von ungleicher Größe ein: den der Polarküsten im Norden der Nadelwälder (hier in Folge der Kälte), den ungeheuren inneren Steppengürtel vom Schwarzen und Kaspischen Meer bis zum japanischen, und südwärts (jenseits der Kätzchenwälder) den Gürtel der westasiatischen Wüsten, an deren Stelle aber ostwärts die 鬯 Wälder treten.
Unmittelbar aus der 鬯 Waldniederung an der Küste erhebt sich außerdem der gewaltige vulkanische Kamerunberg bis gegen 4200 m.
Die Urwälder im Gebiet des Amazonenstromes prangen in der zum Licht drängenden Fülle 鬯 Pflanzenwuchses üppiger^ und farbenprächtiger als irgendein anderer Urwald der Erde.
So ist die verhältnißmäßig proportionirte räumliche Vertheilung des Continents durch die Climate der 鬯, gemäßigten und kalten Zone erklärlich, nach welcher % seines Flächenraums der gemäßigten, % der heißen, der kalten Zone angehören.
Es ist nicht wie in den Fichtenwäldern und zierlichen Gehölzen Englands, man befindet sich in einer 鬯 Welt und muß, um sie zu genießen, sich langsam weiterbewegen. (b. Die Bäume.)
Unter den Kulturpflanzen Afrikas ist außer den schon erwähnten (Dattel-, Öl- und Weinpaline, Banane, Spkonrore) in erster Linie der Kaffeebaum (Coffea arabica) zu nennen, der fast im ganze:: 鬯 Afrika wild vorkommt, am häufigsten jedoch in den Ländern südlich von Abessinien.
Zu den Saiten der Streichinstrumente werden die Därme dänischer, schwedischer und englischer Schafe, zum Beziehen der Bogen Roßhaare aus der Ukraine und den Pampas von Südamerika gebraucht; das Tiroler Ahornholz ist für gewisse Holzteile von Blasinstrumenten das beste Material; für andere Bestandteile sind hingegen Hölzer aus Pernambuko und Jakaranda, Mahagoni- und Schlangenholz 鬯 Länder unerläßlich.
Die heiße oder 鬯 Zone liegt Zwischen den Wendekreisen, die gemäßigten liegen zwischen den Wendekreisen und den Polarkreisen, die kalten innerhalb der Polarkreise.
Im 鬯 Abschnitt fallen Zenitalregen, im Gebirgsgürtel vorherrschend Winterregen; dazwischen liegt in Arabien und Persien regenarmes Wüstengebiet.
-- Mejico und C entral-Amerika samt den westindischen Inseln zeigen in der Flora die Fülle der 鬯 d.h. der heißen) Zone; weniger reich vertreten ist die Tierwelt iAffen mit Greifschwänzen, Papageien, Schlangen).
Eine äußerst gefährliche Klimakrankheit in Westafrika uud besonders im 鬯 Amerika ist das Gelbe Fieber, in Süd- uud Vorderasien die Beulenpest und die Cholera.
Die Fahrt dauerte neun Tage, aber es war eine herrliche, warme Witterung und wir fühlten immer mehr, daß wir uns den 鬯 Ländern näherten, Nachdem wir den Wendekreis des Krebses passiert hatten, sahen wir bald die Küste von Cuba aus dem Meere auftauchen, der ausgezeichnetsten unter den zahllosen Inseln, die von den Mündungen des Orinoko bis znm Kap der Halbinsel Florida das Antillenmeer umsäumten.
Dahin gehören die 鬯 Formen der Palmen, der durch auffallend große Blattentwickelung ausgezeichneten Bananen, an welche die in unfern Gärten gezogenen Canna rücksichtlich der Blätter erinnern können, die Farnbäume mit ihren mehrfach getheilten Blättern, bei uns nur in Krautform auftretend.
Übertrifft unsere Nachtigall an Schmelz und leidenschaftlicher Glut der Töne, unsere Lerche an Innigkeit des Jubilierens ihre borneanischen Genossen, so wird doch von keinem unserer befiederten Lieblinge die Klangfülle und sangliche Akkuratesse erreicht, welche vielen 鬯 Singvögeln eigen ist.
Im Gegensatz zu dem unfruchtbaren Judusgebiet (f. u.) ist die Gangesebene infolge des reichlichen Sommer-Monfünregens (§ 241) in Verbindung mit der 鬯 Hitze ein wahres Treibhaus.
[Südl.Pandfchab Jahr 24°, Jan. 12°, Juli 34° C. Calcutta " 26° " 20°, Mai 30° Singhapura " 27° " 26°, Juli 28°] Im Pandfchab noch Continentalklima mit fehr heifsen Sommern*, fonst ziemlich gleichmäfsige tropifche Hitze [Schneegrenze auf der Südfeite des Himalaya 4900 vi, auf dem Karakoram-Gebirge höher, § 144; Grund -- ?] 2)
Die Gegend zwischen den beiden Wendekreisen heist die heisse Zone oder die 鬯 Gegend.
Daher findet man hier neben Savannen üppige 鬯 Wälder und Kulturlandschaften.
Diese sind: der Rio de la Plata, eigentlich nur ein Mündungsbusen, in den sich der Parana mit dem Nebenfluß Paraguay und der Uruguay ergießen; sein Gebiet ist zumeist fruchtbares Acker- und viehreiches Grasland; der Amazonen ström, einer der Hauptströme der Erde, der im tropifchen Urwald fast die ganze Breite des Erdteils von W. nach O. durchmißt; der Orinoco, welcher die Steppen der Llanos durchzieht und wie die beiden vorhergehenden Ströme in den Atlantischen Ozean mündet.
-- Rechnet man zu den erhabenen und wilden, öfters herrlich beleuchteten Alpenbergen die stellenweise sehr üppige, 鬯, durch weite Strecken einen waldartigen Charakter annehmende Vegetation, die ebenso schönen wie auch sonderbaren Pflanzenformen und endlich die mannigfache, zum teil riesenhafte Tierwelt, so wird der Ausspruch mancher Reisenden, Abessinien bilde eins der schönsten und interessantesten Länder der Erde, wohl erklärlich erscheinen.
In Neusüdwales beginnen bereits 鬯 Kulturen: Mais, Tabak, Zuckerrohr, Baumwolle, Kaffee, Neis u. a. Der Wein gedeiht fast allenthalben trefflich.
12. Die indo-malayische Subregion, eine 鬯 Waldregion, besitzt einen ungewöhnlichen Reichtum an charakteristischen Tieren aller Klassen; zu diesen gehören: der Orang-Utang, der Koboldmaki (Tärsius oder Lemur spectrum), der indische Tapir, der fliegende Hund, der Nashorn- Vogel, der Argus-Fasan (Phasianus Argus oder Argus gigäntens) und viele andre.
Daß unter solchen Umständen auch der Genuß des erwähnten Täßchens Kaffee hätte unterbleiben müssen, ist selbstverständlich; denn der Kaffee ist ein 鬯 Erzeugnis, mit dem uns gegenwärtig neben zahlreichen anderen Tropenländern vor allem das ferne Brasilien versorgt.
-- Denn die Fülle des 鬯 Niederschlags während der kurzen, für die einzelnen Gegenden nur 2 bis 3 Monate dauernden Regen-Periode (vcrgl. §. 55 des zweiten Abschn.) kann den gänzlichen Mangel aller atmosphärischen Feuchtigkeit während der übrigen 9 Monate des Jahres nicht aufwicgen, da in der trockenen Jahreszeit aus der wolkenlosen Atmosphäre kein Tropfen zur Erde fällt, und der allnächtliche starke Thau der Vegetation nur eine geringe Erquickung gewährt.
In den höheren Thälern Mingreliens, dessen Mittelpunkt Kutars (13000 E.) ist, findet sich eine auffallend dichte Bevölkerung, 1500--2000 E. auf 1 dM., 30--40 E. auf in Kil, Man kann hier, geradezu von Übervölkerung sprechen, hervorgebracht durch die Abneigung der Bewohner, in die unsichern Niederungen herabzusteigen, welche bei dem sast 鬯 Klima eine unthätige schwache Bevölkerung ernähren.
So finden sich Korallenbauten als Einzelriffe oder als Inseln nur in 鬯 Meeren.
Wälder von deutschem Aussehen erfüllen dagegen den NO.: Ungeheure Nadelholzwälder reichen von der Beringsstraße bis gegen die Kanadischen Seen; dann folgen nach S. gemischte (Nadel- und Laubholz-) Waldungen, und an den Küsten Mejicos, in Mittelamerika und Westindien wachsen 鬯 dichte Wälder und hochragende Palmen. --
Die Küste von Zanguebar (Zanzibar) und Adjan, wo die Schifffahrt durch die Monsoons auf eine gewiffe Zeit im Jahre beschränkt ist, wird in ihrem südlichen Theile von kleinen Inseln mit 鬯 Vegetation begleitet.
Der Grieche, welcher die olympischen Spiele im engen Thal des Alpheus, während der Hundstage, unter dem Meridiane von Sevilla begieng, ohne durch Hitze und Staub, durch Mücken und beinahe 鬯 Regengüsse geirrt zu werden, konnte,'wenn eine ganz einfache Melodie stufenmäßig in rasche und zuletzt wilde Bewegung übergieng, seine Gefühle bis zur Leidenschaft steigern, so daß er nach den Waffen griff, und die Geberden eines Kämpfenden machte.
Dieser subtropischen Zone müssen wir faunistisch die 鬯 Savannengebiete zurechnen, die im wesentlichen den Tieren die gleichen Lebensbedingungen bieten wie die subtropischen Steppen und Wüsten.
Es ist kaum zu sagen, welchen wunderbaren Eindruck die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von Gewürz und Kokosöl duftende, schwere Luft, die zauberartige Beleuchtung, streifig, aber hell, die dichten Palmenkronen durchdringend, auf den Reisenden macht.
Infolge der Rodungen wurde das Land sonniger, dürrer und zur Aufnahme 鬯 Gewächse besser geeignet.
Ihr Geistesleben ist so lebendig und rege wie bei den hellfarbigen Rassen, und es ist als eine wichtige koloniale * Pflicht anzusehen, nach Kräften "in ihre Anschauungen und Auffafsungen einzudringen, weil die Kolonialmächte ohne die farbigen Eingeborenen niemals imstande sein werden, 鬯 Kolonien voll zu erschließen und sich ganz zu eigen zu machen." (Henoch.)
Die Anden haben bei ihrer großen Höhe sehr verschiedene Temperatur: am Fuße herrscht 鬯 Klima, auf den Gipfeln polares.
Zwischen den beiden Wendekreisen liegt nördlich und südlich vom Gleicher die heiße Zone, auch 鬯 genannt^.
Der fruchtbare, vulkanische Verwitterungsboden der Unterhälfte des Kamerun- Gebirges kann noch in Pflanzstätten des liberischen Kaffeebaums nmgeschaffen werden; denn in seinem Urwald wachsen schon heut die Kaffeekirschen nächst verwandter Arten wild, und der "Liberiakaffee" ist im 鬯 Westafrika ureinheimisch; er unterscheidet sich durch stattliche Baumgröße vom "arabischen", im 鬯 Ostafrika heimischen, der mehr strauchig wächst.
Die heiße 鬯 Sonne hat dann den lvaldschlag bald so weit ausgetrocknet, daß das Feuer das Werk der Zerstörung beenden kann- der Kolonist brennt Roca (Lichtung).
Während im Gebiete des Kir nnd Djnr namentlich zur Regenzeit uuabsehbare Sümpfe, daneben aber auch Gegenden mit kräftigster 鬯 Vegetation sich sinden, wo unter Delebpalmen Elephanten und Giraffen sich umhertreiben (am Gazellenfluß die reichsten Elfenbeinfelder!), breiten sich auf dieser Strecke auf beiden Ufern oft die herrlichsten Landschaften ans, bald mächtiger Urwald, bald hochbegrasete Fläche mit *)
Die weit ausgedehnten Flöze dagegen kann man nur durch einen Pflanzenwuchs erklären, der an Ort und Stelle entstanden var und lange Zeiträume hindurch in 鬯 Uppigkeit gedieh.
Die Dauer des Sonnenjahres richtet sich nach der Bewegung der Sonne von einem Wendekreise zum andern und durch ihre Rückbewegung von diesem zu jenem; das 鬯 Sonnenjahr hat 365 T. 5 St. 48'. 51".
Die Westküste Afrikas ist regenarm; dagegen hat die östliche Hälfte starke Niederschlüge und die regelmäßigen 鬯 Regen erstrecken sich dort bis 30" s. Br.
Aus der bedeutenderen Verdunstung der 鬯 Gewässer und der niedrigen Temperatur der Polar-Ozeane folgen, nach dem Vorigen, nothwendig allgemeine Strömungen aus den letzteren von Süden und von Norden gegen die Tropen.
Nur die Schwefelwasserquellen, die in Menge den See umgeben, mied man, weil ihr Gas, bei der furchtbaren Hitze des sengenden Sonnenstrahls in der absolut großen Tiefe des Seespiegels und dem dadurch bei 鬯 Schwüle verstärkten Luftdrucke, einen sehr nachtheiligen, lähmenden Einfluß auf Körper- und Seelenstimmung der Schiffenden ausübte.
An 鬯 Nutzhölzern bezieht Deutschland für 40 Millionen Mark, qio naen dem uübereinstimmenden Urteil von Sachverständigen zum gröhten Teile seinen Kolonien zuwenden könnte.
Dalgety, neue Bundeshauptstadt. b) Nördlich bort Neusüdwales Queensland ikwmsländ!, durch gute Benetzung seiner Küstenterrassen und 鬯 Sonne zum Anbau bort Mais, Zuckerrohr usw. gut geeignet; imSO. die Hauptstadt Brisbane [brtjzben], 120000 E., der wichtigste Ein- und Ausfuhrhafen. c) Viktoria, die am dichtesten bebölkerte Kolonie (5 auf 1 qkm), mit 1,2 Mill. E., darunter biele Deutsche.
Indianische Feigen (Cactus ficus Indica) steigen hier im freien Lande an den Mauern der Gärcen empor und ans den ungebautcn Fluren er,' blickt man die niedrige Palmcnarr, welche die Zwergpalme (Chamaerops humilis) heißt, die einzige Pflanze dieser 鬯 Fauiilie, die im höchsten Süden von Europa wild wachst und sich von selbst fortpflanzt.
Nur Vz des Werkes hatte fertiggestellt werden können, Tausende von Arbeitern waren den 鬯 Krankheiten erlegen, und die Ursprünglich vorgesehene Bausumme war bereits erheblich überschritten.
Das heißfeuchte Tropenklima erzeugt auf den sehr fruchtbaren Inseln einen üppigen Pflanzenwuchs, darunser fast alle 鬯 Kulturgewächse, namentlich Zuckerrohr, guten Kaffee und Tabak, allerlei Früchte, Gewürze und Farbhölzer.
In der Steinkohlenzeit wucherte auch an den Polen eine üppige 鬯 Pflanzenwelt.
Auf der niedrigsten Culturstuse stehen die in den 鬯 Urwäldern und Steppen (im Herzen Südamerikas), sowie in den Savannen des Missouri herumstreifenden, von dem Ertrage der Jagd lebenden Ureinwohner und die an den beiden äußersten Enden des Erdtheils wohnenden Stämme der Eingebornen (die Eskimos, die Tschnktschen u. s. w. im Norden, die Patagonen und Pescheräs im Süden).
Von den 鬯 Regen und den Schneeschmelzen angeschwellt, bringt der Nil alljährlich dem Lande Wasser, Erde und Fruchtbarkeit.
Einen wunderbaren Eindruck macht die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von den verschiedenen Gewürzen duftende, schwere Luft, in feeenartiger Beleuchtung.
In der 鬯 Welt ist die Macht des Lebens in der Physischen Natur zur
Die 鬯 Räume des Großen Ozeans bilden das Reich der riffbauenden Korallen und der Holothurien, und die letzteren ("Trepang") werden für den chinesischen Konsum in ausgiebiger Weise bei Tahiti, Fidschi und Australien gefischt.
IV. Subtropische Gürtel. V. 鬯 Gürtel mit zwei Regenzeiten.
Zwischen dem Elburs und dem kaspischen Meere, zu dem das Gebirge steil abfällt, dehnt sich eine heiße, fruchtbare Küstenebene aus, deren Vegetation in 鬯 Fülle strotzt.
Das Land füllt den südöstl. Winkel des Continents, bildet das fruchtbare Gebiet großer Ströme -- welcher? -- ist von zahlreichen Kanälen durchschnitten, liegt zum größern Theile in der gemäßigten Zone, die aber in die 鬯 hinüberreicht, hat eine mannichfaltige Bodengestaltung und darum viele verschiedenartige Produkte, und ist von einem durch Bildung ausgezeichneten Volke bewohnt.
Das Klima an den Küsten ist für Europäer ungesund, überhaupt ein 鬯 mit zwei Jahreszeiten, einer nassen und einer trocknen.
Wo hindernd Wasserfälle und Stromschnellen der geregelten Schifffahrt sich in den Weg stellen, da werden sie durch Eisenbahnen umgangen, deren Bau in einem fast menschenleeren Land, inmitten 鬯 Urwälder, den Ingenieuren Schwierigkeiten darbietet, von denen wir in unsern gemäßigten Breiten kaum eine Ahnung haben.
Aber die Hitze der 鬯 Sonne wird an der Küste durch die frische Luft des Meeres gemildert, das vorherrschende Hochland genießt vielfach derselben Begünstigung durch seine Erhebung über dem Meere.
Das Klima ist 鬯 heiß und regenreich.
Immerhin beträgt die Einwohnerzahl des Europa an Größe nicht beträchtlich nachstehenden Gebietes nur 20 Mill., meist Neger und Mulatten, was darin seinen Grund hat, daß ehedem aus Afrika .zahlreiche Neger zur Besorgung der 鬯 Kulturen eingeführt wurden.
Unnahbar schimmernde Eisberge und Schneefelder, über welche die 鬯 Sonne keine Gewalt hat, bilden die oberste Kette des Gebirges; an den tieferen Abhängen schließt sich ein stromreiches Hügelland an, das gesegnetste der Welt.
Aber wie groß auch der Duft, die Schönheit und Mannigfaltigkeit der Farben und Formen eines 鬯 Waldes sein mag, den anmutigen, erfrischenden Eindruck, den ein europäischer Laubwald auf Auge und Gemüt des Menschen macht, vermag ein Wald in der heißen Zone nicht hervorzubringen.
Die saftreichen Früechte, wie Apfelsinen, Feigen und Granatäpfel, gedeihen in den Nachbarlündern der 鬯 Zone, nördlicher Kirschen, Pflaumen, Birnen und Afel.
Von dieser Insel, die einem 鬯 Waldparke gleicht und auch stattliche Erhebungen besitzt, schweift das Auge leicht hinüber zu den Bergen des benachbarten Malakka, dessen Herrschaft Siam beansprucht.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge wie den Rigi und Vesuv und übersteigen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prairie)) und durch den 鬯?) Urwald.
Die übrigen zwischen den Wendekreisen liegenden Landschaften und Inseln gehören dem 鬯 Klima mit täglich gewitterartigem Regen an.
Den kapverdischen Inseln gegenüber, mit einer Küste von 600 km, zum größten Teil eiue Ebene, von den drei Parallelflüssen Senegal, Gambia und Rio grande bewässert, und durch diese, wie durch die 鬯 Regen außerordentlich befruchtet; daher wechseln Savannen mit Ackerfeldern und dichten Urwaldungen ab.
Der Regenreichtum bediugt auch hier eine Fülle 鬯 und immergrüner Wald- und Kulturgewächse.
Im Südosten dagegen, an den heißen, morastigen Küsten des Atlantischen Ozeans und des Golfs von Mexiko wird der Wald halb 鬯; Palmen wiegen ihre Federzweige in den Lüften, und in den lauen Sümpfen wimmelt es von Reptilien.
Dagegen fehlen Emhufer ganz und Zweihufer fast ganz; Lama und Vikuna [ivifunja] sind die kleineren Vertreter des Kamels in den Anden, das Guanako [gwandfo], ihr nächster Verwandter, Vertreter der Antilopen in Patagonien; der einzige größere Dickhäuter ist das Tapirschwein im 鬯 Dickicht, wo auch als Venreter der hier am häufigsten vorkommenden Zahnarmen das Faul- 1 ier sich an Stamm und Ast schmiegt.
Jene bestand in der- von mehreren sachkundigen Gelehrten (Nikolaus Cusanus ft. 1464; Johann Müller Regwmons tanuS ft. 1476) in wissenschaftliche Anregung gebrachten und von P. Sixtus IV [4475] beschlossenen Verbesserung der Julianischen Iahresform, deren Größe die Dauer des 鬯 Sonnenjahres um u\ 24*. zo" überstieg und in /
Obwohl die zwischen den Gebirgen liegenden Talkessel durch Flüsse bewässert sind und es auch nicht an einigen fruchtbaren größeren Ebenen fehlt, erforderte die Bebauung des steinigen Bodens angestrengte Arbeit, -- anders als in den 鬯 Ländern, wo die Natur dem Menschen mühelos ihre Gaben in den Schoß wirft und ihn so zur Schlaffheit verführt.
Die SW-Küste bildet Jemens das glückliche Arabien, das in Stufen ansteigt und durch die künstlichen Bewässerungssysteme mit großen Wasserbehältern und unterirdischen Kanälen sowie durch die 鬯 Sonne in reiche Kulturlandschaften verwandelt ist und noch immer als das Vaterland köstlichen Weihrauchs und Balsams und die Heimat des besten Kaffees (Mokkas bezeichnet wird.
IV. Subtropische Gürtel. V. 鬯 Gürtel.
Der äußerste S bildet mit Palmen^ Pflanzungen den Übergang zu dem 鬯 Formosa.
Tie drei s. Halbinseln liegen fast ganz innerhalb der Isotherme von + 24°, und die niederen Teile der 鬯 Gebiete haben eine gleichmäßige Treibhaus-Temperatur mit nur 8" jährlicher Schwankung.
4) Auch im patagouisch-argeutinischen Klimagebiete treten Steppen auf, im N. weniger als im S., da dorthin aus deu 鬯 Breiten noch Regeuwiude wehen.
Sie wird öc^cit.CU eingeleitet durch Kolumbus' Entdeckung des 鬯 Amerika 1492 und die Auffindung des Seewegs nach Indien um das Kap durch den Portugiesen Vasco da Gama 1498.
Die Strecken südlich von der Linie waren zwar häufiger besucht worden, aber auch hier hatten die Seefahrer mit der einzigen Ausnahme von Tasman sich auf die Erforschung der 鬯 Gewässer beschränkt.
,,Wendung", bildlicher Ausdruck. 鬯: unter den Wendekreisen befindlich.
Hohe Berge tragen selbst in der Nähe des Äquators auf ihrem Haupte beständig Schnee, während am Fuße derselben 鬯 Pflanzen in üppiger Fülle wachsen.
Ausgedehnte Plantagen der verschiedensten 鬯 Gewächse sind hier schon seit Jahrzehnten in Betrieb.
Nicht übergehen dürfen wir endlich die Brotfrucht im eigentlichen Sinne des Wortes, welche das Hauptnahrungsmittel der Bewohner der großen Inselkette ist, welche sich von Ostindien durch das ganze 鬯 Meer bis an die Westküste von Amerika hinzieht, die Gabe des schönen großen Baumes aus der Familie der Nesselpflanzen, den man seines Nutzens wegen den Brotfruchtbaum genannt hat.
Mancher, der die 鬯 Pracht der Küste Liberias staunend bewundert hatte, war enttäuscht von der Eintönigkeit der Landschaft, die hier vor uns lag.
Pflanzen gleicher Familie, die in den gemäßigten Zonen Kräuter sind, wachsen in den 鬯 Gegenden zu Sträuchern und Bäumen empor; selbst Gräser nähern sich hier der Baumform.
Schickte dieser riesige, von der 鬯 Sonne durchglühte Gürtel nicht seine heißen Winde nach Norden, würde er abermals vom Meere überflutet, so gingen wir voraussichtlich einer zweiten Eiszeit entgegen oder wenigstens wäre die klimatische Bevorzugung Europas dahin.
Der Ganges nimmt in seinem östlichen Lauf die vom Himälaya kommenden Gewässer auf und durchströmt bis zu seinem von dichtverschlungenem Pflanzengewirr durchsetzten Delta ein überaus fruchtbares Land, mit 鬯 Pflanzenwuchs, das dem Besteller bei geringer Mühe zweimal im Jahre zu ernten erlaubt.
Da sind die grünen Hügelhänge mit den weidenden Lämmern, da sind die hellen Birken, die Weiden, die Erlen, manche Eiche, und da ist vor2O allem auch das Rohr, das Rohr, das uns so geheimnisvoll fremdartig, fast 鬯* anblickt.
Der 鬯 Norden des Gebietes erhält Sommerregen, so daß Viehzucht Ginder, Sschafe, Pferde, Strauße) und Ackerbau (Getreide, Tabak, Obst) betrieben werden können.
Die Vegetation ist, wohin man auch seine Schritte lenken mag, eine recht 鬯.
Hier siudet sich daher üppiger 鬯 Pslanzenwuchs und eine rege Tierwelt (S. 97).
Die Wälder der heißen Zone gehören zu den formenreichen, in der nördl. gemäßigten Zone zu den Nadel- und sommergrünen Laubwäldern; die der südl. gemäßigten Zone erinnern theils an die 鬯, theils an die europäischen §. 176.
2. Die Andamanen und Nikobaren, 8269 qkm, mit etwa 20000 Bew,, seit 1869 iu britischem Besitz; erstere mit einer engtischen Strafkolonie, letztere weiter sö,, reich an 鬯 Wäldern und indischen Produkten; aber dem Handel noch wenig zugänglich.
In der 鬯 Zone wachsen in der Meereshöhe nur Pflanzen, welche den höchsten Wärmegrad nöthig haben.
Ich bin kein Neuling in den Tropen und habe die Schönheit der Farben und Formen 鬯 Landschaftsbilder in den Bergen Mexikos und Venezuelas, auf den paradiesischen Inseln der Karaibischen See vor Jahren in wiederholten Reisen kennen gelernt, so daß mich die Üppigkeit 鬯 Vegetation, die anmutigen Formen der Palmen, die Farbenpracht der Blüten und Büsche nicht wie manchen Neuling überwältigt.
Das 鬯 Amerika hat ein vollständig oceanisches Klima, in dem die Feuchtigkeit der Luft noch durch die Ausdünstungen der großen Ströme und Wälder vermehrt wird; dagegen hat Nordamerika östl. vom Felsengeb. ein entschiedenes Eontinentalklima, bedingt durch den herrschenden Südwestwind, der dort als trockner Landwind anlangt; der Hudson, unter gleicher Breite mit Rom, ist jährl. e. 90 Tage gefroren, aber Philadelphia und Cincinnati haben gleiche Sommerwärme mit Neapel und Rom.
550 Wie die ganze 鬯 Westküste an Regenmangel leidet, so ist hier vor allem das Kennzeichen des Klimas äußerste Dürre, und wenn nicht die "Garuas", die Seenebel, etwas Staubregen brächten, würde Lima überhaupt kaum Niederschläge haben; so kommen sie auf den traurigen Betrag von 46 mm im Jahre.
Spitzbergen hat 30, Nowaja Semlja 90, Island 642, Dänemark 3024, Frankreich 6000, das 鬯 Amerika 13000 Pflanzenarten.
In der Niederung gedeihen 鬯 Gewächse, auf den Hochflächen Getreide und edle Obstarten.
Rußlands Eroberungs-Politik wälzt sich, wie ein gigantisch anwachsender Schneeball, über die Nachbarländer, ganz besonders aber in einer südlichen Richtung; denn warme und 鬯 Regionen fehlten ihm noch.
鬯 Klima, reicher Regenfall.
_ Am glühenden Sonnenstral des 鬯 Himmels gedeihen die herrlichsten Gestalten der Pflanzen.
Schwächende, entnervende Fieber verschonen selten einen Fremden, der lange Zeit in den 鬯 Wäldern der Küste verweilte.
Der 鬯 warme Küstenrand wird durch den Südostpassat mit reichstem Niederschlag überschüttet.
Ferner besitzt Mexiko in den beiden heißen und regenreichen Küstenstreifen im W und O Gebiete, die für 鬯 Kulturen, für den Anbau von Kaifee, Tabak, Zuckerrohr und Baumwolle hervorragend geeignet sind.
Zm Süden wechseln 鬯 Regen mit einer mild trockenen gesunden Jahreszeit; gegen Norden herrscht fast stets heiterer Himmel mit heißer Luft.
Der Unterlauf durchfließt das regenlose Ägypten in einem 20--50 km breiten Thale, das er infolge der 鬯 Regengüsse im Gebiete seines Oberlaufes alljährlich überflutet und mit einer fruchtbaren, aber höchstens 14 km breiten Schlammdecke versieht.*)
Der Kakao- oderSchokoladenbanm (Fig. 18) ist ein mittelhoher Baumim 鬯 Amerika.
In Mitteleuropa wuchsen -- wie die erhaltenen Reste beweisen -- in der älteren Tertiärperiode vorwiegend 鬯 Pflanzen, während später die Bäume den jetzt in diesen Strichen vorhandenen entsprachen.
Gebiet des tropifclien Afrika = dem Gebiet der tropifchen Sommerregen [im S alfo an der Westfeite und im Innern -- 20°, an der Ostküste -- über 30° S Br.].
Dem 鬯 N. bringt der N.
Große 鬯 Waldbäume oder baumartige Pflanzen, deren Gattungen in kältern-Ländern nur krautartig sind, finden sich in den niedern Gegenden der Region, in den höbern aber herrschen europäische Formen vor.
Landmasse rme hier unter genau oder fast genau senkrechter Mittagssonne, a) 鬯 Beständig stiömt duher vom Guinea-Busen und vom Indischen Ozean Afrika, feuchte Lust nach dem erhitzten Inneren.
Der größte Teil von Afrika hat deshalb 鬯 Regen oder großen Regenmangel; nur der n. Küstensaum sowie der w. von S.-Asrika und ein kleiner Teil des Kaplandes haben vorwiegend Winterregen zur Zeit des niedrigsten Sonnenstandes.
Der so gebildete flache Küstensaum zeigt im höchsten Grade jene oben geschilderten Verhältnisse 鬯 Marschländer.
Für den Bewohner höherer Breiten bringt das 鬯 Klima große Gefahren.
Sein Geist gemahnt an die 鬯 Natur.
Die Region des ewigen Schnees reicht auf der S.-Seite bis etwa 4900 m; darunter liegen Waldungen: Nadelholz, Laubwald (Gesundheitsstationen der Engländer), 鬯 Urwald.
(Eisen, Kupfer, Gold, Kohlen usw.) -- Infolge der großen Fruchtbarkeit des Bodens besitzt das Land eine 鬯 Pflanzenfülle und eine mannigfaltige Tierwelt.
Das Klima ist der Lage entsprechend 鬯.
Nordafrika ist das Gebiet der Dattelpalme (Datteln hier das Hauptnahrungsmittel!); an den 鬯 Küsten Ol- und Kokos- Palmen und Mangrovebäume (§130, 1).
Die Sonne ging auf und warf ihr glänzendes, 鬯 Licht auf die grünen Wälder und lieblichen Küsten der Insel Guanahami.
Demnach ist ihre Heimat auf die 鬯 Meere und dort auf geringe Tiefen beschränkt, die sie in der Nähe der Landmassen oder an sonstigen Untiefen des Meeres finden.
Welche Eigenart zeigt das 鬯 Klima?
In diesem 鬯 üppigen Lande bildeten die Hindu wieder einen reichen Polytheismus aus.
-- In dem 鬯 Gebiete üppige Vegetation, reiche Knltnrstrecken uud dichter Urwald, bedingt von 鬯 Regen uud von Bewässerung durch Flüsse.
Das Ghür ist eine zum Teilsehr fruchtbare, durchweg aber vernachlässigte Ebene mit 鬯 Sommerhitze.
1. Das 鬯."Queensland [kwmsländj, d. i. Königinland, die N.O.- Küste mit der Halbinsel 2)ork, reich an Gold und Kohlen.
Baumwolle gedeiht nur in 鬯 oder subtropischen Ländern.
Im SudSngebiet wechseln riesige Urwälder aus 鬯 Bäumen (§ 118, 3) mit Savannen, in deren hohem Grase selbst der Reiter nicht mehr sichtbar ist.
97 Seiten des Äquators hat Regen zn allen Jahreszeiten; dagegen fehlt im Saharagebiet und in dem Kalaharigebiet Südafrikas der Niederschlag ganz. 4. Pflanzen - und Tierwelt find fast durchweg 鬯, richten sich aber im einzelnen nach der Verteilung des Regens und der Bewässerung durch Flüsse.
Der Isthmus von Central-Amerika (von Tehuantepec im N. bis Panama im S.-W.) besteht aus eiuem sehr fruchtbaren Hochlande im Innern, welches von den Cordilleren von Central-Amerika durchzogen, an den Rändern von (bis 3700 in) hohen Vulkangipfeln überragt wird und terrassenförmig nach den flachen, heißen und ungesunden Küstensäumen au beideu Meeren abfällt, wo alle 鬯 Culturgewächse zur Reise gelangen.
Ländern Europa's; Blei, Pferde, Rindvieh, Porzellan rc. nach Frankreich; Kalk, Kupfer, Horn, Wein rc. nach England; Spiritus, Rübsamcn, Wein und Zinn nach dem Norden von Europa versendet, und dagegen Kolonialwaaren, Spezereien, Droguericn, Südfrüchte und Olivenöhl, getrocknete Fische, französische und spanische Weine, amerikanischen Tabak, rohe und verarbeitete Seide und Baumwolle, 鬯 Hölzer, nor-
1130 durchschweifen sie öde Flächen; Höhlen und Strauchnester, auch Windschirme aus Flechtwerk gewähren ihnen Schutz gegen Sonne und 鬯 Regen.
Das Innere des 鬯 Südafrika erfüllt großenteils das Kongobecken (250--450 m), das durch Bodenschwellen von 800--1100 m Höhe von seiner Umgebung geschieden wird.
Im ganzen ist sie der Sahara ähnlich, sie hat kein fließendes Wasser, wenige Brunnen, aber die Feuchtigkeit ist größer, daher auch die Vegetation dichter und reicher, so daß sich die großen Säugetiere der 鬯 Savannen hier in dichten Schwärmen sammeln.
Das unter 5) zusammengefaßte Tropengebiet ist zugleich das des 鬯 Urwaldes, der im Gebiete des Amazonas seine vollste Üppigkeit entfaltet; hier die reichste Auswahl von Palmenartens50-65mhoch), hier ursprünglich die jetzt in allen Tropengebieten heimische Kokospalme, Kautschuk liefernde Bäume, Ananas, spanischer Pfeffer, Cinchonensd. s. Chinarinden- Bäume), Vanille, Kakaob äume, Kokapflanzen, hier die Welt der Bromeliaceen (z. B. Ananas! und Schlingpflanzen.
Mehr noch als die 鬯 Fruchtgefilde Hinterindiens und der malayischen Inselflur, in deren Besitz sich heute Engländer, Franzosen und Holländer teilen, war das Wunderland Indien der Magnet für die erobernden Völker des Nordens.
Zunächst war das Klima im britischen Amerika dem europäischen am meisten ähnlich, dem Europäer angemessen, der in 鬯 Hitze nirgends leiblich und geistig gedeiht.
In der Erzeugung von Zucker übertrifft es selbst die 鬯 Rohrzuckerländer, und in der deutscheu Ausfuhr steht der Zucker an fünfter Stelle.
79 6. Südasien, das 鬯 Asien.
Es werden demnach im ganzen fünf Erdgürtel oder Zonen unterschieden, wie sie jeder Globus zeigt. 2. Kurze Charakteristik der einzelnen Zonen. a) Die heiße oder die 鬯 Zone, zu beiden Seiten des Äquators ■zwischen den beiden Wendekreisen gelegen, hat eine Breite von 2 * 23*/2° = 47°.
Das 鬯 Amerika hat 13,000 Arten, Frankreich von 42° bis 51° N.Br. an 6000, Island im 65° N. Br. 642, Spitzbergen unter 80° N.Br. nur 30.
Der Schloßgarten haucht 鬯 Düste aus, aus deu Weinpslanznngen am Fuße des Kolonoshügels steigt der berauschende Geruch blühender Reben empor und in den Gruppen von Silberpappeln, Feigenbäumen uud Cypressen, die in der Gegend der Akademie Platos grünen, schlagen mit schmelzenden Tönen die Nachtigallen.
Regelmässig weht in den 鬯 Ländern auch der Wind zu bestimmten Zeiten aus derselben Weltgegend, so wie die Küstenländer daselbst am Tage von einem zur bestimmten Stunde sich erhebenden Seewinde gekühlt werden.
Es hat eine rein 鬯 Vegetation mit Affenbrotbäumen, Palmen usw.
Auch in den 鬯 Teilen steht Asien gegen die Pslanzensülle der dichten Urwälder am Amazonenstrom und am Orinoeo zurück, dafür besitzt es aber eine größere Zahl nutzbarer Pflanzen, die sich von hier aus über alle Erdteile ausgebreitet haben.
Neckera dendroi'des, ein deutsches Laubmoos, ist in der That baumartig, und die Bambusaceen (baumartige Gräser), wie die 鬯 Farnkräuter, oft höher als unsere Linden und Erlen, sind für den Europäer noch jetzt ein ebenso überraschender Anblick, als dem ersten Entdecker ein Wald hoher Laubmoose sein würde!
Der Umstand, daß der afrikanische Elephant jetzt nicht mehr gezähmt wird, trägt viel zur Abgeschloßenheit des 鬯 Afrikas bei, wo es au passenden Lastthieren fehlt. --
Die saftreichen Früchte, wie die Orangen, Granatäpfel und Feigen, gedeihen in den Nachbarländern der 鬯 Zone, nördlicher die Kirschen, Pflaumen, Aepfel und Birnen.
Das Klima ist je nach der Höhe des gebirgigen Landes sehr verschieden, 鬯 Hitze geht in ein gemäßigtes und auf den Gebirgen sogar in ein rauhes Klima über.
2) Zwei 鬯 Zonen (untere warme Region oder Region der Feigen, Baumfarn und Palmen) zwischen dem 15ten und 23ien Grade der Breite und am Aequator zwischen I960' und 3800' Höhe.
9. Baumwoll-Pflanzung, Die Baumwolle kommt als Baum oder Strauch und als hohes Kraut in 鬯 Ländern vor.
Durch den Meridian von Ferro wird er in eine größere westliche und eine kleinere östliche Hälfte, durch die Wendekreise in einen nördlichen, 鬯 und südlichen Ozean getheilt.
Auch an der Feststellung von 鬯 Nutzhölzern und von Gerbmaterialien in unseren Kolonien, sowie an der Einführung bewährter fremder Kulturen davon, ist mit Erfolg gearbeitet und eine nennenswerte Ausfuhr wertvoller Hölzer aus Deutsch-Ostafrika in greifbare Nähe gerückt worden, während die prächtigen Edelhölzer Kameruns erst nach Beschaffung moderner und leistungsfähiger Verkehrsmittel stärker als bisher ausgebeutet werden können.
Sämtliche Inseln, mit Ausnahme von Neuseeland, liegen in dem 鬯 Monsungebiet, haben darum einen großen Reichtum an Niederschlägen.
Die Kakteen*) und die blattlosen Euphorbien^) sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten; unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelansbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
23 sind für die Überschwemmung des Nils, die durch die 鬯 Regen verursacht werden, von besonderer Bedeutung.
Wenn im Frühlinge der Schnee aus den Hochgebirgen schmilzt, und die 鬯 Regengüsse in dem Geburtslande seiner beiden Quellströme niedergehen, beginnt mit der Sommersonnenwende sein Wasser allmählich zu schwellen.
Dagegen erblickt man dichte Waldungen von hochstämmigen, meist immergrünen Bäumen, und die Natur- Verhältnisse sind hier, wie überall auf den Abfällen 鬯 Hochländer, ungemein reich und mannigfaltig.
Die Anstalt zerfällt in eine botanische und eine chemisch-biologische Abteilung, in denen sowohl Versuche mit dem Anbau der verschiedenartigsten 鬯 Nutzgewächse, mit der Einführung neuer und der Verbesserung bereits bestehender 鬯 Kulturen angestellt als auch Untersuchungen der Pflanzenkrankheiten und Schädlinge vorgenommen werden.
Hindostan ist 鬯 heiß und reich an Niederschlägen, welche der vom Indischen Ozean kommende Sommermonsun bringt.
Die Häuser sind wie in allen Städten des 鬯 und in den meisten des subtropischen Amerika wegen der Häufigkeit der Erdbeben höchstens zweistöckig.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und zahlreichen Inseln des großen 鬯 Weltmeeres ein eben so lauter Wunderzeuge der göttlichen Güte und Macht, als das Kameel im Bereiche der Thierwelt für die ungcmessenen Wüsten und sparsamen Oasen Afrikas und Asiens, und nur können uns nicht mehr wundern, wenn die Reisenden uns erzählen, daß Kokospalmen alle Hütten Indiens und der Südseeinseln beschatten und fast mehr Bewohner jener Gegenden von Palmfrüchten, als von Getreide leben.
Dies Gebiet, von dem Himalaja getrennt durch einen mit dichtem Urwald bestandenen Sumpfgürtel, die Taren, ist außerordentlich fruchtbar infolge des reichlichen Niederschlags, den die vom Indischen Ozean herwehenden Monsune bringen, sowie der 鬯 Wärme und der regelmäßigen Überschwemmungen des Ganges, so daß der Reis hier 2--3 Ernten im Jahre liefert.
Ein siderisches Sonnen jähr oder S te rnj a hr erhalt man, wenn man von der Rückkehr der Sonne zu demselben Stern, und ein 鬯, wenn man von ihrer Rückkehr zu demselben Punkte der Ekliptik rechnet.
Aus den eben erwähnten und den S. 20, §. 28 entwickelten Ursachen muß aber auch eine allgemeine Bewegung der 鬯 Gewässer von O. gegen W. entstehen, welche durch den Passatwind noch verstärkt wird.
Das Klima von Deutsch-Ostafrika ist ein echt 鬯.
Die Kolonie bringt unter geordneter Verwaltung bereits eine recht erhebliche Ausbeute 鬯 Erzeugnisse hervor; leider hindert aber das Sumpfklima des Landes die Niederlassung deutscher Ansiedler, und die Kaufleute der Faktoreien können ebenso wie die Besatzungen der Kriegsschiffe und die Verwaltungsbeamten nicht viel länger als ein Jahr auf dieser Station verbleiben, wenn nicht ihre Gesundheit dauernden Schaden erleiden soll.
Kolonien des 鬯 Amerisa's nicht mehr als 74000 Weiße (Briten, Spanier rc.).
Im 鬯 Queensland werden Rohrzucker, Tabak-und Reis angebaut, und an den Westhängen des Gebirges haben Deutsche den Wein- und Obstbau eingeführt, der immer reichere Erträge liefert.
Sie berechneten bereits das 鬯 Jahr zu 365 Tagen, 5 Stunden, 48 Minuten, 36V6 Sekunden , also nur um ll5/6 Sekunden zu nieder.
Die Flüsse haben mit Ausnahme des Murray- Darling und einiger 鬯 Flüsse kaum irgend welche Verkehrsbedeutung.
4. Die Vanille, ein Knabenkrautgewächs, kommt wild in den Urwäldern des 鬯 Amerika vor.
Amerika hat die ausgedehntesten UrWaldungen der Erde; der Baumwuchs erreicht hier vermöge der Zusammenwirkung der 鬯 Wärme und reichlichen Befeuchtung in einzelnen Arten eine riesenhafte Höhe.
In Eoromandel, längs der Ostghats, ist es der Nordost-Monsuu, welcher den 鬯 Regen aus dem Bengalischen Meere herüberbringt; der Südivest-Mousun ist hier regenarm, er bringt die trockene Jahreszeit.
All die großen Expeditionen, die das 鬯 Innerasrika erschlossen haben, Livingstone, Stanley, Wißmann und andere, haben Hunderte und aber Hunderte von Tagemärschen zu Fuß durch den Kontinent zurückgelegt.
Im f. Küstenlande gedeihen bereits Baumwolle, Zuckerrohr uud andere 鬯 Kulturpflanzen.
Im tropifchen Afrika Rindvieh- und Schafzucht (mit Milchwirthfchaft), auch Ziegen, Schweine und Hühner.
Der 鬯 Urwald, der nordische Schnee Erharren die Pfadefinder.
Die eigentliche Heimat des K a f f e e st r a u ch s ist das Hochland von Abessinien und andere Teile des 鬯 Afrika.
Viele Tiere Amerikas sind beträchtlich kleiner als die entsprechenden Arten der Alten Welt: Puma, Jaguar, die Vertreter der 鬯 großen Raubtiere, Lama und Vikunja, die amerikanischen Kamelarten, Alligator oder Kaiman, das Krokodil der Neuen Welt.
Beideinseln sind gebirgig, doch haben die Küsten schöne, fruchtbare und reich bewässerte Ebenen mit 鬯 Vegetation.
Die aromatischen Schotenfrüchte einer 鬯 Schlingpflanze (Orchidee), vanilla planifolia.
Nebenflusses des Benue [benue], hat 鬯 üppigen Pflanzenwuchs und noch viel Wald; offener wird die Gegend im O., in Flach-Sudan, wo der Boden ebener ist und sich von der großen Regenquelle, dem Guinea-Busen, entfernt.
Weil jedoch die Europäer bei dem Anbau in den 鬯 Colonieen (Plantagenbau) fremder kräftiger Arme bedurften, so wurde der derbere afrikanische Menschenschlag zur Sklaverei in Amerika herangezogen und damit dem uralten Negersklavenhandel eine neue schreckliche Gestalt gegeben.
Die Üppigkeit des Pflanzenwuchses infolge der hohen Sommertemperatur (mittlere Juliwärme 24° C), insbesondere das Austreten von Palmen, gemahnt an 鬯 Fülle.
An Weichtieren ist besonders die Ostküste des 鬯 Amerika arm; viel reicher daran ist Peru und Chile; die Flüsse sind im allgemeinen nicht so reich an Muscheln, als die nordamerikanischen.
145. Das Banat. 37 Die Zeugungskraft eines von Natur guten, durch Sümpfe und Flüsse abgelagerten Bodens, gesteigert durch ein fast mehr 鬯 als gemäßigtes Klima ist wirklich wunderbar.
D. Sch.-A. 42/43), umfaßt ungezählte Tausende hoher und niederer Inseln, die über die 鬯 Südsee ausgestreut sind und doch zusammengeschlossen nicht einmal Bayern füllen würden.
Die steilwandigen Täler, welche auf das Hochland führen, sind mit 鬯 Urwald bedeckt.
Die Maskarenen (Bourbou und Mauritius) haben eine 鬯 Vegetation, welche der von Madagaskar ähnlich ist.
4i Die Brotpflanzen bilden 4 Gürtel: den nördlichen für Roggen, Gerste, Hafer und Kartoffeln; den des Weizens; den 鬯; den südlichen für Weizen und die übrigen europäischen Kornarten fS. I. p. 193. 194].
Der Sudan, Abessinien und alles Land s. davon, ungefähr bis zum s. Wendekreis, ist infolge der 鬯 Regen reich an hochgrasigen Fluren, Savannen, und nahe den Flüssen auch an Urwald.
Die Pflanzenwelt Amerikas zeichnet sich durch Artenreichtum und Mannigfaltigkeit aus; in den 鬯 Gebieten wird die Üppigkeit Indiens noch übertrofsen.
-- Da die Eingeborenen Erzeugnisse für den Handel kaum liefern, mit fremden Arbeitern aber, die von China, Java und Neu- Pommern eingeführt werden, für den Anbau fast aller 鬯 Nutzpflanzen, namentlich von Tabak und Baumwolle, günstige Erfahrungen gesammelt sind, so ist die Entwicklung des Landes von den Pflanzungen zu erwarten.
Hier entfaltet sich ein wahrhafter Reichtum 鬯 Vegetation.
Steppenstachen, eine charakteristische Erscheinung des Erdtheils, deren völlige, meeresgleiche Ebenheit nur durch wenige Fuß über das allgemeine Niveau hervortretende Felsbänke unterbrochen wird, tragen weder Hügel noch Waldung; in der heißen Zeit erblickt inan nichts als trockene, dürre, vegetationsarme Steppen; aber nachdem die 鬯 Regengüsse eine Zeit lang Alles unter Wasser gesetzt, bekleidet sich die ganze Fläche wieder mit einer üppigen hohen Grasdecke.
Im Winter zieht eine eisige Lust von ber nordwestlichen Hochebene her unb bringt säst bis in bie Tropenzone noch Schnee, aber im Sommerhalbjahr erzeugt ber von S. unbSO. fommenbe Monsun säst 鬯 Hitze unb reichlichen Regen bis weit nach Norbeu b. Infolge bieses günstigen Urnstanbes unb bes ergiebigen Bobens gehört China zu ben fruchtbarsten Säubern ber Erbe.
Aber man wollte sich in Spanien nicht gleich von der Wichtigkeit der neuen Länder überzeugen lassen Es fand sich dort einstweilen nicht, was man wünschte und allein brauchen konnte: reichlich Edelmetalle und 鬯 Gewürze.
Ferner ist das Klima, das sich säst überall von 鬯 Hitze wie von polarer Kälte fern hält, der Ausführung von Bahnbauten in keiner Weise hinderlich.
Wenn die 鬯 Regengüsse den oberen Nil erfüllen, beginnt in Ägypten das Wasser des Stromes zu schwellen, Mitte August aber ist der kritische Augenblick gekommen, wo man ersieht, ob der Strom hinlänglich gestiegen ist, um die Jnundation zu ermöglichen.
Wahrhaft 鬯 kann man die Niederschläge nennen, welche die Wolken in einer guten Regenzeit über den Hochlandern des Innern entladen.
Schon ein Vergleich der Kornarten zeigt, daß die 鬯 viel inehr Nahrungsstoff als die außertropischen geben.
Vermittelst der Wendekreise theilen wir dasselbe in den nördlichen, 鬯, und südlichen atlantischen Ozean- §. 3. Deo nördliche atlantische C>zean.
Der 鬯 Wald, wie man ihn in Brasilien, fg. f, und in manchen Teilen Asiens und Afrikas namentlich in der Nähe des Äquators findet, stellt, begünstigt durch das heissfeuchte Klima, die höchste freiwillige Leistungsfähigkeit der Natur in Bezug auf Menge und Mannigfaltigkeit des Pflanzen Wuchses dar.
Sie teilen sich in drei Parallelketten, zwischen denen der Atrato und der Magdalenen ström in tief eingesenkten, in 鬯 Pflanzenfülle prangenden Tälern dahinziehen.
Es waren vor allem die Spanier und Portugiesen, die, von Golddurst getrieben, die reichen 鬯 Gebiete ' Amerikas aufsuchten.
Es zeitigt nicht wie das 鬯 ohne Zutun des Menschen Früchte, aber es nimmt auch nicht wie iin eisigen Norden die Arbeit des Menschen zu sehr in Anspruch für bloße Befriedigung 1 So genannt nach den Sprachen, welche die ihr angehörigen Völker reden; da nämlich diese einst von den Römern beherrscht wurden und teilweise sich auch mit ihnen vermischten, so reden sie von dem Latein abgeleitete Sprachen. --
Im 19. Jahrhundert entwickelten die Niederländer, die ein jeder Arbeit abholdes Tropenvolk zur Arbeitsamkeit erzogen, zunächst die Insel Java zur Hauptquelle ihres Reichtums und zum dichtbevölkerten 鬯 Paradies.
Hier herrscht der üppigste Pflanzenwuchs; denn nach den befruchtenden Anschwellungen des Ganges solgt 鬯 Treibhaushitze.
Es folgen dann 2) die Pampas des Rio de la Plata, mit hohem Gras besetzt, 3) die Selvas des Amazonenflusses, Ebenen mit undurchdringlichen Wäldern bedeckt, 4) die Llanos (spr. Ljanos) des Orinoco, baumlose Steppen, welche sich zur Zeit des 鬯 Regens rasch mit hohem Gras bedecken.
Darum bleibt er der polaren Zone und der Region des "ewigen Eises uud Schnees" ebenso sern wie den regenarmen Gebieten der gemäßigten und 鬯 Zone.
Für den Anbau 鬯 Gewächse wird vielleicht künftig einmal der gut bewässerte Norden Bedeutung gewinnen, wenn es gelingt, ihm die Verkehrspforte eines Küstenplatzes zu öffnen.
Im Gebirgslande wechseln Grassteppen und parkartige Buschsavannen mit 鬯 Wäldern ab.
Durch die Wärmeverhältuiffe der Meere, zumal durch ihre kalten uud warmen Ströme, werden die Seetiere der Polarkreise von den 鬯 scharf geschieden bis auf die wenigen, die wie die Wale von einem Polarkreise nach dem andern wandern.
Die Pflanzenwelt hat im allgemeinen den 鬯 Charakter, nur weniger riesenhafte Formen als in Amerika und Südasien.
In der Gluthitze der 鬯 ne ist vor allen Dingen kühlende, erfrischende Nahrung notwendig.
Freilich bedurfte man als Arbeiter in den 鬯 Gebieten der Schwarzen, so daß sich Menschenhandel breit machte.
Der mittlere, die Hauptmasse Afrikas umfassende Gürtel^ hat eine trockene und eine nasse Jahreszeit,, die Zeit der 鬯 Regen.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie den Rigi und Vesuv, und überspannen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
* Es sind immergrüne 鬯 Gewächse, welche trt_ ihrem Baue den Palmen, in ihrer Entwickelung den Farnen ähneln.
Die Gewitter kommen in der gemäßigten Zone meist im Sommer, selten im Winter vor; in der 鬯 Zone sind sie viel häufiger.
Das Küstenland im S. des Nanling, zum Theil Niederungen mit 鬯 Klima und 鬯 Erzeugnissen, zum Theil gebirgige Waldgegend; 2)
In manchen Gegenden berühren sich fast polares und 鬯 Klima.
Bei gleichmäßig warmem und 鬯 feuchtem Klima Klima, 'sind die Inseln mit üppigem Pflanzenwuchs geschmückt, zumal die Hoch- * Benannt nach dem ersten Kronprinzen des Deutschen Reichs, der dann als Kaiser Friedrich III. den Thron bestieg.
In den 鬯 Orkanen ist die mittlere Gegend der Windstille, die zentrale Kalme, meist auch von einer Aushellung des Himmels begleitet, die das "Auge des Sturmes" genannt wird.
Die Dämmerungszeit ist wie in den 鬯 Ländern überhaupt von sehr kurzer Dauer, daher es gewöhnlich 20 Minuten vor Sonnenaufgang und nach Sonnenuntergang vollkommen dunkel ist, sofern nicht der Mond am Himmel steht.
Ist aber der Gürtel 鬯 Regen der Sonne folgend im December bis zum südlichen Wendekreis gelangt, dann kommt der Aequatorialstrom und mit ihm die Regengüsse schon in niederen Breiten zum Boden: das südliche Italien und Nordafrika z. B. haben daher Winterregen.
Das Anschwellen des Stromes wird durch die starken Regen in deu 鬯 Quellgebieten des Nils hervorgerufen.
Dieses 鬯 Land, welches 80 Millionen Einwohner zu ernähren hinlängliche Natur-Anlagen hat, ist mit Ausnahme weniger einzelnen Stellen unbewohnt gleich den Polarländern.
Im Indischen Ozean: Madagaskar, auf der feucht-heißen ©stseite üppiger Urwald und 鬯 Vegetation,- in Plantagen baut man Zuckerrohr, Neis, Kaffee, vie Westseite trocken, meist Steppe, da hohe Gebirge in der Mitte dem vom Indischen ©zean wehenden Südostpassat die Zeuchtigkeit entziehen.
Das 鬯 Amerika hat 13,000 Arten, Frankreich von 42° bis 51° N. Br. an 6000, Island im 65° N. Br. 642, Spitzbergen unter 80° N. Br. nur 30.
Im äußersten SW. die Provinz Jün nan, vor kurzem ein eigenes mohammedanisches Reich "T a l i), jetzt wieder unterworfen, überaus reich; der Boden zeitigt die herrlichsten 鬯 Gewächse in üppiger Fülle und spendet fast alle Metalle, auch die edlen, ferner Steinkohlen und Salz.
Die Staude wird meist in 鬯 Ländern, aber auch im Banat (Ungarn), in Macedonien, Griechenland, Sicilien und Spanien angebaut.
§ 110. Dagegen sind unsere Hoffnungen groß, aus den deutschen 鬯 Besitzungen die wichtigsten Rohstoffe für die heimische Industrie zu gewinnen und dadurch unabhängig von den Marktpreisen des Auslandes zu werdeu.
Sehr gleichförmiges, 鬯 Seeklima.
Inseln liegen im Bereich der Moussons, die übrigen 鬯 im Bereich des feuchten Passates, der jedoch nur den hohen Regen bringt.
Alle 鬯 Pflanzen gedeihen vortrefflich, blühen und tragen das ganze Jahr: Pfeffer, die herrlichsten und seltensten Blumengewächse mit ihren Wohlgerüchen, Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle, Tabak, Maniok und Cacao, unser Getreide, auch unsere Südfrüchte, sogar Thee aus China verpflanzt, Ananas, Yams und Bataten, Aloe, Copalbäume (zum Gummi elasticum), Reis und Mais mit hundertfältigem Ertrage.
Weiter oben, wo in der Region der mittleren Wolkenhöhe einige Feuchtigkeit herrscht, entwickelt sich der 鬯 Urwald in üppigster Großartigkeit.
Doch ist die Art der Flora eine rein 鬯, und sie unterscheidet sich wesentlich von derjenigen der subtropischen Gebiete, vor allem der Atlasländer und des äußersten Südafrika, des Kaplandes.
Unübersehbare Schnee- und Eisfelder, welche selbst die Gluth der 鬯 Sonne nicht schmelzt, und weiße Bergspitzen umgeben die höchsten Höhen desselben.
Tie traurigste Schattenseite des 鬯 Waldlebens ist die Insektenplage.
Mehrere durch üppige, 鬯 Vegetation geschmückte Inseln, etwas über 100 Schritte vom westlichen Ufer entfernt, teilen den Fall gleich in seinem westlichen Viertel, und auch weiterhin nach dem Ostufer zu ist er durch unmittelbar über dem Abgrunde gelegene kleinere und größere, jeder Vegetation bare Felseninseln etwa dreißigmal geteilt.
5. Das Verwitterungsergebnis des vielfach vorhandenen Saudsteins sind die gewaltigen Massen losen Landes (Dünen der Sahara und der Kalahari), während aus den Graniten und Gneisen des Urgebirges häufig ein roter, stark eisenhaltiger, sehr fruchtbarer Lehm entstanden ist, der Latent; er ist im 鬯 Afrika, z. B. in Ostafrika, weit verbreitet.
Dem 鬯 Klima entsprechend, ist die Pflanzenwelt sehr üppig.
Die Höhen kahl, die abwärts führenden Thäler mit 鬯 Pstanzenwuchs.
Da die Seidenkultur in subtropischen und 鬯 Ländern eine ungeheure Verbreitung gefunden hat, so lag der Gedanke sehr
Die Fackeldisteln und die blattlosen Wolfsmilcharten sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten; unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
Wenige Länder können sich mit Japan im Reichtum der Formen messen, wenn auch an Reichtum der Arten 鬯 Gegenden voranstehen.
Die Tropen und Polarkreise hat man als Grenzen der Zonen (Gürtel) verschiedener Wärme angenommen; danach liegt die heiße (鬯) Zone zwischen den beiden Tropen, die 2 gemäßigten (nördliche und südliche) zwischen den Tropen und den Polarkreisen, die 2 kalten innerhalb der Polarkreise.. -- § 7.
Zahlreiche 鬯 Obstarten treten hinzu, für Europa find aber Zuckerrohr, Kakao-
Besonders lagert über den 鬯 Küstensäumen heißfeuchte Fieberluft.
Das Klima ist ein ausgesprochen 鬯, erreicht jedoch nicht die Hitze, die der Sudan zeitigt.
Diese waren aber nicht so klein, wie in unseren heutigen Mooren, sondern große kraut-, strauch- und baumartige Gewächse, wie sie nur ein üppiges, 鬯 Klima hervorbringt (Baumfarne, riesige Schachtelhalme und Bärlappgewächse).
So sah ich hier zum erstenmal auf Elefanta in greifbarer Wirklichkeit eine Fülle der merkwürdigsten und schönsten Gestalten der 鬯 Flora, von denen ich seit dreißig Jahren gelesen und geträumt hatte.
Die Bevölkerung (§ 67) besteht aus Urbewohnern, Indianern, welche zumeist noch heute auf der Stufe des Jägerlebens stehen, und aus Eingewanderten; zu letzteren gehören 1. die Kankasier und zwar vornehmlich Romanen (Spanier und Portugiesen) in Süd- und Mittelamerika und in Mexiko; Germanen (Engländer und Deutsche) im ganzen übrigen Nordamerika; 2. die Mongolen (Chinesen im W. Nordamerikas und 3. die Neger, hauptsächlich in denjenigen 鬯 Gebieten als Sklaven eingeführt, in denen Plantagenbau möglich war. --
Die Urwälder im Gebiet des Amazonenstromes prangen in der zum Licht drängenden Fülle 鬯 Pflanzenwuchses üppiger und farbenprächtiger als irgendein anderer Urwald der Erde.
(Gib ihren Lauf nach der Karte an!) -- Im Winter bedecken sich unter dem Einfluß eisiger Nordwinde die unter süditalienischer Breite liegenden Küsten des Gelben Meeres noch regelmäßig mit Eis; dafür aber trägt der von 8 und 80 kommende Sommermonsun fast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis nach dem N des Reiches.
Der Nutzungswert Deutsch-Ostafrikas liegt zurzeit im Handel mit den von den Eingeborenen gewonnenen Erzeugnissen und in der Anpflanzung 鬯 Nutzgewächse.
Es gedeihen aber bei gehöriger Pflege alle 鬯 Gewächse, z. B. Bananen, Zuckerrohr usw., und geben reichen Ertrag.
Gegen 100 heiße Quellen sind über die ganze Insel verstreut, dazu kommen die beiden Geiser, von denen der Große zumeist gegen 30, bisweilen 66 m hoch springt. 1 * * 4 1 S. auch Bild 421, S. 802. -- 2 1522 vom Spanier Bermudez entdeckt. 3 Die Eisenbekleidung der Schiffe muß in solchen Docks von den Meertieren gereinigt werden, die sich auf der Fahrt in den 鬯 Meeren so zahlreich am Schiffskörper festfetzen, daß die Geschwindigkeit dadurch vermindert wird.
Von mannigfaltigen Luftgemengen umgeben und mit dem Lichte unbekannt, athmen die gefleckte Askaris^), welche die Haut des Regenwurms, die silberglänzende Leukophra2), welche das Innere der Ufer-Raide, und ein Pentästoma 10), welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange bewohnt.
Mit Spiritus und Branntwein versorgt Gr. viele andere Länder, vor allem seine Kolonien und die U., aber auch schon 鬯 Länder; die A des D. R. (besonders nach Brit.-Westafrika) ist ganz gering geworden, und Rußland hat nur noch im Türkischen Reich Abnahme für seine bedeutende Erzeugung.
Das Land ist gebirgig und vulkanisch, das Klima 鬯, reich an Niederschlügen und namentlich au den Küsten sehr ungesund.
Die Mitte unter den drei 鬯 Halbinseln Süd-Asiens nimmt Indien ein, gleichsam das Italien des Orients.
Das Dach ist hergestellt aus Blättern einer Fiederpalme, die dachziegelartig ineinandergeschoben sind und selbst bei heftigen 鬯 Regengüssen völligen Schutz gewähren.
5, Die Lufthülle der Erde. 61 Le'itpflanzen der Tropenzone sind die Palmen, für die regenreichen Gebiete außerdem Lianen, die sich von Baum zu Baum ranken uud den 鬯 Urwald fast undurchdringlich machen.
Das Klima Africa's ist das heißeste von allen Erdtheilen, und wie in allen 鬯 Ländern, gibt es daselbst nur zwei Jahreszeiten: eine kurze nasse und eine lang' anhaltende trockene.
595 ein schönes 鬯 Klima, doch nirgend die brennende Muth afrikanischer Senne, weil diese Länder hier theils von geringer Breite vom Ocean bespült werden, theils sich zu einer bedeutenden Höhe über das Meer erheben, theils endlich mit ungeheuren Waldungen bedeckt und von den größten Strömen der Welt bewässert werden.
Die weitaus größte Masse der Pflanzenöle liefern K heute 鬯 und subtropische Gewächse.
Ähnliche schwimmende Inseln, nur nicht aus Eis, sondern aus entwurzelten Stämmen oder vulkanischen Aschen zusammengefügt, wurden auch in 鬯 Meeren (z. B. bei den Molukken) und auf südamerikanischen Strömen Amazonas, Orinoco, La Plata) wahrgenommen.
Deren Heimat ist weit, weit von hier, da wo die 鬯 Sonne ihr Gefieder in einen glünzenden Spiegel verwandelt hat; aber gar bald haben gie sich an die Gefangenschaft gewöhnt, haben ihre Preiheit vergessen und lernen ihre Pfleger kennen und lieben.
1. Die heisze oder 鬯 Zone liegt zwischen den Wendekreisen, auf beiden Seiten des Aeqnators, und ist 47° = 705 Meilen breit.
3. Das Klima Afrikas ist 鬯; durch den Mangel an gleichmäßiger Bewässerung wird die große Wärme noch gesteigert.
Mit dem milden Klima des Südens gesegnet, von lauwarmen Lüften angehaucht, trägt der Pflanzenwnchs nahezu 鬯 Fülle und Form.
1. Die vier großen Snnda-Jnseln: a. Sumatra, 8000 sI-M. Reich an Gold, Diamanten und 鬯 Gewächsen (Pfeffer, Kampfer, Zucker, Kaffee, Reis rc.); reiche Thierwelt (Elephant, Tiger rc.).
Der König der Tiere rüstet sich zum Beutezuge, und seine mächtige Stimme verleiht für kurze Minuten dem 鬯 Abende seinen höchsten Zauber, seinen größten Reiz.
Der hohe Wert des Schutzgebietes liegt demnach wesentlich im Handel und in der Anpflanzung 鬯 Erzeugnisse, die wir Deutsche bisher von den Fremden kaufen mußten.
Die 鬯 Wälder des Sndangebietes und am Kongo weisen neben wildtropischer Pflanzenfülle mancherlei Art von Fruchtbäumen auf und sind die Heimat von Affenarten und allerlei Gevögel, bergen auch ausgedehnte Ackerbaugebiete, in denen außer Fruchtbäumen Durrha und allerlei Gemüse angepflanzt werden.
Die Vanille wächst in den 鬯 Wäldern, besonders in Mexiko, auf Baumstämmen, ist also eine Schmarotzerpflanze.
Auf welche Weise sind a) die Vulkan-Inseln, b) die Korallen-Inseln entstanden? a) Vulkaninseln verdanken ihre Entstehung vulkanischen Kräften, welche die Inseln aus dem Meeresboden emporgehoben oder aufgeschüttet haben; b) Korallenins eln sind von Korallenpolypen in sehr großer Anzahl in den 鬯 Meeren aufgebaut worden.
Dem Menschen ist sreilich die 鬯 Tierwelt nur wenig nutzbar, meistens schädlich (wie z. B. in Indien, wo Tiger die fruchtbarsten Distrikte unsicher machen und durch Schlangenbiß jährlich Tausende von Menschen umkommen), dasür gewährt ihm die Pflanzenwelt der heißen Zone Gewürze, Nahrungs- und Arzneimittel in unerschöpflicher Fülle.
selbst eigentlich 鬯 Gewächse finden sich hier noch: die Kohlpalme gedeiht noch bis zum 44sten Breitengrade, und der prächtige, palmWähuliche australische Drachenbaum mit breiten Blättern vertritt die Form der Pandanen; außer erscheinen auch Laubhölzer mit zar!
1. die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; 2. und 3. die gemäßigten Zonen, und zwar die nördliche und die südliche zwischen den entsprechenden Wende- und Polarkreisen und 4. und 5. die kalten Zoueu innerhalb der Polarkreise.
Deuschlaud bezieht aus Mexiko hauptsächlich Blauholz und andere Nutzhölzer der 鬯 Wälder.
Es wird aus den hier wachsenden und durch die 鬯 Regenzeit mit reichen Säften gefüllten Akazien gewonnen.
Clima: vier Jahreszeiten und mildes Clima im N.; im S. (als schon in der heißen Zone) völlig 鬯, mit trockener und Regenzeit, nur grade entgegengesetzt auf den Küsten Coromandel und Malabar, durch die Monsuns; übrigens sihr gesunde Luft.
Wohl aus Mexiko stammend und ursprünglich eine 鬯 Höhenpflanze, hat der Tabak unter allen Tropengewächsen die größte Anpassungsfähigkeit bewiesen, denn er wird in Skandinavien bis über 60° N hinaus gebaut.
Das mittlere 鬯 Afrika ist auch das Quellgebiet der großen Ströme: Nil, Niger, Kongo und Sambesi.
Wo der 鬯 Wald gleiche Bestände aufweist, erscheint er als Bambuswald (Ostindien), Palmenwald (Westafrika), Baumfarnwald (Australien), Mangrovenwald (Strand; Fig. 56).
Die ornithologischen Verhältnisse des 鬯 Afrika sind charakteristisch und eigentümlich: die Vögel werden zahlreicher, bunter, haben mehr merkwürdige und eigentümliche Gattungen, besonders unter den Singvögeln; die schöngefärbten Raken, Bienenfresser und Turakos zeigen sich hier in reicher Entwickelung.
Bei jedem läßt sich zunächst eiu nördliches Gebiet abgliedern, das in Nordamerika ein kaltes oder kühles, in Südamerika aber ein 鬯 Klima hat.
Überall gedeihen die 鬯 Nutzpflanzen, besonders die Kokospalme und der Brotfruchtbaum.
Selbst wenn der Schiffer durch ein Meer, das wiesenartig mit Seetang 2) bedekt ist, nach der Mündung des Gambia steuert, ahnet er, wo ihn plözlich der 鬯 Ostwind verläßt ^), die Nähe des weitverbreiteten, wärmestrahlenden Sandes.
Danach wird die Dauer der 鬯 Regen für einen Ort von der Dauer seines Ver-weilens in der Calmenregion abhängen.
381 Wilhelm Wintzer, Die Deutschen im 鬯 Amerika. ("Der Kampf um das Deutschtum".
Das Klima ist 鬯, reich an Niederschlägen und namentlich an der Küste sehr ungesund.
10. A u st r a l i e n (鬯 Urwald mit Kasuarinen, Grasbäum'en, Baumfarnen und Farnpalmen, lichter Buschwald mit 130--170 in hohen Eukalypten und Grasbedeckung des Bodens, Strauchhalden oder Skrubs, Steppen, Wüste).
In den Llanos wird Viehzucht gärte* bett, in den 鬯 Küstenniederungen und an den Gebirgs-abhängen baut man Kaffee und Kakao, auch Zucker und Baumwolle.
Der Aufgaug der Souue macht in 鬯 Gegenden zwar eine sehr große Zahl von Tieren lebendig, allein die allgemeiue Tätigkeit wird erit längere Zeit nachher bemerklich.
Er kommt aus einem Gebiete, in dem 6 Monate hindurch der Winter mit Schnee nnd Eis strenge Herrschaft hält, und mündet bei Nen-Orlecms in einer Landschaft mit fast 鬯 Klima, das keinen Winter in unserem Sinne kennt.
Das kältere Klima Amerikas erklärt sich aber aus Folgendem: 1) der amerikanische Continent ist lang gestreckt und schmal; sein 鬯 Gebiet zerreißt das amerikanische Mittelmeer; 2) außer Amerika hat kein Continent einen gleichen Reichthum an Riesenflüssen, Seen, Urwäldern und Savannen, welche alle auf die Temperatur erniedrigend einwirken; 3) aus der Höhe seiner Schneegipfel, welche sich an der Westküste erheben; 4) aus dem freien Zutritt, welchen die kalten Winde aus NO. und N. zu der Ostküste haben.
Eine einförmige Majestät ist der Charakter unserer Wälder, die oft nur aus einer einzigen Baumart bestehen, während in den 鬯 Wäldern eine Unzahl von Familien sich zusammendrängt und selbst in kleinen Räumen kaum ein Nachbar dem anderen gleicht.
Der Norden Australiens liegt in der heißen Zone und hat daher auch deren Klima (鬯); im Süden und Südwesten bildet das Klima den Übergang vom 鬯 zum gemäßigten; hier fällt zwar zu allen Jahreszeiten, aber doch nur spärlich und sehr unregelmäßig Regen, besonders im Winter, während im Je. und NO. derSO.-Passat Niederschläge verursacht.
Hier lagen Myfenä und Tiryns mit ihren 鬯 Bauwerken, Argos mit feiner Burg Larissa, und an der Küste Nauplia.
Der Reis, eine Pflanze fetter, wasserreicher Niederungen in 鬯 und subtropischem Klima, wurde von alters her in Indien überall gebaut.
Die chinesischen Tiefebenen entbehren der eigentlich 鬯 Vegetation, doch bilden sie die großartigsten Felder der Cnltur, Reis und Baumwolle, Maulbeerbäume und Theesträucher in Menge.
鬯 Hitze und starke Sommerregen versprechen Pflanzungen Gedeihen.
Der nördliche Theil liegt in der nördlichen gemäßigten und der südliche in der heißen Zone; daher ist das Klima verschieden, besonders nach der verschiedenen Meereshöhe der Gegenden, sowohl drückend beiß, wo alle 鬯 Gewächse fortkommen, als gemäßigt und auf den höchsten Punkten der Hochebene kalt.
-- 414-- Von den eisigen Meeren um den Nordpol bis in die 鬯 Gewässer und wieder zum Südlichen Polarmeer beherrscht der Dampf allenthalben die salzigen Fluten, und kein Hafenort von irgendeiner Bedeutung entbehrt eine regelmäßige Verbindung mittels Dampfes.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über sehrnale Meeresarme in Schottland und dureh sandige Wüsten, wie 2. B. 2wischen Alexandria und Suez; sie durehschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen dureh die weite Prairie und dureh den 鬯 Urwald.
Sie weist die ersten Laubhölzer auf, neben denen aber auch 鬯 Nadelhölzer, Cycadeen und Kryptogamen vorkommen.
Der Kotterdamer Lloyddampfer "Gelderland", der ankam, um die hier anwesenden Pilger aus Niederländisch-Indien nach ihrer 鬯 Inselheimat zu befördern, bot uns günstige Gelegenheit, nach Europa zurückzukehren.
Der Charakter der Flora ist schwer zu beschreiben, sie enthält Elemente aus allen Zonen: aus der kalten die Nadelhölzer, aus der gemäßigten viele unsern Laubbäumen verwandte Gattungen, aus der subtropischen die immergrünen Laubhölzer, aus der 鬯 vor allen Bambus und Palmen.
(Den heutigen Handelsverkehr auf einzelnen afrikanischen Flußläufen und Seen hervorheben!) Die Flora Afrikas hat nicht die 鬯 Entfaltung aufzuweisen, wie die in der heißen Zone gelegenen Gebiete Asiens und Amerikas (begründen!), doch erfüllen gewaltige Urwälder die Fluß- Niederungen (besonders um den mittleren Kongo), die Küstenlandschaften und tieferen Gebirgstäler.
Und dahinter erhebt sich die düstere, dunkle Mauer des 鬯 Urwaldes mit den seltsam geformten großblättrigen, von Lianen umwundenen Baumriefen.
Indem durch Urbarmachung und 5lnläge von Verkehrswegen, von Kanälen und Staubecken der Bodenbau stetig erweitert werden konnte, wurde Indien von immer größerer Bedeutung für den Weltmarkt durch seine 鬯 Massenerzeugnisse.
In der Küstenzone bis 500 m Höhe gedeihen Kokos, Kakao, Vanille, Baumwolle, Gewürznelke, Muskatnuß, Pfeffer, uebst allen Früchten des 鬯 Osten und Westen; bis zu 1200 m Zucker und Kaffee, Indigo und Reis, Banane und Tabak, daneben die reichlich tragenden Knollengewächse des Manioe, Jam, Arum, der Tigerlilie und Pfeilwurz, Batate, Curcuma und Ingwer, sowie alle Früchte Mittelasiens.
So bildet der 鬯 Urwald gewissermaßen eine abgeschlossene Welt für sich.
Die größte Anziehungskraft üben die 鬯 Wälder des inneren Rfrikas mit ihren Müssen und Regenseen und den mit ihnen zusammenhängenden Steppen; denn sie vereinigen in der Tat alles in sich, was einen Wanderer einladen kann, wachen-, monatelang zu verweilen.
Südafrika liegt im Gebiete der 鬯 Regen, die während des Scheitelstandes der Sonne reichlich fallen.
' Durch Julius Caesar wurde zum ersten Mal dem Überschuß des 鬯 Jahres von 0,2422d über eine volle Tageszahl dadurch Rechnung getragen, daß von 46 v. Chr. an jedes vierte Jahr einen Tag mehr als 365 d enthalten sollte (Schaltjahr).
Verhältnißmäßig ist Afrika viel ärmer an Pflanzenarten als Süd-Amerika; auch fehlen in der 鬯 Zone meist die ungeheuren Urwälder, die weiten Grasfluren und die baumartigen Farrnkräuter dieses Erdtheils; statt der f man Schilfdickichte in den Flußthälern; nur Gesträuche und Gebüsche, Wälder von Zwergpalmen treten in den meisten Gegenden an die Stelle Aftika mit seinen ungeheuren Wüsten ist das rechte als iesen findet der Hochwaldungen.
6. Das Gebiet des 鬯 Urwalds.
-- Steigt man von der Küste auf das Plateau, so nimmt die Wärme immer mehr ab und viele der 鬯 Gewächse schwinden.
Das D. R. besitzt jetztinDeutsch-Südwestafrika eine warmgemäßigte, in vier anderen Gebieten (Togo, Kamerun, Deutsch-Ostafrika, Südsee) 鬯 Kolonien.
Die Herrschaft wird an der ganzen 鬯 Küste von den Portugiesen beansprucht.
Das 鬯 Klima wirkt in den sumpfigen Küstengebieten für Europäer mörderisch (Dr. Nachtigal), während es im Hochlande ein gesegnetes genannt werden kann.
Der Tabak ist eigentlich eine 鬯 Pflanze, wird aber seit der Entdeckung Amerikas auch in Ländern der gemäßigten Zone und seit Mitte des 17. Jahrhunderts in Deutschland angebaut.
Das Land ist noch ziemlich warm, und zu allen Legetabilien fähig, außer den 鬯, dvch können auch diese an einigen Orten reisen.
3. Der Uebergang vom Gürtel der Kätzchenbäume zum 鬯 Gürtel jetat sich in dem wärmeren Theile der gemäßigten Zone, in Südeuropa, Westasien und Nordafrika, so wie in den südlicheren Gegenden Nordamerika's.
Außer vielen andern 鬯 Produkten, sind hauptsächlich: Elephanten,^-Orang-Outangs, Zimmt und Edelsteine.
423 bleiben und weiter disputieren über den Wert oder Unwert 鬯 Kolonien.
Beim Grönländer ist es Schnee und Eis, beim Australier die Dürre des Steppenklimas, beim Afrikaner 鬯 Wärme, gemäßigt durch die Hochlandnatur, aber auch versetzt mit Trockenheit.
Auf dem fruchtbaren vulkanischen Boden entwickelt sich die unerschöpfliche Fülle der 鬯 Pflanzenwelt.
4. Die malayische Nasse, braun, mit lockigem Haare, etwa 100 Millionen Individuen umfassend, bewohnt die 鬯 Inselwelt Asiens und Polynesiens.
Sie besitzt eilt feuchtes 鬯 Klima und eine üppige Vegetation.
Die dichtesten Wälder der herrlichsten Bäume, z. B. des geschätzten Tikbaumes, bedecken die Gebirge; alle 鬯 Früchte erlangen die größte Vollkommenheit.
-- Im Allgemeinen kommen die europäischen wilden Thiere weder an Größe noch an Wildheit den 鬯 gleich, und ihre Zahl ist beschränkt, selbst in den am wenigsten bewohnten, den Polar-Gegenden des Erdtheils.
Huf dem fruchtbaren Boden der Küstenebene und der unteren Bergabhänge, wo 鬯 Hitze herrscht, hat man Plantagen angelegt, in denen Kautschuk und Kakao gewonnen werden.
Die weiten Ebenen (Llanos), welche dieser Strom voit dem Hochlande von Guyana trennt, sind wald- und hügellos, und bilden in der heißen Jahreszeit weite, kahle, dürre, vegetations- und wasserarme Steppen; wann aber die 鬯 Regen herabstürzen, und alle Gewässer aus ihren Ufern treten, dann verwandelt sich die versengte Einöde plötzlich, in wenigen Tagen in eine unabsehbare Wasserfläche, uild erst nachdem diese, nach dem Aufhören der Regenzeit, sich verlaufen, gewinnen die Llanos ein wirthbareres Ansehen.
Die Westküste Afrikas ist regenarm; dagegen hat die östliche Hälfte starke Niederschlüge und die regelmäßigen 鬯 Regen erstrecken sich dort bis 30° s. B.
Clima: im flachen Lande 鬯 mit 2 Jahreszeiten, brennend heiß, ungesund; auf der Hochebene ewiger Frühling, wie ewiger Winter auf den Schneegipfeln; in. der Regenzeit außerordentliche Ueberschwemmungen der großen Flüsse; Erdbeben rc.
Besondere Eigentümlichkeiten der Tierwelt sind: a) In den heißen Gegenden: 1) sie haben vornehmlich die größten, stärksten und prächtigsten Tiere (Elefant, Flußpferd, Strauß, Kondor; Riesenschlange, Krokodil; Paradiesvogel, Papageien), aber auch die räuberischen und giftigen (Löwe, Tiger, Leopard; zahlreiche Arten giftiger Schlangen); 2) sie besitzen die zahlreichsten Tiergestalten verschiedener Art, so daß in einem 鬯 Urwalde die Tierwelt ebenso vielgestaltig ist, wie die Pflanzenwelt, d)
An einer herrlichen, in allem Schmucke 鬯 Natur prangenden Bai gelegen, gehört die Stadt zu den schönsten der Erde, ist aber infolge der Unredlichkeit , der MraKn und der teilweise sumpfigen Umgebung keineswegs gesund.
Bei dem heißfeuchten Klima herrscht in Kamerun eine üppige 鬯 Pflanzenwelt.
Sein Reichtum besteht in 鬯 Produkten: Zucker, Kaffee, Gewürzen und namentlich auch in Tabaks.
Ter fruchtbare vulkanische Verwitterungsboden der Unterhälfte des Kamerun-Gebirges kann noch in Pflanzstätten des liberischen Kaffeebaums umgeschaffen werden; denn in seinem Urwald wachsen schon heut die Kaffeekirschen nächstverwandter Arten wild, und der "Liberiakaffee" ist im 鬯 Westafrika ureinheimisch; er unterscheidet sich durch stattliche Baumgröße vom "arabischen", im 鬯 Ostasrika heimischen, die mehr strauchig wächst.
Nirgends paart sich Schönheit des Südens und Nordens, wie auf diesem Fleckchen der Erde; ein nordischer Laubwald, riesige Gletscherfirnen und im Thal und auf dem Fels alle Üppigkeit und Pracht 鬯 Vegetation.
Sie werden durch die 鬯 Regengüsse bewirkt, welche im Quelllande des Nils vom Mai bis September fallen.
Eine Art lebt in Indien und wird dort als Haustier gezähmt; eine andere, durch riesige Ohren und große Stoßzähne ausgezeichnet, kommt im 鬯 Afrika vor.
Dieser Thätigkeit verdankt die 鬯 Natur ihre Fülle.
Die große Fruchtbarkeit gewisser 鬯 Gegenden ist sicherlich zum Teil eine Folge benachbarter Wälder.
1. Zentralafrika umfaßt den n., durchaus 鬯 Teil des südafrikanischen Dreiecks.
Nordische Nadelhölzer treten nicht selten neben 鬯 Bambus auf.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrakische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut: alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um aus die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
Dazu kommen dann noch hier wie auf andern Inseln Arrowroot (ärrorut), ein aus der Wurzel einer 鬯 Pflanze gewonnenes feines Stärkemehl, Zitronensaft usw. a) Die Bayümainseln.
Im f. Küstenlande gedeihen bereits Baumwolle, Tabak, Zuckerrohr und andere 鬯 Kulturpflanzen.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Bergee, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Die Herrschast wird an der 鬯 Küste von den Portugiesen beansprucht; Ortschaften daselbst sind Mozambique und Sosala.
7. Die Passate wehen in den 鬯 Gegenden, besonders auf dem Meere, das ganze Jahr hindurch aus einer und derselben Himmelsgegend.
Dort im äußersten Südwest, das Vorgebirge Europa's; die Pyrenäische Halbinsel ist der Sudan Europa's, Afrika, sehr wenig gegliedert bei massigem Umfange, im Innern die weiten, öden und starren Hochebenen von dürren Gebirgsmauern durchzogen und umrandet; nur seine heißen Tiefländer prangen durch, die Glntsonne des Südens in üppiger, fast 鬯 Fülle, gepflegt von maurischem Blute und geschmückt mit dein Baustyle des Jslains.
Reiche Bewässerung und 鬯 Wärme machen das ganze Gebiet desAmazonenstromes zur größten Waldfläche der Erde.
Eine im 鬯 Afrika weitverbreitete strauchartige Euphorbienart, deren Knollen sehr mehireich sind. **)
Auch an hohen lebhaften Farben übertreffen die Blumen 鬯 Pflanzen die der außertropischen; doch kommen in der Polarzone viele Blumen mit sehr vielen, wenn auch Nicht mit so lebhaften Farben vor.
Wenn im Mai die 鬯 Regen eintreten, wird im Juni schon der Nil mit Wasser angefüllt, das immer höher steigt, Anfangs August über seine Ufer tritt und die ganze umliegende Gegend weit und breit in einen großen See verwandelt.
Mau unterscheidet: Farbhölzer (Blau-, Gelb-, Rot-, Sandelholz), die besonders aus dem 鬯 Amerika kommen und zur Herstellung verschiedener Färbstosse dienen, und seine Möbelhölzer, wie Zedernholz (westindische Inseln), Ebenholz (Ostindien, Brasilien, Madagaskar), Mahagoni (Mittelamerika und Westindien), Palisander (鬯 Amerika), Rosenholz (Kanarische Inseln, Türkei), Pockholz (Brasilien und Westindien), Tiekholz (Ostindien).
Rübenzucker wird am meisten in Denschland, ferner § 133. in Rußland (Polen) und Österreich-Ungarn gewonnen, Rohrzucker iu deu Tropen, besonders im 鬯 Teil Amerikas.
Der größere nördliche Teil ist in der W.-Hälste, der die Kalaharisteppe angehört, regenarm; der östliche Teil empfängt noch 鬯 Regen.
Diese Inseln sind hoch und im Innern gebirgig, reich an Produkten der 鬯 Lander und stark bevölkert von Menschen, die zu der Papuasrasse gehören.
3. Welche Pflanzen gehören der 鬯 Zone an?
Meist in 鬯 Ländern (anßer Algier) gelegen, sind sie Plantagen- und Handelskolonien, aber nicht Siedlungskolouien.
10. Kartoffel [§§ 134, 175, 176]; 11. tropifche mehlreiche Wurzeln: Batate, Yams, Manioc oder Cassave [§§ 175, 176, 179].
441 decken, herrscht in den niedern Gegenden eine 鬯, durch die Seewinde etwas gemilderte Hitze.
-- Infolge des basaltischen Tusfbodens und des 鬯 Klimas (kältester Monat sder Juli^ 24°, wärmster Monat 27° C.) mit reichem Regenfall (340 cm) sind sie von höchster Fruchtbarkeit, so daß sie "zu den lieblichsten und anmutigsten Inseln der ganzen Südsee zählen".
Die sehr fruchtbare, äußerst sorgsam angebaute Insel liefert ungeheure Ernten von allerlei 鬯 Gewächsen, namentlich sehr geschätzten Kaffee, Reis, Rohrzucker, Chinarinde und Tabak.
Der NO.-Monsun ist nichts anderes als der gewöhnliche Passat der 鬯 Meere; die Lust strömt hier beständig von den Gegenden der Wendekreise zu dem erhitzten Äquator, auf der nördlichen Halbkugel als NO.-, auf der südlichen alsSO.-Passat.
1. das Mittelmeergebiet mit Vorderasien hat Sommerdürre und Winterregen; 2. das westliche und nördliche Tiefland hat Sommerregen; 3. Ostsibirien und Ostasien bis zum Wendekreise hat kalte trockene Winter und warmtrockene Sommer; 4. Zentralasien und Nordarabien ist regenarm; 5. Südasien und Südarabien hat 鬯 Klima.
In Nubien herrscht 鬯 Hitze, auch in Ober-Ägypten, in den übrigen Teilen Ägyptens subtropisches Klima (gesund -- Ausenthalt für Lungenkranke).
Die südafrikanischen Wälder siild den australischen ähnlich und bestehen hauptsächlich ans Proteaceen nub Ericeen, die südamerikanischcn erinnern theils an die nordischen, theils an die 鬯 §. m g. 4. §. 177.
-- 136 -- 2. Venezuela (i 043900 qkm = i%mal so groß wie Deutschland, mit 2,3 Mill. Einwohnern) besitzt weite Strecken kulturfähigen Bodens, die an der Küste dem Anbau 鬯 Gewächse wie Kaffee, Zuckerrohr, Kakao (Caracas, Puerto Cabello), Tabak (Varinas), Bananen sowie dem des Getreides (Mais) und der Kartoffel dienen oder als Weideland benutzt werden (Llanos).
In den Vorstädten besiuden sich mehrere elegante Villen mit ausgedehnten Gärten, die reich sind an allen Arten 鬯 Erzeugnisse.
Im 鬯 N. sind der Zuckerrohr- und der Bananenbau von Bedeutung.
Wenn wir die noch von anderen Einflüssen abhängige wirkliche Wärmeentwicklung feststellen und eine mittlere Jahreswärme, von 20° der Abgrenzung der heißen oder 鬯 Zone zugrunde legen, so ergibt sich, daß dieser fast der ganze Erdteil angehört.
Raubvögel der 鬯 Zone.
Durchaus 鬯 ist auch die Vegetation.
Die Nordküste hegt noch ^ ganz im Gebiet der 鬯 Sommerregen bei vorherrschenden NW.-S^. Winden.
-- Das Klima von Afrika ist für % des Erdteils ein echt 鬯, da er zum größten Teile der heißen Zone angehört.
Aus Forsten europäischer Bäume gelangt man in 鬯 Urwälder (Tara i).
Bis hoch in das Astwerk drängen die Lianen vor und da im 鬯 Regenwald die Entwicklung des Laubwerkes gefördert, die Holzbildung dagegen zurückgedrängt wird, hängen oft breite grüne Kulissen nieder, zwischen denen in anmutigem Schwung die seilartigen Stämme sich hinziehen.
Das Binnenland Afrikas ö. von Senegambien, im Gebiete der 鬯 Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern, obschon auch hier deren Stand großen Schwankungen unterliegt.
Das Klima zuerst war im britischen Amerika dem europäischen am meisten ähnlich, dem Europäer angemessen, der nirgends in 鬯 Hitze geistig und leiblich gedeiht.
-- Unterhalb jener Grenzlinie aber beginnt die mittlere Region (Tierra templada) der Cordilleren, die angenehmste und gesündeste Gegend volt ganz Amerika, in welcher das Klima fast ohne Unterbrechung einem milden Frühlinge gleicht, in welcher grüne Wiesen und Laubwälder neben 鬯 Vegetationsformen erscheinen.
-- 33 -- sind sehr fruchtbar und reich an allerlei 鬯 Erzeugnissen, werden jedoch bei weitem nicht so erfolgreich ausgebeutet, als Java und andere niederländische Inseln.
Die Hintcri-ndische Halbinsel ist von einer Reihe von Mcridiangebirgen durchzogen, deren mittelstes die zinnrciche Halbinsel Malakka bildet; die dadurch entstehenden Längsthäler sind durch ihre mächtigen, vom 鬯 Regen und der Schneeschmelze jährlich regelmäßig anschwellenden Flüsse reich befruchtet.
So wird der Naturforscher auch durch die Riffe des 鬯 Oceans an das hohe Alter unseres Planeten gemahnt.
Die Pflanzen-Regionen der 鬯 Zone von Süd-Amerika. A.
Die 鬯 Sonne kocht die Säfte der Pflanzen zu den feurigsten Gewürzen (Zimt, Pfeffer, Gewürznelken und Muskatnüsse).
Der Jordan mündete hinein und bewässerte das südlich von diesem See gelegene Siddimthal, das dadurch bei der 鬯 Hitze dieses eingesunkenen Beäens einen reichen Pflanzenwuchs, herrlich wie In Garten Gotles, hervorbrachte.
Erst Julius Cäsar führte eine Zeitrechnung ein, die sich auf das sogenannte "鬯 (Sonnen-) Jahr" stützte.
In den s. Gebieten kommen sogar 鬯 Gewächse fort wie Dattelpalme, Baumwolle und Zuckerrohr.
611 Straßen, die Häuser mit platten Dächern und durch 鬯 Gewächse geschmückt.
Bei aller Üppigkeit 鬯 20 Pflanzenwuchses ist das Land wie eine Wüste.
Es eignet sich vermöge des stufenartigen Ausbaus seines Bodens für die verschiedensten Kulturen: für Produkte der 鬯 (in der feuchtheißen Küstenebene), subtropischen (in den Talschluchten) und gemäßigten (auf den Plateaus) Zone.
Ferner ist das Klima, das sich fast überall von 鬯 Hitze wie von polarer Kälte fern hält, der Ausführung von Bahnbauten in keiner Weise hinderlich.
-- Die in Habesch fallenden 鬯 Regengüsse verursachen die Anschwellung des Blauen Nil und somit die Überschwemmungen in Ägypten.
Weil der afrikanische Elephant nicht mehr gezähmt wird, fehlt es im 鬯 Afrika an passenden Lastthieren, welcher Umstand viel zur Abgeschlossenheit dieses Erdstrichs beiträgt.
Der Nil betritt nach seinem letzten Katarakt (n. vom Wendekreis) das breitere ägyptische Thal, dessen fruchtreichen Boden er wie den des Deltas erst geschaffen hat; denn in Folge der Zenithalregen im 鬯 Teil seines Flußgebiets überschwemmt er alljährlich vom Juli bis Oktober dieses Land mit einem bräunlichen Süßwassermeer, von dem der fruchtbarste Schlamm hinterbleibt.
Zwischen beiden Wendekreisen ist also ein Raum von 46 Graden 56 Minuten, die heiße Zone oder die 鬯 Gegenden.
Das 鬯 Amerika, besonders die Gegend um den Amazonenstrom, ist Urwald.
Der Kakaobaum, aus dessen Bohnen die Schokolade bereitet wird, wächst im 鬯 Amerika, Asien und Asrika, die Mehrzahl der Gewürzpflanzen aus den Ostindischen Inseln.
Das 鬯 Klima mit doppelten Regenzeiten nährt besonders am Gebirge palmenreichen Wald mit vielen Landolphia-Lianen.
In welchen Landschaften des Gürtels der 鬯 Regen füllt der meiste Niederschlag, und auf welche Ursache ist das höhere Maß zurückzuführen?
4. Auch im patagonisch-argentinischen Klimagebiete treten Steppen auf, im N. weniger als im S., da dorthin aus den 鬯 Breiten noch Regenwinde wehen.
An den Küstenrändern der Ozeane kommen die Korallen nur dann vor, wenn diese von warmen Meeresströmungen getroffen werden, also an den Ost- uud den Südseiten der Festländer in 鬯 und subtropischen Breiten, nicht an den Westseiten, die von kalten Strömungen bespült werden.
^ Auf dem Himalaya reicht die 鬯 Iiegion (auf der Südseite Ur- Wälder) bis 1800 die Baum- und Getreideregion (unten Laub-, oben Nadel- Hölzer) bis 3600 m, die alpine Region (Alpenrosen, Wiesenmatten) bis 4900 m; also erst über Montblanc-Höhe beginnt die Region des ewigen Schnees.
Die feuchtere atlantische Seite eignet sich gut zum Anbaue 鬯 Nutzpflanzen, besonders von Kaffee, Kakao, Vanille und Indigo.
Unsere typischen 6 * 8 *) Vögel zeichnen sich weder durck jenes 鬯 Prachtkolorit, noch durch die nordischen Trauersarben aus: braun, grünlich, geblich, röthlich sind unsere Töne?).
Die Tierwelt ist der australischen gleich; die Pflanzenwelt ist von 鬯 Üppigkeit, der Wald bietet ausgezeichnete Nutzhölzer (Sandel-, Ebenholz).
Ihre Vorfahren wurden seit 1517 (ans den Rat von Las Casas) durch den afrikanischen Sklaven- Handel in die 鬯 und suptropischeu Gegenden eingeführt und in der Plautagenwirtschaft verwendet.
In dem 鬯 Klima halten es Europäer nicht lange aus.
Bald trägt auch die 鬯 Sonne das Ihrige zum ferneren Aufbau bei, indem die von ihren Strahlen durchglühte Masse an manchen Stellen berstet und in flachen Stücken sich abblättert.
Im 8 des Gebiets liegt ein breiter Kulturgürtel für 鬯 Gewächse, für Reis, Zuckerrohr und Baumwolle.
Die Kakteen und die blattlosen Euphorbien sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten; unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den lockern Sand befestigt, nützlich.
Klima 鬯 heiß und feucht, für Europäer ungesund (Fieber).
Eine Karte der Meeresströmungen erklärt es uns, warum die Pflanzen auf St. Helena und Asceufion denen des gegenüberliegenden 鬯 Afrika weit weniger verwandt sind als denen des Eaplandes, warnm aber auch die Pflanzenwelt des letzteren von der des Feuerlandes sich den Rang ablaufen lassen mußte in ihrem Einflüsse auf die Gewächse der Insel" Tristan da Cnnha und Kergnelens Land.
Wie nämlich das Naturleben, wenigstens so weit es auf der Obers lache des Landes erscheint, mit der Entfernung von den 鬯 Erdstrichen abnimmt und endlich am Pol erstarrt: so gibt sich diese Erscheinung ebenfalls in der Thierwelt in der Art kund, daß sie auf größerer geographischer Breite immer weniger Gattungen darbietet und die vorhandenen in minderer Kraftfülle und Schönheit sich charakterisiren.
2. Gemäßigtes Land (tierra templada), bis über 2000 m hoch, meist Tafelland, von sehr angenehmem, mildem Klima (im Mittel c. 20° Wärme wie in Algier), stets durch den Than zahlreicher Nebel erquickt, 鬯 Gewächse in bunter Fülle mit nördlichen Bäumen (Eichen und Magnolien!) vereinend.
Sein gewaltiger Odem türmt das Weltmeer zu unermeßlichen, überschäumenden Bergzügen, die so mit furchtbarem Donner an die Küsten branden; von seinen Flügeln getragen wandert der ungeheure Wasserdunst der heißen Länder und der 鬯 Meere um die ganze Welt und speist immer aufs neue die Quellen, die Brunnen, die Flüsse und die Meere.
Südafrika besteht aus einem 鬯 und außertropischen Teile.
Mit dem Eintritte in das 鬯 Amerika (X) beginnt eineFauna mit einer außerordentlichen Artenfülle.
Bolivia, früher Oberperu genannt, besteht im Westen aus der hochgelegenen, kalten Puna; der mittlere Teil gehört der gemäßigten Zone an uitd erzeugt ihre Getreide- und Fruchtarteu; der Osteu ist Marannon- und Gran-Chaeogebiet, hat 鬯 Charakter und eine oft überaus üppige Vegetation.
Der 鬯 Pflanzengürtel beiderseits des Äquators ist reich an undurchdringlichen Tropenurwäldern.
Das Klima ist 鬯, wenn es auch durch die See gemäßigt wird.
Daß die Polgebiete früher ein wärmeres Klima hatten als heute, beweisen z. B. die Steinkohlen Spitzbergens und mancherlei arktische Fossilien von 鬯 Pflanzen und Tieren.
Aus Daressalam ist eine Musterstadt, ein wahres Schmuckstück im 鬯 Afrika geworden.
Es füllt dasselbe aber der Zeitlänge nach nicht zusammen mit dem bürgerlichen oder 鬯 Jahre, nach dem man im gewöhnlichen Leben rechnet.
鬯 Hitze wie polare Eiswüsten sind Europa sremd. a) Temperatur.
Es wäre ein Unternehmen, eines großen Künstlers Werth, den Charakter aller 鬯 Pflanzengruppen, nicht in Treibhäusern oder in den Beschreibungen der Botaniker, sondern in der großen Tropen-Natur selbst, zu studiren.
4. Die 鬯 Anden Südamerikas mit dem Kokastrauch und den Chinarindenbäumen im höheren Bergwald.
Auf den Wald- und wildarmen Hochflächen der Anden wurde der Indianer zum Ackerbauer, während er im 鬯 Tieflande, wo die Natur alle Gaben überreich darbot, erschlaffte und sein Leben in der Hängematte verträumte.
Der Nil schwillt nämlich, in Folge der 鬯 Regen in seinem obern (und zum Theil noch in seinem miltlern) Laufe, im Sommer langsam an (Ende Juni bis Ende September), überschwemmt hei seinem
-- Trabant, traun: s. II. -- 鬯:
Der hochlandartige Sndan liegt im Gebiet der 鬯 Regen und ist meist Savanne, Grasland, das auf weite Strecken mit einzelnen Bäumen nnd auch mitWald st reifen durchsetzt ist.
Aber während bei letzterem nur das Quellgebiet in dem Gürtel der 鬯 Zone gelegen ist und er in seinem Unterlauf ohne Zuflüsse bleibt, strömen dem Congo wie dem Amazonenstrom bis nahe seiner Mündung Wasserreiche Zuflüsse zu.
Ostindien, Zentral- und Ostasien, Ägypten, Mexiko, Türkei und Persien u. a. Von den Färb pflanzen haben heute außer den Färbhölzern nur noch mehrere Arten der Gattung Jndigofera, die in Asien, Afrika und dem 鬯 Amerika wild wachsen, Bedeutung.
Deutschland zahlt jährlich für Baumwolle über 400 Millionen, für Schafwolle fast 400 Millionen, für Hanffaserstoffe 150 Millionen. für Kautschuk und Guttapercha 150 Millionen, für Ölprodukte 150 Millionen, für 鬯 Nahrungs- und Genußmittel (Kaffee. Kakao) fast 400 Millionen, für 鬯 Nutzhölzer und Gerbstoffe 40 Millionen an das Ausland, die wir zum Teil oder ganz in unseren eigenen Kolonien produzieren könnten.
Im N. herrscht 鬯 Klima; in der südlichen Hälfte der Ostküste wechseln vier Jahreszeiten mit einander ab, nur fällt der Sommer in die Zeit, zu welcher wir Winter haben", s. w. 3)
Das Kongogebiet weist Urwälder voll 鬯 Pflanzenfülle auf, dichte, undurchdringliche Walddickichte, die in ihrer Natur an die Wälder Indiens und Südamerikas erinnern.
Der 鬯 Umlauf des Mondes, d. h. die Zeit, in welcher der Mond zum Frühlingsnachtgleichenpunkte der Ekliptik zurückkehrt, ist etwas kürzer (27 T. 7 St. 43 Min. 4,7 Sec.), da dieser Punkt in 27% T. etwas nach - rückt (§. 46), also dem Monde entgegenkommt.
鬯 Hitze, feuchte Seewinde uud eine reiche Bewässerung durch die Flüsse steigern in Südasien die Vegetation aufs höchste.
Treten aber bei uns sehr hohe Prachtfarben auf, so können wir, mit Ausnahme der fast über die ganze Erde verbreiteten Spechte und sehr weniger andern Vögel, daraus den Schluß ziehen, daß dieses umgekehrt die letzten Ausläufer, die letzten Vertreter einer reichen 鬯 Fülle in unsern Breitengraden sind.
Die Stelle des letzterer! vertritt in Ägypten und im nördlichen Indien der Reis, der selbst dann wieder ans den beiden indischen Halbinseln, in China, Japan und ans dem ostindischerr Jnsellande zur Alleinherrschaft gelangt, die er auf der Westküste Afrikas mit dem Mais theilen muß, der dagegen im größten Theile des 鬯 Amerikas die ausschließliche Culturpflanze ist, wenn wir einige minder bedeutende Ausnahmen abrechnen.
Die Ameisenhaufen 鬯 Gegenden haben oft 3 bis 6 m im Durchmesser und bergen Hunderttausende von Bewohnern; die unsrigen sind bei weitem kleiner, und ihre Bevölkerung ist weniger zahlreich.
Daraus erklären sich die großen 鬯 Regenmengen und auch die dichte Bewölkung während der Regenzeit.
Massenhaft treten sie im 鬯 Urwalde auf, den sie mit ihren gewundenen, mannigfaltig verschlungenen, seilartigen Stämmen fast undurchdringlich machen.
Die Besiedlung geschah in größerem Maßstabe und die starke Einführung von europäischen pflanzen und Haustieren, auch von 鬯 Kulturpflanzen diente der landwirtschaftlichen Nutzbarmachung des bisher fo verachteten Festlands.
Eigenthümlich ist die Mifchung europäifcher mit gewissen tropifchen Pflanzenformen.
Außerdem sind Neger aus Afrika in nicht geringer Zahl eingeführt, um in den 鬯 und subtropischen Theilen (ursprünglich und bis vor kurzem noch durchaus als Sklaven) zum Landbau zu dienen, und einen anderen nicht unbedeutenden Theil der Bevölkerung bilden die aus der Vermischung dieser drei Hauptabcheilungen hervorgegangenen Farbigen (Mulatten, Mestizen u. s. w.) §. 577. i. Südamerika.
Von mannigfaltigen Luftgemengen umgeben und mit dem Lichte unbekannt, atmen die gefleckte AskürisJch welche die Haut des Regenwurms, die silberglänzende LeukophraJch welche das Innere der Ufer-Naide, und ein PentastömaJch welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange bewohnt.
Das 鬯 Klimagebiet. § 89.
Schuppeuthrer, ziegelbachig mit hornartigen Schuppen bedeckte Ameisenflesser "11 鬯 Asl>.u u. Afrika.
Das Binnenland Afrikas, ö. von Senegambien, im Gebiete der 鬯 Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern, wie an fruchtbaren!
-- Nun hat das 鬯 Jahr aber nicht 365x/4 Tage, sondern nur 365 Tage, 5 Stunden, 48 Min., 48 Sek.
Die Pflanzenwelt ist, wohin man auch seine Schritte lenken mag, echt 鬯.
In üppigster Entfaltung und dichtestem Bestand vereinigten sich all diese riesenhaften Pflanzen zu einem Urwald, der an Pracht und landschaftlichem Beize gewiß nicht hinter den Wäldern der heutigen 鬯 Zone zurückblieb.
Im 鬯 Urwalde ist das Pflanzenleben in einer Fülle und Mannigfaltigkeit entwickelt, wie sonst nicht mehr auf der Erde.
Von den Pflanzen, die uns Ol und Harz geben, gehören die meisten der 鬯 oder subtropischeu Zone an.
Von Wald- Produkten sind außer Nutzhölzern zu erwähnen der Kautschuk, an den 鬯 Abhängen der Anden der Chinarindenbaum, in Argentinien das Quebrachoholz (kebratscho) mit seiner gerbstoffreichen Rinde.
Die Blüten an den Pflanzen sind wenig auffallend, die Früchte dagegen sehr groß. 2. Formation der 鬯 Küstenwälder oder der Mangroven, die meist aus Rhizophoraceen besteht.
Die übrigen 27 (beziehungsweise auf der südlichen Halbkugel 24) Breitengrade nimmt die Mittelzone im engeren Sinn ein; hier hört die große Ähnlichkeit mit einer von den beiden Zonen des Gegensatzes auf, indem gegenüber der 鬯 der Gegensatz der Jahreszeiten ganz entschieden hervortritt, gegenüber der polaren aber durch charakteristische Uebergangszeiten vermittelt.
鬯 Jahr 6*. Troppau, St. 252. Trotzuow, Meierhof 250. Troüville, Bad 138. Trohes, St. 142. Truijen, St. 156. Tfad-See 38. 47. Tsampu, Fl. 29. Tschadda, Fl. 38. Tschamalari, Bg. 19. Tschaudernagor, St. 18. 19. 143. Tfchapogiren, Bolksst. 33. Tschaslau, St. 250. Tschathr-Dagh, Bg. 283. Tschechen 30. 57. 163. 231. 246287 Tschenstochow, St. 293. Tscheremissen 58. 287. Tscherkessen 31. Tschernagora 66. Tschernomorischer Bez. 32. Tschetschenzen 31. Tschuden 287. Tschugatschen-Halbins.298. Tschu-Kiang.
Auch die urweltliche Fauna zeichnet sich, wie die urweltliche Flora, durch eine Großartigkeit uud Ueppigkeit aus, wie wir sie jetzt entweder nirgends mehr, oder höchstens im tropifchen Afrika vorfinden.
Einheimische Hausthiere, Getreidearten und eßbare Früchte bietet es nicht dar, doch gedeihen bis 26° S-B. die 鬯 Pflanzen und bis 34° S. B. nicht nur die ediern Früchte, sondern auch alle Obst- und Getreidearten.
In den 鬯 Gegenden des Erdteils leben die gewaltigsten Vertreter des Tierreichs: Elefant, Nashorn, Tiger.
-- Während auf den Bergen eisige Kälte und in den nördl. Thälern 鬯 Hitze herrscht, haben die Ebenen ein mildes und gleichmäßiges Klima. --
Inwiefern bildet die ostindische Jnselflur den Übergang von Asien nach Australien, die Jndus-Ebene das Übergangsglied von Borderasien zu dem 鬯 Asien?
Die künstlich bewässerten Gebiete dagegen prangen in 鬯 Fülle.
Exotisch, eig. ausländisch, dann aus der Dormense -- Schlafhaube; auch bequemer 鬯 Zone stammend.
Valencia hat durch die künstliche Berieselung, die von den Mauren eingeführt worden ist, eine 鬯 Fruchtbarkeit erlangt.
Diese Seeuferpalme, ursprünglich auf dem Archipel Ostindiens heimisch, hat sich über alle 鬯 Küstenlande Asiens, Afrikas und Amerikas verbreitet, Auf den Südseeinseln ist sie Baum des Lebens geworden; sie liefert alles Nöthige zu Wohnung und Speise, zu Kleidung und Hausrath, bedingt dort die Existenz jener leicht beweglichen, Seefahrt treibenden Völker; ja sie macht die Inseln urbar und bewohnbar, welche der erstarrte Bau zahlloser Korallenthiere aus
Die durch Regen gebildeten Seen finden sich am zahlreichsten, wo die meisten Regen fallen, also in der Zone der doppelten 鬯 Regen (§ 26) und in der gemäßigten Zone, wo zu allen Jahreszeiten Niederschläge stattsinden.
Auf der deutschen Wörmann-Dampserlinie erreicht man in etwa 23 Tagen von Hamburg aus (über Togo) Kamerun. 3. Zentralafrika.^ a) Zentralafrika umfaßt den n., durchaus 鬯 Teil des südasrikanischen Dreiecks.
In Bezug auf die Regenverhältnisse schiebt man zwischen die 鬯 und gemäßigte Zone noch die subtropische ein.
Die deutschen Kolonien haben sich während der kurzen Zeit ihres Bestehens zu bedeutenden Rohproduzenten wichtiger 鬯 Erzeugnisse, die zum größten Teil nur der deutschen Industrie zugute kommen, entwickelt.
Das gregorianische Kalenderjahr ist somit 365^- = 365,2425d , das julianische 365-^jf = 365,25A. Ersteres ist der Wahrheit bedeutend näher als letzteres, differiert aber doch noch jährlich um 24* im Vergleiche mit dem 鬯 Jahr, ein Fehler, der erst in etwa 4000 Jahren 1 Tag (genauer ld l,6h ) ausmachen wird. 5)
Das Menschengeschlecht scheint seinen Ursprung in einem 鬯 warmen und 鬯 früchtereichen Teil der Ostfefte gefunden zu haben, denn das Gebiß des Menschen deutet auf anfänglich ausschließliche Ernährung durch Früchte.
Endlich finden sich in der heißen Zone die zahlreichsten Thiergestalten verschiedener Art: -- in einem 鬯 Urwalde ist die Thierwelt ebenso vielgestaltig wie die Pflanzenwelt.
Die in den heißen Monaten Jnli bis September eintretende Überschwemmung des Nils, hervorgerufen durch das Schmelzen des Schnees auf den Hochgebirgen Mittelafrikas und durch die 鬯 Regengüsse, kühlt die heiße Lust ab und verleiht infolge des Schlammabsatzes dem Boden die größte Fruchtbarkeit.
Als der einzige bedeutende, einem Binnenmeere zugewandte 鬯 Strom, wurde sein Delta der Boden einer frühzeitigen Kultur, die von den Hochflächen seines oberen Laufes in die Thäler herabschreitend, hier das nördliche Stadium ihrer Entwickelung fand.
Aus dem Verkehr der Küstenneger mit den Arabern ist die Suahelisprache entstanden, die Handelssprache des 鬯 Ostafrika.
Obgleich der Boden des Landes sich zur Cultur eines jeglichen 鬯 Productcs eignet, ist doch das einzige gute und ausführbare Erzengniß der im District Cibao gebaute Tabak; Kaffee und Zucker dagegen werden aus den Vereinigten Staaten zugeführt.
In ihn aber ergießen die Passate, die sich auf ihrer langen Wanderung durch nahezu 20 Breitengrade der 鬯 Zone genügend erwärmt haben, voll Nord und Süd unaufhörlich neue Luftmassen, und somit wird durch dieseu fortwährenden Zufluß der unteren Schichten in den oberen Regionen ein ebenso stetiger Abfluß bedingt.
Deren Heimat ist weit, weit von hier, da wo die 鬯 Sonne ihr Gefieder in einen glänzenden Spiegel verwandelt hat; aber gar bald haben sie sich an die Gefangenschaft gewöhnt, haben ihre Freiheit vergessen und lernen ihre Pfleger kennen und lieben.
Er bedingt eine üppige Vegetation, in der von Süden nach Norden die Gewächse aus 鬯 allmählich in die Formen der gemäßigten Zone übergehen.
Das Küstenland hat ein heißes (Durchschnittstemperatur -j- 25°) und feuchtes Klima, das Europäern verderblich ist; hier gedeiht in den Ansiedelungen der Eingeborenen die Banane als Hauptfrucht, sonst bedeckt 鬯 Urwald die ansteigenden Terrassen des Geländes.
Das boreale umfaßt die polaren, gemäßigten und subtropischen Gebiete der Nordhalbkugel, das 鬯 die auch klimatisch gekennzeichnete heiße Zone und das australe die Südspitzen der Kontinente.
Das heißfeuchte Tropenklima erzeugt auf den sehr fruchtbaren Inseln einen üppigen Pflanzenwuchs, darunter fast alle 鬯 Kulturgewächse, namentlich Zuckerrohr, guten Kaffee und Tabak, allerlei Gewürze und Farbhölzer.
Aus derselben tauchen Gruppen von Ölpalmeu, Affenbrotbäumen und am Gebirgsfuß uud an den Flüssen 鬯 Waldungen empor, so daß die Landschaft ein parkähnliches Aussehen erhält.
Die Meere in der 鬯 Zone werden bedeutend erwärmt, aber nur bis zu einer gewissen Tiefe, wo eine empfindliche Kälte herrscht; dies kalte Wasser scheint das von den Polen her fließende zu sein, welches dazu bestimmt ist, die als Wasserdampf enteilenden Theile zu ersetzen.
鬯 Natur Amglüht den Kegel, wo ein leises Wehn Um Staub und Steine schleicht und hart Gesträuche.
Wenden wir uns aus dem afrikanischen Tropengürtel nach S und überschreiten die Wasserscheide südlich vom Kongo, so erreichen wir zunächst ein Übergangsgebiet, in dem noch die 鬯 Üppigkeit des Pflanzenwuchses zu erkennen ist.
Besonders merkwürdig sind Neuseeland und Madagaskar, ersteres mit seinen Farn-, Lorbeer- und Kauriwäldern von Australien, letzteres mit seinen 鬯 Pflanzensormen (Baum der Reisenden, Gitterpflanzen, Rohrpalmen) von Afrika bedeutend abweichend.
鬯 Urwald findet sich nur an der ungesunden § 18, Küste des Carpentäria-Golfes.
Auf den Marianen sind sie häufig, wie auf allen 鬯 Inseln.
So wuchern denn die immergrünen Gewächse, wie Epheu, Lorber und der prächtige Arbutus, in beinahe 鬯 Fülle; so wächst die Kartoffel, das verführerische Geschenk Amerika's, auf der dünnen, auf Stein aufliegenden Erdkrume, gleich dem üppigsten Unkraut, doch hat der Weizen in manchem Sommer Roth, zur Reife zu gelangen.
Diese beiden Erträgnisse der Olpalme bildeten bis vor kurzem den wertvollsten Aussuhrgegenstaud der Westküste des 鬯 Afrika.
鬯 Hitze und nordische Kälte liegen nur wenige Stunden aus einander.
Wir betrachten zunächst die Länder des w. Randes, sowie das Sudän gebiet nebst Abessinien und schließen hieran die 鬯 Teile des schmäleren Südafrika an.
Das Klima ist echt 鬯, zeigt 260 mittlere Jahreswärme und reichliche Niederschläge.
Die Menge der Niederschläge,,, der Reichtum des Wassergeäders und die 鬯 Wärme bringen die wundersame Üppigkeit des Pflanzenwuchses hervor.
Während die Flora der älteren Braunkohlenzeit noch einen mehr 鬯 Eindruck macht, scheint sich in der jüngeren Tertiärzeit in Mitteleuropa das Klima allmählich abgekühlt zu haben und zu Beginn der Y. Quartär- oder Anthropozoischen Zeit beobachten wir eine Abkühlung, die wir als Eiszeit bezeichnen.
6. Der Teestrauchs der ein heißes und sehr feuchtes Klinia verlangt, gedeiht in der 鬯, am besten aber in der n. subtropischen Zone.
Infolge des gleichmäßig senchtwarmen 鬯 Seeklimas entfaltet sich hier die Pflanzenwelt in üppiger Weise.
Die meisten Thiere fliehen in jener Stunde die niedrigsten Schichten der Waldung; denn die eigenthümliche Ausbreitung sehr vieler 鬯 Büu:ne in breite, platte Kronen bringt eben so viele Schirme hervor, die den Wasser-
Wo ein hoher Wärmegrad und hinreichende Feuchtigkeit sich vereinigen, pflegt eine üppige und an Formen reiche Flora zu sein, wie in Brasilien, Java, Indien u. s. w. Ueppig ist die Begetation zwar auch hier, wenigstens aus den gebirgigen Inseln, obschon man eine so große Fülle von Gewächsen, wie in anderen 鬯 Gegenden, nicht findet, aber an Formen sind die Südsee-Inseln arm, und die hervortretenden sind nicht sehr eigenthümlich.
Der heiße Erdgürtel in Afrika ist um Io,2 wärmer, als Süd-Asien, und um 2°,3 wärmer, als die Küstenländer im 鬯 Amerika, cc.
unb ber auf Ceylon heimische Zimtbaum, währeub bie heißfeuchten Küsteuläuber bes 鬯 Amerika uns bie Vanille, eine fchmarotzenbe Orchibee, schenken.
Seinen natürlichen Verhältnissen nach läßt sich Afrika einteilen in Nordafrika, das 鬯 Afrika und das außertropische Südasrika, wozu noch die afrikanischen Inseln kommen.
In den 鬯 Meeren steigen zwischen dem Leuchten und Funkeln der Oberflachenschichten des Wassers oft größere Lichtmassen wie zahllose Leuchtkugeln auf und manifestieren sich, je nähen sie kommen, immer bestimmter als fest umgrenzte Feuerbälle.
Ferner gehört eine Menge von Schlingpflanzen zu den charakteristischen Zügen in den 鬯 Wäldern.
Da das Julianische Vurchschnittsjahr von 565 Gagen 6 Stunden ein hundertneunundzwanzigstel länger ist als das 鬯 Jahr, so bemerkte man nach einigen Jahrhunderten abermals den entstandenen Fehler der Zeitrechnung gegenüber dem Sonnenläufe, vom 15. Jahrhundert an tauchen deshalb die Vorschläge zu neuen Kalenderreformen immer häufiger auf.
Die Guinea-Inseln, im innersten Guinea-Busen, sind überaus fruchtbar; namentlich die nördlichste, Fernando Poost die wie die südlichste, Annoböm (d. i. Neujahr), den Spaniern gehört, ist ein herrliches Stück Land, voll 鬯 Pracht.
Sein Fuß, der an der Küste in mehrere gute Häfen zerklüftet ist, wird von 鬯 Urwald umgürtet, bis 2300 m reicht die Besiedlung, während der Gipfel manchmal Schnee trägt.
3. Die größere Hälfte von Afrika, das wenig bekannte Innere, liegt im heißen Erdgürtel, hat also ein 鬯 Klima.
Der größere nördliche Teil ist in der W.-Hälfte, der die Kalaharifteppe angehört, regenarm; der östliche Teil empfängt noch 鬯 Regen.
Kein Haus, keine Ansiedlung ist zu erkennen, -- nur der 鬯 Regenwald, wie er in 15 dieser Eigenart gerade für das Kamerungebirge typisch* ist, prägt in ernster Majestät der Landschaft ihren Charakter auf.
Auch das Hochland ist den 鬯 Regen unterworfen, die hier sehr günstig auf die Cultur und Vegetation einwirken.
Sorte, hier steht die 5onne jährlich wenigstens einmal im Zenit, von dem nördl. oder südl. Wendekreis bis zu dem nördl. oder südl. Polarkreis (23 Y2°--66 V2 - nördl. oder südl. Br.) reichen die beiden gemäßigten Zonen, hier steht die 5onne niemals senkrecht, erscheint aber 5>bb. 4. Victoria Regia, die "Königin der Wasserpflanzen", eine 鬯 pflanze, deren kreisrunde schimmernde Blätter IV2--2 m Durchmesser haben.
鬯 Üppigkeit umgibt ihn nun, und Mangrovendickichte umgeben die Mündungsarme.
Das astronomische 鬯 Jahr ist periodisch veränderlich; seinen größten Werth hatte es 3040 vor Christo; er betrug.
65 Theil, und zwar % des Ganzen, hat ein echt 鬯 Klima, der nördliche und südliche liegt in der Zone der immergrünen Bäume.
Neben diesem sein Bruder, din hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Aquator kreuzte.
§ 154. Tiere des 鬯 Urwaldes, a) Der Königstiger.
Dementsprechend folgen auf 鬯 Urwälder Forsten mit europäischen Bäumen, weiterhin Knieholz und endlich Gletscherfelder.
So ist Afrika der Erdteil eines 鬯, ungegliederten Tafellandes. § 34.
-- Abgesehen vom 鬯 Norden ist das Klima gesund.
380 Buch VI. Afrika. Eentralasrika. Mag die Zahl von 140 Mill. auch wesentlich zu hoch sein -- doch hat man große Strecken mit einer Dichtigkeit von 1000-1500 E. auf 1 mM. (20 -- 25 ans 1 lüKil.) wirklich gefunden -- so unterscheidet sich das 鬯 Afrika doch sicher in diesem Punkte sehr vom 鬯 Südamerika, wo in der entsprechenden Landschaft nur wenige Millionen Indianer umherschweifen.
Im Nordstück bedeckt 鬯 üppiger Waldwuchs zu beiden Seiten des Gebirgs die Gehänge: Palmen, von Lianen umstrickt, Ehinarindenbäum und Kokastrauch fallen vor allem ins Auge.
Ceylon ist von der Natur außerordentlich reich bedacht, hat 鬯 aber gleichmäßigeres Klima (auch für Europäer günstiger) als Indien, ausreichende Befeuchtung und eine seltene Fülle 鬯 Pflanzenwelt, in der die Kokospalme, der Kaffeebaum, der Teestrauch und der Zimtbaum besonders hervorzuheben sind (Abb. 23).
-- continentales Zusammenhang mit dem Orient, maritime Sonderung, doch nicht Trennung von dem Occident und dem 鬯 Süden der Erde, eigenthümlich günstige Gestaltung der Meeresgrenzen unb darin liegende Aufforderung zur Ausbildung der Schifffahrt und des Weltverkehres, -- gedacht werden müssen, wenn wir sie ganz verstehen wollen. \ ! ' .
Nordische Nadelhölzer treten nicht selten neben 鬯 Bambus auf. zahl der Einwohner Japans (ohne Kolonien) beträgt 64Mill. (= Deutschland), mit Kolonien 69 Mill.
In Nordaustralien ist das Klima 鬯 mit reichen Niederschlägen.
Der Boden Hinterindiens ist stellenweis vulkanisch; seine Natur 鬯 reich, zumal in dem wohlbewässerten Küstenlande ihre Gaben fast von selbst darbietend; die Hauptfrucht ist der Reis, der in ungeheuren Mengen geerntet wird.
Das Klima ist 鬯; denn das Land liegt nur einige Grads nörälien vom Aquator.
Die Stadt zeigt *) Plantagen nennt man die großen Pflanzungen von 鬯 Nutzpflanzen (Kaffee, Tabak, Tee u. s. w) in den Kolonialländern der heißen Zone.
Außer dem einheimischen Ahornholz wird viel fremdes Holz verarbeitet, das man ans Siebenbürgen und der Bukowina, aus dem Böhmerwalde (Fichte), aus Tirol (Ahorn), aus dem Kaukafus und Perfien (Buchsbaum), ja auch aus 鬯 Erdgegenden (Ebenholz, Jakaranda) bezieht.
Vorzüglichste Nahrungsqueklen sind der Anbau und Vertrieb 鬯 Produkte.
867 Organische Natur in Amerika. §. 71. Isthmus von Centralamerika die 鬯 Vegetation in der größten Fülle und Pracht entfaltet, und das Gebiet des Amazonenstromes die vollendetsten und mannichfaltigsten Palmarten auszuweisen hat, überragt in der nördlich gemäßigten Zone (namentlich in Oregon) die "Königin der Tannen" (welche eine Höhe von 300' erreicht) alle Baumarten der Erde.
Trotz des steinigen und klippigen Bodens ist der Pflanzenwuchs auf diesen Riffen 鬯 üppig, und die von der weißen Brandung umsäumten Atolle bieten meist ein schönes, farbenreiches Bild.
Die hinreichend bewässerten "hohen Inseln" prangen in 鬯 Fülle.
Stunden das Fleisch verfault und ver-- Der Naturforscher, der sich zum erstentrocknet ist; die Beere kommt sodann auf mal in eine 鬯 Urwaldung versetzt die Mühle, welche die Bohnen oder Kerne sieht, weiß nicht, ob er mehr die Formen, enthülst.
1. D i e heiße oder 鬯^) Zone, zwischen den Wendekreisen gelegen.
An den Abhängen der Anden grünen Wälder in 鬯 Fülle; hier wächst das harte Quebrachoholz (Axtbrecher), dessen gerbstoffreiche Rinde eine gewinnreiche Ausfuhrware geworden ist.
Clima: völlig 鬯, mit trockener Zeit und Regenzeit, der Ostpassat mäßigt die Hitze; aber auch Orkane, Erdbeben und hitzige Fieber.
(Entstehung, Zusammenhang mit dem Festlande!) Auch sie haben ein heißfeuchtes Klima, eine reiche Benetzung und eine 鬯 Vegetation.
Die Wälder -- nur den regenreicheren Küstengebieten angehörig -- sind im Norden 鬯 (Palmen, Farne, Lianen), im Süden subtropisch und bestehen hier überwiegend aus den fast nur in Australien heimischen Eukalhptusbäumen und Kasuarinen, die wenig Schatten bieten und zudem sehr weitläufig stehen2).
1097 Zeit andere 鬯 Küsten auf gleiche Weise benutzt werden, behauptet diese Inselwelt doch noch immer einen wichtigen Platz unter den Ländern, die den europäischen Markt mit Kolonialwaaren versorgen.
Boden und Klima eignen sich vorzüglich zum Anbau 鬯 und halbtropischer Gewüchse.
Die größste Einförmigkeit charakterisirt die wald- und hügellosen Flächen desselben, die während des GluthclimaS unwirthbar und ansgedörrt, sich während'der 鬯 Regenzeit mit üppigem, mannshohem Graswuchs bedecken.
= Wendekreis) liegt und vom Äquator halbiert wird, ist die heiße oder 鬯 Zone.
121 Preußens Größe hat, treibt großen Handel mit Tabak und Reiß, außer anderen 鬯 Produkten.
-- Seiner 鬯 Lage und einförmigen Gestalt nach gleicht Afrika der Südhälfte von Amerika, beide sind ohne alle Gliederung.
Der größte Teil von Afrika hat entweder 鬯 oder gar keinen Regen; nur der n. Rüstensaum, sowie ein kleiner Teil des Kaplandes, hat vorwiegend Winter_regen: Niederschläge um die Zeit des niedrigsten Sonnenstandes.
Paul und Virginia, ein Werk, wie es kaum eine andere Litteratur aufzuweisen hat, ist das einfache Naturbild einer Insel mitten im 鬯 Meere: wo, bald von der Milde des Himmels beschirmt, bald von dem mächtigen Kampf der Elemente bedroht, zwei anmutvolle Gestalten in der wilden Pflanzenfülle des Waldes sich malerisch wie von einem
Kursus III. Abschnitt I. §§ 47--51. 67 (§ 47.) 20. 鬯 Andengebiet Südamerikas:
Wegen seiner außerordentlich dichten Bevölkerung wird das deutsche Pachtgebiet niemals ein Auswanderungsgebiet oder eine 鬯 Pflanzungskolonie werden.
An der feuchten Ostküste gedeiht im Norden schon eine 鬯 Flora.
Neben diese Handelskolomen traten sehr bald Plantagenkolonien, das sind Niederlassungen in heißen Gegenden, deren Boden durch Eingeborene oder durch Arbeiter, die man aus warmen Ländern einführt, mit wertvollen 鬯 Nutzpflanzen (Zuckerrohr, Kaffee, Kakao, Tabak, Baumwolle usw.) bestellt wird.
Aus dem japanischen Meere, einem durch vorgelagerte Inseln von dem Ocean getrennten Binnenmeere, führt nordöstlich die Straße la Perouse in das ochotskische, südlich die Straße von Korea in die nordchinesische Südsee. b. Das stille Meer oder der 鬯 große Ocean umfaßt die Korallen-See an der Nordostküste Australiens und die zahlreichen Archipele, aus welchen Polynesien besteht.
In dem 鬯 Sonnenjahre legt die Sonne (von -° T p -° T) 360° des Himmelsäquators von W. in O. zurück; daher zwischen je 2 Culminationen (Mittagen) binnen 24 Stunden im Durchschnitt 59' 8".
Die Ebene an der Ostküste hat stellenweise 鬯 Pflanzenwuchs.
3n Neuguinea, im Bismarckarchipel und auf einem Teil der Salomonsinseln haben wir Boden für 鬯 Plantagenwirtschaft gewonnen und im Marschallarchipel einen Stützpunkt des pazifischen Inselhandels.
Hört wie plaudern die Kleinen von kalten und 鬯 Ländern!
Die furchtbarsten und häufigsten Orkane herrschen in den 鬯 Gegenden, namentlich werden die Maskarenischen Inseln in Afrika und die Antillen in Amerika von ihnen heimgesucht.
Die übrigen, ö. vom meridionalen Hauptgebirge gelegeueu Landschaften und Inseln zwischen den Wendekreisen gehören dem 鬯 Klima an, mit fast täglichen, gewitterartigen Regen in einem Teile der niederen Breiten, während in anderen zwei jährliche Regenzeiten die Zenithstände der Sonne begleiten und in den etwas höheren eine einmalige 鬯 Regenzeit beim höchsten Sonnenstände eintritt.
Die Pflanzenwelt Amerikas zeichnet sich durch Artenreichtum und,, Mannigfaltigkeit aus uud zeigt in den 鬯 Gebieten selbst größere Üppigkeit als in Indien.
Letzteres Gebiet gestattet auch den Reisbau und andere 鬯 Kulturen.
Der Anbau dieses 鬯 Gewächses ist in der letzten Zeit auch vielfach an die Stelle der Kaffee- und Baumwollpflanzungen getreten, die den erhofften Gewinn nicht abgeworfen hatten.
Im s. Küstenlande gedeihen bereits Baumwolle, Tabak, Zuckerrohr und andere 鬯 Kulturpflanzen.
Während in Grönland und Labrador die Kälte auf 4"° R. steigen kann und eben darum der Pflanzen- und Baumwuchs fast nichts ist, herrscht in den 鬯 Gegenden eine fast unerträgliche Hitze und eine über alle Beschreibung üppige Vegetation.
Die Guttapercha, der eingetrocknete Saft 鬯 Urwaldbäume, stammt in der Hauptsache vom Malaien-Archipel.
Die Isothermen von -° und 20° sind nach Supan die Grenzen der kalten, gemäßigten und heißen (physischen oder Wärme-) Zonen, die wesentlich abweichen von den Wende- und Polarkreisen, den Grenzen der 鬯, polaren und mittleren (mathematischen oder Beleuchtungs-) Zonen.
Es gehören dazu der 鬯 Wald und die Laub- und Nadelwälder der gemäßigten Erdstriche, die mit einzelnen Beständen bis in die Polargebiete reichen.
Das heißfeuchte Tropenklima erzeugt auf den fehr fruchtbaren Inseln einen üppigen Pflanzenwuchs, darunter fast alle 鬯 K ulturgew ä chse, namentlich Zuckerrohr, guten Kaffee und Tabak, allerlei Früchte, Gewürze und Farbhölzer.
Namentlich zeigt Amerika, welches an Fülle der Pflanzenwelt keinem anderen Erdtheile nachsteht, eine auffallende Armut seiner Fauna in Vergleich mit dem Reichthum des südlichen Asien und des 鬯 Afrika.
Ueppiger 鬯 Urwald sammelt sich an den Ufern der Hauptströme und. in 50 den Betten der Chore.
Endlich ist von Bedeutung die Znsainmensetzung des Bodens, sein Besitz an ammoniakalischen Verbindungen, an gewissen unorganischen Bestandteilen, namentlich aber an Stickstoff, dessen reiches Vorhandensein die unerschöpflichen Ernten der 鬯 Pflanzungen ermöglicht.
Sehr verschieden ist die Temperatur nur an der Oberfläche des Meeres, wo sie in 鬯 Gegenden bis 32 - steigen kann; in größere Tiefen vermag die Sonnenwärme wegen der geringen Diathermanfie des Wassers nicht einzudringen.
Das 鬯 Reich der Neuen Welt.
Zwar treten Unterschiede zwischen den Bewohnern 鬯 und arktischer Meere hervor; aber sie sind viel weniger 'scharf als bei der Landfauna.
Durch den Besitz eigener Kolonien ist es unserem Vaterland ermöglicht, einen größeren Teil an 鬯 Rohstoffen und Genußmitteln selbst zu decken und sich von der Einfuhr aus fremden Kolonien wenigstens zum Teil unabhängig zu machen.
Im 鬯 großen Ozean: s)
Auch gibt es im Osten kleine Uferebenen, ähnlich wie am See Genezareth, die durch Menschenhand in paradiesische Gärten umgewandelt werden könnten, und wo man alle 鬯 Früchte einheimsen könnte.
Die Landwirthschaft wird durch Boden und Klima ungemein begünstigt, und liefert, ungeachtet des höchst nachläßigen Betriebes, sehr reiche Ernten, wie 鬯 und europäisches Getreide, Kolonialwaaren aller Art, Baumwolle, Indigo, Tabak u. s. w. Die Viehzucht beschäftigt sich mit den durch die Spanier nach Amerika gebrachten Hausthieren Europa's, von denen die Rinder und Pferde in den Pampas verwildert find, in Peru und in Chili auch mit dem Llama, Vicunna und Paco.
Das Pferd kommt sowohl in den gemäßigten als auch in den subtropischen Zonen sort, während es in seuchtheißen 鬯 Gebieten *) Vergl.
Dergleichen hohe Bauten werden auch von einigen Arten im 鬯 Amerika errichtet.
2. Das Kongobecken umfaßt alle vom Kongo und dessen Nebenflüssen durchströmten Gebiete, hat ausgedehnte Urwälder und ist reich an Elfenbein und 鬯 Produkten aller Art.
Setzen wir alle 鬯 Landflächen der Erde -- 1, so kommen auf Asien nur 0,111 (auf Amerika kamen 0,301, auf Afrika 0,461, auf Neu-Holland und die ihm nord- und ostwärts vorliegenden Inseln 0,12-1), also ein Antheil, welcher keinesweges der Kontinentalausdehnung des Erdtheils, die ein Drittel alles Landes ausmacht, entspricht.
Dieser Ostrand des Tafellandes, der durch die starken Regen in zahlreiche Täler und Schluchten zerschnitten ist, erscheint von der Küste aus wie ein gewaltiges Gebirge und trägt auf der Seeseite 鬯 Wälder.
Den Hauptteil dieser Inselwelt bilden die Großen und die Kleinen Antillen die sich von Florida bis an die Küste von Venezuela ziehen, inmitten eines klaren, durchsichtigen Meeres, das wie die Inseln selbst die volle 鬯 Pracht entfaltet.
(iberisches 433. -- 鬯 433. 468. Jahresmittel der Tempedes Luftdrucks 579. -- der Niederschläge 592. Jahres-Jsothermen 577. Jahreswinde 585. Jahreszeiten 463. -- Länge 465. Jakobsberg 332. Jakuten 19. Jakutsk 19. Jaluit 142. 143. Jamaika 106. Jantsekiang 21. Ianuar-Jsothermen 577.
Gefährlichere Fieber treten im 鬯 Amboland auf. --
Reichlicheren Niederschlag erhalten allein die südlichsten Ketten und die 鬯 Gebiete, wo infolgedessen eine üppigere Vegetation sich zeigt.
Die feuchtheißen Küstenstriche sind wohl sehr fruchtbar an 鬯 Gewächsen (Zuckerrohr, Vanille, Banane, Indigo, Kakao, Baumwolle, Reis u. s. w.), aber äußerst ungesund.
-- Außerdem finden sich Deutsche, besonders nördlich vom Ohio (ca. 8 Mill.), Franzosen mehr im S., Indianer (nur mehr gegen 66 T.; ihre Zahl hat sich durch Krieg, Branntwein, Krankheit und Hunger sehr gelichtet), Farbige (Neger*, und Mulatten), 61/2 Mill. und Chinesen in Calisornien (100 T.). i) 1889: 444427 Einwanderer. a) Die Neger wurden aus Afrika als Sklaven eingeführt, um im S. der Ver. Staaten die 鬯 Produkte zu bauen, wie Baumwolle, Zuckerrohr u. s. w.; jetzt sind sie frei.
Die Pflanzenwelt besteht auf den Riffen im wesentlichen aus den segenspendenden Brotfruchtbäumen und Kokospalmen; üppiger und in 鬯 Pracht aufgebaut ist die Pflanzenwelt der hohen Inseln.
An der Küste nimmt von S. nach N. mit den Regenmengen das Pflanzenkleid zu, das in Kamerun vom Meere bis auf das küstennahe Gebirge die 鬯 Urwaldvegetation zeigt.
Da der Frühlingspunkt gegen die Folge der Zeichen auf der Ekliptik verschoben wird, der Sonne bei ihrem scheinbaren Umlauf durch die Ekliptik also gleichsam entgegengeht, so muß der Zeitraum eines 鬯 Jahres kürzer sein als der Zeitraum eines siderischen Jahres.
Es kam den Spaniern aber weniger darauf an, Landsleute da draußen in ihrem Kolonialreich anzusiedeln und in großen Pflanzungen ("Plantagen") nutzbringende 鬯 Gewächse zu ziehen, als vielmehr in ihnen möglichst viel Edelmetalle zu schürfen, die dann eine Silberflotte jährlich nach Spanien schaffte.
So offen hängen die Ebenen dieser Flußgebiete zusammeu, daß der Casiquiare [kasjtfiare] einen natürlichen Kanal zwischen Orinoko und Rio Negro bildetAm großartigsten breitet sich der 鬯 Urwald, palmen- 4 Flußgabelung oder Bifurkation.
Mit bezahlten Arbeitskräften können die 鬯 Zuckerpflanzer nicht so billige Ware liefern, als die europäischen Zuckerfabriken.
An der Küste mit ihren Sümpfen, der Heimat des Gelben und des Malaria-Fiebers, zeitigt die Hitze (im Monatsmittel selten unter 21° sinkend) bei reichlichem Regenfalle Zuckerrohr und Kakao im Überfluß, dazu 鬯 Nutzhölzer, wie Brasil-, Gelb-, Eisen- und in den Urwäldern des Südens vortreffliches Mahagoniholz.
Die Umlausszeit heißt, bezogeu auf die Sterne, siderischerMonat, bezogen auf den Frühlingspunkt, 鬯 Monat.
In Gebüschen lauern schönfarbige, aber zugleich auch die gefährlichsten Schlangen, und mancherlei giftige Amphibien und Insekten lassen uns die Schönheiten jener 鬯 Länder vergessen.
Die Gewächse der 鬯 Zone werden dagegen im Frühling gesäet und müssen, da die Sommerregen fehlen, künstlich bewässert werden.
Das Klima ist 鬯, aber nicht so ungesund wie in Afrika und nicht so schlimm wie man früher annahm; mittlere Iahrestemperatur ist 20° Celsius. Lin scharfer Unterschied zwischen Reger:- und Trockenzest ist nicht vorhanden.
鬯 Zone Subtropische Zone 4- 27 R6aum. + 25 + 20 Kalte Subarktische Zone Arktische Zone 45° -- 58° 58° --66-/2° Nadelhölzer, Birken. 4- 15 + 10 + 5 66 V2 72° Polarzone 72° -- 90° -- 5 Zwergbäume, Moose, Flechten.
Klima.^ 鬯 Wärme und 鬯 Feuchtigkeit der Atmosphäre, vermöge der Regenzeit vom November bis April, vermöge der großen Überschwemmungen der Ströme, der großen Waldungen, Seen und Sümpfe:
Das heißfeuchte Klima des - begünstigt dagegen die Entwicklung eines 鬯 Pslauzeulebeus, das erst im südlichen Kapland erlischt.
Infolge der 鬯 Regengüsse schwillt der Strom an und verwandelt vom August bis Spätherbst das ganze Land in ein Meer, aus dem die höher gelegenen Ortschaften wie Inseln hervorragen.
Tropenregen 776. Tropfsteinbildung 699. 鬯 Zonen 775. 786. 838. 鬯 Erdgürtel 880. -- Regenwald 782. 鬯 Jahr 629. 659. Troposphäre 768. Troppau, St. 67. 73. Trouville, Bad 268. Trohes, St. 268f. Trüffel 264. Truk-Jnseln, Bewohner 618 (Bild).
Jenes findet vorzugsweise in der 鬯, dieses in der kalten Zone statt.
106 Afrika, der Erdteil eines 鬯, ungegliederten Tafellandes. als erhöhte Ränder, die in Terrasfen zum Meere abfallen.
In den 鬯 Ländern sorgt die Natur häufig selbst für die Befestigung der Dünen, Namentlich, ist es der Mangle- oder Mangrovebaum, welcher hier an flachen, sumpfigen Küsten einen Uferwald von meilenweiter Ausdehnung bildet und durch die zahlreichen Luftwurzeln ein so dichtes Geflecht erzeugt, daß dadurch der Sand in seiner Bewegung gehemmt und so die Weiterentwickelung der Dünen verhindert wird.
Außerdem gedeihen natürlich alle andern 鬯 Kulturpflanzen: Reis, Kaffee, Tee, Zuckerrohr, Baumwolle, Tabak usw.
Unsere typischen Vögel zeichnen sich weder durch jenes 鬯 Prachtkolorit, noch durch die nordischen Trauerfarben aus: braun, grünlich, gelblich, rötlich sind unsere Töne.
Das 鬯 und das bürgerliche Jahr stimmen nicht überein. N. Po I. iiirdlMjZqpe: 'Nord I.
Der Sudan und Has Kongobecken oöer öas 鬯 Ä)estasrLka.
T riOpium Proniuntnrium, TqiÖjuov Vorgebirge in Karien bet Knidos, wo dem 鬯 Apollon Festspiele gefeiert wurden.
Besonders ist die 鬯 Flora durch eiue Fülle von Palmenarten ausgezeichnet.
An der Küste und um den schiffbaren Kamerunflnß liegt ein sumpfiges Niederungsgebiet mit üppiger 鬯 Pflanzenwelt.
Ist aber der Gürtel 鬯 Regen der Sonne folgend im December bis zum südlichen Wendekreis gelangt, dann kommt der Aequa-torialstrom und mit ihm die Regengüsse schon in niederen Breiten zum Boden: das südliche Italien und Nordafrika z. B. haben daher Winterregen.
So suchte er die Dauer des 鬯 Jahres genauer anzugeben, als es bis dahin ge-
Das Klima völlig 鬯 und mit Wechselwinden.
Als solche 鬯 Massenprodukte sind zn nennen: die Getreidearten des Landes (Mais und Reis), Ölpflanzen (Sesams, Erdnuß, Kokospalme), Gespinstpstanzen (Sisalagave, Bastbanane) und die hochwichtigen, von der Industrie so stark begehrten Artikel Kautschuk und Baumwolle.
Die 鬯 Landstriche bis zu einer absoluten Höhe von 5000' können als das Reich der Fackeldisteln (Cactus) und Pfefferartigen bezeichnet werden.
Der Kakaostrauch wird in seiner ursprünglichen Heimat, Süd- und Mittelamerika, uud im 鬯 Asien und Afrika gepflanzt. --
Die saftreichen Früchte, wie die Orangen, Granatäpfel und Feigen, gedeihen in den Nachbarländern der 鬯 Zone, nördlicher die Kirschen, Pflaumen, Aepsel und Birnen.
3. Sein Geist gemahnt an die 鬯 Natur.
Zwischen der Zone der 鬯 Sommer- und subtropischen Winterregen liegt nun das weite Gebiet I n n er -
Das Klima ist 鬯 und ozeanisch.
Die Feuchtigkeit und 鬯 Wärme des Tieflandes erzengcn einen üppigen Pflanzenwuchs.
Die 鬯 Regen füllen jährlich auf gewisse Zeit die Niederungen an und der See tritt dann weit über seine Ufer.
Da der Amazonenstrom in der Richtung des Äquators fließt, so wird er in seinem ganzen Laufe durch die 鬯 Regengüsse angeschwellt.
Aus dem Verkehr der Küstenneger mit den Arabern ist die Suahelisprache entstanden, die Handelssprache des 鬯 Ostafrika. 1)
An der Südseite der hübschen, rundum mit Kokospalmen und anderen 鬯 Pflanzen eingesaßten Byronbai liegt die Hauptstadt der Insel und Residenz des Gouverneurs, das gartenreiche Hilo, ein reizendes Städtchen mit 1000 Einwohnern.
Außerdem werden Baumwolle, Kautschuk, Indigo n. a. 鬯 Gewächse gewonnen.
Die Mehrzahl der echten Gewürze erfordert 鬯 Wärme, möglichst gleichmäßige Temperatur*, reichlichen Regen.
Das nördliche Drittel ist wegen seiner höheren Lage und der Nähe des Gebirges kühler und wasserreicher und besonders in Pandschab (Fünfstromland) in hohem Maße kultiviert, ermangelt jedoch der 鬯 Erzengnisse Indiens.
Einen geisterhaften Anblick gewähren jene beiden kreisrunden Doppelregenbogen (kreisrund, weil sie durch keinen Horizont halbiert werden), die bei der Vereinigung des von West und Ost kommenden Armes vor dem Fall hängen, und deren magische Farben in dem ganzen Lichteffekt einer 鬯 Sonnenbeleuchtung glänzen.
Nach dem jahreszeitlichen Eintritte des Regens hatKöppen die Erdoberfläche in mehrere deutlich voneinander geschiedene Gebiete geteilt: I. Äquatoriale Gebiete mit normaler 鬯 Regenzeit, also Sommerregen oder, da dann die Sonne im Zenit steht, Zenitairegen; die Haupttrockenzeit fällt in den Winter und Frühling, die sommerliche Regenzeit wird vielfach getrennt durch eine kleine Trockenzeit, namentlich in den Gegenden, in denen die Sonne zweimal in den Zenit tritt.
Aber in jenen feuchten ungesunden Niederungen gedeihen im Ueberflusse die herrlichsten Erzeugnisse der 鬯 Pflanzenwelt: Zucker, Kaffee, Zimmt, Pfeffer, Muskatnüsse, der indische Feigenbaum, Ingwer.
Die Küste ist im N. bis zur Hudson- (hödds'n) Mündung bei New-Iork steil und hafenreich, im mittleren Teil Flachküste mit meerbusenartigen Flußmündungen, unter ihnen die des Delaware (delanähr), endlich in ihrem s. Drittel flach, hafenarm, sumpfreich und von 鬯 Fieberdünsten überlagert.
2. Deutschland hat jährlich für 鬯 Rohstoffe, deren es für seine Industrie bedarf, so für Baumwolle, Kautschuk, Hans, Ölprodnkte, Elfenbein nfw., ebenso für 鬯 Genuß mittel, wie Kaffee, Tee, Kakao, ganz gewaltige Summen aufzuwenden (mehr als 1 Milliarde Mark), und diese fließen bisher zum allergrößten Teile in fremdländische Kolonien.
-- In dem 鬯 Gebiete üppige Vegetation, reiche Kulturstrecken und dichter Urwald, bedingt von 鬯 Regen und von Bewässerung dnrch Flüsse.
Ueberhaupt unterliegen die Flüsse des 鬯^ Amerikas periodischen Anschwellungen und verursachen dann in den Tiefländern große Ueberschwemmungen.
^ Am reichsten sind Mit thierischen Geschöpfen insbesondere mir Landthieren diejenigen Erdstriche bevölkert, wo kein Winterfrost eintritt, also die 鬯 Länder, während in umgekehrtem Verhältniß das Erdmeer am belebtesten in den Polargegenden zu seyn scheint, wie davon der unerschöpfliche Häring den allbekannten Beweis gibt.
Sein Maultiergespauu brachte mich in schneller Fahrt durch die prächtige Strandstraße an den schönen Parkanlagen des Kaisergartens vorbei, zu der sogenannten Boma, dem stattlichen Regierungsgebäude, das, uebeu der alten von Wißmann erbauten, feftuugsartigen Boma, mitten in einem wunderbaren 鬯 Park gelegen, in den unteren Räumen die Bureaus der Regierung, im oberen Stockwerk die luftigen Wohnungen des Bezirksamtmanns und des Bezirkssekretärs enthält.
Wer an der Küste des Golfs aussteigt, dem kündet sich die Tierra caliente nicht bloß durch erschlaffende Hitze, dnrch laues Trinkwasser, durch Warnung vor Diätfehlern, um die vielerlei Fieber, besonders das gelbe, zu vermeiden, sondern auch durch die reizende 鬯 Vegetation an.
Nun kam die Zeit, wo sich im Schöße des beruhigten Meeres diejenigen Massen ablagerten, die bei dem 鬯 Klima den üppigsten Pflanzenwuchs hervorsprossen ließen.
Am Fuße der meerumwogten vielgestaltigen Felsen bis zur Höhe von 2500--3000' zeigt sich die 鬯 Vegetation in ihrer ganzen üppigen Schönheit.
-- Schön ist auch bei hellem Wetter und glatter Oberfläche (siehe oben S. 34) seine Färbung, die nur in Meeren von geringer Tiefe, über Sandbänken, und hie und da an 鬯 Flachküsten anders ist; wahrscheinlich dort wegen der erdigen Bestandtheile des Bodens, hier wegen derselben organischen Stoffe, deren Fäulniß 鬯 Uferlandschaften oft so ungesund macht. --
Gbg. 138. 164. 169. - Uranus, Planet 2. Urft, Fl. 209. Urftsee 209. Urga, St. 302. Urgesteine 23. 187. Uri, Kant. 229. Urmia-See 115. Urserental 32. Uruguay, Fl. 79. -- Republ. 91 f. Urwald, 鬯 77.80 F. Urzeit 26. Usambara-Bahn 284. Usedom, Ins. 213. 261. Utah, Staat 76. 86. -- Eisenbahn in B 8. Utrecht, Prov. u. St. 225 f. Urmal, R. 87. Vaduz, Mfl. 236. Vaiaberg, Bg. B 94. Salats s. Wallis.
Das feuchtwarme Klima, hervorgerufen durch die Einwirkung des Ozeans und die 鬯 Hitze, erzeugen einen üppigen Pflanzenwuchs.
Im Norden zeigt der Wald naturgemäß mehr 鬯, urwaldähnliche Formen, wenngleich er auch nicht so dicht ist wie früher erwähnte Urwaldgebiete.
Das sich jetzt bietende Bild zeigt wenig Veränderung; weder im Pflanzenwuchs, noch in der Bodenbeschaffenheit weicht es wesentlich von dem bisher Gesehenen ab; nirgends findet sich eine Spur der 鬯 Fülle, die wir in Mexiko erwartet hatten.
In den 鬯 Urwäldern leben der Elefant, der gefürchtete Tiger und der Panther, zahlreiche Affen und Vögel.
Es ist Kaum zu sagen, velchen wunderbaren Eindruek die Eulle der 鬯 Natur, die wVarme, feuchte, von Gewürz und Kokosol duftende, schwete Luft, die feenartige Beleuchtung, streifig, aber hell die dichten Palmenkronen durehdringend, aut den Reisenden macht.
Der erste Eindruck, den der große Artenreichtum des 鬯 Waldes auf seinen Besucher macht, ist geradezu ein verwirrender.
Der 鬯 Regenwald tritt auf Kosten des Buschwaldes (Sykomoren, Mimosen und Akazien), der Baum- und Buschsavauueu zurück.
2) Uamspslanzen, meist Schlingpflanzen mit knolliger Wurzel, in 鬯 Zonen.
Wiesbaden 1896. S. 21ff. Staunen und Entzücken sind doch wohl zu schwache Ausdrücke zur Wiedergabe der Empfindungen des Europäers, der zum erstenmal in einen 鬯 Urwald eindringt.
In den 鬯 Meeren steigen zwischen dem Leuchten und Funkeln der Oberflächenschichten des Wassers oft größere Lichtmassen wie zahllose Leuchtkugeln auf und manifestieren sich, je näher sie kommen, immer bestimmter als fest umgrenzte Feuerbälle.
Obwohl bei fast täglicher Wiederkehr der 鬯 Gewitter die Gewohnheit gegen den Eindruck, den sie auf den Be- . schauer hervorbringen, etwas abstumpft, gehören sie doch zu den mächtigsten Naturscenen unsers Planeten.
Ja, es mag überhaupt keine 鬯 Pflanze geben, die hier nicht gedeihen würde.
Das Klima Kameruns ist 鬯 heiß und feucht.
Doch auch die 鬯, 1000 bis 2000 Meter hoch gelegenen Hochländer im Innern von Togo, Kamerun und Ostafrika nehmen daran teil.
Der nördliche Teil, das Pandschab (Fünfstromland), ist die Heimat der kriegerischen, aber den Engländern durchaus ergebenen Sikhs (spr. seiks) Längs der wasserreichen, vom Himalaja herabkommenden Ströme erblickt man eine herrliche 鬯 Pflanzenwelt und üppig gedeihende Fruchtfelder; dagegen sind die innern Flächen meist Wildnisse und zum Teil Salzwüsten.
Wir wissen, daß der Nil von den mächtigen Wassermassen angeschwellt wird, welche zur Zeit der 鬯 Regen in seinem Quellgebiet, besonders in Abessinien, herabstürzen.
Die Spanier gingen dem Golde nach, und wenn sie einem Landstrich seine Schätze entrissen hatten, verließen sie ihn wieder, während Pflanzerkolonien auf 鬯 Inseln erst gediehen, als infolge der Negersklaverei der Zuckerbau Gewinn abwarf.
Dazu kommen der Tabak (Nicotiana) in zahlreichen Arten, im 鬯 Amerika der Kakaobaum (Theobroma Cacao), verschiedene Gewürzpflanzen, mehrere Arten von Baumwollstauden (Gossypium), endlich der Kassavestrauch, eine Euphorbiacee.
Die Ameisenhaufen 鬯 Gegenden haben 10, 20 und 30 in im Durchmesser und enthalten Hunderttausende von Bewohnern; die unsrigen messen höchstens Im; ihre Bevölkerung ist weniger zahlreich.
4. Rhodesia, der nördlichste Teil der britischen Besitzungen, reicht bis zum Tanganjika ins 鬯 Afrika hinein.
Bald vereinzelt oder in Gruppen zusammenstehend, bald wieder kleine geschloffene Bestände bildend, tragen sie nicht wenig dazu bei, den 鬯 Charakter der Landschaft zum vollendetsten Ausdruck zu bringen.
19 von 1461 bürgerlichen Jahren, welchen Zeitraum man eine Hundfternsperiode nannte, war die ägyptische Zeitrechnung um ein ganzes Jahr hinter dem 鬯 Umlauf der Sonne zurückgeblieben, dergestalt, daß innerhalb dieser Periode die vier Jahreszeiten nach und nach in jeden der zwölf Monate fielen.
Die Eiche hat die größere Verbreitungssphare durch die 3 Erdtheile Europa, Asten und Amerika für sich, welche bis in die Rahe der 鬯 Zone (etwa bis zum 30" R. Br.) reicht, die sogenannte Indische Eiche, oder der Teakbaum ist nur auf das südöstliche Asien innerhalb der Tropen zwischen Persien, China und Neuholland eingeschränkt.
Im N ist das Klima das ganze Jahr hindurch 鬯 warm und an den Küsten gleich dem der feuchtheißen Gebiete des Amazonas-Tieflandes für Weiße durch Gelbes Fieber, Sumpffieber und andere Tropenkrankheiten sehr gefahrvoll.
Dieselbe umfaßt die teils steppenartige, teils 鬯 fruchtbare Hügellandschaft Andalusien (Vandalenland?).
Besonders günstig auf die Erhöhung der Temperatur wirkt der äquatoriale Luflstrom, wenn er nicht auf einem 鬯 Meere, sondern auf einer nackten, unfruchtbaren Bodenfläche entsteht, weil er alsdann im Stande ist, den Ländern der gemäßigten Zone ein größeres Wärme-Quantum zuzuführen, als im entgegengesetzten Fall, wenn der äquatoriale Luftstrom nemlich auf einem 鬯 Meere entsteht.
2. Das Klima ist im Ganzen gemäßigt, in den großen Ebenen am mildesten, in: >L>. fast 鬯, im N. rauher.
Weltstellung Australiens. 8- 8- 77. 389 Theile mit einem gesunden Klima und einem Boden von 鬯 Fruchtbarkeit beschenkt, zwei Fünftel des ganzen Welttheiles umfassend, beinahe so groß wie Europa und gleichwohl von kaum 8 Millionen Menschen bevölkert, hat seit mehr als einem halben Jahrhundert unter allen Staaten Südamerikas das Interesse des Naturforschers wie des Kaufmannes und des Auswanderers am meisten auf sich gezogen.
4. Die Neger Amerika's, welche gegenwärtig den sechsten, mit Hinzurechnung der Mulatten den dritten Theil seiner Bevölkerung ausmachen, sind als Sklaven oder Freigelassene in den 鬯 oder sub-鬯 Gegenden des Kontinents vertheilt und verhältnißmäßig in Westindien am häufigsten (2£ Millionen Neger und Mulatten), zahlreicher noch (über 3 Mill.) in Nord- u. Mittel-Amerika, am zahlreichsten (3TV Millionen) in Süd-Amerika.
Seltsam ist es, daß man bei ihren Frauen hier an der Grenze des Negerlandes nicht selten das goldenste, blonde Haar, ein Auge, so rein und blau wie der Azur über den 鬯 Tälern, findet.
Kokospalmen und andere 鬯 Gewächse gewähren Schutz gegen den glühenden Sonnenbrand.
Eigenthümlich sind auch die Vögel der 鬯 Zone.
Wo dagegen im 鬯 Abschnitt mit der hohen Sommerwärme reiche Niederschläge sich verbinden, entwickelt sich wie im n.-en Teile der W.-Küste und an dem gesainten O.-Abhange der südamerikanische Urwald, der in den tiefern Regionen wertvolle Nutzhölzer, Kakao, Vanille, Kautschuk, Rinden (Chinarinde) erzeugt.
Ein großes Hindernis des Verkehrs ist der gänzliche Mangel an Lastthiere" im 鬯 Hochafrika, so daß hier alle Lasten auf dem Rücken der Menschen befördert werden müssen.
Denn nicht nur, daß es sich wahrscheinlich um einen Tunnel von etwa einer Meile (6 Kil.) handelt, durch welchen große See- und Kriegsschiffe frei hindurchsteuern können, sondern man hat auch der Zerstörungswuth 鬯 Regengüsse zu trotzen, und den Chagresfluß, der jetzt im nördlichen Thal, welches den Canal aufnehmen soll, herabströmt, abzudämmen, und andere Schwierigkeiten mehr, die beim Canal von Sues nicht in Frage kamen.
Afrika gehört zum weitaus größten Teile den Tropen an und reicht nur mit seinen nördlichsten und südlichsten Teilen in die subtropische Zone hinein; sein Klima ist daher echt 鬯.
Man sieht so die edelsten Bäume nach wenigen Monaten eines 鬯 Leidens von Ameisen und anderen Insekten zernagt, von der Wurzel bis zum Gipfel von Fäulnis ergriffen, bis sie plötzlich zum Schrecken der einsamen Bewohner des Waldes unter krachendem Geräusche zusammenstürzen.
In dem 鬯 Ambolande leben die großen Vertreter der Tierwelt: Elefanten, Giraffen, Raubtiere, Affen.
Nirgends findet sich hier die afrikanische Hitze, was theils aus der geringen Ausdehnung in der heißen Zone, theils aus der hohen Lage erklärbar ist; denn Süd- Am. hat besonders unter dem Aequator eine der höchsten Lagen auf der Erde und daher ein gemäßigtes Klima bei aller Schönheit eines 鬯 Himmels.
Reichtum an 鬯 Produkten. a. Große Suudaiuseln:
In klimatischer Beziehung vereinigt das Gebirge alle Gegensätze; man steigt dort von polarer Kälte in 鬯 Hitze hinunter, weshalb auch die Pflanzenwelt die größte Mannigfaltigkeit zeigt.
Im N. des Senegal ausgedehnte Wälder der Gummiakazie, deren Harzausschwitzung das sogenannte arabische Gummi oder Klebgummi liefert (nicht zu verwechseln mit dem auch Gummi genannten Kautschuk, welches aus dem eingedickten Saft 鬯 Gewächse zumeist in Ostindien und Südamerika gewonnen wird, am massenhaftesten jedoch im 鬯 Afrika, wo die Kautschuk-Liane in den Wäldern sich sehr häufig findet, gewonnen werden könnte).
Ein sorgfältig gearbeitetes Holzmodell eines Schiffes, bis auf das kleinste Taumerk ganz genau, hängt an der Decke, seltene Muscheln, ausgestopfte 鬯 Vögel mit ihrem reichen Farbenschmuck.
Die größte Anziehungskraft üben die 鬯 Wälder des inneren Afrikas mit ihren Flüssen und Regenseen und den mit ihnen zusammenhängenden Steppen; denn sie vereinigen in der Tat alles in sich, was einen Wanderer einladen kann, Wochen-, monatelang zu verweilen.
Das Land ist reich an 鬯 Erzeugnissen (bes. Kautschuk, Kaffee, Indigo, Mahagoniholz).
In der Niederung gedeihen 鬯 Gewächse, auf deu Hochflächen Getreide und edle Obstarten.
Dadurch allein kann die unermeßliche Fruchtbarkeit des 鬯 Afrika der Menschheit nutzbar werden, während bisher auf diesem reichen Boden der Neger nur für den Eigenbedarf sein bischen Baumwolle und Durra 2 baute, so daß noch heute Afrika, mehr als doppelt so volkreich als Amerika, hundertmal so volkreich als Australien, nicht so viel Waare dem Welt- Handel bietet als dieser kleine und dürre Erdteil. § 16.
. 1 Das nach seinem Fetthöcker im Nacken benannte Buckelrind ist durch Mittel- und Ostafrika weit verbreitet, dagegen Westafrika fremd. 2 Diese Kasseeart, im 鬯 Westafrika ureinheimisch, unterscheidet sich durch stattliche Baumgröße von der sogenannten arabischen, im 鬯 Ostafrika heimischen, die mehr strauchig wächst.
Die sogenannten schädlichen Winde sind vorzugsweise den 鬯 Ebenen eigenthümlich: der Samum in Arabien, Syrien und Persien, der Khamsin in Aegypten, der Harmattan in Senegambien und Guinea, der S c i r o c c o in Italien, der S o l a u o in Spanien.
Die wichtigsten einheimischen Nutzpflanzen Afrikas sind die Mohrenhirse (Durra oder Sorghum) Mittelafrikas, ein Rispengras wie unser Hafer, aber bis zu 4 m hoch, die Dattelpalmen Nordafrikas (besonders auch in den Oasen), die Olpalmen des 鬯 Westafrikas (Palmöl), die Kautschukgewächse, der Affenbrotbaum und außerdem noch der Kaffee, der wahrscheinlich im südlichen Abessinien seine Heimat hat (Abb. dieser Gewächse s. Abschn. Deutsche Kolonien).
143 Die lieblichen Bermuda- oder Somer-Inseln, ihrer mehr als 360, sind dicht neben einander gelegene Corallen-Eilande und geben einige 鬯 Produkte.
3. Südamerika. 35 Das Brasilische Bergland ist wie Amazonien das ganze Jahr hindurch 鬯 warm, jedoch ohne allzu große Hitzegrade.
Von den eisigen Meeren um den Nordpol bis in die 鬯 Gewässer und wieder bis zum südlichen Eismeere beherrscht der Dampf allenthalben die salzigen Fluten, und kein Hafenort von irgend einer Bedeutung entbehrt einer regelmäßigen Verbindung mittelst Dampfes.
Das Klima ist feuchtheiß, fast 鬯, und ungesund.
Kaffee, Kakao, Vanille und anderen 鬯 Pflanzen sind glänzend ausgefallen.
16. Deutschland im Stillen Ozean*. a) Klima auf den Karolinen; b) Handel und Verkehr daselbst; c) Bewohner der Marshallinseln; d) aus dem Bismarckarchipel. a) Das Klima der Karolinen ist wie in Samoa ausgesprochen 鬯 und ozeanisch, d. h. warm, feucht und gleichmäßig.
A- Daß cs wieder rn das 鬯 und in das Srernjahr eingetheilet wird. F.
Man konnte nur immer seiner Genugtuung Nusdruck geben über die gediegene und für 鬯 Verhältnisse großartige Nnlage der übrigen Baulichkeiten, unter denen in erster Linie das palastartige Hospital und die Dr. Stuhlmann unterstellte Landeskulturanstalt fesseln.
Von den Tropengegenden bis nach Grönland herrschten in ihrem Beginn 鬯 Pflanzen, also auch gleichmäßiges Klima, das gleichartigen Pflanzen und Tieren ein weites Verbreitungsgebiet öffnete.
Diese liegen zu beiden Seiten des Aeqnators; ihr 鬯 Klima wird durch das Meer gemildert.
Draußen brütet der 鬯 hochsommer und erweckt schmerzliche Sehnsucht nach Tis und Schnee der nordischen Heimat.
Biele 鬯 Gewächse haben ihre Bestäubungsvorrichtungen diesen Kolibribesuchen angepaßt.
Der Pflanzenwuchs zeigt einen fast 鬯 Charakter.
-- * Eingedickter Saft 鬯 Bäume: auch das Neibgummi ist Kautschuk, -- * Ein Farbholz, das, in Wasser gekocht, roten Saft liefert; nach ihm benannten die Entdecker Brasilien.
3. Brasilien, a) Brasilien umfaßt nahezu die ganze Ebene des Amazonas, das größte 鬯 Flachland der Erde, und das Brasilianische Bergland.
鬯 Mischwald herrscht vor; nur strichweift erscheinen Savannen.
Die Stürme, die dabei eintretenr sind die berühmten Orkane (Ouragans, engl. Hurricanes, span. Tornados oder Trovados) - frer 鬯 Erdgegenden; in den chinesischen Meeren auch Teifuns (Typhoons oder Typhone) genannt.
Die meisten Tiere fliehen in jener Stunde die niedrigsten Stellen der Waldungen, wo unter den platten, dichten Kronen der 鬯 Bäume eine ausnehmende Kühle herrscht.
Das nördliche Südamerika ist an den Küsten und in den Stromniederungen mit 鬯 Wäldern, im Innern mit Grasebenen (Llanos) bebecft, welch letztere in der Trockenzeit Wüstencharakter annehmen.
鬯 Hitze herrscht in den nördlichen Ebenen; die südöstlichen haben eine feuchte, aber dabei gesunde Luft, die hingegen in den südwestlichen so trccfen ist, daß sie todte thierische Körper in Mumien verwandelt.
Zwar bloß einer von 128 bis 150 Tagen jährlich und oft auf einer 190 Meter dicken Eisdecke, auf welcher der Bodeu oben bloß 1--2 Meter auftaut, aber auf dieser Eisdecke ein schneller, 鬯 Sommer, der eine vierzig- bis fünfzigfache Feldfrucht empor in Blüte und Frucht treibt und unabsehbare s^den des Winters in berauschende Reseda-Auen verwandelt.
Aber der 鬯 Regen schwellt die Flüsse au Brausend ergießen diese ihre Fluten in die Ebene.
Für den See- und den Landhandel gleich günstig gelegen; daher waren die Niederländer schon im Mittelalter die "Frachtfuhrleute der Tropen" (鬯 Kolonien auf den Sunda-Jnseln!). b) Grenzen nach der Karte!
Überall wuchern auf dem von Brackwasser durchtränktem Bodeu die charakteristischeu Gewächse der 鬯 Flachküsten, die schlammliebenden Mangroven, und tragen durch Festhalten der feinen Sinkstoffe zur Bildung neuen Schwemmlandes bei.
Die 鬯 Regen erzeugen binnenwärts dichten Urwald, in dem die Ölpalme, die Kokospalme, Kautschuk liefernde Lianen und der Kolanußbäum die wichtigsten Nutzpflanzen find.
Der Latent iftTein sandig-lehmiges Berwitterungsprodukt von rötlicher'Farbe, das sich zumal in Afrika aus Granit, Gneis, rotem Sandstein usw. durch starken Regenfall, 鬯 Wärme und technische Zersetzung gebildet hat. wie sich vor allem in den Staub- und Sandstürmen zeigt.
Den Südosten nimmt die 鬯 Zone mit ihrem Reichtum ein; dieselbe geht im Nordosten (China und Japan) in die fruchtbare Subtropische Zone über.
So lassen sich drei Hauptzonen (oder Florenreichsgruppen) abgrenzen: die boreale n. gemäßigte und kalte mit fünf, die 鬯 mit vier, die anstrale s. gemäßigte mit vier Unterabteilungen oder Reichen.
In der 鬯 N.-Hälfte mehren sich die Regen, je mehr man sich dem Kunene nähert, und verteilen sich gleichmäßiger über die Jahreszeiten, nur nicht über das Wintervierteljahr.
Das Klima Mittelamerikas ist besonders an den Küsten und auf den unteren Bergabhängen 鬯 heiß.
Der Sommer ist 鬯 warm mit einem Julimittel von 24--25", der Winter, der unter dem Einfluß des kalten, trockenen Nordwestmonsuns steht, entspricht etwa dem Mitteldeutschlands, und der n. Teil der Bucht friert mitunter zu.
Selbst in 鬯 Gebieten ist kaum noch ein Fleck für europäische Erwerbung übrig.
Im allgemeinen sind hierzu alle über 120(1 m hohen und mit Wasser versehenen Strecken der 鬯 Kolonien geeignet.
Die einheimische Bevölkerung, die vor dem Hereroausstände aus dem weiten Gebiet nur soviel betrug wie die Bewohnerzahl der Freien Stadt Bremen mit Gebiet, gehört im 鬯 N zu den Bantunegern und wird gebildet von den ackerbauenden O v a m b o.
Die Vögel des 鬯 Afrikas sind zum Theil mit dem prachtvollsten Gefieder geschmückt.
289 der 鬯 Gewächse mit Pflanzen der gemäßigten Zone.
Im großen Ganzen aber scheint sich das Miasma nicht öfter und nicht heftiger geltend zu machen, als an hundert anderen 鬯 Küstenstrichen der Erde, obgleich die hygienischen Verhältnisse, unter denen man hier zu leben gezwungen ist, viel zu wünschen übrig lassen.
鬯, stumpfsinnige Thiere, von Pflanzen, Jnsecten oder von beiden lebend.
Die deutsche Besitzung kommt fast dem Mutterlande an Größe gleich, Es ist an der Küste ein flaches, vielfach sumpfiges Laud mit heißfeuchtem, ungesundem Klima, in dem eine echt 鬯 Urwaldvegetation sich entfaltet.
Waren auch die Erzeugnisse, die man aus den westindi-dischen Colonien in Europa einführte, Anfangs nicht von großem Belang, so wußte der menschliche Fleiß desto mehr das 鬯 Klima und den fruchtbaren Boden zur Anpflanzung von Culturgewächsen zu benutzen, welche bald eine völlige Umgestaltung der ganzen Lebensweise herbeiführten.
Südamerika gehört namentlich in seinem 鬯 Urwäldergebiete, in den Pflanzen S e 1 v a s, zu den an Pflanzen und Tieren reichsten Ländern der Erde. und In ihren Formen weichen diese von denen der Alten Welt erheblich ab.
Diese 鬯 oder heiße Zone empfängt die größte Wärme- und Lichtmenge.
Am Fuß des Küstengebirges zieht 鬯 Urwald hin, höher hinauf folgen Grasmatten; in der Regenzeit trägt der Gipfel des Kamerunberges vorübergehend eine Schneehaube.
Westindien hat 鬯 Klima.
Die Heimat ist das 鬯 Amerika, 1586 brachte Walter Raleigh ihn nach England; 1659 wurde er zuerst in Wasungen (Sachsen-Meiningen) angebaut.
Resdiwesky erklärt die schädlichen Eigenschaften dieses Windes aus den im Innern von Afrika durch die 鬯 Regen gebildeten, und durch die Sonnenhitze in Fäulniß übergehenden Sümpfen, indem heftige Südwestwinde die über diesen Sümpfen ruhende verpestete Lust nach Arabien und Syrien.führen. §. 135. Nutzer: der Winde.
Sie erzeugen Tabak, Kaffee, Kakao, Baumwolle, Zucker, Kautschuk, Vanille, Steinnllsse und andere 鬯 Produkte.
Der König der Tiere rüstet sich zum Beutezuge, und seine mächtige Stimme verleiht für kurze Minuten dem 鬯 Abend seinen höchsten Zauber, seinen größten Reiz Wo auch das Auge hinblickt, schimmern gleich den Leuchten einer unsichtbaren Gnomenwelt, schaukelnd und auf und nieder schwebend, Hunderte von großen Leuchtkäfern über der dunkeln, allmählich rabenschwarzen Sumpflandschaft.
Manche 鬯 Insel, manche Küste hat es nur der Kokospalme zu verdanken, daß der Mensch sie bewohnt.
Sie leben in großen Heerden auf den zwischen 11,400' bis 14,400' hoch gelegenen Regionen der Eordilleren des 鬯 Südamerika's.
Im S. treten die Anden als gletscherreiche Fjord-Landschast ans Meer, im N. säumen 鬯 Urwälder ihre unteren Hänge.
, 鬯 25. Jnduktionsglobus 67. Julianischer Kalender 37. Jupiter 42. 52. Jupitermonde 18. 53. K. Kalender 34.
Wegen der geringeren Höhe ist das Klima mehr heiß als in den Cordilleren, und weil das Land arm ist an Metallen, ist man in Venezuela hauptsächlich auf den Anbau von 鬯 Culturpflanzen angewiesen (Kaffee, Kakao).
Wie die Bewohner vieler anderer 鬯 Länder höhlen die Ashantis ihre Kürbisse aus und benutzen die harten Schalen derselben als Flaschen, Schüsseln, Teller und Körbe.
-- N Martäban und einige andere ehemals birmanische Provinzen -- 3) die Prinz-Wales-Insel oder Pulo--Pinang am Eingange der Malackastraße, 7 IIMeilen groß, von 100,000 Seelen bewohnt, mit den besten 鬯 Erzeugnissen, zumal Muskatnüssen und Gewürznelken; Hauptstadt Georgstown, W,900 Inw.
Der Boden von Tahiti, steinig und hart auf dem Gipfel der Berge, besteht in den Thälern und am Meeresstrande aus einer starken Humusdecke, welche jede Bedingung für 鬯 Kulturen bietet.
Im ganzen beträgt die besiedlungsfähige Fläche der Kolonie nach Abzug des 鬯 Ovambolandes, der ganz oder fast unfruchtbaren Gebiete und des schon besetzten Landes noch 500000 qkm (Deutschland -- 5400000 qkm).
Wasserreichtum und 鬯 Hitze erzeugen eine üppige Vegetation.
Das 鬯 Sonnenjahr bestand aus 365 Tagen 5 Stunden 48 Minuten 48 Secunden; das bürgerliche Jahr aus gemeinen Jahren von 365 und aus Schaltjahren von 366 Tagen.
Das Klima eines Ortes umfaßt also Wärme, Luftdruck und atmosphärische Feuchtigkeit, die in den verschiedensten Verbindungen auftreten können, und hiernach unterscheidet man 鬯, gemäßigtes und p o lares K lima, Land- und Seeklima, Höhen- und Niederungsklima n. a. Die Gletscher.
Je mehr der Maranhao in die ungemessenen Waldebenen des 鬯 Südamerika eindringt, desto zahlreicher und größer werden seine Zuströmungen von beiden Seiten, desto mächtiger wird seine Wassermasse.
Nirgend die Europäischen Jahrszeiten, meistentheils 鬯 Klima, wenigstens in den Tiefländern.
An gutem Ouellwasser ist Mangel; die 鬯 Regen treten zuweilen gar nicht ein.
Eine reichere und 鬯 Vegetation findet sich am Fuße, in den Einschnitten an den östlichen Kordilleren und in dem oberen Waldgürtel; hier wachsen auch in einer Höhe von 1500--2100 m die Fieberrindenbäume (Cinchöna; Kursus II, § 173).
Ausfuhrartikel: 鬯 Gewächse, besonders Copal, Pfeffer, Gewürznelken, Reis, Vieh, Kauris, Sklaven re.
Zur Anlage von Plantagen, in denen fast alle 鬯 Kulturpflanzen, namentlich aber Kakao und Kaffe angebaut werden, hat sich besonders der Küstenstreifen am Westfusse des Kamerungebirges als überaus günstig erwiesen,
Nun sind 12 synodische Monate gleich 354d 8^ 48m, also um lld kürzer als das 鬯 Sonnenjahr.
Die heißesten Gegenden Afrika's (mit einer Mitteltemperatur von 29^/^) liegen daher nicht unter dem Aequator, sondern nördlich und südlich von der Zone des 鬯 Regens, die sich vom 18.o n. Br. bis zum 20.'0 s. Br. erstreckt.
Als 鬯 Niederungspflanze beansprucht der Kakao hohe Temperaturen und ständig reiche Niederschläge.
Sie entstand teils an Ort und Stelle, teils aus fortgeführten und wiederabgesetzten Verwitterungsmassen krystallinischer Gesteine und hat unter dem Einflusse der 鬯 Hitze und ausgiebigen Bewässerung eine hohe Fruchtbarkeit erlangt.
Den schlammigen Ufersaum aber bedeckt in unentwirrbarem Dickicht die auch im 鬯 Westafrika vorhandene Mangrove, eine sonderbar gestaltete baumartige Wasserpflanze.
Das Amboland endlich (von 20--17-1° südl. Br.) bietet mit einem Normaljahresmittel von 585 mm Niederschlag das nördliche Extrem, mit ihm greifen die echten 鬯 Sommerregen in unser Schutzgebiet hinein.
Zwischen Gewächsen, die jenes Reich mit dem nordischen noch gemein hat, mischt sich eine Menge neuer Arten, von denen einzelne bereits echt 鬯 Formen darstellen.
Trotz der glinstigen Lage und der 鬯 Fruchtbarkeit des Bodens sind diese Gebiete infolge der unsicheren politischen und der ungesunden wirtschaftlichen Verhältnisse wenig ergiebig (Tabak, Kaffee, Hölzer, Indigo, Kakao, Häute).
* Herrlich ist der 鬯 Wald in seiner unwandelbaren, erhabenen Pracht, aber herrlich auch ist der deutsche Forst, herrlich in der Entwickelung des Frühlings, in der Fülle des Sommers, im Farbenschmuck des Herbstes, im Frostgewande des Winters.
Daneben werden in den südlichen Teilen dieses Gebietes auch alle 鬯, int Norden alle europäischen Getreidearten angebaut; unsere Obstarten sind reichlich vertreten.
Man unterscheidet nach dem Einfallswinkel der Sonnenstrahlen das 鬯, gemäßigte und kalte Klima.
In Südosten kennt man den Schnee nur auf Hochgebirgen; doch zeigt sich die größere Kühle des Ostens nicht nur in obigen Temperaturangabeu, sondern auch in dem Umstände, daß die Aeqnatorialgrenze des Schneefalls sogar die chinesische Stadt Kanton, also die 鬯 Zone berührt, was gegen Westen nicht der Fall ist; denn vom südlichsten China zieht sie nordwestlich durch den Him-Aaya und Hinduküsch nach der Ostseite des kaspischen Meers, am Araxes hin und zum Taurus.
Auch hier üppige Vegetation und die schönsten 鬯 und europäischen Culturgewächfe^); Canarienvögel heimisch.
Die Gewinnung der vorgenannten 鬯 Massenartikel, vornehmlich von Hanf, Ol, Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl auch die Zukunft Deutsch-Ostasrikas.
Nächst Malaga Velez Malaga, in üppiger Fruchtgegend mit 鬯 Vegetation (Zuckerrohr, Südfrüchte, Seidenzucht).
Die 鬯 Waren kommen zumeist in Jutesäcken zu uns.
Von 鬯 Regengüssen geschwellt, überflutet der Nil alljährlich vom Juli bis September seine Ufer; vom November bis Februar ist das Thal ein grüner Garten, vom März bis Juni ein Staubgefild (Wasser-, Grün- und Erntezeit).
Sind die 鬯 Regengüsse vorüber, so kehrt der Strom allmählich wieder in seine Ufer zurück , an allen Stellen die treffliche Fruchterde, die er auf seinein Laufe durch die oberen Gebirgsländer weggeschwemmt, als schlammigen Niederschlag zurücklassend.
Peru und Chile sandten Fuchsien, Heliotrope; das 鬯 Südamerika erfreute uns mit der herrlichen Vietoria regia.
Der Boden besteht vorwiegend aus Granit, Gneis und dem 鬯 Zersetzungsprodukte dieser beiden Gesteine, dem Latent).
Die ungeheure Ausdehnung des Erdtheils und seine Höhenverhältnisse bedingen im Uebrigen die größte Verschiedenheit des Klima's in den verschiedenen Landstrichen, von der ewigen Eisregion bis zu Arabiens dürrem, glühendem Wüstensande und den 鬯, schwülen und feuchten Bergwäldern der hinter-indischen Inseln.
Endlich die 鬯 Form der Me tasto men, denen man noch die nordischen Formen der Moose und Flechten zuzählen kann, welche für die Pflanzen-Physiognomik mancher Gegenden nicht weniger wichtig sind, als die Orchideen und Pothosgewächse oder Aroideen für die Tropenländer.
Sie wohnen in Dörfern, bauen viele 鬯 Gewächse an, zeigen mechanische Geschicklichkeit und haben große Kähne. 8. Neu-Britannien.
Die Sandregenpfeifer und Strauße legen ihre Eier in den heißen Sand und lassen sie durch die 鬯 Sonne ausbrüten.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrakische Schneestürme und 鬯 Sonnenglnt -- alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um ans die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
Besonders aber bringt das 鬯 Klima den Menschen Gefahren und ganz besonders den Weißen, von denen die Romanen und Juden am widerstandsfähigsten sind.
An der Oberfläche 鬯 Seen kommen Temperaturen von mehr als 30° vor.
Aber auch die gemäßigte Zone hat Bäume, besonders Nadelhölzer, aufzuweisen, welche in Hinsicht der Höhe den 鬯 Bäumen wenig nachstehen.
Nach Küppen haben wir folgende Klimate zu unterscheiden: I. Reich der Megathermen (Pflanzen nach de Candolle) oder der 鬯 Tieflandsklimate : 1. Lianenklima.
Der 鬯 Urwald, fg. c, charakterisiert sich durch die Grösse seiner Baumformen, durch die Farbenpracht und Buntheit der Blüten, die Üppigkeit des Blattwuchses, das reiche Vorkommen der Schmarotzer, der Unter- und Zwischenvegetation:
Der Malayische Archipel oder die Ostindische Jnselflur, eine 鬯 Inselwelt.
Der größte Teil von Afrika hat entweder 鬯 Regen oder gar keinen Regen.
Die Baumwolle kommt als Baum oder Strauch und als hohes Kraut in 鬯 Ländern vor.
Mit einem französischen, auf Kosten der holländischostindischen Kompagnie ausgerüsteten Regiment fährt er nach dem Kap und nach Ceylon; unter der 鬯 Sonne erwirbt er seine ersten Lorbeeren, bewährt er den eisenfesten, seiner selbst sicheren Charakter.
CA *7All .. 1 2 3 4 5) der Gürtel für Gerste und Hafer von 60--70" n. B.; des Roggens 48--60"; des Weizens 30--48° und darüber hinaus; der Dattel 15--30"; - des Reis, Mais, Bains, Maniok, Pisang, der 鬯 Gürtel 13" südl. Br. bis 15" n. Br. 'Natürlich variiren diese Verhältnisse nach Höhe und Tiefe der Länder, nach ihrer Entfernung vom Meere :c.
Die Reinheit der 鬯 Atmosphäre im Vergleich zur nordischen weiß man beim Anblick bekannter Sternbilder, wie des Orion, zu würdigen.
Während z. B. der Mensch und der Hund in vielen Abarten im Stande sind, große Kälte und 鬯 Hitze zu ertragen, verlangt die ganze Familie der Affen eine gleichmäßige und dabei hohe Wärme, das Rennthier dagegen ein kaltes Klima und vor Allem sehr kühle Sommer.
鬯, langsame, stumpfsinnige, von Pflanzen und Insekten lebende Thiere, a. Faulthiere:
Er kommt nur in 鬯 Ländern vor. **)
Die Engländer und die von diesen hinzugezogenen Deutschen drängten die Indianer aus dem O. der Vereinigten Staaten nunmehr rasch zurück und führten für die snbtropischen Teile die Neger heran, welche von den Romanen tut 鬯 Amerika längst mit bestem Erfolg als Arbeiter verwendet wurden, nachdem die Indianer sich als nicht zu schwerer Arbeit geeignet erwiesen hatten.
Wäreud in den Niederungen des Südens unb den tieferen Flußthälern ein 鬯 Klima herscht und das Land einen unendlichen Segen an herlichen Früchten bietet, sind die Hochländer schnellem Temperaturwechsel ausgesetzt unb enthalten einzelne rauhe und unfruchtbare Gegenden, doch sind auch sie im ganzen zur Erzeugring eines kräftigen Volkslebens befähigt.
-- Die Kolonie ist aearündet worden, um^ deu \ Handel des w. China an dieses neue Eiugaugstor des Reiches der Mitte zu ziehen j 1 Kopal ist das Harz des mächtigen Kopalbaumes, dessen Vorkommen auf das Gebiet der 鬯 Seewinde beschränkt ist.
Im N. überwiegt die mexikanische Steppe mit Agaven, Kakteen und Bajonettbäumen (Vucca s. S. 40), die Heimat des Mais, in Mittelamerika und Westindien der 鬯 Wald mit Färb- und anderen Nutzhölzern, wie dem Mahagoni-Baume und dem Eedrel, der das Zigarrenkistenholz liefert.
Von 鬯 Nahrnngs- und Genußmitteln bezieht Deutschland jährlich für 400000000 Mk-, davon bisher nur für 2000000 Mk. aus eigenen Kolonien.
Der ständige Wechsel von heißen Sommern und oft eisig harten Wintern erzog die Chinesen zu zähester Widerstandskraft gegenüber dem 鬯 wie dem arktischen Klima.
Die Farbe des Meerwassers ist gewöhnlich eine grünliche, zumal beim kühlen und minder salzreichen polaren Gewässer; das einer stärkeren Berdunstung, weil einer größeren Wärme ausgesetzte, folglich stärker salzige 鬯 Seewasser ist wie auch das Mittelmeerwasser dunkelblau (nur über Untiefen grün).
Die Küstenlandschaften haben 鬯 Hitze.
Sie halten freilich auch Sklaven, doch kommt ihnen immer mehr die Einsicht, daß freie Arbeiter tüchtigeres leisten und der Sklav eher ins 鬯 Klima auf Znckerplantagen hin gehört.
Dann folgen ungeheure 鬯 Busch-Wälder und in der Höhe von 1300 m über dem Meere die Fruchtselcer der Eingeborenen mit Anpflanzungen von Aams, süßen Knollenfrüchten, Reis, Hirse^und Hülsenfrüchten.
Die südliche, weit größere Insel, deren Hauptort Nelson heißt, hat weder so viele Eingeborene, noch so viele Kolonisten, obgleich dieselbe weite, für den Ackerbau geeignete Ebenen, reich bewässerte Weiden, wahrhaft 鬯 Wälder und köstliche Plätze zur Anlegung von Städten besitzt.
Der hohe Wert dieser Schutzgebiete liegt demnach allein im Handel und in der Anpflanzung 鬯 Erzeugnisse, die wir Deutsche bisher von den Fremden kaufen mußten.
Zwischen diesen grünenden Umsäumungen an drei Seiten und dem atlantischen Meere an der vierten liegt meist 400---500 in. über dem Meere die Wüste Sahara, die größte der Erde und zugleich die furchtbarste wegen ihrer Lage in der 鬯 Zone, zum Theil wohl ein trocken gelegter Meeresboden (daher noch zahlreiche Ueberreste des Meeres).
Es gibt solche Kletterer, die ruhig und scheinbar harmlos in den 鬯 Wäldern wachsen, solange sie Licht genug empfangen.
Das Klima ist 鬯 und nur auf den Höhen für Europäer zuträglich^.
Den Hauptteil dieser Inselwelt bilden die Großen und die Kleinen Antillen1, die sich in schön geschwungener Linie aus der Nähe von Florida bis an die Küste von Venezuela ziehen, inmitten eines klaren, durchsichtigen Meeres, das wie die Inseln selbst die volle 鬯 Pracht entfaltet.
Die Antilleninseln sind gebirgige sie haben 鬯 und für die Europäer ungesundes Klima.
Als Qnellenland des östlichen Nil, und der vielen Zuflüsse desselben, stellt es sich von selbst als knlturfähig dar, und da es zugleich völlig in der Zone der 鬯 Regen liegt, so übertrifft seine Prodnktenfülle beiweiten die des benachbarten glücklichen Arabiens.
Gelingt es, die 鬯 Gebiete Afrikas zu Plantagenkolouieu umzuwandeln und gute
Aber körperliches Leiden, eine Folge des Aufenthalts in der 鬯 Zone, dazu die trübe Erfahrung, die er gemacht, drückten auf seinen Geist.
Die Niederung am Carpentaria-Golf, die noch in das Gebiet der 鬯 Sommerregen fällt, ist mit Urwald bedeckt.
Zu den letzteren gehören die Schwemmlandsinseln der Küsten, die Koralleninseln der 鬯 Meere und die Vulkaninseln, die in allen Meeren auftreten (Santorin; Ferdinande", die 1831 in der Nähe von Tunis auftauchte, aber von den Meereswellen bald wieder zerstört wurde; Island, Faröer).
"Die Frachtfuhrleute der Tropen" (die 鬯 Kolonien auf den Sunda-Jnseln!).
Unter dem echt 鬯 Klima gedeiht die Pflanzenwelt vortrefflich.
2. Natal und Zululaud, so groß wie Bayern, 900000 E., eine selbständige, unter einem eigenen Gouverneur steheude Kolouie, ist fruchtbarer als das Kaplaud uud weist bereits 鬯 Plantagenban auf. --
In dem Gebirgslande, das die Kolonie in diagonaler Richtung quert und nach Nordwesten zu einem Tieflande abfällt, wechseln Grassteppen mit 鬯 Wäldern ab.
71 In der Küstenniederung ruft das heißfeuchte 鬯 Klima zwar einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, ist aber auch eine Brutstätte des gelben Fiebers.
Sie ist eine Rletterpflanze aus den Urwäldern des 鬯 Amerika, wird gegenwärtig aber in vielen Teilen der heißen Zone angebaut.
Durch 鬯 Regengüsse und die Schneeschmelze auf den Hochgebirgen schwillt er an und verwandelt ganz Ägypten vom Juli bis September in ein Meer, aus dem die Ortschaften wie Inseln ragen.
Es wird von Europäern vielfach gefürchtet, und einzelne Länderstriche des 鬯 Asiens (Indien!) sind die Herde verderbenbringender Krankheiten (welcher?).
Der üppige Boden ist reich an 鬯 Gewächsen.
Eine fremdartige, fast 鬯 Schönheit trat uns entgegen.
2. Zn ökonomischer Hinsicht, d. h. nach ihrer Benutzung, theilt man übrigens die Products in eßbare und wilde Ge wüchse -- in Products der Zagd -- der Fischerei -- des Waldes -- des Feldbaus -- des Gartenbaus -- der Viehzucht -- der Bergwerke -- und 鬯 Produkte. §. 56. Ueber Gebirgsarten und Petresacte, nebst Vermuthungen über den ältesten Zustand der Erde.
鬯 Klima, starke Regen und heftige Gewitter vom Juli bis November.
Die meisten wandern weiter, immer weiter nach den varmen, 鬯 Gegenden Afrikas und Asiens, in das ungeheure Ländergebiet, das von der einen Seite der Atlantische, von der andern Seite der Indische Ozean bespült.
Mit einem französischen, auf kosten der holländischostindischen Kompagnie ausgerüsteten Regiment fährt er nach dem Kap und nach Ceylon; unter der 鬯 Sonne erwirbt er seine ersten Lorbeeren, bewährt er den eisenfesten, seiner selbst sicheren Charakter.
Im W. herrscht 鬯 üppiger Pflanzenwuchs und uoch viel Wald, der O. ist steppenartig.
2. Mittelamerika gehört der heißen Zone an, hat daher in den Küstenebenen und niedrigen Bergreaionen eine 鬯 Hitze, die jedoch durch die Nähe des Meeres und die Seewinde etwas abgekühlt wird.
Die 鬯 Regen bringen an sämmtlichen Zuflüsseu mächtige Anschwellungen hervor, die zu Zeiten im Madeira und unterm Amazonas die Höhe von 15 --16 Meter über den Mittlern Stand erreichen sollen.
Bei aller üppigkeit 鬯 Pflanzenwuchses ist das Land wie eine Wüste.
In Hinsicht auf die Formenfülle der organischen Natur steht Polynesien hinter anderen 鬯 Inselgruppen zurück.
Leitpflanzen der Tropenzone sind die Palmen, für die regenreichen Gebiete außerdem Lianen, die sich von Baum' zu Baum ranken und den 鬯 Urwald fast undurchdringlich machen.
Der Kakaobaum, a) Er wächst im 鬯 Amerika, besonders in den Ländern um den Golf von Mexiko.
Da die Europäer, die zurzeit alle Gebiete des 鬯 Westafrika als Kolonien besitzen, die Landeserzeugnisse als Rohstoffe zur Ausfuhr bringen, ist eine weitere Entwicklung der Gewerbtätigkeit nicht zu erwarten. e) Die Beteiligung am Welthandel.
Mit dem Ende des vorigen Jahrhunderts begannen dann die wissenschaftlichen Reisen, von denen namentlich diejenigen Alexander von Humboldts 1789 bis 1805 für die genauere Kenntnis des 鬯 Amerika grundlegend waren.
Das Innere bekommt nur 50--100 cm, bei der 鬯 Hitze viel zu wenig, und im Judusgebiet fallen weniger als 25 cm.
Die Gazelle, diejenige Antilopen-Gattung, welche den morgenländischen Dichtern Veranlassung gegeben hat, die schönen Augen eines Mädchens mit denen der Gemse zu vergleichen, charakterisirt das 鬯 Oft-Afiika, Arabien und die angrenzenden außertropischen Landschaften; die Giraffe dagegen, welche eine Höhe von 10' bis 15' erreicht, weidet auf den Savannen in den Binnenländern Afrika's bis zum 28° S. Br. 10.
Durch den Besitz von zwei wertvollen Kolonien, von Togo und Kamerun, ist Deutschland ein bedeutender Anteil an den Schätzen, am Handel und an großen Unternehmungen (Bahnkanten, Hafenbanten) im 鬯 Westafrika gesichert.
-- 15 -- Das Klima der Inseln ist durchweg 鬯; indes wird die Hitze durch den Einfluß des Meeres gemildert.
6. das westindische Gebiet; 7. das cisäquatoriale S.-Amerika; ihm gehören die Llanos des Orinoco an und der an Kaffee und Kacao reiche N.-Raud S.-Amerikas; 8. das Waldgebiet des Amazonas (auch Hyläa genannt); 9. das südbrasilianische Gebiet, hauptsächlich mit dem brasilianischen Bergland zusammenfallend; 10. das Pampas-Gebiet; 11. das Gebiet der 鬯 Anden; 12. das antarktische Waldgebiet.
Es ist ein heißes, durchaus 鬯 Land, das hauptsächlich Reiß, Baumwolle, Indigo, schwarzen Pfeffer und Arekanüsse erzeugt; außer diesen führt man aus: Cardamomen, Catechu, Wachs, Elfenbein, Rhinoeeroshörner und Felle, eßbare Vogelnester rc.
鬯, stumpssinnige Thiere, von Pflanzen, Insecten oder von beiden lebend.
Die 鬯 Länder am Indischen Ozean und Südchinesischen Meere stehen unter der Herrschast der Mosunwinde (monsün).
Auch Hiuterindien steht unter der Herrschaft der wechselnden regenreichen Monsune, und in den Flußniederungen herrscht 鬯 feuchte Hitze; besonders ergiebig sind daher die Reis ernten.
Die heiße Zone heißt auch die 鬯, und die in derselben liegenden Länder: Tropenländer (von tropiau;, der Wendekreis), weil diese Zone von den beiden Wendekreisen eingeschlofsen
Ein fabelhaft fruchtbarer Marschboden und die sorgfältigste Nutzung der menschlichen Auswurfstoffe bewirken, daß unter dem 鬯 oder subtropischen Klima dieser Tiefebenen (Hongkong liegt unter 22° süd.
5. Die hohen Bauten der Termiten werden in den Ebenen des gefsamten 鬯 Afrikas gefunden.
Zwischen Sahara und Kalahari (heiße Zone: 鬯 Regen, mächtige Urwälder in den feuchten Tiefländern, daneben weite Savannen) treten in der Pflanzen- und Tierwelt kolossale Exemplare auf.
Nutz- und Färb- Hölzer -- in den übrigen Gebieten die bekannten 鬯 Nutzpflanzen -- welche?) Die Bewohner find Indianer, Mischlinge, Weiße und Neger.
Das silbern glänzende Gestirn, das sich im Meere kristallklar spiegelt, die starke und doch zauberhaft gedämpfte Helle, der wunderbare Glanz der Blätter von Palmen, Mangos und andern Bäumen, der pechschwarze Schlagschatten, den die Bäume werfen, das unendliche, unaufhörliche Gesumm und Gezirp der 鬯 Jnsektenwelt: all das übt auf den sinnigen Menschen eine ganz unerklärliche Wirkung, die einem sanften Einlullen in reizende Träumereien gleichkommt.
Und alle diese Blütenpracht übergießt die leuchtende, 鬯 Sonne in dem kristallhellen Wasser mit einem unsagbaren Glanzo.
Die Niederschlagsmenge ist, vom 鬯 Norden abgesehen, gering und demzufolge auch die Vegetation im allgemeinen dürftig, besonders in den nach der Küste rn gelegenen Strichen, der berüchtigten "Namib und dem öden Dünengürtel.
In mittleren und 鬯 Breiten herrscht der Kalkschlamm der Foramimserengattuug Globigerina vor (Globigennenschlamm), während der Schlamm in den arktischen und
In der Südsee hat unser Reich in Kaiser Wilhelms-Land auf Nen- Guiuea, im Bismarck - Archipel uud den n. Salomon-Jnseln Boden für 鬯 Plantagenbau gewonnen.
Die Kaffeegärten, welche links und rechts des Weges, einer neben dem andern, sich hinziehen, bieten die anmutigste Abwechslung zwischen frischem, dunkelgrünem Gebüsch und hohen, nervigen Stämmen, an denen üppige Schlingpflanzen, nebst den Palmen das charakteristische Merkmal der 鬯 Natur, sich auf und nieder winden.
Doch anstatt die dort heimischen Schätze 鬯 Fruchtbarkeit zu heben, vergeudeten die verblendeten Führer der deutschen Expedition Geld, Zeit und Menschen an die Aufsuchung von Goldminen und ließen das Unternehmen, das Deutschland zu einer großartigen Kolonialmacht erheben konnte, kläglich scheitern.
In den nördlichen, 鬯 Gegenden erntet man Kaffee, Tabak, Baumwolle und Zuckerrohr.
Fn der Gluthitze der 鬯 Sonne ist vor allen Dingen kühlende, erfrischende Nahrung notwendig.
4. Im 鬯 Amerika (bis 30° S.) sind Jaguar und Puma die schwachen Abbilder des asiatischen Tigers und des afrikanischen Löwen und diese zwei Thiere neben dem Tapir und Süßwasserdelphin überhaupt die größten Formen.
Unter Waldland ist das Gebiet des echten, 鬯 Urwaldes gemeint, von Zig. 10. Urwald und Grasland in Kamerun. solchem Urwald wird bedeckt das ganze Küstentiefland und ein breiter Streifen Südkamerun, bis zum Kongo hinab.
Aber beide Gliederungen sind so außerordentlich verschieden die asiatische ist eine 鬯, die europäische gehört der gemäßigten Zone an, die orientalische ist von kolossaler Ausdehnung, die occidentale von mäßigen Dimensionen von leichterer Ueberschaulichkeit; die östliche der beiden Halbinselgruppen wird von dem weiten, offenen Dcean (dem indischen) umwogt und ist also vereinsamt, die west liche aber wird von dem Kulturmeere dreier Erdtheile in Geselligkeit umspült.
An der Westküste Afrikas, auf den canarischen Inseln findet er zwar nicht mehr den riesenmäßigen Hund, nach welchem, wie Plinius berichtet, die Hundsinseln benannt sind, aber Flora beut ihm die reich sten Schätze, welche sie mit Hülse der 鬯 Sonne dem von Meeresdünsten durchfeuchteten Boden zu entlocken vermag.
Das nördliche Tiefland mit seinem 鬯 Klima, seiner reichen Bewässerung (überall?), liefert große Ernten an Weizen, Hirse, Reis, dazu Pfeffer, Zimt, Kaffee, Tee, Tabak, Opium.
Indem durch Urbarmachung und 5lnläge von Verkehrswegen, von Kanälen und Staubecken der Bodenbau stetig erweitert werden konnte, wurde Indien von immer größerer Bedeutung für den Weltmarkt durch seine 鬯 Riassenerzeugnisse.
In dem 鬯 warmen, kohlensäurereichen Klima, das unterschiedslos auf der ganzen Erde herrschte, entstand in ihnen eine Pflanzenwelt, die im Vergleiche mit der unserer Wälder, Wiesen und Felder formenarm genannt werden muß, aber eine Üppigkeit und Fülle der Einzelwesen aufwies, wie sie die Erde nicht wieder erlebt hat.
Die Pflanzengeographen haben seither Arbeit genug gefunden, die merkwürdige Mischung ihrer teils 鬯, teils subtropischen Florenelemente zu durchforschen.
Ans Forsten europäischer Bäume gelangt man in 鬯 Urwälder (Tarai).
Alle Arten von Edelfrucht bäumen in den höheren Regionen des 鬯 und in den niedrigen Regionen des subtrop.
Zu bemerken ist in den Wüsten der tödtliche Samum oder Eh am sin, auf der Westküste der dürre, aber nicht schädliche Harmattan.-- Afrika hat keineswegs Asiens Produktenreichthum, da es nur auf die Erzeugnisse 鬯 Gegenden beschränkt ist, dennoch liefert es wichtige Handelsartikel.
Die Tropen, beiderseits fast bis zur Palmengrenze reichend; das Gebiet der 鬯 Urwälder uud Savannen.
Die Pflanzenwelt ist, wohin man auch seine Schritte lenken mag, eine echt 鬯.
In dem Golf von Mexiko wird er unter dem Einflusse einer 鬯 Sonne wie in einem riesigen Kochtopfe täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperatur angehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Welch ein Unterschied zwischen den winzigen Moosen und den Riesenbäumen der 鬯 Zone, zwischen dem steinharten Kerne einer Kirsche und den: saftigen Fruchtfleische einer Stachelbeere!
Denn wenn auch das Klima Turkestans durchschnittlich jenem von Mitteleuropa entspricht, so ist doch der Sommer in den südlicher gelegenen Gebieten, besonders in denen, welche in unmittelbarer Nähe der großen Sandwüsten liegen, oft ein beinahe 鬯, während der Winter am Aral-See und in den gebirgigen Theilen Ehokan's weit strenger ist als in Mitteleuropa.
Die Heimat ist das 鬯 Amerika, von dort durch die Spanier in Europa bekannt, in Deutschland 1679.
鬯 Fülle, Wüste, Steppe, Hochgebirgsöde, Feld und Wald der gemäßigten Zone, Tundra wechseln mit einander ab, die Gebirgswälle verschärfen noch die Gegensätze und bilden fast unübersteigliche Schranken für die Menschen.
Das Grün einer 鬯 Vegetation mischt sich zauberhaft mit Gebäuden, Hütten und Villen in der Tiefe und aus der Höhe.
Reich ist das Tierleben besonders im 鬯 Teile an Farben und Formen; doch stehen die höheren Arten denen der Alten Welt nicht nur in der Größe nach (Puma -- Löwe, Jaguar -- Tiger, Tapir -- Elefant), fondern es fehlt ihnen auch "die Kraft der Seele, die unbezähmbare Wildheit, der feurige Mut und die Intelligenz, wie wir sie bei ähnlichen Tieren der Alten Welt zu bewundern und zu sürchten gewohnt sind.
Obwohl wir in den Tropen weilen, ist von 鬯 Lässigkeit keine Spur zu finden; überall gewinnt man den Eindruck, daß anhaltend gearbeitet wird.
Das Klima ist 鬯 sFig. 73).
-- Wie im O. der'nordamerikanischen Union bringt der Sommermonsun fast 鬯 Hitze und Niederschlagsfülle von S.-China bis in den N. und fördert im S.
Darauf müssen wir uns mühsam einen Weg durch den größten 鬯 Urwald (§ 134) der Welt suchen, der fast das ganze Stromgebiet des Amazonas bedeckt.
Der 鬯 Urwald Brasiliens.
Unsere Orchis hier, und überhaupt alle Orchideen unserer Flora, verschmäht es nicht, mit den übrigen Pflanzen den mütterlichen Boden zu teilen, während die 鬯 Orchideen die Gesellschaft der Vögel suchen und sich auf der verwitterten Rinde der 鬯 Baumkolosse ansiedeln.
Georg Hartwig Zu den größten Wundern des 鬯 Ozeans gehören unstreitig die Riffe und Inseln, welche von den steinbildenden Korallen erzeugt werden.
- Unter Plantage oder Pflanzung versteht man den im großen betriebenen Anbau von 鬯 oder subtropischen Früchten durch Eingeborene unter Leitung von Weißen.
Die fleischige, rothe Haut des Samens vom Orleanbaum [Bixa orelläna] in Ostindien, Westindien und im 鬯 Südamerika liefert den Orlean oder Rukn zum Gelb- und Rothfärben.
Besonders im N werden Zucker, Kaffee, Ingwer und 鬯 Früchte in Fülle gewonnen, die Wälder liefern kostbare Hölzer und auf den Triften gedeiht das Vieh ausgezeichnet.
(Es hat gewaltige Gebirgsmassen und unendlich scheinende Ebenen, von Riesenströmen bewässerte Gebiete und wasserleere Landstriche, Gegenden mit 鬯 Urwäldern und pslauzenlose Einöden n. s. w.)
Bon 鬯 Gewächsen gedeihen im äußersten S. das Zuckerrohr, die Baumwolle, Palmen sowie die amerikanischen Agaven und Feigendisteln.
Die Klimagürtel Asiens werden durch die Lage seiner Hochländer mehr als sonst wo modisizirt; der 鬯 umfaßt nur Tiefländer Süd-Asiens; die höher liegenden Gegenden von Dekan, Arabien, Iran, Syrien und des südlichen Klein-Asiens, so wie die mesopotamifche und chinesische Tiefebene gehören dem Klimagürtel der Edelfrüchte und immergrünen Bäume an.
Charalteristisch für alle 鬯 Wirbelstürme ist die Windstille, welche in deren Centrum herrscht und welche für die Orte, über die das Centrum sich hinbewegt, das plötzliche Aufhören des Sturmes bedingt, worauf aber bald mit steigendem Barometer der heulende Orkan aus der entgegengesetzten Richtung wieder mit neuer Wut beginnt.
Als 鬯 Land hat Indien überall, wo genügende Feuchtigkeit vorhanden ist, eine überaus üppige und artenreiche Pflanzenwelt.
Wie war ihm so wunderbar zu Mute gewesen, als der 鬯 Sternenhimmel schwand und er zum ersten Male seit fünfundzwanzig Jahren den heimatlichen Himmel mit seinen stillen, trauten Sternen wiedergesehen hatte.
-- Klima: Mäßigung der 鬯 Hitze durch Gebirge und Seeluft.
Unserem Kalender liegt das 鬯 Jahr zugrunde, d. h. die Zeit des Sonnenlaufs von Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt -- 365,242 Tage.
Merkwürdig sind auf diesen Küsten die unverweseten Gerippe (sogar Haut und Haare) von Elephanten und andern 鬯 zum Theil vorweltlichen Landthieren (vgl. §. 23).
Roggen, Hafer und Gerste, daneben auch Weizen und Mais sind besonders bezeichnend für die kühlgemäßigte P.-Z., Weizen, Gerste, Reis und Mais, daneben auch Hirse und Durra für die warmgemäßigten Länder, Reis, Mais, Hirse und Durra für die 鬯 P.-Z. Roggen, Weizen, Reis, Hirse und Durra, zum Teil Mais sind Nahrungspflanzen des Menschen, Gerste und Hafer, Mais und Durra wichtige Futterpflanzen * Neumann-Spallart, Übersichten der Weltwirtschaft.
In dem Golf von Mexiko wird er unter dem Einflusse ner tröpischen Sonne wie in inem riesigen Kochtopfe taäglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperatur angehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Es senkt sich allmählich nach W. zu den ausgedehnten Ebenen am Tsadsee, welche in der üppigsten Fülle 鬯 Vegetation prangen und wegen ihrer hohen Fruchtbarkeit zugleich zu den herrlichsten Kulturlandschaften Afrikas gehören.
Bei der gleichmäßig 鬯 Wärme dieser Zeit und ihrem Reichtum an Wasser wucherte überall in ausgedehnten Schwemmlandsebenen eine üppige Pflanzenwelt, aus der durch Verkohlung unsere Steinkohlen entstanden sind.
Am Südfuß ist eine Tropenwelt, hier ist die Heimath riesenhafter Bäume, Kräuter, Gräser und 鬯 Urwaldungen; aus dem Thierreich finden sich hier u. a. Elephanten, Tiger und riesenhafte Reptilien (Riesenschlangen, Crocodile).
Darum fliehen in jener Stunde die meisten von ihnen die niedrigsten Stellen der Waldungen; denn die eigentümliche Ausbreitung vieler 鬯 Bäume in breite, platte Kronen bringt ebensoviele Schirme hervor, die den feuchten Boden so dicht beschatten, daß auf demselben stets eine ausnehmende Kühle herrscht, die nur des Mittags angenehm wird.
Die äußerst fruchtbaren Striche der Ostküste sind mit dichten 鬯 Wäldern und blumenreichen Grasfluren bedeckt.
Den 鬯 Anden gehören an die Lamas, die einzigen Haustiere Amerikas vor Einführung der europäischen, dann die Kartoffel Georg-Eckert-Institut für internationale Schulbuchforschung Braunschweig Schulbuchbibliothek
Fassen wir noch einmal kurz die Punkte zusammen, welche für alle Gebiete des 鬯 Asrika in Bezug auf die sanitären Ver- Hältnisse maßgebend sind, so ergeben sich folgende:
Die Agave, fg. c, kommt im ganzen 鬯 Amerika wild, auch jetzt in Südeuropa verwildert und vielfach in Gärten gezogen vor.
Auch an hohen lebhaften Farben übertreffen die Blumen 鬯 Pflanzen die der außertropischen; doch kommen in der Polarzone viele Blumen mit sehr vielen, wenn auch nicht mit so lebhaften Farben vor.
Wenige Länder können sich mit Japan im Reichtum der Formen messen, wenn auch im Reichtrm der Arten 鬯 Gegenden voranstehen.
Die andere Hälfte Deutsch-Ostafrikas mit seinen 鬯 Gebieten und seiner Küste, Kamerun und Togo, die 鬯 Südseeinseln und Neu--Guinea, gleichfalls im Ausmaß zwei- bis dreimal so groß wie das Deutsche Reich, sind Plantagenkolonien.
Auch im Trinken ist für den Südländer die Mäßigkeit eine Notwendigkeit, um sich vor der verderblichen Wirkung des 鬯 Klimas zu schützen.
In den 鬯 Gebieten werden Baumwolle, Kaffee, Zuckerrohr und ^afmf augebaut. , M r. /ztC- J"bfis-rffo-r ~b*i- ^yypd-J, /}u .
Nenne die größten Halbinseln uud Inseln!**) VI. Gieb an, welche Vegetationsgebiete (Wüste; Steppe in den drei Unterformen der Tundra oder Moossteppe, der baumarmen Grassteppe und der baumreichen Kultursteppe; Waldgebiet, und zwar Laub- und Nadelwälder der gemäßigten Zonen und 鬯 Urwälder)***) in den einzelnen Erdteilen überwiegend hervortreten!
Der Reichtum unserer 鬯 Kolonien: Togo, Kamerun.
Im ganzen 鬯 Amerika erdrückt das vegetative Leben das höhere Thierleben.
Den Rest bringen die 鬯 Länder Asiens, besonders Hinterindien, Ceylon und der Malaiische Archipel hervor (Fig. 9).
Den Fuß bedeckt üppiger Rasen, dem weiter aufwärts ungeheure 鬯 Laubwälder folgen.
Die 鬯 Andenstaaten sind Venezuela (Caracas), Columbia (Bogota), Ecuador (Quito), Peru (Lima) und Bolivia (La Paz).
Der Berg steigt aus dem Gebiete 鬯 Urwaldes durch Pflanzenformen, die denen unserer Alpen ähnlich sind, bis zum ewigen Schnee auf.
An landschaftlicher Schönheit nimmt es Honolulu durchaus mit Ceylon auf, ebenso was 鬯 Fruchtbarkeit anbelangt; Zucker, Reis, Kaffee, Kakao, Tee werfen hohe Erträge ab, ferner kommen Getreide *)
Die wichtigsten feiner Colonien liegen im ostindischen Archipel und werden unter der gemeinsamen Benennung Niederländisch -Ost indien begriffen (33109 HHM. mit 24 Mill E.)> Auf der Insel Java (s. S. 66) haben die Holländer dem Anbau 鬯 Erzeugnisse (Reis, Kaffee, Zucker, Indigo, Thee) eine riesenhafte Ausdehnung gegeben -- daher heißt sie "die Perle in der Krone der Niederlande".
Der südliche Teil der Mississippiebene und das Mündungsland bis zum Golf von Mexiko liegen in der gleichen Breite wie Algier und Syrien und eignen sich besonders zum Anbau 鬯 Gewächse.
Üeberhaupt hat der gütige Schöpfer die 鬯 Länder mit den Palmen, deren Königin die reiche Kokospalme ist, so reichlich gesegnet, daß sie von denselben zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, Kleidung und Gerätschaften ernten.
Im 鬯 Afrika erfolgt der Güteraustausch durch die Trägerkaraloane, und in Südafrika hat der Holländer die schwerfällige Ochsenkarawane eingeführt.
Die zahlreichen Schlinggewächse geben den Wäldern häufig ein 鬯 Ansehen.
Die ungesunde Insel eignet sich vorzüglich zur Anlage 鬯 Pflanzungen, besonders an der feuchten Ostküste, und die Franzosen haben auch bereits begonnen, Kaffee, Kakao, Tabak, Baumwolle, Zuckerrohr und Kautschukbäume anzupflanzen.
Die Banane, Pisang, Paradiesfeige, ist ein 5--7 m hohes, krautiges Gewächs der 鬯 Zone mit 3--4 in langen, 3/4 m breiten, fiedernervigen Blättern.
Der größte Teil des Landes, auch der Ebene, ist mit 鬯 Urwald bewachsen.
Es ist in ganz anderer Weise nutzbar zu machen als die rein 鬯 Schutzgebiete des Deutschen Reichs.
Es würde uns zu weit von dem Totalüberblick abbringen, wollte ich in ähnlicher Art alle besser M'cmnteu eigenthümlichen Pflanzenformen des 鬯 Urwaldes besprechen; ich muß wohl abbrechen von diesen Eiuzelnheiten, und kann nur im Borbeigeheil daran er- 85. innern, daß gerade die schönsten unb besten Nutzhölzer, welche wir in Europa verarbeiten, den Urwäldern der Tropenzone Amerikas entnommen werden.
In den Tiefländern können sowohl die polaren Eiswinde wie die 鬯 Glutwinde weit ins Innere des Erdteils vordringen.
Am Fuße der meerumwogteu, vielgestaltigen Felsen bis zur Höhe von 800--1000 Meter zeigt sich die 鬯 Vegetation in ihrer ganzen üppigen Schönheit.
So sind im Laufe der Zeiten alle kettenartig aneinander gereihten oder in Kreisen geordneten Eilande entstanden, die auf den Korallenriffen des 鬯 Ozeans sich erheben.
Es keuut nicht die Kälte Sibiriens und Nord-Amerika's, nicht die Gluth Asrika's, nicht die Orkane West-Jndiens und andere klimatische Extreme; wenn dem Boden auch die Fruchtbarkeit mancher 鬯 Länder versagt ist, so lohnt er doch fleißige Arbeit reichlich uud gestattet die Akklimatisirnng der wichtigsten Kulturpflanzen.
鬯 Regen von Juli bis October in der südlichsten, Winterregen in der nördlicbeu Sahara. --
21 Meeres noch regelmäßig mit Eis, dafür aber trägt der von S. undSO. kommende S o m m e r m o n s n n fast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis nach dem N. des Reiches.
Die Gewinnung der vorgenannten 鬯 Massenartikel, vornehmlich von Hans, Öl, Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl auch die Zukunft Deutsch-Ostasrikas.
Die heiße (oder 鬯) Zone liegt zu beiden Seiten des Äquators und reicht bis zu den beiden Wendekreisen.
Das Pflanzenreich der 鬯 Zone. . . §. 246.
Die 鬯 Hitze wird durch die Nähe des Meeres und die hohe Lage des Landes gemildert.
6. Alle in diesen 5 Abschnitten nicht berührten Landschaften von den Küstenländern Mexikos bis zu denen Brasiliens und vom Atlantischen Ozean an bis an die Felsmassen des W., dazu die Westindischen Inseln, gehören dem 鬯 Klima an, mit fast täglichen gewitteranigen Regen in den niedrigeren Breiten, mit fast ebenfo reichlichen 鬯 Regengüssen zur Zeit des höchsten Sonnenstandes in den beiderseitigen höheren Breiten.
In der 鬯 Nordhälfte mehren sich die Niederschläge.
Indes regt sich doch allerorts das Bestreben, die ursprünglichen Verkehrsmittel durch Eisenbahnen zu ersetzen und damit namentlich das Innere der 鬯 Länder Afrikas und Südamerikas zu erschließen.
Nicht immer fallen die 鬯 Regen in den Quellgebieten des Nils so reichlich, daß der Strom das ganze Tal überfluten kann, nicht selten kommt es vor, daß der Wasserstand nicht die nötige Höhe erreicht, dann bleiben weite Strecken des Tales unbefruchtet und können keine Ernte geben.
Die höchsten Temperaturen, die in 鬯 Meeren erreicht werden, betragen 29° bis 30° 0. Noch höhere Wärmegrade kommen gelegentlich in landumschlossenen Binnenmeeren von niedriger Breitenlage vor.
Entschiede die Sonne allein, so würden wir nur 5 vou der geographischen Breite abhängige Klimazonen kennen, die heiße oder 鬯 zwischen den Wendekreisen, die beiden gemäßigten, die von diesen bis zu den Polarkreisen reichen, und die beiden kalten Zonen jenseits der Polarkreise.
Unterscheide: Breitenklima und wirkliches Klima, 鬯 und subtropisches Klima, Seeklima und Landklima, Gebirgsklima und Niederungsklima! --
So finden sich Monsune im Golf von Guinea, im karibifchen Meere und an vielen anderen 鬯 Küsten. c. Passate.
Die 鬯 Regen. 157 In Indien ist der Verlauf dieser Regenzeit schon merklich weniger regelmäßig; er steht hier in der Abhängigkeit der Monsune.
Ein Augenzeuge, der Major Stinner, beschreibt den Gang der Elefanten zur Tränke, wie er ihn in einer der hellen 鬯 Vollmondsnächte, in den Zweigen eines Waldriesen versteckt, beobachtet hat.
鬯 Hitze im südlichen Küstenstrich sGermasir -- warmes Klima genannt); Mittelwärme + 25°.
Der weitaus größte Teil gehört somit der 鬯 Zone an.
Die 鬯 Kulturen gedeihen vorzüglich.
Die pacisische Seite mit ihrem regenlosen Winter zeigt den 鬯 Wald nur "in gedämpster Form und räumlicher Beschränkung" und in mehr als 650 in Seehöhe Savannenbildung; die Abdachung zum Atlantischen Ozean aber ist wegen des Regens zu allen Jahreszeiten mit dichtestem Urwalde überzogen (Blau- und Mahagoniholz).
In demselben Afrika, wo so gewaltige Löwen, Elephanten u. s. w. wohnen, wo das Gras so hoch wird, bleibt zn beiden Seiten des Aequators (in den 鬯 Gegenden) das Pferd klein, der Hund hört ans zu bellen; die Schaafe bekommen statt der Wolle eine Art Haare, welches in manchen Landern Guineas ganz glatt wird, und werfen mehrere Jungen. --
In dem Theile, welcher der heißen Zone angehört, haben die beiden Küstenterrassen die Hitze der Tropen und erzeugen daher auch 鬯 Gewächse, wie Zuckerrohr, Indigo, Baumwolle nnb Pisang im Ueberfluß.
Es lassen sich drei Pflanzengürtel unterscheiden, welche den klimatischen Formen entsprechen: nämlich das 鬯 Gebiet, der Wüsten- und Steppengürtel nördlich und südlich vom Aequator und das subtropische Gebiet im N. und S. des Erdtheils.
Der 鬯 Süden zeigt die bekannte üppige Pflanzenwelt mit den für Industrie und Handel so wichtigen Kulturgewächsen (Zuckerrohr, Baumwolle, Kaffee, Tee, Indigo, Pfeffer, Zimt, Gewürznelken, Nelkenpfeffer, Reis u. v. a.).
Zwischen französischem und englischem Gebiet eingezwängt, zieht sich diese 鬯 Kolonie von der Sklavenküste aus in den Sudan hinein, c)
Die Lcbensfülle im 鬯 Ozean schildern die Kvrallenbanten an der Ostküste Australiens (Bild Nr. 19).
Das Klima ist 鬯, aber durch die wechselnden Höhenlagen abgestuft.
Die Flußgebiete haben üppigen 鬯 Pflanzenwuchs, besonders Palmen, im Gebiet des Senegal und Gambia gedeiht die Gummi-Akazie, deren Harzausschwitzung das Klebgummi (gummi arabicum) liefert.
Der Gedanke, daß Kamerun ein 鬯 Übergangsland ist, wird geklärt und vertieft durch Weiterführung desselben an der Hand einer Vergleichung Kameruns mit Togo.
Der Reis wird besonders in den 鬯 Ländern mit Wechsel von Regenzeit und Trockenzeit, doch auch noch im warmgemäßigten Klimagürtel angebaut.
Es war ein entzückender Anblick, alle diese schön rotgefärbten Tiere von dem satten Grün des 鬯 Laubwerks sich abheben zu sehen.
Die 鬯 Waren Indiens kommen zumeist in Jutesäcken zu uns.
So ist Afrika der heiße st e Erdteil, der "typische Tropenkontinent". ßjsj Wenn man (mit Supan) die Jahresisotherme von 20° als Grenze der heißen Zone annimmt, so fallen im N. nur die nördlichen Atlasländer, im S. nur Dcutsch-Südwestafrika und das s. Kapland außerhalb der 鬯 Zone.
Die Pflanzenwelt jener Periode war zwar sehr arm an Arten, die einzelnen Arten treten aber infolge des 鬯 warmen und feuchten Klimas, das über der ganzen Erde lagerte, in einer Üppigkeit und Mafsenhastigkeit auf, wie die Erde dies seither nicht mehr erlebte.
Sie haben ein rein 鬯 Klima, Die Küsten sind ungesund.
Im 鬯 N. bringt der NW,-- Monsun im Südsommer Regen.
Kein Haus, keine Ansiedlung ist zu erkennen, -- nur der 鬯 Regenwald, wie er in dieser Eigenart gerade für das Kamerungebirge typisch ist, prägt in ernster Majestät der Landschaft ihren Charakter auf.
3. Die kleinen Antillen wurden ihres Reichtums an 鬯 Erzeugnifsen und ihrer günstigen Handelslage wegen von den Seemächten Europas in Besitz genommen.
Europäer können 鬯 Klimate oft nur ertragen, wenn sie sich in Höhen über 2000 m wenigstens zeitweilig erholen können.
2. Das Klima ist im Ganzen gemäßigt, in den großen Ebenen am mildesten, im S. fast 鬯, im N. rauher.
147 ist ein Gebirgsland mit wunderbar grotesk geformten Bergen, die bis zu 5000 Fuß ansteigen, und von denen in der Zeit der 鬯 Regen mächtige Bergströmc herabbrausen.
5. Afrika liegt zu mehr als drei Viertheilen in der 鬯 Zone, und es finden sich hier die heißesten Gegenden der Erde, namentlich in Nubien und Senegambien.
Daß unter solchen Umständen auch der Genuß des erwähnten Täßchens Kaffee hätte unterbleiben müssen, ist selbstverständlich; denn der Kaffee ist ein 鬯 Erzeugnis, mit dem uns gegenwärtig, neben zahlreichen anderen Tropenländern, vor allem das ferne Brasilien versorgt.
Für deren Erzeugung ist der Boden in Ostafrika wie Togo bestens geeignet.'-^ Die Gewinnung der vorgenannten 鬯 Massenartikel, vornehmlich von Öl, Hanf, Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl auch die Zukunft Deutsch-Ostafrikas.
Da Deutschland bis in die neueste Zeit keine überseeischen Besitzungen aufzuweisen hatte, und auch die nunmehrigen Kolonien und Schutzgebiete infolge ihrer tröpischen Lage sich wenig zu Änsiedlungszwecken eignen, war es bis auf den heutigen Tag den deutschen Auswanderern kaum vergönnt, sich in überseeischen Gebieten ihres Heimatsftaates niederzulassen.
In ihr und der heißen Region werden die 鬯 Kulturgewächse angebaut, als: Pisang, Cacao, Codos-/Pqlmei, Kaffee, Zuckerrohr, Indigo, Baumwolle und Mais.
Das Jnnere^^ ^ ' Australiens ist infolge der Niederschlagsarmut sehr heiß, es hat also trotz der geringen Größe des Erdteils ausgeprägtes Festlands Infolge der Niederschlagsverteilung vermag sich nur an der Ostküste nnd^ ^ der 鬯" Nordseite des Erdteiles ein Pflanzenkleid von 鬯 Fülle jZr Lt entwickeln.
Infolge der 鬯 Regengüsse besonders in Abessinien fängt der Nil im Monat Juli an zu wachsen und erreicht in der ersten Hälfte des Oktober seinen höchsten Stand.
Kustralien reicht von der 鬯 bis in die südl. gemäßigte Zone.
12 9 Saigon ist keine romantische Stadt mit alten, seltsamen Tempelbauten und Palasten wie Rangoon oder Bangkok; Saigon ist auch kein 鬯 Kolonialzentrum wie Singapore oder Hongkong.
Derjenige freilich, welcher südlichere Gegenden bewohnt hat, vermißt hier noch 鬯 Fülle; selbst für den Nordländer verschwindet der Charakter der Üppigkeit in der trockenen Jahreszeit, welche die Regenzeit an Zeitdauer um das Dreifache übertrifft, und die Gegend erscheint ihm dann als verbrannte, wenn auch baumreiche Steppe.
189 Während Süd- und Mittelamerika von romanischen und katholischen Kolonisten besiedelt wurde, erhielt das nördliche Amerika durch die fQtlon Kolonisation einen vorwiegend germanisch-protestantischen Charakter; während die wirtschaftliche Bedeutung der 鬯 Teile Amerikas zunächst in ihrem Reichtum an Edelmetallen, dann in ihren Plantagen lag, eigneten sich im Norden große Striche zur Anlegung von Ackerbaukolonien und entwickelten sich allmählich zu dem wichtigsten Ziele der europäischen Auswanderung.
Auch der Boden des 鬯 Urwalds ist dicht mit größeren Pflanzen bedeckt, während es in unsern Wäldern kaum eine Schattenpflanze giebt.
Aus verschiedenen Gründen wich aber das römische Jahr i. I. 46 v. Chr. so sehr von dem 鬯 ab, daß die Frühlings-Tag- und Nachtgleiche in den Juni fiel.
Durch die 鬯 Regengüsse genährt, fängt der Fluss im Monat Juli an zu wachsen, überschreitet bald seine Ufer, so dass Ende September, wo derselbe 6--7 m über sein tiefstes Niveau im Juni gestiegen, das ganze Land in einen weiten See verwandelt ist.
Wir Bewohner der gemäßigten Zone vermögen im 鬯 Klima nicht die Landarbeit zu leisten, die in der Sonnenglut vollbracht werden muß und zur Bewirtschaftung des Bodens in jeder Art gehört.
Das Klima ist 鬯, besonders drückend heiß und ungesund in den Regenzeiten vom April bis August und vom Oktober bis November.
Der Satz: "Deutsche Arbeiter können in jenen Gegenden körperliche Arbeiten nicht verrichten" -- gilt von allen Kolonieen, wenn man ihn so versteht, daß Deutsche nicht in der Lage sind, in der 鬯 Sonnenglut die Arbeit zu leisten, die zur Bewirtschaftung des Bodens gehört.
Das Innere erfüllen lichtere 鬯 Wälder und Savannen.
Was den Gang der jährlichen Wärme anlangt, so bieten die Temperaturen der nieder gelegenen Gegenden des 鬯 Amerika, die Wärmegrade der großen 鬯 Ebenen und der west-indischen Inseln keine auffallenden Gegensätze dar, tvie aus folgender Tafel erhellt.
Hier ist der Brennpunkt deutschen Lebens; hier werden die Zeitungen der Heimat gelesen; hier fehlt weder der heimische Gerstensaft noch eine Kegelbahn, letztere mit besonderer Eleganz eingerichtet und herrlich gelegen im Schatten hoher Palmen und anderer 鬯 Bäume.
Die 鬯 Kornarten geben viel mehr Nahrungsstoff als die außertropischen.
Es wäre ein Unternehmen, eines großen Künstlers wert, den Charakter aller 鬯 Pflanzengruppen nicht in Treibhäusern oder in den Beschreibungen der Botaniker, sondern in der großen Tropennatur selbst zu studieren.
Begreiflich ist die Verehrung, welche die Bewohner 鬯 Länder mit ihrem trockenen Boden und ihrem gluthstrahlenden Himmel den Quelle zollen.
Die hohen Inseln derSüdsee tragen Urwälder von 鬯 Pracht uud Schönheit.
Wo 鬯 Pflanzen gedeihen, entwickelt sich die Mannbarkeit sehr früh, in kältern Klimaten tritt sie später ein.
Der Nil, der aus den großen Binnenseen in der Nähe des Äquators entspringt, nimmt näuilich in seinem oberen und mittleren Sause infolge der 鬯 Regen (zur Zeit der Sommersonnenwende) eine außerordentliche Wassermenge auf.
Das IHcer. wohnlich eine grünliche, zumal beim fühlen und minder salzreichen polaren Gewässer; das. einer stärkeren Verdunstung, weil einer größeren Wärme ausgesetzte, folglich stärker salzige 鬯 Seewasser ist wie auch das Mittelmeerwasser dnnkelblan, nur über Untiefen grün.
313 send erhalten über das Meiste aller göttlichen und menschlichen Dinge, in der Gewalt jener üppigen 鬯 Natur, die den eingebornen Indianer zu einem Pflanzenleben herabzieht und die auch den eingewanderten Europäer für sittliche und nationale Gefühle abstumpfte.
Der 鬯 Norden des Gebietes erhält Sommerregen, so daß Viehzucht (Rinder, Steppe bei Windhuk.
Das Klima ist 鬯, die Vegetation entsprechend; großer Waldreichtum.
25 Jahr, es ist wegen der Wanderung des Frühlingspunktes länger als das 鬯 und dauert 365,265 Sonnentage.
Das Monsungebiet ist reich an 鬯 Kulturgewächsen (Reis, Theestrauch, Zuckerrohr, Kaffee, Sagopalme, Banane) und köstlichen Gewürzen (Indigo, Ingwer, Pfeffer, Zimt, Gewürznelke).
Die fruchtbaren 鬯 Inseln: Neuguinea (ginea), nach Grönland die größte Insel der Erde, unter Niederländer, Engländer und Deutsche geteilt, der deutsche Bismarck-Archipel, die Salomo-Jnseln (die nördliche noch deutsch), die Neuen Hebriden und die französische Strastolonie Neukaledonien werden von den den Australiern verwandten Papuas (papüas, d.h. Krausköpfe) bewohnt, die in ihren Pfahlbauten ein seßhaftes Leben führen.
Von den übrigen sind nur die 鬯 Produzenten, insbesondere die westindischen Inseln (Euba!), Brasilien und Niederländisch-Jndien (Sumatra!), hervorragende Exportgebiete.
6) Hindostan ist 鬯 heiß und reich an Niederschlägen (Sommermonsun).
3. Klima: 鬯 im 8. Nordamerikas und im N. Südamerikas -- in Nordamerika vorwiegend kontinental, in Südamerika mehr oceanisch.
Nein, es ist eben der Wald einer 鬯 Insel, die nie mit einem Festland zusammenhing, also ihren ganzen Schatz an Lebewesen durch die Luft, durch strömendes Meer oder durch Vogelflug von den so fernen Festlanden zugetragen bekommen mußte.
Treten aber bei uns sehr hohe Prachtfarben auf, so können wir, mit Ausnahme der fast kosmopolitischen Spechte und sehr weniger anderen, daraus den Schluß ziehen, daß dieses umgekehrt die letzten Ausläufer, die letzte" Repräsentanten einer reichen 鬯 Fülle in unseren Breitegraden sind.
Das 鬯 Afrika hat nur 2 Jahreszeiten, eine nasse, nördl. vom Äquator zw.
63 Die deutschen Kolonien. _§ 50. Owambos) bekommt mehr Regen und hat auf einem tiefen, schwarzen Humusboden einen reichen, 鬯 Pflanzenwuchs (Affenbrotbäume, Palmen usw.).--Die großen Tiere -- Elefant, Nashorn, Giraffe, Löwe, -- treten in Deutsch-Südwestafrika mehr zurück als iu Deutsch- Ostafrika; dafür überwiegen Hyänen, Schakale, wilde Hunde, Paviane, Antilopen, usw.; der Löwe lebt fast nur im Norden und in der Kalahari.
Wirkung der 鬯 Sonne steigen aus diesen Wäldern für die Gesundheit schädliche Dünste und ungeheure Mosquitoschwärme empor.
Auf den großen Binnenseen im 鬯 O. freilich fahren Dampfer, die Ströme aber sind noch unregnliert, keine Kanäle verbinden die Seespiegel und Flußsysteme oder umgehen die zahlreichen, die Flußschiffahrt hemmenden Stromschnellen; nur die an Stromschnellen reiche Strecke des unteren Kongo wird seit kurzem durch die Kongobahn auf der linken Stromseite umgangen.
Die Banane, Pisang, Paradiesfeige, ist ein 5--7 m hohes, krautiges Gewächs der 鬯 Zone mit 3--4 m langen, 3/4 m breiten, fiedernervigen Blättern.
Von allen Ländern des 鬯 Amerikas ist Guatemala verhältnismäßig am dichtesten mit Deutschen besiedelt.
鬯 Urwald verbirgt dem ankommenden Schiffer die Gebirge, die Küstenlandschafte" sind mit Pflanzungen von Kokospalmen, Kakaobäumen, Kaffeebäumen und Baumwollenstaudeu bestanden, die Dörfer der Eingeborenen verschwinden im Grün der Bananen und Brotfruchtbäume.
Nach allem, was ich von dort gehört habe, gibt es große fruchtbare und der Kultur leicht zugängliche Gegenden, die jetzt mit steppenartigem, mannshohem Grase bewachsen sind, unter dem Äquator liegen, sich also für Kultur von Kaffee, Baumwolle und dergleichen 鬯 Produkten vorzüglich eignen.
Wahrscheinlich ist Siidasien ihre Heimat; sie wird aber jetzt in allen Tropenländern mit feucht-heißem Klima, besonders auch im 鬯 Amerika, in großen Mengen angebaut.
Der Gesundheit schädliche heisse Winde gehören vorwiegend den 鬯 Gegenden an, wie der Samum in Ärabien und Persien, der Chamsin in Ägypten, der Harmattan in Guinea und der Scirocco in Italien.
Mit Ausnahme Neukaledoniens herrscht in ganz Melanesien der üppigste Baumwuchs, welcher in mächtigen, 鬯 Urwäldern das Land fast bis zu den höchsten Erhebungen bedeckt und nur an der Küste einen schmalen Streifen freiläßt.
Nur an den größeren Flußläufen uild an wenigen, günstigen Stellen wachsen 鬯 Bäume lind Wälder.
Wie die 鬯 Gespinstpflanzen die deutschen zurückdrängten, so hat die Chemie mit ihren Mineralfarben die früher so blühende Farbpflanzenkultur fast vernichtet und die Verwendung von Indigo und mittel- und südamerikanischen Farbs- Hölzern fast aufhören lassen.
) Unter Pflanzung Elantage) ist hier der im großen betriebene Enbau von 鬯 Gewüchsen dureh Hingeborene ünter Leitung von Weißen zu verstehen.
Geh. XVII 鬯 - südarnerükani - sches Gebiet, XVII!
327 Meerespflanzen besteht; hier leben die meisten Knorpelfische, Lipp- und Klippfische (Chaetodon), Goldkarpfen (Coryphaena), der stiegen de Fisch, welcher noch bis zum 40sten Breitengrade vorkommt; auch die elektrischen Fische gehören vorzugsweise diesem Erdgürtel an, und in Coromandel der "Kletterfisch", von dem man fabelte, daß er auf Palmbäume unter 鬯 Erdgürtel ist ferner I sich rie Schmetterlinge finden.
Auf dem Sumpfboden der Tarai sind bei der 鬯 Hitze stellenweise undurchdringliche Bambusrohr- und Schilfdickichte (Dschungeln) emporgeschossen.
Triumph der (lat. triumpbus -- feierlicher Siegeszug) Siegeszug; Siegesgefühl; Siegesjubel. 鬯 (gr. tröpos -- Wende, Art und Weise) zwischen den Wendekreisen (befindlich).
Von der Tundra des äußersten Nordens mit ihrem Moos- und Flechtenteppich, durch die Zonen der Sommer-, der Wintergetreidearten, durch die weidereichen und trockenen Steppen, die Wüsten, die Zone der immergrünen Mittelmeergewächse reicht der Erdteil in den Bereich der 鬯 Urwälder mit ihrer Pflanzenfülle.
Wir erwarten nach dem Analogon der 鬯 Wälder ein undurchdringliches Dickicht der Stämme, durchsponnen von Schlingpflanzen und durchwuchert von Hecken des mannigfachsten Gesträuches.
Das weite Hochlandsgebiet zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppen und wüstenartige Wildnisse, 鬯 Urwaldgebiete, Ackerfelder, Wald- und weidenreiche Gebirgsländer, darunter den Kilima-Ndscharo (6000 m), den höchsten Berg Afrikas.
Das Klima Togos ist 鬯.
Nigir-, und Tsäd-Sndan.^ Das Binnenland Afrikas v. von Senegämbien, im Gebiete "her 鬯 Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern.
Man findet dies sowohl bei den Bewohnern der 鬯 Welt, wie auch bei den Eingeborenen von Lappland und Kamtschatka.
So ist dieser Vaum in der Pflanzenwelt für die Küsten und Inseln des 鬯 Welt neeres ein eben so lauter Wunderzeuge göttlicher Gnade, als das Kamel in der Terweln fur die Wussen un Dasen Afren un usten sorllen 30. Handelspflanzen Indiens. . Baumwolle.
In gewissen Gegenden Ceylons und der Hochgebirge des 鬯 Amerika herrscht ein ewiger Frühling.
Küstenstreifen haben heißfeuchtes, ungesundes Klima, in dem sich bereits 鬯 Vegetation entwickelt; die breite Hochfläche ist dagegen trocken und heiß, aber gesund.
Die 鬯 Urwälder der Küstengebiete liefern vorzügliche Färb- und Nutzhölzer wie: Brasil-, Eisen-, Mahagoni-, Gelbholz.
Sie werden durch die 鬯 Regengüsse bewirkt, welche im Qnelllande des Nils vom Mai bis September fallen.
Wo aber die 鬯 Regen aufhören, ihr Uebermaaß von Wasser anszu schütten, wie aus den Plateauebenen Dekans, ini Tiefland des Indus, im 鬯 Arabien, da treten stachlige und dornige Gewächse ans; den größten Theil des Jahres ist das Gras aus Mangel an Feuchtigkeit ganz aufgetrocknet; selbst in der Regenzeit ist der Graswuchs nicht üppiger lind langer, als gewöhnlich in Europa.
Während dieser Zeit brechen viele Gewitter, zuweilen mit 鬯 Heftigkeit, aus. --
Schädliche, heiße Winde gehören vorwiegend den 鬯 Gegenden an, wie der Samum oder S amiel in Arabien und Persien, derChamsin [Gnjämfjin] in Ägypten, aus S.-W.; der Harmattan in Senegambien aus O., der Seirocco [Schiröcfo] in Italien und Griechenland aus S.-O. Außerhalb der Passate, in den gemäßigten Zonen, zeigt sich eine große Veränderlichkeit der Windesrichtung.
Der Brotbaum, fg. q, in wildem Zustande auf Malabar, den Molukken und den Südseeinseln, angepflanzt auf Isle de France und im 鬯 Amerika, kommt in seinem äussem Eindruck von allen 鬯 Bäumen unsern Baumgestalten wohl am nächsten.
Eine überaus reiche 鬯 Wald- und Kulturlandschaft umgibt den Tschad, Im Osten desselben liegt das Reich Wadai, im Süden das vom Schari durchslossene Bäghirmi, im Osten Bornu mit der Hauptstadt Kuka; das östliche Sudan, welches einen steppenartigen Charakter hat, war in letzter Zeit ein Bestandteil des ägyptischen Reiches, während westlich von Bornu sich die volkreichen Fellatahstaaten ausbreiten.
Der Süden nähert sich so sehr dem Wendekreise des Krebses, daß hier fast ein 鬯 Klima herrscht.
In dem undurchdringlichen Dickicht der 鬯 Urwälder gibt es Pflanzen, welche sich fast ausschließlich von den feuchten Dünsten der Luft ernähren und daher entweder gar nicht an ihren Standort geheftet sind oder sich nur anklammern, um eine Stütze zu haben.
Das Klima ist an der Jordanmündung 鬯, während es in seinem oberen Laufe gemässigt ist.
Sie bilden sogar die Hauptaussuhrartikel des ganzen 鬯 Afrika und kommen für viele Millionen Mark in den Handel.
In den Flußthälern herrscht die üppigste 鬯 Vegetation, in den höher gelegenen Gegenden findet man prächtige Wälder, Obst und Getreide; die sturmgepeitschten Hochebenen sind mit Gras bewachsen; die östlichen Gegenden bewaldet oder es sind wüste Llanos.
Da erfreuen neben den Riesen der 鬯 Pflanzenwelt, an denen der Blick mit Staunen emporstrebt, schlanke Palmen mit ihren Federkronen und das herrliche Grün der Bananen und des Pisang das Auge.
Im Winter breitet sich infolge der stärkeren Abkühlnng der Landmassen der hohe Luftdruck auch über das 鬯 Festland aus; im Sommer erwärmt sich letzteres stärker, der Luftdruck sinkt, d.is Passat ist nunmehr aus die Meere beschränkt.
Die heiße Zone erreicht es nirgends; daher nicht der reiche, gesegnete und fruchtbare Boden, nicht das üppige Wachsthum der 鬯 Länder, und seltener die hohen und edlen Gestalten Vorderasiens, der Patagonier und Karaiben in Amerika; daher die Zwergformen der von der Kälte verschrumpften Grönländer, Lappen und Samojeden, daher verkrüppelt im hohen Norden die Palme zum dürftigen Haide- und Farrenkraute, die Eiche zum niedrigen Gestrüppe.
Kokosnüsse und Reiß, so wie andere 鬯 Gewächse sind die bemerkenswerthcsteu Erzeugnisse.
Dazu kommt, daß in den 鬯 Gegenden Amerikas sowohl die großartigen Stromgebilde, als die unabsehbaren Waldungen, die den Boden vor den versengenden 25 Sonnenstrahlen schützen und im Innern des Landes, wo Gebirge und Ozean weit entfernt sind, bedeutende Massen eingesogenen Wassers aushauchen, die Feuchtigkeit und Kühle des Luftkreises vermehren.
Die 鬯 Sonnenglut hatte lange Spalten in den felsenartig trockenen Boden gerissen, vertrocknet lag Schilf und Ginsterrohr da, mühsam nur 84
Da diese Punkte eine retrograde Bewegung haben, so ist der 鬯 Umlauf des Mondes etwas kürzer, nämlich 27 Tage 7 Stunden 43 Minuten 4,7 Sekunden.
Auch in den 鬯 Savannen- und Waldgebieten liefert sie noch wesentliche Bestandteile der menschlichen Ernährung.
Sie entstehen vorzüglich durch die vermöge der 鬯 Hitze erfolgende, partielle Ausdehnung einzelner Luftgegenden, obgleich indeß wohl noch andere Ur- . fachen mitwirken.
-- Wie das Blut dem tierischen Körper Leben und Wachstum vermittelt, so führen diese Stromadern das befruchtende Element, das Wasser, weithin durch die Wüste, und zaubern die überschwengliche Pracht 鬯 Pflanzenwuchses inmitten trostloser Einöden.
Man wird nichts einwenden dürfen, wenn wir behaupten, daß Amerika spanisch geworden und spanisch geblieben ist, so weit die Verbreitung von Gold und Silber reicht, und daß sich nur spätere Ansiedelungen auch auf solche Räume erstreckten, wo 鬯 Pflanzerwirtschaft oder wo ergiebige Viehzucht getrieben werden konnten.
Die Pflanzenwelt Amerikas zeigt in den 鬯 Gebieten große Üppigkeit.
Vor den übrigen Ländern Europas zeichnen drei Halbinseln sich aus, die, weit gegen Süden vorspringend, fast alle Reitze des 鬯 Klimas entwickeln, ohne den Nachtheilen desselben unterworfen zu seyn, und welche, indem sie den größer Theil ihrer Gränzen der See zuwenden, von selbst dem Verkehr und Andrange hex Menschen offen stehen.
Das großartige Alpenland, das teilweise bis zu 4600 m ansteigt, hat in seinem Unterland Glühhitze und eine reiche 鬯 Pflanzenwelt.
Kaiser-Wilhelmsland ist ein günstiges Gebiet für den Anbau fast aller 鬯 Nutzpflanzen.
Die 鬯 Vegetation war, die Sturzwellen landeinwärts gedrungen waren, verschwunden, der Boden kahl, mit mißfarbigem Schlamm und mit Auswurfsprodukten, ferner mit entwurzelten Bäumen, Trümmern von Gebäuden, Tier-- und Menschenleichen bedeckt.
Fichtenholz zu Geigendecken bezieht man aus dem Böhmerwald und den Karpaten, Ahornholz zu Böden aus Oberbayern, Tirol und Siebenbürgen, allerhand noch wertvollere Hölzer, wie Pernambuk-, Jakaranda- und Ebenholz, aus anderen Weltteilen, glänzende Muscheln für Schmuckeinlagen bei Zithern und ähnlichen Instrumenten aus 鬯 Meeren, Roßhaare und Därme aus Rußland, Turkestan und Sibirien.
Unter einem Himmel, der sich sehr selten bewölkt, außerhalb der 鬯 Regenzone, liegen Gipfel und Abhänge der Berge nackt da, und nur in den schmalen Wadys zeigt sich etwas Vegetation.
Vor allem das Klima der 鬯 und subtropischen Gegenden erzeugt viele Krankheiten, Fieber (Centralamerika), Cholera (Indien), Aussatz, Pocken und Pest (Orient), Augenentzündungen (Aegypten), verschiedene Arten von Typhus u. a. m. Selbst Scharlachfieber und Masern verdanken wir ihnen. 5)
Sonst ist Afrika vorbildlich für die Regel der 鬯 Regen, denn sie folgen hier überall der Sonne und wandern mit den Zeuith(Höheu)-Stäuden der Sonne von N. nach S. und wieder zurück: Zenithalregen, genährt durch die Seewinde, die von beiden Ozeanen nach dem Orte größter Luftauflockeruug unter der scheitelrechten Sonne zusammenströmen.
1. Die heiße oder 鬯 Zone, innerhalb der beiden Wendekreise, wo die Sonne ihre Strahlen ganz oder beinahe senkrecht einfallen läßt.
Charakteristisch sind auch die Schlin gpflanzen, welche es bewirken, daß Wanderungen im 鬯 UrWalde niemals ohne die landesübliche Macheta (Matscheta, eine Art Säbelmesser) unternommen werden können.
Südlich von Mekka wird die Küste von den 鬯 Regen mäßig getroffen, die in Verbindung mit künstlicher Bewässerung einen kräftigen Pflanzenwuchs erzeugen, besonders in dem "glücklichen" Arabien (Jemen).
Eine große Gruppe der prachtvoll gefärbten Orchideen lebt als Parasiten auf 鬯 Gewächsen.
Von 鬯 Nahrungs- und Genußmitteln bezieht Deutschland jährlich für 400000000 Mark, davon bisher nur für 2000000 Mark aus eigenen Kolonien.
In 鬯 Gegenden tritt dieselbe selten auf, da hier der Strand meist mit Mangrove-Waldungen bedeckt ist.
II. Bo" den Kultur-Pflanzen, welche Lurus-Nahrun gsstoffe liefern, bringt das 鬯 Asien eine außerordentlich große Anzahl hervor.
Dieses Land eignet sich vermöge des stusenartigen Aufbaus seines Bodens und der dadurch bedingten klimatischen Unterschiede für die verschiedensten Kulturen: in der feuchtheißen Küstenebene für 鬯 Gewächse, auf den kühleren Plateaus für solche der gemüßigten Zone.
Aus Forsteu europäischer Bäume gelangt man in 鬯 Urwälder (Tarai).
Rübenzucker wird am meisten in Deutschland, Rußland (Polen) und Österreich-Ungarn gewonnen, Rohrzucker in den Tropen, besonders im 鬯 Teil Amerikas.
Das Eismeer strömt, um seine Kälte mit der Wärme 鬯 Meere auszugleichen, stark südwärts und führt dahin anch die gewaltigen Eismassen, welche die Eisströme ins Meer führen oder Stürme und Strömungen von den Küsten abreißen und über einander auftürmen, bis sie Jnselbergen von kolossaler Ausdehnung nnd Höhe gleichen.
83. Was bedeuten die Ausdrücke "鬯, siderisches und platonisches Jahr"?
In den tief eingeschnittencn Tälern bringt die glühende Hitze 鬯 Gewächse hervor, ans der kühleren Hochebene gedeiht das Getreide vortrefflich.
Auf weite Strecken hin ist das Land sowohl auf der gegenüber liegenden großen Insel Sumatra wie auch in Hinter-Jndien sorgfältig angebaut, daneben aber entwickelt sich die volle Pracht des 鬯 Urwaldes, mit seinen ^mannigfachen Palmenarten und den schöngeschnittenen Blättern des Bananen- !banmes, der die Brotfrucht liefert.
Wenn im Dezember die Sonne sich wieder nordwärts wendet, die Schneegipfel der Anden und die 鬯 Gewitterregen ihre Wassermassen ergießen und nun die zahllosen Ströme zuletzt alle in dem einen großen Strom zusammenbrausen, dann überschreitet er unaufhaltsam sein Bett; vier Monate hindurch von Stunde zu Stunde steigend, mit rasender Schnelligkeit Inseln und Sandbänke, Wälder und Zettel-Nicklas-Knoll.
Der Mouut Everest [maunt ewereM 8800 m, ist der höchste Berg der Erde, der auf der Südseite die ewige Schneegrenze in Montblanc-Höhe hat, unter ihr einen Gürtel von Nadelhölzern, darunter von Laubwald und am Fuße fumpsigeu, fieberreichen 鬯 Urwald (Taräi) trägt. d)
Sie ibt mnt Gebäuden, DTrockenräumen, Wasch- und Gareinrichtungen sowie einem guten Wegenetze wohl und sehr prabtiseh ausgerüstet, be sitat eine vorzügliche Peldeisonbahn, so dab vio mit len Bilk mitteln der Neuzeit bewirtschaftet vird und einen munerbatten 鬯 Betrieb darstellt, den kennen zu lernen ein aufrichtiges Vergnugen bereitet.
Die 鬯 Länder Südamerikas sind die Urheimat des Kakaobaumes, aber seit Jahrhunderten wird er auch auf den Antillen angebaut, und später hat man ihn nach den Sundainseln und Ceylon, selbst nach Afrika verpflanzt.
Fokospalmen und andere 鬯 Gewächse gewähren Schutz egen den glühenden Sonnenbrand.
Louis Favre, eines Zimmermanns Sohn und von Hause aus selbst nur ein Zimmermann, heißt der kühne Mann, der dieses Riesen--- ) Prärie (spr. Präri) -- große Grasebene. 鬯 -- zwischen den Wendekreisen gelegen.
Die Sonne wirkt dann selbst für 鬯 Wesen zu heftig, und wie alles dem liefen Schatten zueilt, und viele Geschöpfe, besonders die Vögel, in Schlaf verfallen, tritt neue allgemeine Ruhe ein.
In verschiedenen Teilen der 鬯 Zone (Ceylon und Englisch-Malaka, Ostafrika, Kamerun, Kongostaat) hat man mit dem plantagenmäßigen Anbau von Kautschuk begonnen.
In den 鬯 Gegenden wehen regelmäßige
In dem Golf von Mexiko wird er unter bem Einfluß einer 鬯 Sonne wie in einem riesigen Kochtopfe täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz
Das südliche Kreuz und mit ihm die übrigen Sternbilder des 鬯 Himmels verschwinden, und der große Bär beschreibt seine Bahn schon über dem Horizont.
Es ist kaum zu sagen, welchen wunderbaren Eindruck die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von Gewürz und Kokosöl duftende, schwere Lust, die feenartige Beleuchtung, streifig, aber hell die dichten Palmenkronen durchdringend, auf den Reisenden macht.
Auf dem Waldgebiet des Amazonas lastet drückende Schwüle (durchschnittlich 28 -- 29°), die durch die regelmäßigen 鬯 Regengüsse nicht vermindert wird.
Denn die meisten der zahllosen Bäche und Flüsse Cubas haben den Charalter von Bergwassern, schwellen bei Regengüssen stark an, treten über ihre Ufer, bilden kleine Wasserfälle und sind bei der Rauheit des Bodens und ihrem starken Gefälle schwer zu überschreiten, wie auch das 鬯 Gebüsch um sie herum nur mit Mühe durchdrungen werden kann.
Unter dem 鬯 Himmel veranlaßt dieselbe Sonne, die den Boden erhitzt, auch eine stärkere elektrische Spannung der Atmosphäre, uud tägliche Gewitter entladen sich unter den heftigsten Regengüssen.
Das Meer. 37 bei hoher Sonnenwärme, da bei der Verdunstung das Salz im Meere zurückbleibt; er ist im allgemeinen hoher in den 鬯 Meeren, wo er die liefblaue Färbung bewirkt, hoch namentlich auch im Mittelmeere.
Von den Farbpflanzen haben heute außer den Färbhölzern nur noch mehrere Arten der Gattung Jndigofera, die in Asien, Afrika und dem 鬯 Amerika wild wachsen, Bedeutung.
Wählt man den Frühlingspunkt als Ausgangs- und Endpunkt, so verstreicht während des Sonnenumlanss ein 鬯 (tpoTO) = Umkehr, Sonnenwende) Jahr.
Die ungesunde, sumpfige Küste des Carpentaria-Golfes trägt Mangrove- Waldungen, die Niederung 鬯 Urwald mit Palmen, Affenbrotbäumen 1 Das Schaf gedeiht noch bei sehr magerer Weide und vermag bei Grünfutter Wochenlang das Wasser zu entbehren; es ist daher das am besten geeignete Haustier des wasserarmen Erdteils.
Am Fuße des Küstengebirges zieht 鬯 Urwald bin, höher hinauf folgen Grasmatten, in der Regenzeit Irägt der Gipfel des Kamerunberges vorübergehend eine Schneehaube.
Bei der Flut tritt das Wasser fast bis an die Gebäude heran; zur Ebbezeit aber wird ein breiter Moraststreifen frei, der in der Glut der 鬯 Sonne gar üble Gerüche ausströmen läßt.
Die 鬯 Inselzone oder Polynesien.
2. Die Steppen in den 鬯 und subtropischen Gebieten beherbergen Pflanzen, welche eiue längere Trockenperiode überdauern können.
In den 鬯 Urwäldern erwürgen die zähen Lianen starke Stämme durch ihre tödtliche Umstrickung.
Die Gewinnung der borgenannten 鬯 Massenartikel, bornehmlich bon Hanf, Ol, Kautschuk nnd Baumwolle, sichert wohl auch die Zukunft Deutsch-Ostasrikas.
Im 鬯 Queensland werden Zuckerröhr, Tabak, Baumwolle und auch der Teestrauch mit Erfolg angepflanzt.
Hier fehlen schon die 鬯 Cnltnrgewächse Indiens, seine Gewürze und das Zuckerrohr, sowie die Riesenbäume seiner Wälder.
Jene empfangen den 鬯 Seewind; diese, unter einem Breitezirkel mit Arabien und dem südlichen Persien gelegen, werden von Luftschichten berührt, die über heiße, wärmestrahlende Kontinente hinwehen.
Im allgemeinen ergibt sich aus der Verbreitung der Seen, daß sich dieselben nur finden im Gebiete der 鬯 Regen und der Monsune, in Gebieten des Regens zu allen Jahreszeiten und am Fnße von Gebirgen, die von feuchten Luftströmen angeweht werden.
Dem entsprechen die Niederschläge, es sind die 鬯 oder Zenithal-Regen, welche die Seewinde von den beiden Ozeanen dem durch den scheitelrechten Sonnenstand erhitzten Innern bringen. N. und s. dieser äquatorialen Zone sind die Niederschläge so spärlich, daß um die beiden Wendekreise Wüsten liegen.
Dieser Spaziergang besteht aus drei ziemlich langen Alleen von schönen 鬯 Bäumen.
Der 鬯 Monsungürtel: mit reichlichem Sommerregen im 8 und - des Festlandes und in Südarabien. 6)
Aus derselben tauchen Gruppen von Olpalmen, Affenbrotfruchtbäumen und am Gebirgsfuße und an den Flüssen 鬯 Waldungen empor, so daß die Landschaft ein parkähnliches Aussehen erhält.
Auf dem Seeboden erheben sich ferner, besonders in den 鬯 Meeren, weite,, ausgedehnte Hochländer, die nur in einigem Abstande vom Wasserspiegel hinftreichen.
Die heißen Regionen des 鬯 Indiens sind zwar unter der Einwirkung der Feuchtigkeit mit dem üppigsten Pslanzenwuchse bedeckt und beherbergen eine reiche Tierwelt, besitzen aber ungesundes, keineswegs erfreuliches Klima.
Betrachtungen über die Kolonisation des 鬯 Afrikas, unter besonderer Berücksichtigung des Zanzibar- Gebiets.
Die Inseln sind sehr fruchtbar und reich an allerlei 鬯 Erzengnissen, sind aber unter der spanischen Herrschaft in ihrer Entwicklung zurückgeblieben.
-- Für die Erforschung der 鬯 Breiten der Neuen Welt waren die Reisen eines Alexander vonHumboldt, des Begründers der physischen Erdkunde, in den Jahren 1799 bis 1804 und sein großes Reisewerk von grundlegender Bedeutung.
Die Madagaskar benachbarten kleinen Inseln^) sind fruchtbare und klimatisch begünstigte Eilande, die viel Rohrzuckers, Vanille, Kakao usw. liefern und insofern an die 鬯 Inseln Amerikas und Asiens erinnern (Antillen und Suuda-Jnseln).
鬯 Witterung mit Regen und trorkner Zeit, und große Hitze verkündigt der Aequator hier von selbst.
Sein Reichtum besteht in 鬯 Erzeugnissen: Zucker, Kaffee, Gewürzen und namentlich auch in Tabaks)
So ist diesel Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und Inseln des 鬯 Wellmeeres ein eben so lauter Wunderzeuge göttlicher Gnade, als das Kameel in der Thierwelt für die Wüsten und Dasen Afrikas und Asiens.
Allerdings fehlen auch der Geschichte Amerika's die Völkerwanderungen nicht, aber die Einbrüche der Tschitschimeken in das toltekische Anahuac oder die Wanderungen der Tupischwärme durch das 鬯 Südamerika verschwinden gegenüber den großen, rastlosen Bewegungen, von denen uns die Geschichte Rom's und des mittelalterlichen Enropa's erzählt.
Der Pflanzenwuchs ist, wohin man auch seine Schritte lenken mag, ein echt 鬯.
Das Klima ist 鬯, reich an Niederschlägen und namentlich an der Küste schr ungesund.
1. Die heiße oder 鬯 Zone innerhalb der beiden Wendekreise, wo die Sonne ihre Strahlen ganz oder beinahe senkrecht einfallen läßt.
In der Regenzeit aber schwillt er an wie ein 鬯 Gebirgsstrom, und von dem Staub der Abessinischen Gebirge, den er mit sich führt, färbt er sich rot.
Wenn der Schnee auf den Gipfeln der Hochgebirge, denen die beiden Arme des Nil entspringen, schmilzt, wenn die 鬯 Regengüsse an seinem oberen Lauf eintreten, schwillt der untere Nil bald nach der Sommersonnenwende langsam und allmählich an.
"Die Glut der Farben 鬯) Vögel ist gleichsam ein Abglanz des südlichen Lichtes, die Pracht derselben ein Wiederschein 鬯 Blumen; ebenso wie im Norden der ewig dort die Erde deckende Schnee auch auf das Haar der Säugethiere und die Federn der Vögel gefallen zu sein scheint; ebenso wie in der Wüste des Sandes auch die Farbe des Säugethieres, des Vogels und des Kerbthieres ist.
Hier entwickelt sich die 鬯 Fauna -- Indiens Tierwelt ist wohl die reichste der Erde, nur an Insekten und Vögeln ist Brasilien reicher -- in ihren charakteristischen Repräsentanten: unter den zahlreichen Affen erscheinen die menschenähnlichen, langarmigen Gibbons, vorzüglich auf dem Festlande, während die Orang-Utans nur Borneo und Sumatra angehören.
Der Trägerverkehr ist für das 鬯 Afrika (z.B.Bagamojo--Tabora--Udschidschi am Tanganyikasee) und den Sudan besonders charakteristisch; er findet sich jedoch auch auf Madagaskar, Ceylon und Neuguinea, im himalajagebiet, Hinterindien und Korea.
Das ganze 鬯 heiße Tiefland ist -- soweit die Bewässerung reicht -- ein einziges Ackerfeld, das doppelte Ernten liefert.
Es ist in ganz anderer Weife nutzbar zu machen als die rein 鬯 Schutzgebiete des Deutschen Reichs.
Immer aber sind die Schätze des 鬯 Klimas in größter Ueppigkeit da ausgebrcitet, wo Arme und Kanäle eines Stroms den Boden bewässern, und die Ueberschwemmungen der Regenzeit eine befruchtende Schlammerde ablagern.
In den höhern Breiten ähnelt die Thierwelt des Großen Oceans der der Nachbarmeere, für den 鬯 Theil desselben ist vorzüglich characteristisch die Unzahl der Korallen, deren Bauten den Grund des Oceans bedecken.
Die guten Häsen, das dnrch kühle Seewinde gemäßigte, gesunde Klima und die 鬯 Fruchtbarkeit des Bodens (Sagopalmen, Brodfruchtbäume) haben allmählich eine Anzahl Nord-Amerikaner nnd Engländer zur Niederlassung an den Küsten der größern Inseln bewogen, auf denen Baumwolle mit großem Erfolge angebaut wird.
"Unten die Glut des Äquators und 鬯 Leben, neben uns der nackte Neger und vor uns Palmenhaine 6m Rande des Tawetawaldes; dort oben die Eisluft der Pole, die überirdische Ruhe einer gewaltigen Hochgebirgsnatur, ewiger Schnee auf erloschenen Vulkanen!"
Im Winter der betreffenden Halbkugel breitet sich die Zone hohen Luftdruckes auch über das 鬯 Festland aus, auch hier herrscht also der Passat; im Sommer aber sinkt hier der Luftdruck infolge der starken Erwärmung, und der Paffat beschränkt sich auf die Meere.
Die Deutsche Kolonial- Zeitung 1886, S. 704 schreibt darüber: Allgemein wird behauptet, daß das Klima an der Ostküste des 鬯 Afrikas besser ist als das der Westküste, und dieses ist auch nicht zu bestreiten.
Sie erhalteu reichlichen Regen und entwickeln die größte Fülle der 鬯 Vegetation.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrazische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut, -- alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen, zwischen Arbeit und Genuß das Maß der Harmonie herzustellen.
Die Wälder des klimatisch begünstigten Südens weisen neben einigen 鬯 Gewächsen (Palmen, Bambus) immergrüne Laubhölzer der subtropischen Zone ans; im Norden erscheinen Buchen- und Ahornarten sowie nordische Nadelhölzer.
Uebrigens singt kein einziger 鬯 Vogel so schön, als die in den gemäßigten Zonen; wogegen manche den vierfüßigen
鬯 Wärme und reichliche Niederschläge herrschen auf allen Inseln.
Der amerikanische Qapir, ein Sumpfbewohner des 鬯 Südamerika, besitzt einen kurzen, sehr beweglichen Rüssel, der zum Abreißen von Baumzweigen und Grasbüscheln und zum Durchwühlen des Sumpfbodens dient.
Die größte Menge von Arten gehören dem 鬯 Asien und Südamerika an; weniger besitzt Afrika und Australien, und in Europa findet sich nur eine Art -- die Zwergpalme -- in den südlichsten Ländern wildwachsend.
Wassers ist es zuzuschreiben, daß in unserer gemäßigten Zone die Verwitterung der Gesteine einen weit höhern Betrag erreicht als in den 鬯 Ländern.
Ter Boden Indiens bringt infolge der ihm innewohnenden Fruchtbarkeit, infolge der 鬯 Hitze und der reichen Niederschläge eine ungeheure Menge der wertvollsten Erzeuguisse hervor und liefert nicht nur Getreide im Übermaß, sondern auch allerlei köstliche Früchte uud unentbehrliche Gewürze.
3. Einem Felde mit riesigen Kohlköpfen gleichend, bietet ein Teegarten mit seinen wohlgeordneten Reihen grüner Pflanzen an und für sich keinen malerischen Anblick, wohl aber durch seine Lage zu Füben eines Bergabhangs, den ausgedehnte Waälder von 鬯 Uppigkeit bedecken.
Prachtvolle Trope "Wälder, 鬯 Nahrungspflanzen und Thiere, wie auf Tonga. --
Wälder von deutschem Ausseheu erfüllen dagegen den NO.: ungeheure Nadel holz wälder reichen von der Berings-Straße bis gegen die kanadischen Seeen; dann folgen gemischte (Nadel- uud Laubholz-) Waldungen, an den Küsten Mejicos, in Mittelamerika und Westindien 鬯 dichte Wälder, hochragende Palmen. --
Das Klima Polynesiens ist sehr warm, frei von 鬯 Krankheiten, für den Europäer auf die Dauer jedoch erschlaffend.
Die Moussons sind also Ausnahmen von der Regel der 鬯 Passatwinde.
Die Banane (Pisang), ein baumartiges, Feuchtigkeit liebendes Staudengewächs (s. Bilder S. 903), ist in vielen Spielarten als Obst- oder Gemüsebanane eines der wichtigsten Nahrungsmittel der 鬯 Länder und kommt jetzt auch in großen Mengen mit Fruchtdampfern von Mittelamerika, Westindien und dem n. Südamerika nach der 1L, von Westindien, den Kanarischen Inseln und (in Anfängen) von Kamerun auf die europäischen, von den Tonga-Inseln usw. auf die australischen Märkte.
Daher sagt man: das ist 鬯, oder: das ist figürlich (bildlich) ausgedrückt.
In Mittelamerika herrscht eine 鬯 Vegetation, welche an Fülle und Pracht der Vegetation der ostindischen Jnselflur keineswegs nachsteht.
Auch eignen sie sich wegen ihres 鬯 Klimas nicht zur Besiedlung durch Deutsche; für den Handel haben sie jedoch große Bedeutung.
6. Die Westindische Provinz mit gleichmäßigem 鬯 Klima und Regen zu allen Jahreszeiten.
An seinem AbHange liegt ein entzückender Garten mit 鬯 Vegetation und herrlichen Fernsichten.
Rechnet man zu den majestätischen und wilden, öfters herrlich beleuchteten Alpenbergen die stellenweise sehr üppige, 鬯, durch weite Strecken einen waldartigen Charakter annehmende Vegetation, die ebenso schönen wie auch bizarren Pftanzenformen und endlich die mannigfache, zum teil gigantische Tierwelt, so wird der von manchen Reisenden gethane Ausspruch, Abessinien bilde eins der schönsten und interessantesten Länder der Erde, wohl erklärlich erscheinen.
Bananen und Zuckerrohr und die anderen eigentlich 鬯 Gewächse sind verschwunden, statt ihrer sieht man Weizen- und Kartoffelfelder und große weideflächen mit Klee und niedrigem Grase.
Es gibt Kletterer, die ruhig und scheinbar harmlos in den 鬯 Wäldern wachsen, solange sie Licht genug empfangen.
Dieser Gleichförmigkeit der Gebirgs- und Flußsysteme entspricht die des (鬯) Klimas mit Monsuns und regelmäßigen Regenzeiten.
Der regelmäßige Wasserabfluß verhütet die großen Ueberschwemmungen, durch welche die 鬯 Gegenden in der Regenzeit so sehr leiden.
Neben den Hölzern der gemäßigten Zone, die als Bau- und Nntzholz verwertet werden, fpielen die Nutz- und Farbhölzer der 鬯 Zone eine geringere Rolle.
Er ist von S. wie von N. her schwer zugänglich, und die denselben durchströmenden Flüsse verschwinden in dem trocknen Boden der Sandwüste oder bilden lich Lachen, deren Umfang sich in der Zeit der 鬯 Regen ansehn sbreitet.
Nördlich und südlich erstreckt sie sich bis zu den Wendekreisen oder Trvpenkreisen, und man nennt daher die Länder, welche ihr angehören, 鬯 Länder.
Seine großen Binnenseeen im 鬯 O. beginnt man eben jetzt erst mit Dampfern zu befahren, feine Ströme 17*
Der Handel mit den amerikanischen Besitzungen ^nanäen wurde von der Regierung künstlich beschränkt; in den Kolonien war der Vollsman weit mehr auf die schnelle Gewinnung von Edelmetallen bedacht toltt^aft als auf den Anbau 鬯 Produkte.
311 währenden Regengüsse der 鬯 Zone*).
In Bezug auf Erleuchtung und Erwärmung theilt man nun die Erdoberfläche in 5 Erdgürtel oder Zonen, die heiße oder 鬯, innerhalb der beiden Wendekreise, die nördliche und die südliche gemäßigte, je zwischen Wendekreis und Polarkeis derselben Halbkugel, und die nördliche und südliche kalte oder Polarzone je innerhalb der Polarkreise an den Polen:
Vas Klima Mittelamerikas ist besonders an den Küsten und auf den unteren Bergabhängen 鬯 heiß. va der fruchtbare Boden zudem reiche Niederschläge erhält, ist er mit dichten Urwäldern bedeckt, die uns u. a. Mahagoni- und Farbholz liefern, von Nutzpflanzen werden besonders Kaffee, Kakao und vanille angebaut. --
-- In dem 鬯 Teil der Kordilleren sind naturgemäß alle Pflanzenzonen der Erde vertreten (an der Küste ein undurchdringlicher Mangrovesaunl, an den unteren Gehängen Kaffee, Zuckerrohr, Kakao u. a. Kolonialgewächse; hier auch die Heimat des Fieberrindenbaumes; dann Laub- uud Nadelwälder usw.; vgl. die Alpen).
In der Flora sind drei Vegetationszonen zu unterscheiden: a) Die 鬯 und subtropische Zone (bis 1200 Meter hinan) mit ihren dichten, dunkelgrünen Waldungen von Palmen, Feigenbäumen u. s. w., zn denen jüngst auch die Anpflanzung des wegen seines dauerhaften Holzes so geschätzten Teakbaumes hinzugekommen ist. b) Die Wald- und Culturregion (von 1200--3000 Meter reichend), deren Südrand an Mannichsaltigkeit und Ueppigke-it des Wachsthums seines Gleichen sucht.
Für die einzelnen Orte beträgt die Zeit der Regenperiode, uneigentlich 鬯 Winter genannt, 2 bis 3 Monate, b.
Durch die Wärmeverhältnisse der Meere, zumal durch ihre kalten und warmen Ströme, werden die Seetiere der Polarkreise von den 鬯 scharf geschieden bis auf die wenigen, die wie die Wale von einem Polarkreise nach dem andern wandern.
Dieser Ostrand des Tafellandes, der durch die starken Regen in zahlreiche Täler und Schluchten eingeschnitten ist, erscheint von der Küste aus wie ein gewaltiges Gebirge und trägt auf der Seeseite 鬯 Wälder.
Nirgends erreicht in offenen Meeren die Salzbeimischung den Betrag einer gesättigten Sole (28,8 o/o), wie in solchen Binnenseen, aus denen kein Süßwasserfluß das Salz fortspült, jedoch kann in den 鬯 Meeren das spezifische Gewicht durch den ^alzgehalt bis 1,029 steigen.
-- Die Franzosen bemühen sich, auf der 1896 unter großen Opfern erworbenen Insel 鬯 Pflanzungen (Kaffee, Kakao, Tabak, Baumwolle, Zuckerrohr usw.) zu gründen, wofür namentlich der Osten sehr geeignet ist.
Mitte weit ausgedehnte, zum Teil völlig wüste Hochplateaus, auf denen es im Sommer unerträglich heiß, in den Übergangszeiten sehr rauh, im Winterempfindlich kalt ist, senkt fich in seinen großen Flußtälern und an seinen Rändern zum Meere hinab, hat hier, wie in Murcia und zum Teil in Andalusien, völlig afrikanischen, 鬯 Charakter und weist somit alle Klimate der Erde auf.
3. Asien liegt zum größten Teil in der gemüßigten, Afrika zum größten Teil in der heißen oder 鬯 Zone.
In der heißen, ungesunden, flachen Küstengegend gedeihen 鬯 Gewächse, besonders Nutzhölzer, aber auch die Ananas, die Vanille und die Banane.
Aber die asiatische Glederung ist eine 鬯, vom Aquator nordwärts bis 250, die europäische eine gemäßigte, die sich im Norden des nördlichen Wendekreises hinlagert.
鬯 Flora (Myrte, Gummibaum, Akazie).
An die Zone der 鬯 Regen schließt sich jederseits ein regenarmes Gebiet an, wo bisweilen vier bis fünf Jahre hindurch kein Regen fällt.
Überhaupt ist Togo für ein 鬯 Land ziemlich regenarm, und die Flüsse versiegen zum großen Teil während 15 des Sommers.
Die Kakteen und die blaulosen Euphorbien sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wiesen; unser Sandgras wächst auf dem Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelaus-
Das 鬯 Amerika zwischen den Isothermen von 20° umfaßt die f. Striche der Union, Mexico und Südkalifornien, Mittelamerika und Südamerika bis weit über den Wendekreis hinaus, wobei jedoch das chilenische Küstenland ausgeschlossen ist.
Die Entdeckung Afrikas ist erschwert worden durch die Sahara, die den Zugang von Europa abgesperrt hat, durch die geringe Gliederung, das ungesunde, 鬯 Küstenland und durch die wenig schiffbaren Flüsse.
Die 鬯 Regenzeit fällt hier zwischen Oktober und März.
Zahlreiche Küstenflüsse, die Mündungsarme des Nigir, die 鬯 Regengüsse und hohe Wärme steigern die Fruchtbarkeit des Bodens, der mit den schönsten Urwäldern bedeckt ist, doch ist
In den tiefgelegenen 鬯 Strichen baut man Datteln, Baumwolle, Kaffee und Reis; in der mittleren Zone reifen Südfrüchte, Wein und Mais; in der oberen folgen Getreidefluren und Alpettweiden.
Alles war ihnen neu unb beunruhigen!); gefährlich erschien ihnen bie Meeresströmung, ber Vulkan von Teneriffa, bie unenbliche Ruhe bes 鬯 Meeres, bie schwimmenden Inseln von Tang, sogar ber günstige Ostwinb war ihnen ein Grunb ber Befürchtung, weil feine Fortbauer bie Umkehr unmöglich zu machen schien.
Aber im Süden strömen reichliche 鬯 Regengüsse herab, die den Nil anschwellen.
-- Das gesamte 鬯 Biuuenland Südamerikas ist ohne Eisenbahnen.
7. Plantagen und Neger im 鬯 Amerika.
Eigentümlich sind die Mangrovenwälder der 鬯 Küsten und Flußufer.
-- Alle Affen leben in den 鬯 Gegenden. e. Die Hunds affen oder Paviane sind die häßlichsten und bösartigsten unter allen Affen.
Die Bevölkerung besteht vorwiegend aus Kreolen, die aber den Metallreichtnm und die 鬯 Fruchtbarkeit des Landes nicht int entferntesten ausnutzen.
Deshalb ist dahin aber noch keine große Auswanderung gegangen; man hat nicht darauf gerechnet, daß dort Weizen oder Wolle produziert werbe, welche nachher zum Schreien des Herrn Vorredners zollfrei bei uns eingelassen werden sollten; sondern es sind eben 鬯 Produkte, die bei uns nicht wachsen.
Nur an der feuchteren Ostküste wie im 鬯 Norden entwickelt sich die Pflanzenwelt in üppigeren Formen.
Walsische birgt in nur noch ganz geringer Zahl, der n.-e Teil des Ozeans, während man im 鬯 Teile neben Pottfischen und Delphinen pflanzenfressende Sirenen (Manati) und die durch Eier, Fleisch und Schildpatt wichtigen Seeschildkröten findet.
485 Hand gedeiht eine Fülle von 鬯 Gewächsen, aber auch unseren nordischen Pflanzen wird eine liebevolle Sorgfalt gewidmet.
Ans den fruchtbaren, gebirgigen Inseln gedeihen allerlei 鬯 Gewächse.
Pomeranzen, Zitronen, Granaten, Feigen umkränzen die Pflanzungen, die meisten europäischen Obstarten gedeihen in den Gebirgsgegenden, während die Ebenen mit den herrlichen 鬯 Edelsrüchten, wie Batate, Kokospalme, Banane, Brotfruchtbaum, geschmückt sind.
Da in dessen ungeheurem Raum nur 2 große Ströme vorhanden, deren einer (der Quorra) von der Grenze hinein und dann wieder umbiegend zum Meere sich richtet, der andere (der Nil) gar nur unweit der Grenze hinfließt, und da außerdem die 鬯 Regen dort nicht so weit nordwärts reichen, als das Flachland, so ist es begreiflich, daß derjenige Theil, welchem der Regen fehlt oder nur als Seltenheit erscheint, wüst daliegen muß; und das ist grade der größere Theil.
Die unteren Abhänge sind mit der gewöhnlichen 鬯 Vegetation bekleidet.
9 Die Pflanzenwelt Asiens zeigt im S. die 鬯 Mannigfaltigkeit und Reichhaltigkeit, in Vorderindien viel Ähnlichkeit mit Afrika und besonders Reichtum an Palmen.
Hervorgehoben muß werden die Überfülle der E r z e n g - nisse des Bodenanbaus in den 鬯, subtropischen und gemäßigten Teilen, der Nahrungsstoffe, Obstfrüchte, Genußmittel, Gewürze, Rohstoffe für die Industrie.
Unsere Steinkohlenlager erzählen von Zeiten 鬯 Wärme, wo Palmen bei uns wuchsen.
Regelmäßig 2 Regenzeiten im Herbst und Frühling mit starken 鬯 Regengüssen, welche, zumal bei den hohen Gebirgen, treffliche Bewässerung erzeugen.
Der wohlbewäfferte vulkanische Boden entwickelt unter der Glut der Tropensonne eine üppige Vegetation, wie sie außer in den 鬯 Uferstrecken Brasiliens in keiner Gegend der Erde wieder zu finden ist.
Die Niederschläge im 鬯 Afrika sind meist kurze, heftige Ge- Wittergüsse.
Ein großer Teil der Oberfläche dieses Gebietes ist mit dichten Wäldern mit 鬯 Pflanzenwuchse bedeckt.
Das Gebiet von Air oder Asben, südlich davon, ist ein Gebirgsland mit wunderbar grotesk geformten Bergen, die bis zu 5000 Fuß ansteigen, und von denen in der Zeit der 鬯 Regen mächtige Bergströme herabbrausen.
Alle 鬯 Vorzüge hat diese Insel.
An der Meeresküste 鬯 *)
Ihre Heimat sind die Küstengebiete der 鬯 Meere.
Die niederste Tierwelt ist vertreten durch den Gletscherfloh, eine Spielart des alpinen Tierchens gleichen Namens; anch Stechfliegen gibt es vielfach, die an Blutgier den 鬯 Muskitos wenig nachgeben.
Die durchweg gebirgigen Inseln haben ein günstiges Klima, große Fruchtbarkeit und üppigen 鬯 Waldbestand.
Ebenso ist es bei seiner Ausdehnung durch 20 Breitegrade (40--20°nördlich) von höchst verschiedenem Klima: im N. warmgemäßigt, im S. subtropisch und 鬯; immerhin aber theilt cs das Klima der Ostküsten (z. B. Nenenglands), heiße Sommer und strenge Winter, so daß z. B. Peking, in der Breite von Neapel und im Tieflande, eine außer-
Das Land ist hier theils Prairie, theils an g ebaut oder mit Urwald bedeckt, der, je weiter nach Süden, desto mehr ein 鬯 Gepräge erhält.
1. An 鬯 Pflanzenreichen unterscheiden wir das afrikanische, das amerikanische und das indisch-nordaustralische.
Das Klima ist noch immer das 鬯 mit den 2 Jahreszeiten; nur ändern diese südwärts vom Aequator allmählich ihre Perioden, indem sie fortzu dem Laufe der Sonne folgen.
Auch besitzen sie einen guten Ersatz für Reis oder Mais an der Sagopalme, deren Stamm eine außerordentliche Menge schwammigen Markes enthält, das ein eßbares Mehl und das sogenannte Sagobrot liefert. überhaupt hat der gütige Schöpfer mit den Palmen die 鬯 Länder derart gesegnet, daß ihre Bewohner von ihnen zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, Kleidung und Gerätschaften ernten.
Man konnte nur immer seiner Genugtuung Ausdruck geben über die solide und für 鬯 Verhältnisse großartige Anlage der übrigen Baulichkeiten, unter denen in erster Linie das palastartige Hospital und die Dr. Stuhlmann unterstellte Landeskulturanstalt fesseln.
In der Zone der doppelten 鬯 Regen verschwindet auch der charakteristische Steppen- und Wüstenbaum,'die Dattelpalme.
Aehnlich angewandt wird die Wurzel einer schierlingsartigen Pflanze, Aracacha, in den kälteren Gebirgsländern des 鬯 Amerikas.
1. Die 鬯 Zone mit Palmen, Bambuseu, Bananen, Baumfarnen u. s. f. 2. Die subtropische Zone a. der n. Halbkugel mit immergrünen Laubhölzern und Bäumen mit lederartigen Blättern; b. der s. Halbkugel mit teils immergrünen, teils sommergrünen Laubhölzern.
An der Küste des kaspischen Meeres wachsen 鬯 Pflanzen.DDas Land hat folgende Teile: a) Persien, mit der Residenz Teheran, b) Afghanistan, mit der Hauptstadt Kabul, c) Belntschistan. 4. Vorderindien gehört größtenteils den Engländern, liegt im S. Asiens, hat die Gestalt eines Dreiecks und ist fast achtmal so groß als das deutsche Reich; die Westküste heißt Malabar, die Ostküste Koromandel; das Kap Komorin bildet die Südspitze.
Am Fuße der meerumwogten, vielgestaltigen Felsen bis zur Höhe von 800 bis 1000 m zeigt sich das 鬯 Pflanzenwachstum in seiner ganzen üppigen Schönheit.
41. Wildwasser in einer 鬯 Landschast.
Aus einem lachenden, grünen Strande, bedeckt mit der Üppigkeit der 鬯 Pflanzenwelt, erhob sich eine imposante Stadt mit stattlichen Ge-
Das Tiefland von Hindostan liegt in der Monsunzone und ist infolge reichlicher Niederschläge und 鬯 Wärme das fruchtbarste, am üppigsten bewachsene Tropenland des asiatischen Festlandes.
Der Ochsenschlitten führte unfer Gepäck zum Zollhaus, und nachdem wir uns hier nicht ohne Mühe losgemacht, durch einige kleine Gaffen in eine der Hauptstraßen, die zu beiden Seiten mit schönen Platanen und zwischendurch mit Bananen und anderen 鬯 Sträuchern und Bäumen eingefaßt war, in ein an dieser Straße liegendes Hotel (Hollway), eines, wie wir hörten, der besten, aber auch der teuersten in Funchal.
Als 鬯 Massenprodukte sind Zu nennen: die G e t r e i d e a r t e n des Landes, Mais und Reis, Ölpflanzen (Sesam1), Erdnuß, Kokospalme), Ge-^ n st p f l a n z e n (Sisalagave, Bastbanane) und die hochwichtigen, von der Industrie so stark begehrten Artikel Kautschuk und Baumwolle.
Je weiter nach Mexiko hin, desto mehr nähert sich das Klima der Union dem subtropischen, das in Mexiko die Hochfläche beherrscht, während dem mexikanischen Küstenstreifen meist heißfeuchtes, fieberreiches, 鬯 Niedernngsklima eigentümlich ist.
Ihr 鬯 Klima wird durch das Meer gemildert; sie besitzen eine reiche Pflanzen- und Tierwelt.
Man unterscheidet astronomische und bürgerliche Sonnenjahre, jene sind entweder siderische oder 鬯.
Unter der Einwirkung der 鬯 Sonne steigen aus diesen Wäldern für die Gesundheit schädliche Dünste und ungeheure Mosquitoschwärme empor.
Denn selbst wenn sie sich im Laufe der Zeit zu Plantagenkolonien ausbilden wie z. B. die Kolonien der holländer auf Java und Sumatra, so sucht gemeinhin der Europäer dort, zumal in 鬯 und subtropischen Ländern, nur seinen materiellen Gewinn:
Das Klima von Deutsch-Ost-Afrika ist ein echt 鬯.
Wer aus Nubieu in diese Länder reist, erfreut sich zunächst bei Kartum des Uebergaugs der Wüste in Sawannen, die weiter südlich in 鬯 Landschaften sich verwandeln.
鬯 und subtropisches Klimagebiet.
Ein dauernder Aufenthalt von Europäern ist übrigens des 鬯 Klimas wegen ansgeschlössen.
So wandert der Riese der Tierwelt durch das undurchdringliche Dickicht des 鬯 Urwaldes mit einer majestätischen Gewalt, die das Wort des Erzählers oder der Pinsel des Künstlers nur in schwacher Nachahmung wiederzugeben vermag.
Ihr Klima ist frei von 鬯 Krankheiten, da die Hitze durch die Seebrise gemildert wird.
am Fuße herrscht 鬯 Klima, auf den Gipfeln polares.
Das Klima ist 鬯 und halbtropisch, aber ziemlich regenarm.
Ueberall war ein 鬯 Klima verbreitet, wie dies aus der überaus ähnlichen, nur mit der 鬯 Natur vergleichbaren ÄDdtation hervorgeht.
Wir haben jetzt Lisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und dureh sandige Wüsten, wie 2. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durehschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpasse; sie rollen dureh die weite Prairie und dureh den 鬯 Urwald.
Die Ufer des Orinoco sind ungemein reizend durch die herrlichen Wälder riesenhafter Baume, von deren Zweigen ungeheure Massen mannigfacher Schmarotzerpflanzen herunterhängen und mit der größten Üppigkeit der Vegetation des tropifchen Klimas geschmückt sind.
-- Infolge des gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas (in Batavia auf Java hat z. B. der kälteste Mouat uur 2° C. weniger als der wärmste) entfaltet sich die Pflanzenwelt in üppigster Weise.
2. Die subtropische Zone, zu beiden Seiten der 鬯 Zone etwa zwischen 20 und 400 Breite gelegen.
Die 鬯 Vegetation entwickelt hier sich zur höchsten Blüte.
Die Gegend zwischen den beiden Wendekreisen heißt die heiße Zone oder die 鬯 Gegend (denn ein Wendezirkel heißt im Lateinischen tropicus).
Die wichtigsten Kulturgewächse des 鬯 Afrika sind Sorghum, Mais, Banane, Erdnuß, Erbsen, Bohnen, Maniok, Jamswurzel, Sesam, Melonen und Kürbisse; auch auf die Kultur von Zuckerrohr, Baumwolle, Reis, Tabak, Kaffee, Kokos- und Ölpalme wird Gewicht gelegt.
Sie wetteifert an Schönheit mit der Riviera Frankreichs und Italiens und unter der fast afrikanischen Hitze gedeihen anf dem vom Hochgebirge her wohl bewässerten Boden nicht bloß alle Südfrüchte, sondern auch 鬯 Kulturen, so das Zuckerrohr, die Baumwolle und die Palme.
Das britische Weltreich, das größte Kolonialreich, das die Welt je gesehen, und das etwa ein Viertel der bewohnbaren Erde umfaßt, versorgt den deutschen Markt mit Schafwolle aus Südafrika und Australien; seine 鬯 Besitzungen liefern Kautschuk, Kakao usw.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie den Rigi und Vesuv, und übersteigen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärien) und durch den 鬯?) Urwald.
Es giebt jedoch nicht bloß in Asien Elephanten, sondern auch in den 鬯 Ländern Afrikas, ja noch über dieselben hinaus in dem Kaplande.
Nach einer halben Stunde nahmen mein Hauptführer und ich gleichzeitig einen intensiven Elefantengeruch wahr, und unmittelbar darauf erbückten wir in der klaren 鬯 Luft etwa zwei Kilometer vor uns in einem hügeligen Gelände, das vor uns anstieg, zwei dunkle Klumpen von ruhig verharrenden Elefanten.
Natürlich wird für manche 鬯 und subtropischen Striche an der Ostküste Amerikas diese Regenfülle überwältigend.
Von den Klima-Regionen der Andes im 鬯 S. Amerika wird bei den Pslanzen-Regjonen die Rede sein; hier wollen wir nur von den Klima-Regionen des Tafellandes von Meriko sprechen.
Die unwirtlichen Gegenden des Nordens, die Regenarmut des Inneren, die 鬯 Gluthitze des Südostens.
Wie zwischen der polaren und subtropischen Zone ein schmaler gemäßigter Gürtel eingeschoben ist, so auch an der Küste von China zwischen der subtrop. u. 鬯 Zone.
Hier begannen die Wohnsitze der Hindus, schöner Menschen kaukasischer Rasse, toie verehren ihren Gott in dreifacher Gestalt: als Brahma ist er der Schöpfer der Gesetze, des Ackerbaues, der Bildung; als Wischn", der grüne oder blaue Gott-Erhalter, bedeutet er die Sonne in der befruchtenden Regenzeit, wenn die 鬯 Sommer-Monsnne von Westen her die Wolken bringen; endlich
Die Meere in der 鬯 Zone werden bedeutend erwärmt, aber nur bis zu einer gewissen Tiefe, wo eine empfindliche Kälte herrscht; dies kalte Wasser scheint das von den Polen her fließende zu sein, welches dazu bestimmt ist, die als Wafferdampf enteilenden Theile zu ersetzen.
1. Wo das Meerwasser wenig in Bewegung gesetzt wird, wie in den Lagunen (mit Seewasser gefüllte Strandsecn), da geht es schnell in Fäulniß über, und haucht äußerst widerliche und schädliche Gerüche aus, die in allen Strandgegenden, besonders in den 鬯, wohl bekannt sind, und fürchterliche Miasmen herbeiführen können.
Der Golfstrom wirkt darum so außergewöhnlich erwärmend auf Europa ein, 1. weil durch die 0.-Spitze Südamerikas der größere Teil des 鬯 warmen Wassers zum nördlichen Stromkreis abgelenkt wird, 2. weil der Golfstrom (nördlich der Sargassosee) der am meisten durchwärmten Stelle des Weltmeeres entquillt,
Hansische Koggen führten dem Lande, das selbst die gewöhnlichen Nahrungsmittel nur kümmerlich hervorbrachte, Hülsenfrüchte und Getreide, Bier und Wein, Südfrüchte, Gewürze und die übrigen Erzeugnisse 鬯 Gegenden zu.
Da alle Inseln mit Ausnahme Neuseelands in der Heißen Zone liegen, haben sie 鬯 Hitze.
In dem 鬯, durch den Passatwind etwas gemüßigten Klima gedeiht ein üppiges Pflanzen- und Tierleben.
Der Kakao- oder Schokoladenbaum (Fig. 18) ist ein mittelhoher Baum im 鬯 Amerika.
Trotzdem 鬯 Pflanzenwuchs und Ausfuhr von Kaffee und Medizinalpflanzen.
313 jener Stunde die niedrigsten Stellen der Waldungen, wo unter den platten, dichten Kronen der 鬯 Bäume eine ausnehmende Kühle herrscht.
Unweit der Mündung des Gambia, an seinem südlichen Ufer, haben die Engländer das Fort St. James und gegenüber den Ort Gellifreh '3 'tli Ioa o I., entdeckte im Jahre 1445 P --,r Namen "das Grüne," weil er die Irrlehre von der Unbewohnbarkeit der 鬯 Erdgürtel zerstörte.
Einwirkung kalter Auftriebwasser anf das Klima des Küstenlandes 10 44 54 Fels-, Stein- und Sandwüste 14137 Passat- und Autipassatwinde 18 Das Wandern der Tropenregen 30 Der Laterit, seine Verbreitung, Entstehung und Zusammensetzung 39 Steigungsregen 44149 Die Verbreitung des 鬯 Urwaldes 53 Der Löß 160 Die Entstehung und Tätigkeit der Geyser 234 b) Besonderes.
In der heißen Tierra Caliente, der ungesunden flachen Küstengegend, gedeihen 鬯 Gewächse, besonders Nutzhölzer, aber auch die Ananas, die Vanille und die Banane.
Mittlere Jahreswärme Kältester | Wärmster Monat Unterschied 鬯 Zone.
Nach Humboldt ist sie in der Ebene des 鬯 Amerikas 25° bis 26°, in Kairo 22°, 5; in Genf 10°, 4; in Upsala 6°, 5; in Enontekis 1°, 7.
261 Holz verarbeitet, das man aus Siebenbürgen und der Bukowina, aus dem Böhmerwalde (Fichte) und Tirol (Ahorn), aus dem Käukasus und Persien Buchsbaum), ja aus 鬯 Erdgegenden (Ebenholz, Jakarända) bezieht.
Die Höhe des Wasserstandes, von dem die Fruchtbarkeit des Landes abhangt, ist nicht jedes Jahr dieselbe, sondern wechselt nach der größern oder geringern Quantität des 鬯 Regens in der heißen Zone.
Die Überschwemmung beginnt Ende Juni, wenn in Abessinien die 鬯 (Zenital-)Regenmassen niedergehen, wird verstärkt im August, wenn die Wasser aus dem Nil-Sudan anlangen und erreicht ihren höchsten Stand Ansang Oktober.
Die Landesnatur ist 鬯, aber die Bevölkerung polarisch. a) Venezuela, die Nordküste (früher Terra firma) -- genannt von dem Orte Coro oder Venezuela, d. i. Klein-Venedig , weil auf Pfählen erbaut.
In 鬯 Wäldern wachsen baumartige Farne, die an Schönheit die Palmen übertreffen. --
Es gehört zu den 鬯 Meeren, hat nach 0. zahlreiche Zugänge zum Ozean und ist von Bedeutung für den Handel zwischen Europa und dem mittleren Amerika.
Die 鬯 Gegenden haben eine Regenzeit (ihren Winter) und eine trockne Jahrszeit (ihren Sommer).
Auch die Vegetation zeigt einen 鬯 Charakter.
Im mejikanischen Gebiet herrscht an den zu den beiden Meeren abfallenden Gebirgsräudern der Plateaumasse 鬯 Hitze, auf den inneren Hochflächen ewige Sommermilde.
Infolge der 鬯 Regengüsse im äquatorialen Afrika schwillt der Nil alljährlich an; dadurch verwandelte er im Altertum, in dem die Bodenfläche des Landes durch die regel-
Java mit 20 Mill. E.; fast ganz Sumatra, Borneo und Celebes, auf den Molnkken (Amboina und Banda) ic., alle in der heißen Zone mit den kostbarsten 鬯 Erzeugnissen, die von der Maatschappij mittelst strenger Monopole ausgebeutet werden; zusammen 1860000 qkm mit 28 Mill. E., unter einem Generalgouverneur, der aus Java residiert, -- auch für den Staat in Friedensjahren eine bedeutende Einnahmsquelle.
An der Küste ist es schön bewaldet, im Innern vielfach nur mit 鬯 Grasi)
4. Welche europäischen Kolonialmächte teilen sich in den Besitz des 鬯 Ostafrika und welche von ihnen haben die Vormacht?
Der südliche Klimagürtel der Edelfrüchte und immergrünen Bäume entspricht dem nördlichen nicht ganz; er ist mehr 鬯; deßhalb giebt es hier noch Palmen, baumartige Disteln rc., zugleich aber auch europäische Kulrurpflanzen, auf der Westküste einheimische Pflanzen, ähnlich den neuholländischen.
Da die in den Urwäldern Westafrikas heimischen und auch seit kurzem angepflanzten Kikriabäume nicht genügend Kautschuk für den Marktbedarf lieferten, wurden von den Pflanzungsgesellschaften in den 鬯 Ländern West- und Ostaftikas brasilische Kautschukbäume auf großen Flächen angepflanzt.
Zwischen den Wendekreisen nördlich und südlich des Äquators liegt die 鬯 oder warme Zone; sie empfängt die größte Licht- und Wärmemenge von der Sonne, die über diesen Gebieten während des Jahres zweimal in den Zenit tritt.
Der Sisalhanf (nach dem Hafen Sisal auf Pucatän, über den der Hanf früher besonders zur Ausfuhr kam), auch einfach Jenequen (oft geschrieben Henequen), d. h. Hanf, genannt, stammt von verschiedenen Agave-Arten, die in sonnigem halbtropischen bis 鬯 Klima mit nicht zu reichlichen Niederschlägen gedeihen.
Da Aristarchos von Samos das 鬯 Jahr aus 365 Tage 6 Stunden berechnet hatte, so setzte Cäsar, um in Zukunft mit dem Naturjahre in Übereinstimmung zu bleiben, fest, daß man künftig 3 aufeinander folgende Jahre zu 365 Tagen, das 4. aber als ein Schaltjahr jedesmal zu 366 Tagen rechnen sollte, damit auf diese Weise die in 4 Jahren auf 4 mal 6 oder 24 Stunden angewachsene Differenz ausgeglichen werde.
Von den fünf großen Meeresbecken in welche die zusammenhängende Wasserfläche der Erde eingetheilt wird, gehören zwei, das nördliche und südliche Eismeer, ausschließlich den kalten Zonen an, der Indische Ocean liegt in der 鬯 Zone und nur das Stille Weltmeer und der Atlantische Ocean erstrecken sich über mehrere Zonen.
Aber auch Überfülle an Kapital treibt zur Kolonisation; man erhofft vom Handel mit fremden Völkern, von Pflanzungen in 鬯 Gebieter reicheren Gewinn, höhere Verzinsung, als man im Mutterlande erreichen kann.
*Blücher am Rhein (鬯) . 359335.
In den Ländern der gemäßigten Zone werden nicht nur die heimischen Rährpflanzen und industriellen Rohstoffe verarbeitet, sondern auch die meisten Nahruugs- und Genußmittel, Gespinstfasern, Kautschuk- und Ölpflanzen und selbst zahlreiche mineralische Erzeugnisse der 鬯 und subtropischen Zone.
Welche europäischen Kolonialmächte teilen sich in den Besitz des 鬯 Ostafrika und welche davon haben die Vormacht?
Die nördlichen 鬯 Gebiete haben 25° mittlere Jahreswärme und darüber.
Vermittelst der Wendekreise theilen wir dasselbe in den nördlichen, 鬯, und südlichen atlantischen Ozean. §. 28.
Die 鬯 Thierwelt; Belebung der Tropenmeere.
An der kahlen Südküste Mekran, von der das Kalkgebirge 3000' h. prall aufsteigt, 鬯 Hitze, daher fast unbewohnt.
In den nord-amerikanischen Kolonien, wo die Neger-Bevölkerung fast ganz fehlt **), finden wir dagegen eine erhebliche Zahl, fast anderthalb Millionen, von Ureinwohnern, die wir in den 鬯 Kolonien fast ganz vermißten.
Der Kaffeebaum, ursprünglich im ganzen Sudan von Habesch bis nach Guinea wild wachsend, hat sich von der arabischen Landschaft^ Iämän -- Mokka -- aus, wohin er verpflanzt wurde, die 鬯 Breiten erobert.
Überhaupt hat der gütige Schöpfer die 鬯 Länder mit den Palmen, deren Königin die reiche Kokospalme ist, so reichlich Asegnet, daß sie von denselben zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, Lleidung und Gerätschaften ernten.
Es ist vielfach ein undurchdringliches 鬯 ickicht (Dschungel), in dem die ärmste Kaste der Inder aus umwallten "Walzgärten" durch Verdunsten des Wassers Salz gewinnt.
Wir hatten freilich diesen winterlichen Eindruck nicht; denn uns Neulingen unter den Tropen erschien auch das verhältnismäßig wenige, was nicht in Winterschlaf versunken war, als ein Reichtum, der uns znr Bewunderung der Üppigkeit und Fülle 鬯 Natur hinriß.
Sie rollen durch die weite Prärie (d. h. Grasebene) und durch den 鬯 Urwald.
In Viktoria hat die Regierung einen etwa 54 da großen botanischen Versuchsgarten für alle 鬯 Kulturpflanzen angelegt.
Daß die Steinkohle aus den Überresten eines 鬯 Pflanzenwuchses besteht, ist allerdings zweifellos; aber wie der Vorgang im einzelnen sich abgespielt hat, darüber sind die Meinungen noch heute geteilt.
Die eigentliche Arbeit, besonders auf den Plantagen, wird durch Eingeborene ausgeführt; wo diese sich dazu nicht eignen, werden aus anderen 鬯 und subtropischen Gebieten Arbeiter eingeführt, früher als Sklaven, jetzt als Lohnarbeiter, sogenannte Kulis.
Die Tier- und Pflanzenwelt ist dem Klima entsprechend ebenfalls eine 鬯 und zeigt im allgemeinen dieselben Formen und Arten, wie sie Ober- und Niederguinea eigen sind.
Was von allen 鬯 Anden-Republikeu gilt, trifft hier ganz besonders zu: das Land ist von Natur reich, aber die geistige und wirtschaftliche Kultur ist rückständig, namentlich wegen der politischen Unsicherheit.
Alle 鬯 Kulturpflanzen gedeihen hier gnt nnd liefern reichliche Erträge: Kokospalmen, Baumwolle, Kaffee, Kakao, Bananen, Ananas n. f. w. Die Eingeborenen befassen sich hauptsächlich mit dem mühelosen Erwerb der Kopra, neuerdings legen sie auch Kakaopflanzungen an.
Immerhin liegt -- abgesehen vom Palmöl -- bei allen Gegenständen der Ausfuhr der Gedauke au künftige Erschöpfung fo nahe, daß die zukünftige Bedeutung Kameruns vielleicht ganz im Anbau 鬯 Gewächse liegen wird.
Die Nachkommen dieser Negersklaven spielen auch heute nach der Aushebung der Sklaverei in den Südstaaten der Union, in Mittelamerika und dem 鬯 Südamerika eine bedeutende Rolle; von den etwa 150 Mill. Einw. Amerikas sind nur über die Hälfte Weiße, die anderen Indianer, Neger oder Mischlinge dieser drei Hauptrassen (Mestizen, Mulatten, Zambös) und neuerdings auch Chinesen, besonders an den pazifischen Küsten (Kalifornien u. s. w.).
Bei dieser Sachlage sah man ein, datz mit der bisherigen Weise der Kautschukgewinnung, der Ausbeutung allein der wilden Bestände 鬯 Urwälder und Parklandschaften, gebrochen werden 16 Deutsches Lesebuch f. h. Lehranst. V. Teil. lOdei-tertiu.)
Unter allen Erdtheilen, Europa ausgenommen, besitzt Nord-Amerika die kleinste, der 鬯 Zone angehörende Oberfläche, und auch in diesem kleinen Theile wird die Wärme des Klimas noch bei der geringen Breite desselben und seiner Zertheilnng in Inseln durch das Meer gemildert; das würde noch mehr geschehen, wenn nicht der wärmste Meeresstrom, der Golfstrom, die Küsten des mejicanischen Meerbusens bespülte und erwärmte.
Dieser Erdteil hat, auch abgesehen von seiner 鬯 Zone, eine zum Teil so ungeheure ausgedehnte Waldbedeckung, daß man z. B. das Innere von Nordamerika als einen einzigen, durch größere und kleinere Lichtungen unterbrochenen Wald ansehen kann. --
Der Plantagenbau wird in den 鬯 fruchtbaren Ländern schwunghaft betrieben; doch verbietet das höchst ungesunde Klima ausgiebigere Ausiedlung von Europäern.
Bei aller Üppigkeit 鬯 Pflanzenwuchses ist das Land wie eine Wüste.
5. Nicaragua (2736 Q.-M., 400,000 Einwohner), ein Gebirgsland mit vulkanischer Natur und sehr heißem Klima, liefert alle 鬯 Produkte.
In Europa herrscht die Malaria vornehmlich in den Sumpfgebieten Mittel- und Süditaliens. 1 Diese Zersetzung der Gesteine soll durch die chemische Einwirkung des Salpetersäuregehalts der 鬯 Gewitterregen erfolgen. --
Nach ihrer Fertigstellnng wird das Wirtschaftsreich des 鬯 Westafrika noch viel größere Schätze auf den Weltmarkt liefern können, als es heute schon der Fall ist, namentlich große Mengen Palm kerne nnd Palmöl, Kautschuk, Elfenbein, Erdnüsse, Baumwolle, Mais, Kakao uud andere Erzeugnisse des Plautageubaues, sowie Kupfer und Ziuu (aus dem Kataugagebiet). f) Die Bedeutung des Wirtschaftsreiches für Deutschland.
Die Tierwelt des 鬯 Amerika ist charakterisiert durch den Mangel an größeren Säugetieren, den Reichtum an Baumtieren, buntfarbigen Vögeln und Infekten.
Wenn im Frühlinge der Schnee auf den Hochgebirgen schmilzt, und die 鬯 Regengüsse in dem Geburts- Heinze, Die Geschichte. I. 1
Die Kakteen oder Fackeldisteln und die blattlosen Euphorbien oder Wolfsmilchgewächse sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten; unser Sandgras wächst auf Flugsaund dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
Indien sendet seine Ueberfülle der köstlichsten 鬯 Erzeugnisse und seine Fabrikate theils über die Hochebene von Iran, über Bagdad und Aleppo, oder durch Klein-Asien und Armenien nach den türkischen Häfen am Mittel-Meer, theils über Buchara und Orenburg nach dem europäischen Rußland, theils um das Kap der guten Hoffnung in die britischen Seehäfen.
Mejico endlich reicht im 8. noch weit in die 鬯 Zone hinein.
Bis hoch in das Astwerk klettern die Lianen, und da in dem 鬯 Regenwald die Entwicklung des Laubwerkes gefördert, die Holzbildung dagegen zurückgedrängt wird, hängen oft breite grüne Kulissen nieder, zwischen denen in anmutigem Schwung die seilartigen Stämme sich hinziehen.
Die dt ähr frucht der Küstenstümme sind die Brot liefernden, gurkenförmigen Früchte des Bananenbaumes oder Pisangs, der mit seinen schöngeschnittenen Blättern der unzertrennliche Begleiter der 鬯 Palme ist; auf dem Hochlande werden sie ersetzt durch die üblichen Getreidearten Jnnerafrikas, wie Durra und Reis.
Dem 鬯 Klima vornehmlich angepaßt erscheinen die Cactusgewächse, weder Kraut noch Strauch zu nennen, mit fleischigem, saftreichem, walzenförmigem Stengel, ohne Blätter, dafür mit Dornbüscheln versehen.
An der regenreichen Nord- und Ostseeküste zeigt der Pflanzen wuchs 鬯 Fülle und 鬯 Formen.
Wenn der 鬯 Regen fällt,
Sie durchbrechen den 鬯 Urwald, wie die Bahn zwischen Panama und Aspinwall, und sie ziehen sich durch die Riesentunnel des Mont Cenis (12200 m) und des St. Gotthard (14800 m), die ihretwegen durch die kolossalen Felsmassen gebohrt sind.
| 'uddLrWald undJBdturlarul) ^ 鬯 and subtropischen Zone ! FaM-zmd Kulturland ) ger gemäßigten^ i)ez jredten, Zone.
Das 鬯 Klima mit doppelten Regenzeiten nährt besonders am IV. Gebirge palmenreichen Wald mit vielen Landolphia-Lianen.
In der 鬯 Zone bemüht man sich neuerdings, Bambus zu Papier zu verarbeiten.
Behalten nun die Bäume südlicher, insbesondere 鬯 Gegenden, zeitlebens ein und dieselben grünen Blätter?
Wo die 鬯 Humusdecke und die mächtige Verwitternngslage nicht das Gestein verhüllen, erkannte man Granit, Gneis, verschiedene Schiefergesteine, auch Saudstein.
In den 鬯 Gegenden wehen regelmäßige Winde, entweder immer von einer Himmelsgegend, meistens von O. (Passatwinde) oder in einer Jahreszeit aus dieser, in der andern aus der entgegengesetzten Himmelsgegend (Monsuns).
Afrika breitet sich zu 4/" in der 鬯 Zone aus.
Die größte Schaffenskraft haben die 鬯 und die kühlgemäßigte Produktions-Zone, da sie am niederschlagsreichsten sind bei hoher bzw. genügender Wärme, die geringste besitzen die warmgemäßigte Produktions-Zone in den Trockenlündern auf der Grenze gegen die Tropen und die Polargebiete.
Auf dem Rittergute Planitz wird die Wärme dieses Erdbrandes zur Heizung von Treib- Häusern benutzt, in denen eiue Fülle seltener, besonders 鬯 Pflanzen gedeiht.
4. Das Reich Dahomeh, dessen blutgieriger Tyrann in Abomeh (50 bis 60,000 ©tritt.) residiert, ein starkes Heer und eine Leibgarde von 5000 Weibern unterhält, ist ein fruchtbares Land, reich an 鬯 Produkten. r , 5- Das Reich Aschanti mit der Hauptstadt Kumassi (50--70 000 Einw.), ebenfalls sehr fruchtbar.
Das ganze Innere des 鬯 Südnmerika kennt noch keine einzige Bahn; das riesengroße Amazonenstromsystem liegt noch völlig unbenutzt da.
Ganz besonders leiden unter diesen Zuständen die kleineren 鬯 Staaten.
15° N. Br. e. Der 鬯 Gürtel.
Welch ein Unterschied zwischen den winzigen Moosen und den Riesenbäumen der 鬯 Zone, zwischen dem steinharten Kerne einer Kirsche und dem saftigen Fruchtfleische einer Stachelbeere.
Die vn bewohnen die 鬯 Länder beider Erdhälften.
Wegen dieses schwankenden Einflusses ändert sich auch die Dauer des eigentlichen (Äquinoktien- oder 鬯 Jahres, s. § 124)" (Schmidt, Astronomische Erdkunde).
Labrador hat Polarklima, Florida ist 鬯.
Die 鬯 Gegend hat ausserdem noch schädliche, heisse Glutwinde, wie den Samum in Arabien und Persien, den Chamsin in Ägypten, den Harmattän in Senegambien, den Sirokko in Italien und Griechenland.
Infolge der herrschenden Wärme (鬯 Klima) und der großen Feuchtigkeit ist das Gebirge mit ausgedehnten Urwäldern bedeckt.
Hier wie dort sind die Flusse die Lebensadern, die einzigen Kommunikationswcge in den einförmigen Steppen; ohne sie würden beide zu unzugänglichen Wüsten, obgleich ans ganz entgegengesetzten Ursachen, nämlich durch die Extreme arktischer Kälte und 鬯 Gluth; selbst das Labyrinthische ihrer Wasserpfade trägt nur dazu bei, ihren segensreichen Einfluß zu erhöhen.
Der nördliche und der mittlere Theil sind oft Jahre lang ohne Regen, und da auch der Thau eine Seltenheit, so ist das Land bei dem herrschenden glühendheißem Klima eine unfruchtbare Wüste: der südliche Theil dagegen, welcher noch im Gebiete des 鬯 Regens liegt, zeichnet sich durch große Ueppigkeit der Vegetation aus, wiewohl das Klima an sich ein sehr ungesundes ist.
Die Hauptmasse unserer Besitzungen liegt im 鬯 Afrika.
Im Winter bedecken sich unter dem Einfluß eisiger Nordwinde die unter süditalienischer Breite liegenden Küsten des Gelben Meeres noch regelmäßig mit Eis, dafür aber trägt der von S. undSO. kommende Sommermonsun fast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis nach dem N. des Reiches.
Klima im N. rauh, im S. sehr günstig; daher dort die Vegetation von ungemeiner, fast 鬯 Fülle, im Ganzen südeuropäisch.
*) Klima. -- I Das indische Tiefland u. Dekan haben ein schwüles, heißes, ächt 鬯 Klima mit sehr gleichförmiger Temperatur.
-- 53 -- Der Küsteustrich am Mittelmeer zeigt in seiner ganzen Natur bereits 鬯 Charakter.
Negenreichtum und 鬯 Wärme befördern das Wachstum.
Die Feuchtigkeit und 鬯 Wärme des Tieflandes erzeugen einen üppigen Pflanzenwnchs.
Da erheben sich Urwälder mit ungeheuren Banmriesen; da gedeihen Ölpalme, Gummibaum, Baumwollstaude und andere 鬯 Gewächse.
Es wird durch die Wüste Sahara von dem mittleren 鬯 Afrika geschieden und unterscheidet S t ei ne c k e-Kre t s oh m e r, Deutsche Erdkunde, III. Teil. Q
Zwar sind die Blätter der 鬯 Gewächse fast durchgehend lederartig dick, nicht transparent und lassen das diffuse weißlichblaue Himmelslicht kaum durchschimmern; aber die Einzelblätter haben eine schräge Lage nach abwärts oder auswärts, so daß eine zu starke Erwärnrung durch die Gluten der scheitelrechten Sonne vermindert wird, indem die Lichtstrahlen Vorbeigleiten.
Die durch die Wende- und Polarkreise mathematisch begrenzten Gürtel oder Zonen der Erdoberfläche heißen Beleuchtungszonen: die 鬯^ Zone (weil zwischen den Wendekreisen gelegen), die polaren und die mittleren Zonen.
Grassteppen wechseln mit 鬯 Wäldern ab.
Im südlichen Dalmatien sind die mildesten Winter, und 鬯 Pflanzen -- Palmen -- erhalten sich im Freien.
In der Steinkohlenzeit wucherte auch an den Polen eine üppige 鬯 Vegetation.
Oas Nilkrokodil (bis 6 m lang) bewohnt das 鬯 Afrika.
Das Klima ist 鬯, aber nicht so ungesund wie das in Afrika.
Mittelafrika umfaßt den n. 鬯 Teil des südafrikanischen Hochlandsdreiecks.
Anoererseits finden sich in Mittelafrika weite, große Urwaldgebiete voll 鬯 Pflanzenfülle.
Besonders ist die 鬯 Flora durch eine Fülle von Palmenarten und Ziergewächsen ausgezeichnete Unter letzteren sind in erster Linie die Kakteen zu nennen, über 400 Arten, deren einige zur Zucht der Cochenille dienen.
Nördlich vom 30° hört das 鬯 Klima überhaupt auf und eS tritt ein nach Berhältniß zu dem Europäischen kälteres Klima ein, denn unter 36° ist schon strenger Frost im Winter; jedoch haben die westlicheren Gegenden auch hier, wie in ganz Nordamerika, eine mildere Luft, als die östlichen, aber besonders im Hochlande, auch wie jene heftige Sommerhitze und starke Winterkälte.
39 Diese Fossilien finden sich in vielen Gebenden deS Erd bodens theils flach, theils tief liegend, in Höhlen, an Strom- und Meeresusern, theils Land-, theils See-Products, Muscheln, Bäume, Pflanzen, thierische Gebeine, in denen selbst das Mark noch unverweset ist und auch nie verweset; am auffallendsten 鬯 Thiergerippe in polarischen Erdstrichen (z. B. Elephant und Nashorn an der sibirischen Eismeeresküste).
Mit dieser unbeschränkten, mit furchtbarster Schnelle alles ergreifenden Auflösung, mit der kurzen Dauer und dem spurlosen Untergange des Erschaffenen, einer andern, alle Wesen dort körperlich und geistig gleichmäßig ergreifenden Erscheinung der 鬯 Natur, söhnt nur die Betrachtung jener nimmer schlummernden Kraft der Hervorbringung aus. i) Pajonales sind Grasmatten. --
ImSO., der noch unter dem Einfluß der Monsune steht, gedeihen Reis, Tee, Baumwolle, Tabak, Kampferbcium, Maulbeerbäume u. a. 鬯 und subtropische Nutzpflanzen.
Wasser- und Waldreichthum, üppige Vegetation, aber auch 鬯 Hitze zeichnen diesen Landgürtel aus.
Brasilien ist jetzt überwiegend von Negern bewohnt, die man aus Afrika hierher brachte; denn sie eignen sich am besten für die Arbeit in den Pflanzungen 鬯 Nutzgewächse wie Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle.
An der Ostküste werden auch 鬯 tung.
Gleichmäßige 鬯 Wärme herrscht aber nur in den Küstenebenen; im Inneren schwanken die Temperaturen, infolge der Gliederlosigkeit der Küste ebenso wie infolge der Hochflächen-Natur, zwischen weit aus einander liegenden Extremen, und ähnlich ist es auch mit den Niederschlagsmengen.
In Viktoria hat die Regierung einen etwa 54 La großen botanischen Versuchsgarten für alle 鬯 Kulturpflanzen angelegt.
Sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge (Rigi, Vesuv u. a.) und übersteigen die Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
Hier und auf andern hohen Inseln gibt es Wälder von 鬯 Fülle; für die niedrigen Inseln ist die Kokospalme oft der einzige Baum.
Der Vollmond leuchtet in 鬯 Iracht vom tiefblauen, nächtlichen Himmel und streut sein weißes, sanftes Licht über Straße und Rasen, über Palmen und Hütten und lockt die braunen Menschen heraus in die milde, helle Nacht.
Die Batate (L. II, §. 227), ursprünglich heimisch in Mittelamerika, vielleicht aber zugleich auch im 鬯 Asien, hat sich jetzt bis ins fübliche Europa verbreitet.
Klima und Produkte sind hier schon 鬯.
Europa hat sich durch seine große Zuckergewinnung nicht nur ein auch dem weniger Bemittelten zugängliches Genuß- und Nahrungsmittel verschafft, sondern sich auch von den Kolonialländern der 鬯 Zonen in Bezug auf diese wichtige Ware unabhängig gemacht.
Merkwürdig ist auch die große Wirksamkeit der Quellen auf die 鬯 Krankheiten.
Einen prächtigen Anblick gewährt besonders in den 鬯 Meeren das Meeresleuchten, das von leuchtenden Tierchen herrührt.
Nashorn, afrikanischer Elefant und Flußpferd kommen im ganzen 鬯 Wald- und Savannenraum vor, Löwe mit Schakal und Hyäne noch weit über ihn hinaus, ebenso in fast allen Flüssen das Krokodil. troMche?
Der bei 鬯 Hitze zu Pferde zurückgelegte Weg war sehr beschwerlich gewesen; nach einer mehrstündigen Rast hielten die Majestäten unter einem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung ihren Einzug in die heilige Stadt.
2. Deutschland hat jährlich für 鬯 Rohstoffe, deren es für seine Industrie bedarf, so für Baumwolle, Kautschuk, Hanf, Olprodukte, Häute, Elfenbein usw., ebenso für 鬯 Genußmittel, wie Kaffee, Tee, Kakao, ganz gewaltige Summen aufzuwenden (mehr als 1 Milliarde Mark), und diese fließen bisher zum allergrößten Teil in fremdländische Kolonien.
Die Ufer dieses Sees sind überall angebaut und mit den schönsten 鬯 Gewachsen bedeckt und in demselben liegen viele größere und kleinere Inseln, worunter eine sogar einen Vulkan trägt.
Abyssinien. H. 147. Habesch oder Abyssinien ist seinem größesten Theile nach ein Gebirgsland, in welchem einzelne Höhen bis zur Region des ewigen Schnees sich erheben, so daß sie die Hitze des 鬯 Klima's sehr bedeutend zu mäßigen vermögen.
Sie wird Handel der eingeleitet durch Kolumbus' Entdeckung des 鬯 Amerika 1492 euä" ' und die Ansfindnng des Seewegs nach Indien um das Kap durch den Portugiesen Vaseo da Gama 1498.
Er führt gewaltige Wasser- Pflan- masseu zum Meere; denn das Land wird reichlich von 鬯 Regen ?en. benetzt.
Die Banane, Pisang, Paradicsseige, ist ein 5--7 m hohes, krautiges Gewächs der 鬯 Zone mit 3--4 m langen, 3/4 m breiten, fiedernervigen Blättern.
鬯 Hitze und polare Kälte wirken nachtheilig auf die Culturzustände der Völker.
Nebenflusses, des Benues sbenne^, hat 鬯 üppigen Pflanzenwuchs und noch viel Wald; offener wird die Gegend im 0., in Flach-Sudan, wo der Boden ebener ist und sich von der großen Negenquelle, dem Guiuea- Busen, entfernt.
Der Anbau liefert Kaffee, Baumwolle, Zucker, Cacao, Taback, Indigo und andere 鬯 Erzeugnisse.
297 mannigfaltigen Luftgemengen umgeben und mit dem Lichte unbekannt, atmen die gefleckte Askaris, welche die Haut des Regenwurms, die silberglänzende Leukophra, welche das Innere der Ufernäide, und ein Pentastoma, welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange bewohnt.
Die chinesischen Tiefebenen entbehren sowohl wegen ihrer nördlicheren Lage, als anch weil die Sommerhitze durch die Nähe des Meeres einerseits und der Schneegebirge andererseits gemildert wird, der 鬯 Vegetation, sind aber allenthalben mit Eulturpflanzen (besonders Reisfeldern, Baumwollenstauden) bedeckt, wodurch die wildwachsenden Pflanzen ebenso wie die wilden Thiere verdrängt worden sind. e.
Bezeichnend ist für das 鬯 Klima im allgemeinen seine große Einheitlichkeit, die regelmäßige Wiederkehr aller Witterungserscheinungen, der Gegensatz zwischen übermäßiger Feuchtigkeit und Dürre, der Reichtum au Gewittern, die den Menschen erschlaffende, feuchtwarme ..Treibhausluft", die das ganze Jahr hindurch ziemlich gleiche Dauer vou Tag^ und Nacht und der fchnelle, nur durch äußerst kurze Dämmerung vermittelte Übergang vom Tage zur Nacht und umgekehrt. a)
3. Formation der 鬯 regengrünen Wälder.
Ruf dem fruchtbaren Boden der Rüstenebene und der unteren Bergabhänge, wo 鬯 Hitze herrscht, hat man Plantagen angelegt, in denen Rautschuk und Rakao gewonnen werden.
鬯 Insekten: Moskito, Tsetsefliege.
Sie haben wieder ein 鬯 üppiges Pflanzenkleid.
Das ist Indien, ein Land, da ohne Aufhören Frühling und Sommer und ein früchtereifender Herbst beisammen wohnen, dessen Volk wie sein von ihm vergötterter Strom durch alle Zouen der Erde lustwandelnd, aus der Glut des 鬯 Sommers sich hinauf zu flüchten vermag in die beständige Kühle des Frühlings, ja in den Mutterschoß des Winters, aus dessen Gletschereis der Ganges entspringt, und dann wieder hinabzutauchen in die Kräfte des Sommers.
Also 鬯 Gegenden und heiße Zone ist gleichbedeutend.
Ueberdies treten mit Rücksicht aus die verfchiedeueu Erdtheile merkwürdige Unterschiede auf; namentlich zeigt Amerika eine auffallende Armut feiner Thierwelt im Vergleich mit dem Reichthum des südlichen Asiens und des 鬯 Afrikas.
Da der Amazonenstrom in der Richtung des Äquators fließt, so wird er in seinem ganzen Lause durch die 鬯 Regengüsse angeschwellt.
Jenes erinnert durch seine Vegetationsarmuth an die Tiefebenen der persischen und arabischen Küsten, aber es entbehrt des 鬯 Charakters; dieses trägt schon ein ganz europäisches Gepräge, besonders die kaukasischen Alpen, welche ausgezeichnet sind durch europäische Waldbäume und Alpenkräuter.
Die auffällige Übereinstimmung der Tiefentemperaturen 鬯 und polarer Meere erklärt sich daraus, daß kaltes autarktisches Bodeuwasser in außerordentlich langsamer, aber beständiger Bewegung nach den größeren Tiefen der 鬯 Meere zu begriffen ist.
Süd china ist ein Gebirgsland, das nur durch die Ebenen an den Flüssen unterbrochen wird; 鬯 Pflanzen und Tiere reichen noch hier hinein, trotzdem die Winter durch die kalten Landwinde strenger sind als in anderen Gegenden unter gleicher Breite.
Zu Piemont gehört auch der Lago Maggiore mit den in fast 鬯 Fülle prangenden Borromäischen Inseln (Isöla bella und Isola madre).
Zu den ersteren gehört die griechische Landschildkröte, die in Südeuropa lebt, zu den letzteren die Riesenschildkröte, welche 2 m lang wird und in den 鬯 Meeren lebt.
Die 鬯 Landwirtschaft hat sich durch solche Bedenken nicht abschrecken lassen.
Die Kokospalme ist am stärksten in Vorder- und Hinterindien und Ceylon verbreitet, kommt aber wie die Ölpalme auch im 鬯 Afrika und auf den Südseeinseln fort.
Mächtige 鬯 Wälder, in denen die verschiedenartigsten Palmen-, Kopal- und Guttaperchabäume vertreten sind, ziehen sich nach dem innern Hochlande hinauf.
Die südlichen mexikanischen Küstenlandschaften liegen schon in der 鬯 Zone, während das Hochland noch subtropisch trocken ist. d. Erzeugnisse de- Bodens. 1. Pflanzliche Erzeugnisse.
Im 鬯 Meere gelegen, haben die Inseln sämtlich ein heißes und zugleich ozeanisches Klima mit änßerst geringen Wärmeschwankungen (Fig. 12).
Die ungeheure Ausdehnung des Erdtheils und seine Höhenverhältnisse bedingen im Uebrigen die größte Verschiedenheit des Klimas in den verschiedenen Landstrichen, von der ewigen Eisregion bis zu Arabiens dürrem, glühendem Wüstensande und den 鬯, schwülen und feuchten Bergwäldern der hinter-indischen Inseln.
Zur Trockenzeit verschwinden in den 鬯 und subtropischen Gegenden kleine Flüsse oft ganz; die Krieks Australiens bestehen in der regenlosen Zeit aus einer Reihe sumpfiger 1 Die Gabelung des Flusses in zwei oder mehrere Arme gilt heute als unwesentlich und kann, wie z. B. beim Ebro, der ein ausgesprochenes Delta bildet ganz fehlen 2 Die Deltas können einen gewaltigen Umfang annehmen.
Unzühlige Flotten durchfurchen stets seine Gewässer, um im ewigen Umtausch alle Lunder der Erde mit den Produkten aller Zonen zu bereichern, um dem Bewohner des kalten Nordens die Früchte der 鬯 Sonne, dem Sohne des heissen Erdgürtels die Erzeugnisse des nordischen RKunstfleisses darzubringen.
Die 鬯 Regen folgen der Sonne.
Der Wald bestand aus Fenchel, der während der fünf Wochen 3,25 Meter hoch aus der Eisdecke, jetzt ein 鬯 Sommerleben, hervorgeschossen war.
Das Klima der Jnfeln ift 鬯 warm und feucht, die Pflanzen- Welt darum im allgemeinen sehr üppig.
Erst die Europäer führten europäische und 鬯 K n l t u r p s l a u z e n und unsere Haustiere und Singvögel in Australien ein. e)
Wenn der 鬯 Regen fällt, dann verwandelt sich das Antlitz der Steppe in wenigen Tagen.
Die Inseln liegen im 鬯 Klima; das ganze Jahr hindurch Klima, herrscht eine gleichmäßig hohe Temperatur von rund 26°, die Luft ist feucht und reichlicher Regen fällt fast zu allen Zeiten des Jahres.
Außer von Seetieren nährten sie sich von angebauten 鬯 Knollengewächsen, die ihnen das Getreide vollkommen ersetzten, von den Früchten des Brotfruchtbaums und der Kokospalme.
鬯 Klima, reicher Regenfall, üppiger Pflanzenwuchs, größtenteils Urwald, aber auch reich an Nutzbäumen: Kokospalmen, Sagopalmen, Brotbäumen.
Im südlichen (鬯) Gebirgslande treten Sommerregen auf, aber auch der Samum, der in wenigen Stunden mit seiner Glut die Gewächse zu Staub vertrocknet.
Sie liefert ungeheure Ernten von allerlei 鬯 Gewächsen, namentlich sehr geschätzten Kaffee und Reis, viel Rohrzucker, Thee, Baumwolle, Chinarinde **) und Gewürze.
Die nördlichen Tsieile sind jedoch weniger öde und pflanzenarm und haben 鬯 Vegetation.
13. Sämmtliche australische Inseln gehören dem mittleren, eigentlich 鬯 Klimagürtel der Regen-Zone an, und nur der größte Theil Neu-Seelands liegt außerhalb desselben, obwohl auch dort im Niveau des Meeres kein Schnee fallt.
Der unzertrennliche Begleiter der 鬯 Palme ist die Banane, die den Küstenstämmen die Hauptnahrung spendet.
Sie bestehen größtentheils aus undurchdringlichen, sumpfigen Urwäldern von riesenhaften Schlingpflanzen, wo die zahlreichen Wasseradern die einzigen Straßen bilden, aber ein (in Folge der 鬯 Hitze) äußerst ungesundes Klima und die jährlichen Überschwemmungen nach den 鬯 Regen bisher alle menschlichen Ansiedelungen fern gehalten haben.
Im 鬯 Teil wird in Plantagen K affee, Zuckerrohr, Baumwolle, Kakao, Tabak gebaut.
Dadurch wird die Verschiedenheit des 鬯 oder bürgerlichen Jahres ungefähr um 20 Minuten kürzer als das Sternjahr.
Das Klima Amazoniens ist 鬯 und bei den geringen Höhenunterschieden außerordentlich gleichmäßig.
Die Ägypter legten ihrer Zeitrechnung jedoch das 鬯 Sonnenjahr (von Wendekreis zu Wendekreis, heut von Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt gerechnet) zugründe.
Die geschützten Seen am Fuße des Hochgebirges bilden eine Ausnahme und gestatten hier und da fast 鬯 Pflanzenwuchs, und im ganzen überwiegen doch die Monate mit reichlicher Wärme, z. B. in Mailand gibt es 7 über 12°, so daß sich subtropische Gewächse in die Pflanzenwelt mengen können.
Der 鬯 Urwald bleibt in der Ebene; die kühleren Höhen zeigen herrliche, immergrüne Wälder neben weiten Grasfluren, und erst die höchsten Teile des brasilianischen Tafellandes weisen dürre Savannen oder Moorland auf.
Das Klima ist im N. 鬯 und hat eine Regenzeit vom Oktober bis April, die der Nordmonsun herbeiführt.
Letztere heißt auch 鬯 (Tropus, Uebertragung), weil die buchstäbliche Bedeutung eines Wortes auf einen Gegenstand übertragen wird, der diese Bedeutung ursprünglich nicht hat:
11. Nenne nutzbare Pflanzen, welche der Süden Europas mit der 鬯 Zone anderer Erdtheile gemein hat? --
Sie würden in ihrem Unterlaufe bei ihrer Uferlofigkeit zu stehenden Gewässern werden, wenn nicht die große, im Sommer schmelzende Schneemasse der Anden und die 鬯 Regen in Südamerika ihnen bedeutende Wasser- Massen zuführten.
Bald trägt auch die 鬯 Sonne das ihrige zum ferneren Aufbau bei, indem die von ihren Strahlen durchglühte Masse an manchen Stellen berstet und in flachen Stücken sich abblättert.
Die befruchtenden periodischen llberschwemmungen der 鬯 Ströme.
Die unsichersten politischen Verhältnisse herrschen im 鬯 Amerika, während in den Staaten im subtropischen Gebiete infolge der stärkeren Besiedelung durch Europäer, insbesondere auch durch Deutsche die Verhältnisse etwas günstiger liegen.
Mit fremden Arbeitern bauen die Deutschen die 鬯 Nutzpflanzen, namentlich Baumwolle, Tabak und Kaifee mit Erfolg an.
Das Sonnenjahr theilt sich in ein siderisches und in ein 鬯.
2. Küstengliederung: wenig gegliederte Dreiecke mit der Spitze im S; weitgeschwungene Meereseinschnitte im XV. 3. Klima: 鬯 Niederschläge am Äquator (Huellgebiet von Riesenströmen)- regenarme Steppen und Wüsten an den Wendekreisen.
126. Welche Vogelarten sind in S.-Am. weit verbreitet? <^Der Nandu ist dem afrikanischen Strauße uahe verwandt.) 127. Nenne Schlangen, Reptilien und andere Vertreter der niederen Tierwelt, und bestimme ihr Verbreitungsgebiet? (*Reich ist besonders das 鬯 S.-Am. an Kaimans oder Alligatoren und Flußschildkröten; im Amazonenstrome etwa 2000 Arten von Fischen; dazu eine vielgestaltige Jnsektenfauna, insbesondere farbenprächtige Schmetterlinge.)
In klimatischer Beziehung vereinigt es alle Gegensätze; man steigt dort von polarer Kälte in 鬯 Hitze hinunter, weshalb auch die Pflanzenwelt die größte Mannigfaltigkeit zeigt.
Während die kleinen australischen Inselgruppen im 鬯 Gürtel liegen, ist Neu-Seeland der heißen Sonne entrückt und doch noch warm genug, um einen sehr üppigen Pflanzenwuchs hervorzubringen.
77 nachsteht, eine auffallende Armut seiner Thierwelt in Vergleich mit dem Reichthum des südlichen Asien und des 鬯 Afrika.
-- Doch kultiviert man im S. bereits Baumwolle, Zuckerrohr, Tabak u. a. 鬯 Produkte.
Die Küste von Oberguinea liegt im Gebiete der 鬯 Regen und zeigt eine üppige Pflanzenwelt; es finden sich dichte Wälder von Ölpalmen, Bananen und Affenbrotbäumen.
Den herrlichsten Gegensatz aber mit den oft so öden Ebenen des Hochlandes bilden in Höhen von 700 --1400 m die prachtvollen immergrünen Wälder mit einer unendlichen Fülle 鬯 Pflanzenwuchses.
Das 鬯 Gebiet am Earpentariagolf hat regelmäßige Monsunregen und daher Urwälder, Grasflächen sowie an der Küste Mangrovedickichte.
Diese 鬯 Regen zeichnen sich durch Stärke und Heftigkeit aus und erfolgen periodisch zu der Zeit, wo die Sonne im Zenith erscheint (also unter dem Äquator und in dessen Nähe zweimal jährlich), in den Tagesstunden täglich, indem dann die stark erwärmte und mit Wasserdünsten gesättigte Luft in die Höhe steigt, hier erkältet und verdichtet wird und sich daher wieder niederschlägt.
Südamerika ist zu drei Vierteln 鬯 und bedeutend wärmer als Nordamerika.
Diese Gebirgsgruppe zeigt die schlagendsten Gegensätze von afrikanischer Glut in den engen, von keinem Windhauche durchzogenen Gebirgsthälern und bedeutender Kälte auf den Berghöhen, von 鬯 Vegetation und nordischem Pflanzenmangel.
Der südliche Klimagürtel der Edelfrüchte und immergrüner (鬯) Bäume reicht mit feiner Polar-Grenze auf der West-Küste bis zum 34° S. B., auf der Ost-Seite bis zur la Plata-Mündung (36° S. B.).
Zwei Sorten im Gebrauch: a) Rohrzucker, in der 鬯 und subtropischen Zone.
Alle Vorbedingungen für einen gedeihlichen Plautagenbetrieb zur Gewinnung 鬯 Produkte sind vorhanden.
Die Banane, Pisang, Paradiesfeige, ist ein 5 bis 7 nr hohes, krautiges Ge wachs der 鬯 Zone mit 3--4 m langen, 3/4 m breiten, fiedernervigen Blättern.
-- Das Klima ist überall 鬯 heiß und sehr feucht durch Zenitalregen und Nordostpassat.
Auch gibt es im Osten kleine Userebenen, ähnlich wie am See Genezareth, die durch Menschenhand in paradiesische Gärten umgewandelt werden könnten, und wo man alle 鬯 Früchte einheimsen könnte.
Die heiße oder 鬯 Zone.
In der Wüste gedeihen nur an den Oasen die 鬯 Pflanzen, alles übrige Gebiet ist äußerst vegetationsarm.
Südafrtta^ 3' ^ 鬯 Südafrika entwässert der größte Teil des Landes u a r a" nach der W.-Küste durch den Kongo.
Von mannigfaltigen Luftgemengen umgeben und mit dem Lichte unbekannt, atmen die gefleckte Astaris, welche die Haut des Regenwurmes, die silberglänzende Leukophra, welche das Innere der Ufer-Naide, und ein Pentastoma, welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange bewohnt.
1. Die tierra caliente d. h. die feuchte Region, etwa bis 1000 in hoch; hierher gehören sowohl die ungesunden, teils sandigen, teils sumpfigen Küstenniederungen, als auch die 鬯 fruchtbaren Abhänge, an denen Palmen, Baumwolle, Zuckerrohr, Gewürze, Kakao u. s. w. gedeihen.
Im 8 treten die Anden als gletscherreiche Fjordlandschaft ans Meer, im N säumen 鬯 Urwälder die unteren Hänge.
Das Gesicht des Reeders ist gebräunt von der Sonne 鬯 Länder, in denen er sich viele Jahre in Geschäften seines Hauses aufgehalten hat.
Siud doch die deutschafrikanischen Gebiete zu 鬯 Pflanzungskolonien, die mit den Köpfen der Weißen und mit den Händen der Schwarzen bewirtschaftet werden müssen, meist wohl geeignet.
Fast ein Jahrhundert lang hatten in Nordafrika nicht mehr als 50000 waffenfähige Vandalen als harte Gebieter in schönen Parks, unter 鬯 Bäumen, an murmelnden Wassern paradiesischer Villen gewohnt und aus dem Verkaufe des Getreides der besten Ländereien unglaubliche Goldschätze gewonnen.
Der nördliche, 鬯 Teil (das Land der Abb. 65. Deutsch-Südwestafrika. 1 : 30 IUI.
Es umfaßt nahezu die ganze Ebene des Amazonas, das größte 鬯 Flachland der Erde, und das Brasilianische Bergland.
Sie rollen durch die weite Prairie (spr.: Prärie) und durch den 鬯 Urwald.
Kein Haus, keine Ansiedelung ist zu erkennen -- nur der 鬯 Regenwald, wie er in dieser Eigenart gerade für das Kamerungebirge typisch ist, prägt in ernster Majestät der Landschaft ihren Charakter auf.
Berechnet man die normale Temperatur der Parallelen je nach dem Mittel der auf ihnen liegenden Punktes) so findet man, daß ungewöhnlich warm sind: ganz Europa, besonders im NW., und die (kontinente in der heißen Zone; ungewöhnlich kalt der größte Theil von Asien, die Nord- und Ostseite von Nordamerika und die Westseite des 鬯 Südamerika und Afrika's.
Beide sind (im Sinne der gegenwärtigen Wissenschaft gefaßt) Charakterformen der 鬯 und subtropischen Erdstriche, und die Ursache dieser eigentümlichen Erscheinung liegt zunächst wenigstens nicht sowohl in einem Mangel der Bodenbeschaffenheit, als vielmehr in einem völligen oder theilweisen Mangel des befruchtenden Elements.
ImSO., der noch unter dem Einfluß der Mousuue steht, gedeihen Reis, Tee, Baumwolle, Tabak, Kampferbaum, Maulbeerbäume u. a. 鬯 und subtropische Nutzpflauzeu.
Am kräftigsten zeigt sich die Natur in den 鬯 Gegenden, wo nicht etwa eine der Hauptbedingungen alles Lebens, Wasser, fehlt.
Im Norden (im 鬯 Teil) und im Süden ist der Westabhang reich bewässert und fruchtbar (s. Regenkarte im Atlas!).
Während manche nur handgross sind, erreicht die in dem 鬯 Meeren lebende Riesenschildkröte eine Länge von 2 m und ein Gewicht von 8 Ztr. -- In den Havelseen bei Potsdam und in mehreren Seen der Provinz Preussen lebt die Sumpf- oder Süsswasserschildkröte, die wie die Landschildkröte 2--3 dm lang wird. --
Durch ihre reiche Feuchtigkeit, die während des Sommers mit hohen Temperaturen zusammenwirkt, sind diese Länder nächst den 鬯 hinsichtlich der Pflanzenwelt die produktivsten.
Ein großer Teil dieser Summe könnte uns erhalten bleiben, wenn wir die wichtigsten dieser 鬯 Erzeugnisse in den Kolonien selber bauten.
3. Das 鬯 Reich der Alten Welt.
Im Süden aber treten immergrüne Eichen, Lorbeeren, großblütige Kamelien, prächtige Azalienbüsche auf und in den südlichsten Gegenden wachsen Zedern, hohe Bambusgräser und Palmen fast wie in der 鬯 Zone.
Fm 鬯 Afrika tritt die Hauptregenzeit ein, wenn die Sonne ihren höchsten Stand im Fahreslaufe erreicht hat.
Alle 鬯 Kulturpflanzen gedeihen hier gut und liefern reichliche Erträge: Kokospalmen, Baumwolle, Kaffee, Kakao, Bananen, Ananas u. f. w. Die Eingeborenen befassen sich hauptsächlich mit dem mühelosen Erwerb der Kopra, neuerdings legen sie auch Kakaopflanzungen an.
Diese Region, so wie der untere Theil der mittleren bilden die gesegnetsten Kulturgegenden des Erdtheils, in denen Warzen, Reis, Wein und Edelfrüchte neben 鬯 Nahrungspflanzen in reichster Fülle gedeihen; unter diesen steigen jedoch die sehr wichtigen der Brotfrucht, der Kokospalme und des Kakaobaums nicht bis in die oberen Gegenderr dee Region, die letzteren beiden, nuter dem Äquator, nur bis 1200' absoluter Höhe auf. §♦ 34. Feuchtigkeit der amerikanischen Klimata.
Das Klima diefer im 鬯 Meere gelegenen Inseln ist heiß und zugleich ozeanisch.
18--20 Millionen umfassen, wovon die größere Hälfte in der Union lebt, vor allem in den Südstaaten, die übrigen vorwiegend in Westindien und den 鬯 Küstengebieten Südamerikas.
-- Die Wanderheuschrecken dehnen zwar nicht selten ihre Verwüstungen bis Süd-Rußland aus, doch befindet sich ihr Hauptherd im 鬯 Afrika.
Auf den klimatisch begünstigten Kanaren werden Südfrüchte, Wein und Tabak gewonnen; die 鬯 üppigen Guinea-Inseln Fernando Po und Annobon haben Zucker- Kakao- und Kaffeepflanzungen.
鬯 Mittelwärme zwischen -f- 27° bis 31° im Adallande, in der Samhara, in der Kolla und in den engen Thälern des Hochlandes; im Sommer steigt die Hitze, besonders in der Samhara, sogar bis' 50° und 60°.
Dazu kommen Lhemie, Geographie, Botanik, Zoologie usw., die wieder der 55 Landwirtschaftslehre vorarbeiten, in welcher sich ein besonderer Zweig, die 鬯 Sandwirtschaftslehre, ausgebildet hat.
Hiernach muß vor der Sündslut auf der ganzen Erde ein gleichmäßiges 鬯 Klima geherrscht haben.
98 Die außereuropäischen Erdteile. Mexiko. 2 Mill. qkm, 15 Mill. Einw. Mexiko eignet sich vermöge des stufenartigen Aufbaus seines Bodens und der dadurch bedingten klimatischen Unterschiede für die verschiedensten Kulturen: in der feuchtheißen Küstenebene für 鬯 Gewächse, auf deu kühleren Plateaus für solche der gemäßigten Zone.
Der Viehstand ist in Afrika großen Gefahren ausgesetzt; die Rinderpest hat unter den Zweihufern arge Verwüstungen angerichtet; im 鬯 Afrika leiden die Pferde schwer unter der Tsetsefliege und verschiedenen Pferdekrankheiten.
Soweit die trockneren Gebiete der äußeren 鬯 Kulturzone, sowie der östliche Teil der subtropischen Zone nicht durch Pflanzenbau ausgeuutzt werden -- und das ist sehr wenig der Fall --, dienen sie als Viehweiden.
Die 鬯 Zone wird das ganze Jahr hindurch gleichförmig und nachhaltig erwärmt.
Die Gewinnung der vorgenannten 鬯 Massenartikel, vornehmlich von Öl, Hanf, Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl auch die Zukunft Deutsch- Ostasrikas. J)
鬯 Hitze und Fenchtigfeit in Verbindung mit einem äußerst fruchtbaren Boden geben in Mittelanierika die Möglichkeit, im Jahre dreimal zu ernten, und auf Kuba ist der Ertrag des Bodens oft dreimal fo hoch als der Wert des Bodens.
Dort steht der Schiffskapitän, der eben angekommen ist, mit etwas gespreizten Beinen, den breiten Hut in die Augen gedrückt und beide Hände in den Rocktaschen, vor seinem Rheder, einem jungen, elegant gekleideten Mann mit schönen, ernsten Zügen; daneben sehen wir seinen Bruder, hübscher noch, gebräunt von der 鬯 Sonne, der zweimal als Kargador, als Bevollmächtigter der Warensendung, den Äquator gemessen.
An den neuen Verkehrswegen liegen die Mu st erPflanzungen der Regierungsst a t i o n e n, wo Versuche mit dem Anbau 鬯 Nutzpflanzen gemacht werden.
Unter dem 鬯 Klima gedeiht eine üppige Pflanzenwelt.
-- 94 -- Das Kongogebiet weist Urwälder voll 鬯 Pflanzenfülle auf, dichte, undurchdringliche Walddickichte, die in ihrer Natur an die Wälder Indiens und Südamerikas erinnern.
Die reich geschmückten Mandelkrähen dieser Länder haben im 鬯 Amerika keine Repräsentanten, diejenigen aber, welche einen kurzen Schnabel haben (Collaris Chr.) sind auch in Australien gefunden worden.
Neben letzterem dessen Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Äquator durchschnitt.
Die Temperatur desselben beträgt in diesem Kontinent 27°,2, in der alten Welt aber 28°,9; die 鬯 Küstenländer der alten Welt sind daher um 1°,7 wärmer, als die 鬯 Küstenländer der neuen Welt.
Ein solches Wachstum ist natürlich nur im Schatten eines echt 鬯 Urwaldes zu erwarten; im offenen, freien Lande werden die Stämme selten mehr als 20 Meter hoch.
Es ist, als wäre unser "glückliches" Campanien, oder die Aetnagegend, zum Aeguator und unter 鬯 Regen verpflanzt; steigen doch Vulkane auf Jawa eben so hoch und noch höher empor als der Aetna!
Die 鬯 Pflanzenwelt; allgemeine Züge. -- l) Wührend die 鬯 Fülle durch alle Klassen und Familien des Pflanzenreichs sich erstreckt, haben wiederum die höheren (§. 28) verhältnißmäßig die Oberhand über die niedrigeren und die Holzpflanzen über die einjährigen^. 2)
Pracht thiimlichen östliche Erdhälfte besitzen jede znm Theil ihr Pflanzenfor so z. B. gehören die Feigenbäume vorzugsweise der Alten, Fackeldisteln (6n.6t.n8) fast ausschließlich Welt sche Z reicht Menge 鬯 Pfl welche von dein Wendekreise ihr und viele einjährige, welche angehören.
Bereits Tage vorher, ehe das azurne Blau des 鬯 Himmels sich in grausige Nacht verwandelt, und ehe noch die entfesselten Winde ihr zerstörendes Werk beginnen, scheint die so herrliche westindische Natur ein böses Unglück vorauszuahnen: schwermutsvoll, traurig, in trübe Schleier gehüllt steht sie da.
Ueberhaupt hat das 鬯 Süd-Amerika den größten Reichthum au Insekten. § 342.
Seine großen Binnenseen im 鬯 O. hat man eben jetzt erst mit Dampfern zu befahren begonnen; seine Ströme sind noch unreguliert; keine Kanäle verbinden die Seespiegel und Flußsysteme oder umgehen die zahlreichen, die Flußschiffahrt hemmenden Stromschnellen; nur die an Stromschnellen reiche Strecke des unteren Kongo wird seit kurzein durch die Kongobahn aus der linken Stromseite um-
In ben 鬯 Orkanen ist bie mittlere Gegenb ber Winbstille, bie zentrale Kalme, meist auch von einer Aufhellung des Himmels begleitet, die das "Auge des Sturmes" genannt wird. V 3.
Er findet sich gegenwärtig noch bei vielen Naturvölkern, so den meisten Negern Sudseevölkern^ den seßhaften Jndianerstämmen. b) Der P laut a genbau ist die typische Form vieler 鬯 und lubtropycher Gebiete.
An das Urwaldgebiet des 鬯, heißen und regenreichen Mittelafrika (Kongo- und Kamerunwald) schließt sich sowohl nachN als auch nach S in Gebieten mit längerer Trockenzeit die bald baumreiche, bald baumarme Savanne an.
Ein Blick auf die Karte der Volksdichte der Erde zeigt uns, daß sich vier Gürtel auffallend dünner Bevölkerung rings um die ganze Erde ziehen: der nördliche Polargürtel (das nördliche Amerika, Europa und Asien), die Wüsten- und Steppengebiete der beiden Passatregionen (die große Salzseewüste der Union, Nordafrika, Arabien, Persien, Jnnerasien, die Pampas, dieKalahari, das westliche Australien), die 鬯 Urwaldgebiete (Amazonien, Kongogebiet, Anstral-Asiatische Inselwelt).
Der 鬯 Urwald, der nordische Schnee, Sie harren der Pfadefinder.
鬯 Urwald und gut angebautes, dicht bewohntes Ackerland umkleiden seinen Fuß.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrazische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut: alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um auf die ver-no schiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
Es ist schon bemerkt worden, daß für das bürgerliche Leben vorzüglich das 鬯 Jahr, wovon die Wiederkehr der Jahreszeiten abhängt, berücksichtigt werden muß, und daß die Dauer desselben 365,242264 Sonnentage oder 365 Tage 5 St. 48 M. 51, 6 S. ist.
Man konnte nur immer seiner Genugtuung Nusdruck geben über die gediegene und für 鬯 Verhältnisse großartige Nnlage der übrigen Baulichkeiten, unter denen in erster Linie das palastartige Hospital und die vr.
Wann dagegen die Sonne in den Solsiitien die 鬯 Atmosphäre mit Dünsten iiberhäuft, und für die Gegenden des Wendezirkels die Wolkenbildung und die Regenzeit beginnt, dann färbt sich der graue Polar-Himmel mit einem lebhaften Blau, dann entschleiert sich die Sonne gewöhnlich in den Mittagsstunden, und die lebhaftere Bewegung des durch die Strahlung des Bodens bewirkten aufsteigenden Lnftstroms zertheilt und hebt die Dünste in höhere Regionen, so daß die trübe Atmosphäre durchsichtiger uud heiterer wird.
-- Die Inseln zeichnen sich durch eine gleichmäßig heiße, feuchte Luft aus, und die Europäer sind daher hier, wie in andern feuchten 鬯 Gegenden, eigenthümlichen gefährlichen Krankheiten unterworfen. 4)
In den Tiefen der Erde hat man überall, auch in der kalten Zone, versteinerte Pflanzen gefunden, die nur eine 鬯 Sonnenglut aufwachsen lassen konnte.
2. Die Antillen (ein Hauptlieferant 鬯 Produkte).
Im S des Gebiets liegt ein breiter Kulturgürtel für 鬯 110 BzoneW°n' Gewächse, für Reis, Zuckerrohr und Baumwolle.
Das 鬯 Klima des Landes, unterstützt von so günstigen Boden- und Bewässerungsverhältnissen, schafft in verschwenderischer Fülle die mannichfaltigsten Producte der Pflanzenwelt zu Tage; insbesondere gedeiht der Reis auf dem Jnundationsgebiete des Menam in vorzüglicher Qualität, weshalb er sowohl das Hauptnahrungsmittel des Volkes als den wichtigsten Export- Artikel des Landes bildet.
Das Hinterland ist eine 鬯 Landschaft, in welcher weite Savannen mit üppig wucherndem Grase, Schilfrohrbeständen und Gruppen von Ol und Kokospalmen abwechseln.
Die 鬯 Regen erreichen das Thal nicht; im März allein, wenn die Wärme des Frühlings den Schnee zum Tau erhebt, befeuchtet dieser als niederträufelnder Regen das Erdreich, und nur selten schüttet im Sommer ein Gewölk, das von einem Gebirgsraude zum andern zieht, einen Teil seiner wässerigen Last als schnell vorübergehenden Schauer herunter.
Eine andere merkwürdige Mondperiode ist die von 235 synodischen Monaten oder 6939 Tagen 16 Stunden 31" 45"", die nur um 2 Stunden 4" 33"" länger als 19 鬯 Jahre sind, so daß sich nach Verlauf derselben die Neumonde wieder an denselben Tagen des Sonnenjahrs ereignen.
Das hiesige Klima mit seiner 鬯 Hitze und seiner vielfach sehr feuchten, geradezu dicken Luft verlangt vom Europäer, besonders aber von Neuangekommenen, einige sanitäre Vorsichtsmaßregeln, damit er nicht erkranke.
Die 鬯 Teile der Nilländer -- von Steppen- und Wüstengebieten abgesehen -- tragen teils Urwälder, teils Savannen (Nilsudan, Gebiet um den Viktoriasee).
Die schmale Brücke, welche die beiden Erdteile verbindet, liegt ganz in der heißen Zone, und 鬯 sind die Wärmegrade, zu denen das Thermometer hinaufsteigt, an den Küstenplätzen meistens über 26° im Jahre.
Das 鬯 China und Ostindien scheinen die Urheimat des gewöhnlichen Seidenwurms zu sein, wenigstens wird er in letzterem Lande seit den ältesten Zeiten gezogen. --
Daneben liegen Pelle des Bibers aus Nordamerika, des Vielfraßes aus Norwegen, des Iltisses aus dibirien, verschiedener Bären und langhaariger Affen aus den 鬯 Gegenden, besonders aus Indien und brasilien.
Dagegen fehlen Einhufer ganz und Zweihufer fast ganz; Lama und Vikuna [nnkunja] sind die kleineren Vertreter des Kamels in den Anden, das Guanako [gtranako], ihr nächster Verwandter, Vertreter der Antilopen in Patagonien; der einzige größere Dickhäuter ist das Tapirschwein im 鬯 Dickicht, wo auch als Vertreter der hier am häufigsten vorkommenden Zahnarmen das Faultier sich an Stamm und Ast schmiegt.
Landplagen sind auch hier die Ameisen, zuweilen auch die Heuschrecken und die Ratten; die letzteren dringen oft in ungeheurer Menge aus den südlicheren Ländern her- Der Metallreichthum in den 'östlichen und nördlichen Gebirgen ist, -- Der Boden ist im vor. soweit er bis jetzt bekannt ist, nicht von Bedeutung, nördlichen und mittleren Theile geeignet, die gewöhnlichen 鬯 Products zu bauen.
Dieser schon durch die Lage des Erdteils bewirkte 鬯 Charakter des Klimas wird aber noch durch mannigfache Ursachen gesteigert.
483 sind; denn die Nordspitze von Labrador unter dem 60° nördl. Br. hat 10 Monate Winter, New-York unter dem 40" bloß 6 Monate, Florida unter dem 30° kennt fast gar keinen Schnee und kein Eis, und unter dem 26° ist schon völlig 鬯 Klima.
Die Meere der 鬯 Zone und der Polarwelt sind am salzreichsten, weil schnellere Verdunstung und stärkeres Gefrieren die Beimischung des reinen Wassers verhältnißmäßig vermindern.
Vis in diese hohen Breiten führt der Golfstrom als greifbare Beweise seines 鬯 Ursprungs Erzeugnisse der heißen Zone mit sich fort.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrakische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut: alle Gegensätze, alle Formell des Naturlebens kommen zusammen, um auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
Der Reisende Eastelnan hat aus seiner 5jährigen Reise durch die 鬯 Gegenden Amerikas vom Atlantischen bis zum Stilleu Oeeau trotz aller aufgewendeten Mühe nur 91 Schlaugen aufzutreiben vermocht, und unter diesen 91 befaudeu sich nur 21 giftige.
Die 鬯 Thierwelt und die Tropenmeere.
ReichlicheNiederschläge, 3 4m, und 鬯 Wärme, die aber durch die Seewinde gemildert wird, machen die Inseln, "die Perle der Südsee", sehr fruchtbar.
Dort liegen auch die menschlichen Siedlungen, wohner Eingeborenen treiben nur im 鬯 Norden Ackerbau.
Die tägliche Wärmeschwankung beträgt in den 鬯 Meeren kaum 10 C. und ist in höheren Breiten mit ihrem vorherrschend bedeckten Himmel noch geringer.
Es hat nächst Graubünden die größten Contraste in Klima, Vegetation und Bevölkerung aufzuweisen: 鬯 Hitze "bis -r 33°) uud uordische Kälte; treffliche Weiue und selbst Südfrüchte am Aiiße ebeu der Berghöhen, welche mit den furchtbarsten (im Ganzen 130) Gletschern und ausgedehntesten Schneefeldern bedeckt sind.
Eine Fahrt auf diesem Flusse gehört zu dem Reizvollsten, was unsere Erde inmitten 鬯 Waldesschönheit zu bieten vermag.
Auch die Vanille ist eine Kletterpflanze, die ihre ursprüngliche Heimat in den Urwäldern im 鬯 Amerika hat.
Diese große Abwechslung von Wärme und Kälte läßt die Pflanzen nicht gedeihen, welche in den Tropen wachsen, daher sieht Wald, Acker und Wiese bei uns ganz anders aus, als unter den Tropen; auch die Thiere der heißen Zone, die dort im Freien leben, kommen bei uns nicht fort, außer man schützt sie durch künstliche Anstalten gegen die Kälte, wie dies in den Treibhäusern mit den 鬯 Pflanzen geschieht.
Hier sind Sommer und Winter bereits durch größere Wärmedifferenzen von einander verschieden, als dieß im 鬯 Afrika der Fall ist; doch werden sie nie so groß, wie im südlichen Europa, so daß Schnee im Niveau des Meeres eine große Seltenheit ist.
Seine Verbreitung ist eine im Vergleiche zu anderen Bäumen 鬯 Wälder ganz ungeheure, sie erstreckt sich von der Mündung des Amazonenstromes bis zu seinen Quellgebieten und umfaßt dazu das ganze gewaltige Becken, das seine west-südlichen Zuflüsse durchströmen.
鬯 Hitze wie polare Eiswüsten sind Europa fremd.
Zusammenfassung: Die Pflanzenfülle des 鬯 Urwalds und ihre Ursachen. 3.
Selbst bis gegen die Pole hin war die Erde mit Palmen und anderen 鬯 Gewächsen überwuchert.
Die 鬯 Pflanzenzone nicht minder reich (doch nicht so üppig), als in SAmerika, besonders an den feuchtHeißen Niedernngsküsten (dem wegen der ungesunden Luft größten Hindernisse beim Eingange zu den Terrassen).
Die übrigen Prodncte des Landes sind die überall im 鬯 Süd-Amerika vorkommenden.
Aber auch, was über die heiße Zone in die subtropische des gemäßigten Erdgürtels hineinreicht (in S. wenig, in N. etwas mehr), hat dennoch fast 鬯 Natur, in Folge der äußersten Trockenheit nud der weitausgedehnten Einöden und Wüsten.
Große Schwierigkeiten setzten dann der Durchforschung und Besiedelung des Erdteils die 鬯 Hitze und das vielfach recht g e s äjj r I i ch^e'KN^maentgssgen.
Im 鬯 Afrika wechseln ausgedehnte, mit vereinzelten Affenbrotbäumen, Sykomoren, Mimosen und Akazien bestandene Savannen mit Urwäldern an den Flußläufen.
Bäume und Blumen 鬯 Erdstriche mit seltsamen Blüten und Früchten zieht man in diesen märchenhasten Gärten.
Erst 1513 durchquerte Balboa unter den größten Mühsalen im 鬯 Urwalde den Isthmus von Panama und entdeckte den Stillen Ozean (die "Südsee").
274. - Mosaisches 274. * siderisches . 274. - 鬯 . 274. Jahreszeit., mathem. 43. - physische 168. Inclination der Magnetnadel.
Aber wie gross auen der Huft. die Schönheit und Mannigtfaltigkeit der Farben und Eormen eines 鬯 Waldes sein mag, den anmutigen, erfrischenden Eindruck, den ein europäischer Laubwald auf Auge und Gemüt des Menschen macht, vermag ein Wald in der heissen Zone nicht hervorzubringen.
Zu derselben Zeit entwickelten die Niederländer, die in unerreichter Weise ein jeder Arbeit abholdes Tropenvolk zur Arbeitsamkeit erzogen, zunächst die Insel Java zur Hauptquelle ihres Reichtums und zum dicht bevölkerten 鬯 Paradies.
Den Raum zwischen den beiden Wendekreisen nennt man heiße (oder 鬯) Zone, weil in diesem Gebiete die größte Wärme auf der Erdoberfläche herrscht.
299 Aber auch dort erheben sich die Anden und ihre Hochflächen aus dem § 225. Bereich des echt 鬯 Pflanzenwuchses.
Am 25. Juni erschien uns der Chimborasso in seiner ganzen Pracht, ich möchte sagen, in der stillen Größe und Hoheit, die der Naturcharacter der 鬯 Landschaft ist H. 36.
Die zur Auswanderung nach anderen 鬯 Ländern verlockten "Kuli" sind meist Hindu der niedrigsten Kasten.
Die wichtigsten 鬯 Kulturpflanzen gedeihen hier vorzüglich und in großer Menge, namentlich Tee, Kaffee, Baumwolle, Weizen, Reis und Gewürze.
Das Sudangebiet ist im W. reich cm 鬯 Wäldern (Ölpalme), in denen Schimpansen und Gorillas Hansen.
Alle Fledermäuse sind Nachttieere, die in besfimmten Revieren von der Abenddämmerung bis gegen den Morgen, mit Unterbrechungen während der Stunden der Mitternacht, jagen oder bei den 鬯 fruchtfressenden Arten den Obstbäumen ihre Besuche abstatten.
Unter den ersteren ist Java (jäfa) die berühmteste und eine der produktivsten Kolonien des Erdbodens überhaupt; wegen ihres Reichtums an 鬯 Erzeugnissen heißt sie die "Perle" der holländischen Krone.
Das Pflanzenreich hat die meisten 鬯 Gewächse Ostindiens, im Norden und Süden kommen dazu noch unsere Getraidearten und Hanf und Flachs; unsere Südfrüchte gedeihen am besten im Nordwesten.
Nordische Nadelbäume mischen sich mit 鬯 Bambussen.
Der 鬯 Wald Asiens unterscheidet sich von dem Amerikas durch das Vorherrschen der Pandaneen; die Ceder, deren Ostgrenze der Euphrat, ist vom Libanon bis ans wenige alte Stämme verschwunden, bildet aber im Taurus noch stolze Wälder.
Da erfreuen neben den Riesen der 鬯 Pflanzenwelt, an denen der Blick mit Staunen emporsstrebt, schlanke Palmen mit ihren FPederkronen und das herrüche Erün der Bananen und des Pisang das Auge.
In den 鬯 macht sie durchweg die große Mehrzahl aus* *); fast überall bildet sie mindestens die *)
Die deutschen Samoainseln, Sawaii und Upolu, sind gebirgserfüllte Eilande mit 鬯 Klima und 鬯 Vegetation.
Das Klima von Deutsch-Ostasrika ist durchweg 鬯 heiß; nur die höheren Gebirgshänge sind etwas kühler und deshalb für Europäer zuträglich.
Wie unsere übrigen 鬯 Schutzgebiete in Asrika ist Deutsch-Ostasrika zum größten Teil für europäische Ansiedler nicht geeignet.
Das weite Hochlandsgebiet zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppen und wüstenartige Wildnisse, 鬯 Urwaldgebiete, Ackerfelder, Wald- und weidenreiche Gebirgsländer, darunter den K i l i m a-N d s ch a r o (6000m), den höchsten Berg Afrikas.
Wir wissen, daß der Nil von den mächtigen Gewittern geschwellt wird, welche während der 鬯 Regenzeit Tag für Tag ihre Wassermassen aus das Hochland von Sudan nnd Abessinien herabstürzen.
Der ungemeine Wasserreichthum des Congosystcms wird durch die 鬯 Regen erzeugt, die im November beginnen und mit einer kurzen Unterbrechung bis zum Juli dauern.
Als "erstes Zuckerland der Erde" übertrifft Deutschland sogar die 鬯 Rohrzuckerländer.
Ihre Abhänge sind mit den dichtesten Wäldern bedeckt, in denen zuerst hier die 鬯 Vegetation auftritt, sie umschließen Längenthäler (am Vilcabamba, Inämbari und anderen großen Qucllarmen des Ueayale), welche zu den mildesten, fruchtbarsten und anmuthigsteu Theilen von ganz
AderMissisippi, 7 3 - Ml. lang (von der Missouri-Quelle aus gerechnet; Stromgebiet 54000 H>Ml.), entspringt auf den schwarzen Hügeln, wo Schnee und Eis fast sechs Monate lang den Boden deckt, und mündet in einem fast 鬯 Klima.
Betrachten wir die Charte, so findet sich, daß Australiens zerstreute Länder meistens zwischen den Wendezirkeln liegen; dennoch ist das 鬯 Klima wegen der umgebenden Wasserfülle dort mäßiger als anderwärts.
Für mich selbst war in der ganzen Zeit das bedrückendste das völlige Fehlen der Sonne, das beklemmende Halbdunkel in der 鬯 Üppigkeit dieses Urwaldes.
Ferner ist das Klima, das sich fast überall von 鬯 Hitze wie von polarer Kälte fern hält, der Ausführung voll Bahnbauten in keiner Weise hinderlich.
3. Süd-Borneo, 550000 qkm und 1,2 Mill. E., ist in seinen Küstenniederungen von 鬯 Sumpfwald, im Inneren von Gebirgswäldern bedeckt, und Nutzhölzer, Kampfer und Kautschuk sind Hauptprodukte.
Am Südfuße des Himalaya, dort, wo die großen Ströme rauschen, da breiten sich die Palmen- und Rosenhaine der indischen Ebene und die undurchdringlichen Sumpfwaldungen 鬯 Bäume aus; höher hinauf, wo die Wildbäche stürzen, finden sich die langgestreckten Wälder europäischer Eichen, Birken und Nadelhölzer; dann kommen die Weideflächen mit ihren Heerden, noch höher Alpenrosengestrüppe, Moose und Flechten.
Das obere Nilgebiet mit 鬯 Klima wird theils von (eingebornen) Negern, theils von (aus Abessinien eingewanderten) Gallastämmen bewohnt.
An den Ostküsten und im Binnenlande findet in den südlichen Gegenden des gemäßigten Nordamerikas noch eine Vermischung zwischen dem 鬯 und gemäßigten Klima Statt.
Der gewöhnliche Gesundheitszustand der Stationen war keineswegs ungünstiger als iu deu anderen 鬯 Kolouialgebieteu.
Fast überall treten die mit 鬯 Vegetation reich bedeckten Berge unmittelbar an den See heran. --
Das 鬯 Klima des Hochlandes wird durch die bedeutende Erhebung, zu der die Landschaft aufsteigt, derartig abkühlend beeinflußt, daß bei einer Mitteltetnperatur von 20° Europäer dauernd hier leben können. 1 D, i. Berg des Ndschäro, eines Kälte bringenden Geistes.
Ist der erste Eindruck, den der Anblick der Stadt von der See gewährt, ein landschaftlich großartiger, fo hat auch ein erster Spazierritt durch die Stadt und ihre nächste Umgebung einen unbeschreiblichen Reiz wegen des Vorgeschmacks von 鬯 Natur in allen den herrlichen Pflanzenformen, die hier unter Pflege gedeihen.
Quelle dieser Wasserfülle die ungeheuren 鬯 Regen, die in ähnlicher Weise in Afrika die großen Seebecken, Nil und Congo schaffen, aber dort in Folge der Nähe von großen z. Th. wüsten Continentalmassen im N. doch nicht so große Stromgebiete erzeugen.
Während die Wälder in der gemäßigten Zone einen ziemlich gleichartigen Charakter tragen, so daß wir von Kiefern-, Eichen-, Buchen- und Birkenwäldern usw. sprechen können, sind in den 鬯 Urwäldern alle Arten durcheinander gemischt.
Dieses sogenannte arabische Gummi oder Klebgummi ist nicht zu verwechseln mit dem auch Gummi genannten Kautschuk, welches aus dem eingedickten Saft 鬯 Gewächse zumeist in Ostindien und Südamerika gewonnen wird, am massenhaftesten aber im 鬯 Südafrika gewonnen werden könnte.
Es gibt solche Kletterer, die ruhig und scheinbar harmlos in den 鬯 Wäldern wachsen, solange sie Licht genug empfangen; steigen ihnen aber die nebenstehenden Bäume über den Kopf, dann senden sie plötzlich gerade, lange, stachlige Schößlinge zu den Nachbarn hinüber, haken sich mit den Stacheln fest und reichen so weit hinauf, daß sie nun ihrerseits über die Baumwipfel hinausragen, und dort oben in der freien 198
Die mittlere Temperatur.des Wärme-Aequator beträgt in Afrika 29°,5; sie ist um 1°,2 wärmer als in Süd-Asien und um 2°,3 wärmer als in den Küstenländern des 鬯 Amerika's.
Der Osten ist zumeist erfüllt vou Tiefländern, darunter im N. die Prärieen oder Grasfluren des Missouri [mifjüri]; in ©.-Amerika die Urwälder des Amazonenstromes, in denen die 鬯 Natur ihre volle Üppigkeit entfaltet und ein Gewirr von Schlingpflanzen von Baum zu Baum zieht.
Von da an beginnt das subtropische Klima zu herrscheu, und in den s. Randlandschaften geht es geradezu in ein 鬯 über.
Durch die Schluchten kommt man aus den zum Teile 鬯 heißen Gegenden am Fuße des Hochlandes stufenweise bis Klima, in gemäßigteres Klima, in dem schließlich eine unserer Hochgebirgsflora gleichende Pflanzenwelt wächst.
Produkte: Gold u. Silber in großer Menge, aber auch Platina, Kupfer, Zinn, Eisen, Quecksilber u. a. Metalle, Smaragden (am Jllimani) Alaun, Stein - u. Scesalz, Salpeter, Schwefel; in den tieferen Gegenden die gewöhnl. 鬯 Pflanzen Amerika's, darunter bes. wichtig der Chinabaum (jährlich werden 2000 Cntr.
Ain glühenden Sonnenstrahl des 鬯 Himmels gedeihen die herrlichsten Gestalten der Pflanzen.
Seine Kultur ist mit den Europäern nach Amerika hinübergegangen, wo er jetzt in der 鬯 und subtropischen Zone, ja noch viel weiter hinauf (besonders in Karolina) sehr häufig kultivirt wird.
Bald gießt die 鬯 Sonne rosiges Licht über die silberglänzenden Fluten des schönen Golss, auf der Reede schwimmen zahlreiche Dampfer und Segler aller Nationen, während im Westen die mit dichtem Wald und ausgedehnten Pflanzungen bedeckte Insel Jtaparicg in zartem Duft verschwimmt.
-- Die Wärmeverhältnisse gleichen denen des ebenfalls 鬯 Deutsch-Ostafrika (§ 48, 3).
Für Japan besonders charakteristisch ist der Riesensalamander, ein Überbleibsel der Tertiärzeit, für China der Fasan; 5. das 鬯 Gebiet.
Das Klima ist 鬯, aber nicht einheitlich.
1. Zn der 鬯 Zone liegen große Länderstrecken von Afrika, A si e n, 2t u st r a l i e n und Amerika.
Der gerade und glatte Stamm von 5 bis 6 F. im Durchmesser, erreicht eine Höhe von 150, ja zuweilen von 200 F. und überragt mit der dichten kegelförmigen Krone, welche die Äste bilden, alle übrigen Baume Nordamerikas, gleich den Palmen in den 鬯 Landern, da wo dieser Baum auf offnen, freien Platzen wachst, ist er bis unten mit Nadeln bedeckt; im Allgemeinen jedoch stellt er nur einen ungeheuren Stamm mit wenigen Nadelnwerk oben auf seinem Wipfel dar.
Aus allen Zonen" ist eine sorgfältige Zusammenstellung auserwählter Abschnitte gus den Werken älterer, neuerer und neuester geographischer Reisenden und Schriftsteller, die berufen ist, durch Schilderung von Land und Leuten aller Länder einen klaren Überblick zu geben über die verschiedenartige Natur der Erde und ihrer Bewohner in den polaren Gebieten wie in den Tropen, in Steppen und Wüsten wie im 鬯 Urwald, in den weiten Ebenen Europas und Amerikas wie auf den eisigen Höhen Jnnerasiens und der Anden.
Wenn im Herbst die Blätter gefallen sind, und der erste Schnee die Erde mit seinem reinen Weiß überzogen hat; wenn man dann nach einer recht kalten Nacht den Wald betritt: so stellt sich ein Anblick dar, welcher einen Südländer, der dieses Schauspiels ungewöhnt ist, mehr überraschen dürfte, als den Nordbewohner die gesammte Farbenpracht der 鬯 Pflanzenwelt.
Welche Pflanzen kommen in dem 鬯 Amerika vor?
Der ornithologische Charakter von Asien erscheint im südlichen Indien, besonders in Malakka und auf den großen Inseln des indischen Archipels in stärkster und eigentümlichster Entwickelung hier und da in großer Ähnlichkeit mit dem 鬯 Afrika, wie auch manche Gattungen zugleich in Australien vorkommen.
118 taler Zusammenhang mit dem Orient, maritime Sonderung, doch nicht Trennung vom Occident und dem 鬯 Süden der Erde, eigentümlich günstige Gestaltung der Meeresgrenzen und darin liegende Aufforderung zur Ausbildung der Schiffahrt und des Weltverkehrs.
Die Menge der Niederschläge, der Reichtum des Wassergeäders und die 鬯 Wärme bringen die wundersame Üppigkeit des Pflanzenwuchses hervor.
Allein das wahre 鬯 Jahr ist 365 Tage 5 St. 48 M. 51, 6 S. also um 11 M. 9, 4 S. kurzer als das von Julius Cäsar angenommene.
Infolge der Schneeschmelze und der 鬯 Regengüsse in den Hochgebirgen des äquatorialen Afrikas fangt der Nil Anfang Juni an allmählich zu steigen; Mitte Juli schwillt das Wasser plötzlich an, so daß es Anfang Oktober 6--7 m höher steht als gewöhnlich und das ganze Thal bedeckt.
Das Meerleuchten ist jedoch keineswegs eine Eigenthümlichkeit der Nordsee oder des Lanals In den 鬯 Meeren wird das Phänomen viel häufiger beobachtet und erscheint noch brillanter; namentlich wird der Indische Ozean als der Herd bezeichnet, auf dem fast Nacht für Nacht dieses heilige Feuer des Neptun glüht.
Der fruchtbare Boden der ursprünglich unbewohnten Inseln wie ihre glückliche Lage bewogen früh die Franzosen sich hier niederzulassen, und sie betreiben (in Mauritius seit kurzem unter englischer Herrschaft) den Bau der 鬯 Kulturpflanzen (besonders Zucker und Kaffe) mit Hülfe zahlreicher Neger, so daß die Colonken den westindischen ganz ähnlich sind.
Sind die 鬯 Regengüsse vorüber, so tritt der Nil wieder in seine Ufer und läßt an allen Stellen eine treffliche Fruchterde zurück, die allmählich abtrocknet.
Sie wollten bei der Aufteilung Afrikas nicht zu kurz wegkommen; denn wenn auch viele Gebiete Afrikas vorläufig fast völlig wertlos sind, so liegen in den meisten doch verborgene Schätze, die nur der Hebung bedürfen; seien dies Mineralfchätze,_ seien dies 鬯 Gewächse (Baumwolle, Kakao, Kaffee, Tee, Kautschuk- und Gummibäume, Palmen usw.), seien dies Gebiete, die sich für Siedlung, Ackerbau und Viehzucht eigneten.
Alle 鬯 Nutz- und Schmuckbäume gedeihen in großer Fülle und Üppigkeit (Abb. 2, §134).
Obgleich zwei Drittel von Südwestafrika in den Tropen liegen, so ist doch das Klima fast nirgends 鬯 und daher auch für Europäer zuträglich.
Sie haben ein heißes, regenreiches Klima und sind darum üppig bewaldet und zum Anbau fast aller 鬯 Gewächse geeignet.
In die Tropen führen uns die fg. e und f der vorliegenden Tafel, fg. e stellt eine 鬯 Sumpfküste mit Mangroven dar; solche finden sich an vielen Stollen der 鬯 Flachküsten und sind in der Regel die Herde gefährlicher Fieber.
Aus diesem Gruude wird es leicht begreiflich, daß z. B. Europa, welchem im S. das 鬯 Afrika vorgelagert ist, unter gleicher Breite eine wärmere mittlere Jahrestemperatur hat, als Nordamerika, welchem keine Sandwüste, sondern nur das Antillen-Meer in weit bedeutenderer Ausdehnung als das Mittelmeer im S. Europas, vorgelagert ist. 2)
Auch hier treffen wir einen wahrhaft 鬯 Pflanzenwuchs.
Auf dem Schwemmlaud hat sich unter dem 鬯 Klima uud bei dem Wasserreichtum eine üppige Pflanzen- und Tierwelt entwickelt.
Das heiße und 鬯 Afrika dagegen fordert ständig zahlreiche Opfer unter den Missionaren, Kaufleuten und Beamten, ja, es ist in einzelnen Küstengebieten geradezu mörderisch zu nennen.
Die Koralleninseln sind in den 鬯 Meeren, namentlich in der Süd sec sehr zahlreich.
Nördlich und südlich von der Zone der 鬯 Regen (bis je 30^) ist ewig heiterer Himmel, nur eine Jahreszeit.
Auch gibt es im Osten kleine Uferebenen, ähnlich wie am See Genezareth, die durch Menschenhand in paradiesische Gärten umgewandelt werden könnten, und wo man alle 鬯 Früchte einheimsen konnte.
So lassen sich 3 Hauptzonen (oder Florenreichsgrnppen) abgrenzen: die n. gemäßigte und kalte mit 6, die 鬯 mit 4, die s. gentäßigte mit 5 Unterabteilungen oder Reichen.
In tieferen Thälern prangt der Walnußbaum mitten unter den 鬯 Pflanzen, und mit dem Bambus steigt er auf die kühleren Berge hinauf.
Unserem Kalender liegt das 鬯 Jahr zu Grunde, d. h. die Zeit des Sonnenlaufs von Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt -- 365,242 Tage.
Im 3 treten die Anden als gletscherreiche Fjordlandschaft ans Meer, im N säumen 鬯 Urwälder die unteren Hänge.
5. Afrika liegt zu mehr als drei Vierteilen in der 鬯 Zone, und es finden sich hier die heißesten Gegenden der Erde, namentlich in Nubien und Senegambien.
Innerhalb seiner 鬯 Räume sehen wir Kulturströme ersten Ranges, Nil und Niger, und ein paar zweiten Ranges, Congo und Zambesi, entstehen.
Die meisten Arten kommen auf das 鬯 Amerika.
Der Tabak-Bau existierte schon seit langer Zeit in den 鬯 Kolonien, ehe der Plantagenbetrieb begann.
Auf den Wald- und wildarmen Hochflüchen der Anden wurde der Indianer zum Ackerbauer, während er im 鬯 Tieflande, wo die Natur alle Gaben überreich darbot, erschlaffte und fein Leben in der Hängematte verträumte.
Das Klima ist im Sambesigebiet, auf der Küste Sofala uud im Ngamifeebecken 鬯 mit einem Jahresmittel von 26 - C.
Die Artenmannigfaltigkeit in den 鬯 Wäldern ist außerordentlich groß, gesellige Pflanzen geradezu selten.
Daher wurden in den 鬯
Die wirtschaftliche Bedeutung des 鬯 Südafrikas liegt in der Erzeugung wichtiger Handelspflanzen.
Im nördlicheren Theile Neu-Hollands herrscht die Palme nebst anderen 鬯 Gewächsen; südlicher gedeihen die eingeführten Edelfrüchte, besonders auch die Pfirsiche und Reiß und Mais; für die Südküsten und Van Diemensland sind der Weinstock und die europäischen Getreidearten charakteristisch.
Auf zahlreichen Inseln überwiegt der Endemismus, daneben die amerikanische, durch die Strömungen hierhergetragene Kokospalme (Cocus nucifera); 鬯, sehr artenreicher Urwald auf Nen-Guinea und in Queensland [Hnfl'nd].
Das Klima ist echt 鬯, zeigt 26 - mittlere Jahreswärme und reichliche Niederschläge.
Die Nutzhölzer, wie Blau- (Kampesche-), Zedrell- und Mahagoniholz, gedeihen hier am besten, aber der 鬯 Fruchtboden harrt noch auf weite Strecken hin der Erschließung.
Die Flüsse sind vielfach eingesäumt von 鬯 Urwald, belebt von Krokodilen, Nilpferden und Wasservögeln aller Art.
Aus Daressalam ist eine Musterstadt, ein wahres Schmuckstück im 鬯 Afrika, geworden.
denn ihr bei weitem größter Teil liegt in der heißen Zone und gestattet wegen seines feucht 鬯, ungesunden Klimas den Deutschen nicht dauernden Aufenthalt.
Sie findet sich in den 鬯 Meeren, in welchen, sofern die Bedingungen für das Wachstum der Korallentiere gegeben sind, die Küsten in größerer oder geringerer Entsernuug von Kalkriffen umsäumt werden.
Der Regenreichtum bedingt auch hier eine Fülle 鬯 und immergrüner Wald- und Kulturgewächse.
Der 鬯 Plantagenbau, in dem sie gewonnen werden -- zuerst wesentlich nur in Amerika --, fordert Arbeitskräfte, die dem Klima trotzen können.
Das Sonnenjahr theilt sich in ein s i d e r i s ch e s und in ein 鬯 s.
An der Grenze gegen den Sudan dagegen wird das Hochland von einer Zone dichtesten 鬯 Urwaldes umgeben, die den Zugang zu demselben sehr erschwert.
135 Cypressen, Lorber- und Citrouenwäldcheu mit Tannen- und Fichtenhainen abwechseln, und wo eine Menge der seltensten südlichen, znmTheil 鬯 Baumarten, Strauch- und Pflanzengewächse ihren würzigen Duft verbreiten.
-- 213 -- legette Bergland in zwei Hälften geteilt: den Westsudan, ein fruchtbares, 鬯 Wald-, Savannen- und Kulturland, und den Ostsudan, eine grasreiche, hier und da mit lichtem Wald bestandene Steppe.
Die 鬯 Küstengebiete erzeugen Kaffee, Zucker, Vanille, Baumwolle, Tabak u. Farbhölzer; die Hochebene mit ihrem ewigen Frühlinge bringt Mais, Weizen, Kartoffeln, Obst n. Trauben in
Die Niederschlage fallen in der Gegend des Äquators reichlich und zu allen Jahreszeiten, im übrigen 鬯 Südafrika, dem Gebiet der 鬯 Regen, hauptsächlich während und nach dem Scheitelstand der Sonne.
Die Temperatur des Meerwassers wechselt an der Oberfläche zwischen -j-34° und --3°, während sie in der liefe der offenen Ozeane nur geringe Unterschiede zeigt, denn in der 鬯 und gemäßigten Zone beträgt sie hier 00 bis 2 °, während sie in der Polarzone auf -- 20 und darunter hinabgeht.
In den nördlichen, 鬯 Teilen wohnen vorwiegend Indianer, in den südlichen Gegenden viele eingewanderte Europäer, darunter etwa 20000 Deutsche.
Immer sind dies dann Gebirge, die, wie die Kordilleren Amerikas, aus kälteren Gegenden nach wärmeren führen und in letzteren noch eine solche Höhe bewahren, daß sich auf ihnen größere nordische Tiere aus den kälteren Gegenden nach den 鬯 begeben können, ohne in andere Klimate herabzusteigen.
Der Charakter der ursprünglichen Ebenen (Fig. 17a) *; 3 Fig, 17- ist Einförmigkeit; sie würden sich alle in ihren wesentlichsten Zügen einander gleichen, wechselte nicht ihr Pflanzenkleid mit den verschiedenen klimatischen Bedingungen (鬯 Urwald ebenen und Savannen, die Waldflächen der gemäßigten Zone, die Steppen und Wüsten, die Tundren des Nordens).
Deutschland bezieht aus Mexiko Edelmetalle, Kaffee, Baumwolle, Tabak, Kautschuk, Sisalhanf sowie Blauholz und andere Nutz- Hölzer der 鬯 Wälder.
Das Gebiet südlich der Sahara bis zum südlichen Wendekreis ist infolge der 鬯 Regen reich an dichten Wäldern (hauptsächlich im W.) und an hochgrasigen Fluren (Savannen, mehr im O.).
Die 鬯 Landwirtschaft sah sich vor die Aufgabe gestellt, dem bis dahin getriebenen Raubbau einen planmäßigen Anbau der Kautschuk liefernden Gewächse an die Seite zu setzen.
Er entsteht dureh Pindiekung des NMilehsaftes mehrerer 鬯 Bäume.
Die Ursache dieser Überschwemmungen ist die Regenzeit in den 鬯 Gegenden des obern Flußgebiets. 26* 5 10 15 20
Wie eine gewaltige Mauer erhebt es sich aus dem Indischen Tieflande, aus der Zone der 鬯 Wälder in das Gebiet des ewigen Schnees, in dem der Mensch kaum noch zu atmen vermag.
Den Krokodilen Afrikas entsprechen in den Gewässern des 鬯 Südamerika die Kaimans oder Alligatoren.
Den Kaspisee berührt es mit den Landschafleu Masenderan und Ghilau, deren vulkanischer Boden, durch die Wasser des beschneiten Elburs getränkt, mit einer fast 鬯 Vegetation prangt.
Die Tierwelt zeigt im Süden ebenfalls noch 鬯 Formen, unter anderem Affen, im Norden und auf den Bergländern leben dagegen bereits Bär, Wolf und viele Marderarten.
Nur V3 des Werkes hatte fertiggestellt werden können, Tausende von Arbeitern waren den 鬯 Krankheiten erlegen, und die ursprünglich vorgesehene Bausumme war bereits erheblich überschritten.
Es werden demnach im ganzen fünf Erdgürtel oder Zonen unterschieden, wie sie jeder Globus zeigt. 2. Kurze Charakteristik der einzelnen Zonen. a) Die heiße oder die 鬯 Zone, zu beiden Seiten des Aequators zwischen den beiden Wendekreisen gelegen, hat eine Breite von 2 . 23y2° -- 47° = 705 geogr. Min., und ein Areal von etwa 3,7 mill. Quadratmeilen; sie nimmt demnach etwa 0,4 der ganzen Erdoberfläche ein.
Die glänzende Schilderung, welche Columbus von den neu entdeckten 鬯 Ländern machte, veranlaßte die spanische Regierung, die Ausrüstung einer neuen Flotte mit dem größten Eifer zu betreiben.
Das Klima ist 鬯 und sehr ungesund, besonders in den Küstenlandschaften.
In ihrer gesammten Erstreckung flach und mit Schlammbänken, die ihren Ursprung in der Menge der von 鬯 Regen gespeisten Flüsse haben, bis weit ins Meer begleitet, stellt sie einen der ungünstigsten Küstenstriche der Erde dar.
鬯 Hitze, ozeanische Feuchtigkeit, und eine überaus reiche kontinentale Bewässerung rufen vereinigt eine so kräftige und strotzende Vegetation hervor, daß die beiden indischen Halbinseln samt ihrem Archipel mit dem überschwenglich reichen amerikanischen Pflanzenreich wetteifern.
Jährliches regelmäßiges Steigen und Sinken des Stroms, veranlaßt durch die 鬯 Regen und das Schmelzen des Schnees im Quellgebiet des Stroms zwischen Mai und September.
Unbekannt ist uns die Wuth der Orkane Westindiens; und gern vermissen wir mit der Pracht des 鬯 Himmels alle die furchcbar verheerenden Krankheiten, von denen die Völker jener Länder heimgesucht werden.
Sie lebten wahrscheinlich in den Buchten und Flußmündungen und nährten sich von der diese in 鬯 Fülle umgebenden und erfüllenden Pflanzenwelt (Nordamerika, Deutsch- Ostafrika, Württemberg, bei Halberstadt).
Die äthi o p ische oder Neger- Rasse, mit langem, schmalem Schädel, schwarzer Farbe und kurzem, wolligem Haar, bewohnt Inner-und Südafrika wie auch Teile des 鬯 Amerika. 3)
Hier aber weigerte sich das Heer, das von den Anstrengungen des Marsches, den Krankheiten infolge des 鬯 Fiebers und wegen Mangels an Lebensmitteln schwer zu leiden hatte, weiter zu ziehen, und es kam darüber zur offenen Meuteret.
Auch der Brauer, der Küfer und der Delikatessenhändler können der ausländischen Zufuhr nicht entraten, der Tabakshandel ist zum weitaus größten Teile auf die Blätter der 鬯 Tabakspflanzen angewiesen, und wohin wir immer blicken, welchen Gegenstand wir auch in die Hand nehmen, immer werden wir finden, daß Meer und Land durch ein enggeschlungenes Band umspannt wird, und daß unser äußeres Dasein alles Behagens entbehren würde, wenn wir uns beschränken müßten auf die Erzeugnisse der heimischen Scholle.
Die wertvollen Hölzer der 鬯 Urwälder werden erst zum geringen Teil verwertet.
Er liefert Heringe, Kabeljaus oder Stockfische, Schellfische, Steinbutten, Schollen und Seezungen; dann Lachse, Sprotten (Kiel), Anschobis, Sardinen (Nantes), Störe (Kabiar), Austern, Hummern und Krabben; die 鬯 Teile Schildkröten, Korallen und Perlen, die polaren Robben und Wale, letztere freilich in rasch abnehmender Menge.
Der 鬯 Norden hat die Hoffnungen hinsichtlich des Anbaus tropifcher Nutzpflanzen (Mais, Zuckerrohr, Baumwolle usw.) bisher nur in bescheidenem Umfange erfüllt, hauptsächlich wohl aus Arbeitermangel/ -- Außer Getreide werden gebaut unsere Obstsorten, Wein, Südfrüchte, Ölbäume, etwas Zuckerrohr uud Bananen.
Die Früchte ver Kokospalme (s. Kopra, S. 855) werden in allen 鬯 Küstenländern genutzt; die Palmyrapalme Südasiens (die Delebpalme Afrikas ist nahe verwandt), die Gebang-, Kitul-, Gomutipalme sind asiatische Fruchtbäume, die Pupunha-, Cohune-, Macahuba-, Assai-, Mauritia-, chilenische Palme stammen aus Amerika, die äthiopische Fächerpalme, die Dum- und die Seychellenpalme aus Afrika.
Das Klima ist hier sehr heiß, die Vegetation 鬯.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge wie den Rigi und Vesuv und übersteigen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Nach einem griechischen Worte heißen die Wendekreise auch die Tropen; man nennt darum den Gürtel zwischen ihnen den 鬯 oder die Tropenzone.
Der Üppigkeit in der Pflanzenwelt entspricht die reichgestaltige 鬯 Tierwelt.
Die beiden am meisten entwickelten Staaten Südamerikas liegen außerhalb des 鬯 Klimagebietes.
Große umen von uppiger ärbung und glänzendes, saftig nei u vielsach die Gigenthümlichteit dieser Gewägse, und wenn sie, zu Masfen ausgebildet, andern Stämmen und Baumkronen gleichsam einen fremden Baumschlag einimpfen, sind sie von mächtiger Wirkung in dem Helldunkel des 鬯 Waldes.
Die ersten nach Saipan gelangten Ansiedler z. B. waren des Rühmens voll über die unbeschreiblichen Reize dieser herrlichen Insel und betonten besonders auch das "so wunderbar gemäßigte Tropenklima ohne alle 鬯 Leiden und Krankheiten".
In den Gebirgsgegenden des 鬯 Amerika sind drei charakteristische Zonen zu unterscheiden: die heiße, 鬯 (Tierra caliente), vom Meeresspiegel bis zu etwa 1000 m Höhe, die Region der Palmen, des Cakaobaumes und der Banane; die gemüßigte (Tierra templada), bis zu 2000 m Höhe, die Region des Chinabanmes und des Weizens; endlich die kalte (Tierra fria), bis zu 4000 m Höhe, welche unten Waldwuchs, oben kränterreiche Wiesen aufweist,
Es ist kaum zu sagen, welchen wunderbaren Eindruck die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von Gewürz und Kokosöl duftende schwere Luft, die feenartige Beleuchtung, streifig, aber hell die dichten Palmenkronen durchdringend, auf den Reisenden macht.
13. Welche Pflanzen kommen in dem 鬯 Amerika vor? 14.
Von den eisigen Meeren um den Nordpol bis in die 鬯 Gewässer und wieder bis zum südlichen Eismeere beherrscht der Dampf allenthalben die salzigen Fluten, und kein Hafenort von irgend einer Bedeutung entbehrt die regelmäßige Verbindung mittels Dampfes.
Ferner ist die Heranziehung von farbigen Arbeitern jetzt gänzlich verboten, wodurch die Pflanzer 鬯 Gewächse schweren Schaden erlitten haben.
Die schwarze Rasse wird wegen ihrer bessern körperlichen Anpassung an das Tropenklima im wesentlichen auch künstig die Bevölkerung Afrikas ausmachen, während die Malaien und die Rothäute nur teilweise eine erhebliche Rolle in den 鬯 Gebieten Südostasieu-Polyuesiens und Amerikas spielen können.
Nach dieser Anordnung umfaßt ein Zeitraum von 400 Jahren 365,2 5 x 400 -- 3 Tage; auf 1 Jahr treffen daher 365,25 -- -- 365,2425 Tage, welcher Betrag gegenüber dem 鬯 Jahr nur um -,ooo3 Tag zu groß ist, so daß erst nach 3333z- Jahren wieder ein Fehler von 1 Tag entsteht.
Auf der andern Seite^siud aber wieder die 鬯 Zonen 'beider Kontinente verschieden, denn bisher ist nur eine Gattung entdeckt worden, welche in beiden Kontinenten zu Hause ist, der graue Pavian (Siniia hamadryas), der über Arabien bis zum persischen Meerbusen also über ein Land verbreitet ist, das den Uebergang beider Kontinente bildet.
Galerie, Säulengang; 鬯 Gegend (Lesest. Nr. 112); die Ameisen dieser Gegend heißen Termiten.
Dass ehemals eine höhere und zwar 鬯 Temperatur auch in solchen Gegenden der Erde herrschte, welche dermalen dei gemässigten und kalten Zone angehören, schliesst man aus der fossilen Thier- und besonders aus der fossilen Pflanzenwelt, welche in den sog. Tertiär- und Secundärbildungen zum grossen Th ei 1 einen tiopischen Charakter zeigt.
Die Ursache dieser Überschwemmungen ist die Regenzeit in den 鬯 Gegenden des obern Flussgebietes.
In Queensland begegnen wir 鬯 Regenwäldern mit Palmen, Lianen und üppigem Unterholz (Baumfarne). e) Tierwelt.
Da namentlich der weibliche Tlieil der reichen Gesellschaft fast nur in den Zimmern sich aufhält und in fast 鬯 erwärmten Räumen aufwächst, so gelangt er früh zu einer solchen körperlichen Reife und Ausbildung, wie das sonst nur im Süden vorkommt.
鬯 Urwald findet sich am häufigsten in den Flußgebieten des Meerbusens von Guinea; für die trockneren Gegenden sind die Aloe und die baumartigen Euphorbien (Fig. 4">) bezeichnend, die gegen die Austrocknung durch die Sonne ähnlich wie die Kaktusarten Amerikas geschützt sind.
Hier gedeihen Südfrüchte, der Weinstock, der Oel- und Feigenbaum und sogar die Dattelpalme, welche der 鬯 Pflanzenwelt angehört.
Welche Bedeutung hat die 鬯 Pflanzenfülle?
Das Klima des Sudan ist 鬯.
Gewöhnlich werden die frischen Palmnüsse in der Nähe des Dorfes auf einem freien Platz ausgebreitet, um von der 鬯 Sonne erhitzt zu werden.
Durch die Abkühlung der Erde in den gleichmäßig langen Nächten, sowie durch die dort regelmäßigen Luftströmuugeu und durch den Einfluß des Meeres wird die 鬯 Hitze etwas gemildert.
Bndere kommen nur in 鬯 Gebieten vor, z. B. Kautschuk.
Zwar fehlen in Südamerika die großen Dickhäuter und Raubtierarten Asiens und Afrikas; dafür sind die 鬯 Waldgebiete reich an Affen, Schlangen und Papageien, während in den Steppen große Herden verwilderter Pferde und Rinder leben.
Das 鬯 Afrika steht an Üppigkeit der Flora hinter den 鬯 Teilen der andern Erdteile (z. B. hinter Brasilien und Indien) zurück (Grund: Höhenlage, geringerer Regenfall).
Ferner besitzt Mexiko in den beiden heißen und regenreichern Küstenstreifen im W und - Gebiete, "die für 鬯 Kulturen, für den Anbau von Kaffee, Tabak, Zuckerrohr und Baumwolle, hervorragend geeignet sind.
Dieser Erdteil hat, auch abgesehen von seiner 鬯 Zone, eine zum Teil so ungeheure, ausgedehnte Waldbedeckung, daß man z. B. das Innere von Nordamerika als einen einzigen, durch größere und kleinere Lichtungen unterbrochenen Wald ansehen kann. --
Kirchhoff unterscheidet von N nach S das Mittelmeergebiet, den Trockenraum der Sahara mit der Dattelpalme, das 鬯 Afrika vom Sudan bis zum Kunene im W und Natal im O (die Kalahari ausgeschlossen) mit dem Baobab und der Ölpalme, das außeitropische Südafrika mit der eigenartigen Steppen- (Welwitschie, Naros) und der Kapflora.
Nordaustralien, noch innerhalb der Tropen, kennt bei den halbjährlich wechselnden Monsunen ^ nur zwei Jahreszeiten, eine nasse von November bis April, während deren der herrschende, feuchte N.-Mousün Regen bringt, und eine trockene von Mai bis Oktober mit S.W.-Monsun; doch reicht die befruchtende Kraft des N.-Monsüns im Innern nur bis 18° 8, so daß ein Gürtel von fast sechs Breitengraden des 鬯 Teiles ganz ungenügend benetzt wird.
Die Ameisenhaufen 鬯 Gegenden haben oft 3 bis 6 m im Durchmesser und bergen Hundcrtausende von Bewohnern; die unsrigen messen höchstens 1 in, und ihre Bevölkerung ist weniger zahlreich.
Zöller, Kersten- Decken, Kirchhoff, Rohlss, Hübbe-Schleiden u. v. a. Forschungsreisende heben dieses ausdrücklich hervor und erklären sich entschieden gegen die von Reisenden, welche nur einen winzigen Teil Afrikas gesehen haben, aufgestellte Behauptung, das 鬯 Afrika sei ungesund.
Die meisten Thiere siichen in jener Stunde die niedrigsten Schichten der Waldung; denn die eigenthümliche Ausbreitung sehr vieler 鬯 Bäume in breite, platte Kronen bringt eben so viele Schirme hervor, die den wassererfüllten Boden so dicht beschatten, daß stets auf ihm eine nur des Mittags angenehme Kühle herrscht.
Hier tritt der 鬯 Hochwald, den auch das Kanalbett durchbricht, in seiner ganzen Pracht und Üppigkeit auf.
Unserem Kalender liegt das 鬯 Jahr zu gründe, d. h. die Zeit des Sonnenlanss von Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt -- 365,242 Tage.
Fast überall im 鬯 Amerika haben ferner Erbsen, Bohnen^ Tabak, Yamswurzel, Maniokstrauch, Melonen, Kürbisse u. a. Gewächse Verbreitung gefunden.
Oer Kotterdamer Llopddampfer "Gelderland", der ankam, um die hier anwesenden Pilger aus Uiederländisch-Indien nach ihrer 鬯 Inselheimat zu befördern, bot uns günstige Gelegenheit, nach Europa zurückzukehren.
Als solche 鬯 Massenprodukte sind zu nennen: die Getreidearten des Landes Mais und Reis), Ölpflanzen (Sesams, Erdnuß, Kokospalme), Gespinstpflanzen (Sisalagave, Bastbanane) nnd die hochwichtigen, von der Industrie so stark begehrten Artikel Kautschuk und Baumwolle.
Die Farbenpracht, welche 鬯 Wälder zeigen und welche man sich meistens weit großartiger vorstellt, als sie in Wirklichkeit ist, hält gar keinen Vergleich aus mit jener, welche sich in der nördlichen gemäßigten Zone im Herbst entfaltet.
Bericht eines Forschers im 鬯 Südafrika.
Unten 鬯, oben Sibirisches Land, unten Kakao, Vanille, Jalappa, Piment, Tabak ic. oben selbst die Tanne nicht mehr. 12) Tlaxcala, an und auf den Andes mit Schneegipfeln.
Britischindien ist ein erobertes Reich, keine englische Kolonie und kann auch von den Engländern niemals kolonisiert werden, nicht allein weil das 鬯 Klima der Niederungen einen europäischen Arbeiter bald aufreibt, sondern auch seiner starken Bevölkerung wegen, welche es an Gewerbe- und Handelsthätigkeit den Europäern fast gleich thut; es bleibt also auch in Zukunft ein erobertes Land und muß deßwegen durch Militärmacht in Unterwürfigkeit erhalten werden.
Tropenluft erzeugt die regelmäßigsten und massigsten Regen, weil sie kraft ihrer Auflockerung durch Hitze am höchsten in das Luftmeer aufsteigt (wo selbst in der heißen Zone bei etwas über 4°"" ewige Eiskälte herrscht)13; zur Zeit der größten Tageshitze (2 -- 3 Stunden nach 12), also auch des stärksten Emporzuges der Luft pflegt plötzliche Wolkenballung das 鬯 Gewitter zu erzeugen.
-- Die 鬯, Regengüsse des Frühjahrs füllen den durch sie "Tr-übeu" Fluß und den Atbara mit dem fruchtbaren Schlamme, den dann der Nil vom Juli au über Ägypten ausbreitet.
Das Klima ist 鬯; doch sind für die jeweilige Temperatur die Winde entscheidender als der Sonnenstand.
Wir kennen jenen beiden Ländern nur Moose Natur sich in beinahe Orkane Westindiens, ? furchtbaren Extreme Kälte. wie darbieten Pracht; aber wir kennen Himmel sttahlt Afrika 鬯 furchtbaren verheerenden Krankheiten, welche die Einwohner jener glücklich gepriesenen Länder
83. Was bedeuten die Ausdrücke "鬯, stderisches und platonisches Jahr" ? 84.
51 Arme des Nil entspringen, schmilzt, wenn die 鬯 Regengüsse an seinem oberen Lauf eintreten, schwillt der untere Nil bald nach der Sommersonnenwende langsam und allmählich an.
Hierdurch, verbunden mit ihrem Hinausragen aus der Continentalwelt in die maritime wie durch ihre klimatische Verbreitung aus dem subtropischen durch das 鬯 Gebiet bis zur Aeguators-Nähe erhält die Halbinsel ihren geographischen Charakter. 288.
Zm 鬯 Australien herrscht die Schwüle der Tropen, die auf eine mittlere Temperatur von 27° steigt und unter der die Temperatur des kühlsten Monats immer noch 23° beträgt.
Bald vereinzelt oder in Gruppen zusammenstehend, bald wieder kleine geschlossene Bestände bildend, tragen sie nicht wenig dazu bei, den 鬯 Charakter der Landschaft zum vollendetsten Ausdruck zu bringen.
Die Urwälder des 鬯 Süd-Amerika sind reich an nutzbaren Bäumen.
Für die 鬯 P.-Z. ist das Zuckerrohr der wichtigste Zuckerlieferant.
595 sie von mächtiger Wirkung in dem Helldunkel des 鬯 Waldes.
Samoa besteht ausschließlich aus vulkanischen Hochinseln, die einen außerordentlich fruchtbaren Boden aufweisen, der im Verein mit der 鬯 Wärme und den zahlreichen Niederschlägen einen Pflanzenwuchs von ungemeiner Uppigkeit erzeugt.
Der 鬯 Nähr pflanzen sind viele: Iams, Manioc, Bananen, Erdnuß, Schih- oder Butterbaum, die Dattel im Norden, besonders in den Oasen und am Südabhang des Atlas, wo sie der Wüstenbevölkerung das Hauptnahrungsmittel liefert; die 鬯 Delebpalme, deren große Krone mit einer Fülle ananasartiger Früchte sich aus einem über 30 m. hohen Stamme erhebt, die Kokospalme nur an der Küste Guineas, die Sagopalme, die schöne schattige, aus Barths Reise vielen Lesern lieb gewordene Tamarinde u. a. m.
Hinterindien, ein 鬯 Gebirgsland.
In der 鬯 Welt ist die Macht des Lebens in der physischen Natur zur höchsten Höhe emporgesteigert.
Sein Fuß, der an der Küste in mehrere gnte Häfen zerklüftet ist, wird von 鬯 Ur- Wälde umgürtet, bis 2300 m reicht die Besiedlung, während der Gipfel manchmal Schnee trägt und die Höhe dnrch Stürme und Gewitter oft recht
-- 130 -- Das h eißfeuchte ".Tropenklima ruft auf den sehr fruchtbaren Inseln einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, darunter fast alle 鬯 Kulturgewächse, namentlich Zuckerrohr, guten Kaffee und Tabak, allerlei Gewürze und Farbhölzer.
Die 鬯 Hitze gestattet, die Kleidung auf ein Geringes zu beschränken.
Im südlichen Teile der Kolonie ist die Vegetation auf dem im allgemeinen steinigen Boden viel ärmer, aber für Schafe und Ziegen noch gut ausreichend, im Norden, im Lande der Ovambos und bis zur portugiesischen Grenze zeigt die Landschaft einen zuuehmend 鬯 Charakter, mit Palmen^) und Baumwolle-Sträuchern.
Julius Cäsar verordnete daher im Jahre 45 v. Chr., nachdem er, um die ein gerissene Verwirrung zu lösen, dem Jahre zuvor 67 Tage zugesetzt hatte, daß der Überschuß des 鬯 Jahres von 5 Stunden 483/4 Minuten über 365 Tage als 1/4 Tag gerechnet und daher fortan alle vier Jahre ein Tag, der 29. Februar, eingeschaltet werde.
Tie Wendekreise heißen mit einem aus dem Griechischen genommenen Ausdruck auch Tropen, die Zone zwischen ihnen daher die 鬯 4*
Jene ist ein herrliches Stück Land, voll 鬯 Pracht, im Pico de Santa Isabel 130 m höher als der Watzmann gipfelnd.
Als Beispiele 鬯 Regenmenge können gelten Sierra Leone an der Westküste Afrikas mit einer jährlichen Regenmenge von 430 cm und Debundscha am Südwestsuß des Kamerun-Peak mit rund 1000 cm, der zweitgrößten bekannten Regenmenge der Erde.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Die Baumroolle ist eine Malvenart und kommt als Baum oder Strauch und als ein 0,5 bis Im hohes Kraut in 鬯 Ländern vor.
Außerdem gibt es viele nährende Wurzeln: Uams, Bataten, Arum-Arten, Tacca besonders auf den 鬯 Inselgruppen.
Yon diesem Punkte aus zählt man am u Himmel die Stundenkreise und-j-*.-^ rechnet man das 鬯 e Jahr, -.yL das vollendet ist, wenn die Sonne nach ihrem scheinbaren Umlaufe wieder zu ihm zurückkehrt.
Einen wunderbaren Eindruck macht die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von deu verschiedenen Gewürzen duftende, schwere Lust, in seenartiger Beleuchtung.
Im Kapland e zieht man neben 鬯 Kulturgewächsen die Fruchtgewächse Südeuropas, auch den Weinstock.
An der sumpfigen Küste, der Heimat des Gelben und Malariafiebers, zeitigt die Hitze bei reichlichem Regenfall Zuckerrohr, Baumwolle, Kakao, Bananen, dazu 鬯 Nutzhölzer wie Brasil-, Mahagoni- und Kampescheholz.
Außerhalb Südamerikas sind bereits größere Anpflanzungen der Hevea erfolgt, besonders in dem 鬯 Afrika und Asien, auf Ceylon und Malakka.
Besonders aber bringt das 鬯 Klima den Menschen Gefahren und ganz besonders den Weißen, von denen die Romanen und Juden noch am widerstandsfähigsten sind.
Das Klima ist ein 鬯; durchschnittlich herrscht im Togo - lande eine Temperatur von 25 -- 27° C . Es gibt hier zwei Regenzeiten , eine große und eine kleine; erstere beginnt Ende April und endigt im August , letztere reicht von Mitte Oktober bis in die ersten Tage des Dezember .
Dort finden wir insbesondere an den Ostabhängen dichte 鬯 Wälder, hier solche von mehr europäischem Gepräge.
Einen wunderbaren Eindruck macht die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von den verschiedensten Gewürzen duftende, schwere Luft, in feenartiger Beleuchtung.
Gewöhnlich wachsen viele von ihnen bunt durcheinander in gemischten Wäldern, die im einzelnen ein sehr verschiedenes Aussehen besitzen können, und nur wenige 鬯 Bäume neigen zur Bildung reiner Bestände.
Zuerst setzen die 鬯 Regen, da sie mit dem Höchststande der Sonne wandern, im Quellgebiet des Weissen Nils ein.
Es ist aber für die wirtschaftliche Erschließung des Erdteils wichtig, daß die Bevölkerung im 鬯 Gebiet ziemlich stark ist, sodaß in den Plantagenkolonien genügendes Arbeitsmaterial vorhanden ist.
Es leben hier die Halbaffen, die nur vereinzelt noch in anderen 鬯 Hegenden vorkommen.
Aus den Stationen sind günstige Erfahrungen mit dem Anbau 鬯 Pflanzen gesammelt.
Der nördliche Teil hat im - 鬯 Regen.
Infolge seines Gesteinsbaues aber ist es ausgestattet mit einem fruchtbaren Boden, der im Verein mit dem feuchtheißen Klima der 鬯 und subtropischen Zone eine großartige Pflanzenfülle hervorbringt.
Inseln 105. Jnterglazialzeiten 77. Islam 166. Isobaren 137. Jsorachien 122. Isothermen 134 135. Jahr, siderisches 6 8. -- 鬯 8. Jahreszeiten 26 27. -- ungleiche Dauer der 31. Jahreszeitenwinde 135. Judentum 166. Juraformation 73. Kalender 59. Kalksinter 93. Kalktnff 93. Kalmen der Wendekreise 142. Kalmengürtel 141. Kältepole 134. Känozoisches Zeitalter 75. Kant-Laplacesche Theorie 64. Karbonformation 70. Karrenseld 89. Kepler 31 43 44. Keplerfche Gesetze 43. Kernschatten 38. Keuper 71.
Es lassen sich hier drei Klima- und Kultnrzonen unterscheiden: a)die 鬯 heiße Küstenebene des Meerbusens, flach, sandig, hafenarm ukkd infolge des erschlaffenden und ungesunden Klimas wenig besiedelt.
Das Klima zeigt die schroffsten Gegensätze; sibirische Kälte herrscht auf den größten Höhen und 鬯 Hitze in den eingeschlossenen Thälern; dort ist die Vegetation erstarrt, hier reifen fast alle italienischen Früchte; die Witterung, schnell wechselnd, ist dennoch im Ganzen sehr gesund.
In dem herrlichen, 鬯 - ozeanischen Klima entwickelte sich ein stattlicher, kräftiger Menschenschlag, dem selbst eine gewisse Schönheit anzuerkennen ist.
-- Newera-Ellia, Gesundheitsstation, in 6110 Par. F. Höhe, wimmelt vom Januar bis Mai von Fremden; es liegt in der wundervollsten Gebirgsgegend, wo von der Last des 鬯 Klimas nichts zu spüren ist.
Zn dem undurchdringlichen Dickicht der 鬯 Urwälder giebt es Pflanzen, welche sich fast ausschließlich von den feuchten Dünsten der Luft ernähren und daher entweder gar nicht an ihren Standort geheftet sind oder sich nur anklammern, um eine Stütze zu haben.
Kursus III. Abschnitt IV. § 154. 261 Karte 22. Jerusalem. 鬯 Vegetation besitzt; freilich sind Palmen, Zitronen, Pomeranzen, Indigo und Zuckerrohr verschwunden und die traurigste Verödung breitet sich über dieses einst so liebliche und volkreiche Stück Palästinas.
Der 鬯 Urwald mit seiner üppigen Vegetation und seinem reichen, bunten Tierleben umgiebt uns.
1. Sie müssen als Pflanzungsgebiete uns mit den unentbehrlichen 鬯 Erzeugnissen: Baumwolle, Kautschuk, Hans, Kaffee, Kakao, Tee, Palmöl, Gewürzen usw. versorgen, damit wir nicht in verderbliche Abhängigkeit vom Auslande geraten.
Die heiße oder 鬯 Zone liegt zu beiden Seiten des Äquators uach N und 231 2° nach S.
Nirgends kommt 鬯 Hitze vor, die den Menschen erschlafft, und ? fast^nirgends finden^wir Eiswüste, die der Ausbreitung des Lebens eine Grenze zieht.
In unseren Blumengärten, auf Aeckern und Wiesen schwärmt das zahlreiche Heer unserer Jnsecten, Schmetterlinge, auch an Farbenpracht denen der 鬯 Zone ähnlich, wie das Pfauenauge, der Todteukopf, der Trauermantel.
1. Bodenfruchtbarkeit und Bodenschätze, 鬯 Pflanzenfülle und Mannigfaltigkeit der Tierwelt, Niederschläge und Gewässer kennzeichne" den natürlichen Reichtum der Landschaften Mittelafrikas.
Der Kopal ist ebenfalls ein Harz der 鬯 P.-Z., das teils von lebenden Bäumen, teils "fossil" in den obersten Erdschichten gesammelt wird (Küste Guineas und Deutsch-Ostaftikas); ähnliche Harze findet man im 鬯 S.O.-Asien.
Sie bauen zwar kein Getreide, leben aber seßhaft von Jams und anderen 鬯 Knollengewächsen, von Bananen, Kokosnuß, Brotfrucht und Fischfang, halten auch Schwein und Hund.
Das schönste aber an diesen Sennoritas sind die zierlichen kleinen Hände, von denen überhaupt kaum irgendwo in der Welt schönere Exemplare gefunden werden, als bei den spanischen Kreolinnen im 鬯 Amerika.
Wegen der Lage der Insel Jap nahe am Äquator ist das Klima 鬯 heiß.
Für 鬯 Kulturen, die vorzüglich gedeihen, ist besonders die Ebene um die Astrolabe - Bai geeignet.
(In 鬯 Gegenden, wo die Temperaturunterschiede im Laufe des Jahres nur gering sind, liegt diese neutrale Schicht schon wenige Meter unter der Erdoberfläche; in höheren Breiten sinkt sie allmählich herab.)
Ihr zur Zeit der 鬯 Regengüsse überschwemmtes Mündungsgebiet ist dicht bewaldet nnd wegen seiner Atmosphäre für den Europäer höchst gefährlich.
Das Sternjahr dauert 365 Tage 6 Stunden 9' 10", das 鬯 Sonnenjahr aber 365 Tage 5 Stunden 48' 48".
Neben den europ. Kulturpflanzen des vorigen Gürtels trifft man schon Edelfrüchte und 鬯 Kulturgewächse an.
Thebaische Palmen, Kokospalmen, welche hauptsächlich die Küstenebenen lieben, Bäume von Cactussen, baumartige Euphorbien erheben sich zwischen dem riesenhaften Baobab (Adansonia digitata), dem charakteristischen Gewächs des 鬯 Afrika's.
Die wichtigsten Nutzhölzer der 鬯 Gebiete sind das wegen seiner Dauerhaftigkeit zu Wasser- und Schiffsbauten besonders geeignete Tiekholz (Südostasien), das Iedernholz (Mittelmeergebiet), das Mahagoniholz für Möbelfurniere (鬯 Amerika), das Ebenholz (Südostasien und Madagaskar) und Buchsbaumholz (Mittelmeerländer), von Farbhölzern ist das pernambuk- oder Brasilholz und das Blau- oder Kampescheholz wichtig.
Das Meer und die Fjorde wimmeln von Fischen, deren Fang ihm Nahrung und Gewinn bringt, während der Golfström ihm den Raub 鬯 Wälder herauspült, mit dem er sein Feuer nährt.
145 Amerikas auffand, und sie sind wegen ihrer Fruchtbarkeit und wegen ihres Reichthums an 鬯 Produkten von den derschiedenen seefahrenden Nationen Europas in Besitz genommen worden.
Esel und Maultier treten in den warmgemüßigten und 鬯 Ländern vielfach an die Stelle des Pferdes.
Das sagenumwobene Wunderland Indien führte dem Kbendlande einst Gold, Edelsteine und kostbare Gewebe zu, vor allem aber lieferte es allein die begehrten 鬯 Gewürze.
Dagegen fordert die verschwenderische Natur der 鬯 Welt gar nicht zur Anstrengung auf und läßt den Menschen in Unthätigkeit versinken und erschlaffen, und in der kalten Zone kämpft der Mensch zwar auch mit der Natur, aber ohne besondern Erfolg, einen verzweiflungsvollen Kampf.
Man vermag sich kaum vvrzustellen, was es zu bedeuten hat, in einem 鬯 Klima tagelang mit einem Leichnam eingesperrt zn sein; dennoch hört man nichts von Erkrankungen der dazu Verurteilten, vermutlich, weil keine ansteckende Krankheiten hier Vorkommen.
Der Boden besteht vorwiegend aus Granit, Gneis und dem 鬯 Zersetzungsprodukte dieser beiden Gesteine, dem durchlässigen rötlichen Lateritboden, der die Landschaft vielfach zur Steppe macht.
-- Nur die dieser verderblichen feuchten Schwüle entrückten luftigen Tafelländer von Mexiko, Quito und Peru, so wie die zwar nicht der feuchten, wohl aber der 鬯 Luft cntzogeucn atlantischen Küstenlande Nord-Amerika's leiden nicht oder weniger unter diesen ungünstigen klimatischen Einflüssen.
鬯 Jahr 7. Troppau, St. 447. Troyes. St. 409. Truckee-Paß 138. Trüber Fluß 179. 185. Tsad-See 178. 194. 524 f. 527. Tsad-Sudan 194. Tschaslau, St. 446. Tschechen 431. 445. 489. Tscheljabinsk, St. 313. Tscheremissen 305. Tscherkessen 214. 252. 291. Tschernagora 295. Tschernawoda. St. 299. Tschernosek, Ort 444. Tschernosiom 304. 453. Tschetschenzen 252. Tschitral, Land 228. Tschu, Fl. 247. Tschuden 262. Tschuktschen 114. 251. Tschuktschen-Halbins.
Unermeßliche düstere Wälder steigen ans dem Innern bis an die Küste herab, strotzend von 鬯 Ueppigkeit, in denen die Kolosse der Vegetation angefeffelt sind von Lianenguirlanden, umschlungen von Farrenkräutern und Schmarotzerpflanzen, getränkt von Waldströmen und Regengüssen, durchschnitten von Morästen und Schlammboden -- den ungeregelten Flußbetten, die in der Regenzeit überlaufen, und in der Zeit der Dürre Lachen und Kanäle pestilenzialischer Dünste werden.
Es galt nun, innerhalb zweier Tage auf kleineren Dampfschiffen die 鬯 Zone zu erreichen.
-- Wir können uns übrigens die britischen Kolonien in Amerika für die Betrachtung der ethnographischen Verhältnisse sehr füglich in zwei große Gruppen theilen, eine 鬯 und eine nordische, da die Dichtigkeit, die Abstammungs- Verhältnisse und Nahrungsquellen der Bevölkerung der einen sich sehr wesentlich von denen der anderen unterscheiden.
Hinter der sandigen Küstenlinie erstrecken sich weite Lagunen von geringer Tiefe, an welche sich 鬯 Marschland anschließt.
Ober den Wert der Kolonien hat man vielfach falsche Ansichten gehabt, indem man die verschiedenen Arten der Besitzungen nicht auseinander hielt und Gelegenheit zur Ansiedlung in 鬯 oder Plantagenbau in trockenen Gebieten verlangte.
Abgesehen von den regenarmen Gebieten enthält Afrika herrliche Landschaften, besonders in der äquatorialen Zone der 鬯 Regen, voll des prachtvollsten großartigsten Pflanzenlebens (man denke an den Affenbrotbaum oder Baobab, dessen Stamm oft 20--25 m im Umfang hat!) und einer riesenhaften oder zahllosen Tier- Welt (an Tierfülle übertrifft es sogar alle andern Weltteile).
Die Menge der Niederschläge, der..Reichtum des Wassergeäders und die 鬯 Wärme bringen die wundersame Üppigkeit des Pflauzenwuchses hervor.
Die ganze Halbinsel trägt den nordafrikanischen Charakter in der 鬯 Zone, wie Spanien in der subtropischen.
Aus dem gewaltigen Ukerewe-See, der von den 鬯 Regengüssen und den zahlreichen Flüssen, die den in der Nähe des ANuators liegenden Bergen entströmen, gespeist wird, tritt jener Wunderstrom hervor und ergießt sich znnächst in einen zweiten See, den er aber bald wieder verläßt.
Bald find wir nun an der warmen Gränze des gemäßigten Klima's; wir überschreiten fie und kommen in das 鬯 Klima, das schon beginnt, bevor wir an den Wendekreis kommen.
Er liegt gleichmäßig an beiden Seiten des Äquators; fast allethalben ist noch 鬯 Klima, nirgend die Jahrszeiten der gemäßigten Zonen, wenn gleich es noch zum Theil in beiden liegt; allethalben glühende Sommerhitze, nirgend in der Ebene ein Winter mit Schnee und Eis, wenn gleich beides in einzelnen Gegenden sich wohl bisweilen findet (Schnee in der Berberei 1830).
Gehört der eben beschriebene Abschnitt durchweg einer überaus reichen 鬯 Wald- und Culturlandschast an, so zeigt dagegen der östliche Theil des Sudans, den man neuer- J) S. die Karle zu Zweifel und Moustier's Entdeckungsreise der Nigirquelle 1879. Geogr. Mitth. 1880, Taf. 12, 1:2.000000. Vergl. auch S.363, Anm. 6. 2) Vergl.
Die erste Zone nennt man deshalb die heiße Zone oder, da man die Wendekreise, zwischen denen sie liegt, auch mit dem griechischen Namen Tropen (trcpo griech. -- wenden) bezeichnet, die 鬯 Zone oder das Gebiet der Tropen; die beiden nächsten Zonen heißen nördliche und südliche gemäßigte Zone, die beiden kältesten nördliche und südliche kalte Zoue oder wegeu ihrer Lage um die Pole herum auch die Polargegenden.
Die Urwälder des 鬯 Südamerika sind reich an nutzbaren Bäumen.
Dazu kommen die Nutz- und Farbhölzer der 鬯 Wälder.
Hier gleichen die Waldungen an den feuchten Küsten des Archipelagus, der Sundcrbunds, im Tarai u. s. w. denen des 鬯 Amerika an Üppigkeit und Mannigfaltigkeit, aber sie
Die 鬯 Küstenurwälder liefern Blayholz (zum Färben) und Mahagoni.
Die Küste und die Waldebene am Aniazonenstrom haben ein 鬯 Klima, die Hochebene und die Hochländer in einer Höhe von 7000'--8000' eine angenehme, beständige Temperatur, so daß die Vegetation nie erstirbt oder ruht.
-- 324 -- 205. 鬯 Natur.
Das Klima Samoas ist wohl 鬯, aber fiir den Europäer doch gesund.
Nach alledem schließt sich das Klima des Mittelmeergebiets im Sommer dem der heißen oder 鬯 Zone (vgl. U. 67), im Winter jedoch dem der gemäßigten Zone (mit Regen zu allen Jahreszeiten) an;1 ein solches Gebiet nennt man aus ersterem Grunde subtropisch.
In der 鬯 Zone herrscht überall fast ein gleichmäßiger beständiger Luftstrom von O. nach W. Dagegen strömt aus höherer Breite nach dem Aequator von den Polen in der untern Luftschicht ein kalter Luftzug, und zwar aus der nördlichen Halbkugel aus NO. und auf der südlichen Halbkugel ausSO.
Das Innere erfüllen lichtere 鬯 Wälder und Savannen, Hochflächen mit steifen, büschelartigen Gräsern und vereinzelten Baumgruppen (Affenbrotbäume).
Nahe der Einmündung der Isar in die Donau aber herrscht der Wald in solcher Ueberfülle vor, daß er einem 鬯 Urwalde gleicht.
Aber während in den umgebenden Gesteinen die Abdrücke und Einschlüsse meist von wunderbarer Klarheit und Deutlichkeit sind, so daß ihre Bestimmung in der Mehrzahl der Fälle ein leichtes ist, kann in der Steinkohle oft nur mit Hilfe des Vergrößerungsglases noch der pflanzliche Bau dieser organischen Massen nachgewiesen werden Zweifellos war es ein rein 鬯 Pslanzenwuchs, der sich dazumal über unsere Gegenden und vermutlich gleichzeitig über den größten Teil der Erde ausbreitete.
Man beachte, daß, abgesehen vom 鬯 Afrika, nur die Gegenden nördlich vom 40.° n. Br. und südlich vom 40.° s. Br. reich an Seeen sind.
Die Bevölkerung beträgt etwa 145 AM. 1 Plantagen sind Pflanzungen 鬯 Nutzgewächse, wie des Kaffees, des Zuckerrohrs, der Baumwolle, des Tabaks.
In der Küstenniederung ruft das heißfeuchte 鬯 Klima zwar einen üppigen Pflanzenwnchs hervor, ist aber auch eine Brutstätte des gelben Fiebers.
In den Regionen des Baikal-Sees bekämpfen sich einander die einheimischen und 鬯 Tiere uud Pflanzen.
Von Lado abwärts, wo er mit Schiffen befahrbar wird, tritt er in ein echt 鬯 Sumpfland, das zur Zeit der Überschwemmung meilenweit mit Wasser bedeckt ist.
Auch besitzen sie an der Sagopalme einen guten Ersatz für Reis oder Mais; denn ihr Stamm enthält eine außerordentliche Menge schwammigen Markes, das ein eßbares Mehl und das sogenannte Sagobrot liefert. überhaupt hat der gütige Schöpfer die 鬯 Länder mit den Palmen, deren Königin die reiche Kokospalme ist, so reichlich gesegnet, daß sie von denselben zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, Kleidung und Gerätschaften ernten.
Mittelafrika umfaßt den n., 鬯 Teil des südafrikanischen Hochlandsdreiecks.
Während der S.W.-Monsun (f. S. 392) seine Ausläufer noch bis nach Mekka hinaufsendet und auch dem Innern der S.W.-Ecke reichlich Regen spendet, folgen in der Mitte 鬯 Regen zur Zeit des höchsten Sonnenstandes, im Norden unregelmäßige subtropische zur Winterzeit.
鬯 Hitze wie polare Eiswüsten sind dem Erdteile fremd.
Bei der Erdstellung B würde der Nordpol den ganzen Tag senkrecht von der Sonne beschienen, und es wäre am Pole 鬯 Hitze; für die Orte des Äquators stände die Sonne den ganzen Tag im Nordpunkte des Horizontes.
Sehr dünn bevölkert sind der Polargürtel, die beiden Passat-Trockengebiete und das 鬯 Urwaldgebiet.
Dieser höchste Berg Afrikas steigt über einer Fläche von rund 4000 qkm (fastLmalHarz) aus dem Gebiete 鬯 Urwaldes durch Pflanzenformen, die denen unserer Alpen ähnlich sind, bis in die Region des ewigen Schnees auf.
Dieser ist wegen der bedeutenden Niederschlüge, die hier der vom Indischen Ozean kommende Sommermonsun bringt3, das prachtvollste Waldgebirge der Erde und enthält die Gewächse aller Zonen: am Fuße 鬯 Gewächse 1 Im Süden liegt die Wüste Gedrvsieu, durch welche Alexander d. Gr. aus Indien zurückkehrte. 2 Vorder- und Hinterindien zusammeu heißen auch Ostindien (im Gegensatz zu Westindien in Amerika).
Endlich liefern die 鬯 Meere, namentlich der Pazifische Ozean, schmackhafte Nahrungsmittel in den Schildkröten und im Trepang oder der Seegurke.
Indien liegt größtentheils in der heißen Zone und hat d emnach ein 鬯 Klima.
Infolge der 鬯 Regengüsse und der abessinischen Schneeschmelze schwillt der Strom an und verwandelt vom Juli bis September das ganze Lernt"' in ein Meer, aus welchem die höher gelegenen Ortschaften wie Inseln hervorragen.
Die nördlicheren, hier also die wärmeren Gegenden, haben das schwüle 鬯 Klima und zwei durch die halbjährlichen wechselnden Monsoons bedingte Jahreszeiten, eine nasse und eine trockene (April bis Oktober).
Palmen kommen nicht mehr vor, aber Haine von graziösen Farnbäumen von 30 und 40 Höhe treten auf Ein dichtes Laubdach wehrt den Sonnenstrahlen, den Boden zu erwärmen, und die 鬯 Unwegsamkeit ist verschwunden, mit ihr freilich auch der Reichtum an Formen und Farben in der Pflanzenwelt.
In der nördlichen 鬯 Hälfte des australischen Festlandes gehen die Eingeborenen gewöhnlich nackt, oder tragen höchstens einen Gürtel aus Känguruh- oder anderen Fellen, an dem viele Streifen von demselben Stoff oder von dem fliegenden Eichhörnchen, nicht rund herum, sondern nur vorn und hinten quastenartig herunterhängen, oder aus fadcnartig zusammengeflochtenen Baumblättern.
Führen wir die wichtigsten Brotpflanzen auf zwei Hauptklassen, 鬯 und außertropische, zurück, so müssen Reis, Pisang, Bataten, Salep, Maniok, Brotfrucht, Sago, Kokos, Datteln zu der ersten Klasse, dagegen Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Buchweizen, Kartoffeln zu der letzten gezählt werden; der Mais ist für beide gemeinschaftlich.
Der Landstrich bei Malaga ist der einzige, aus welchem in Europa das Zuckerrohr angebaut wird und gedeiht, da die Sierra Nevada Süd-Audalusieu noch Nordosten hin schützt und da sich hier mit 鬯 Soune die befruchtende Wirkung des Meeres vereint.
Erst nach Kolumbus' Tode (1506) durchquerte dann Balboa unter den größten Mühsalen im 鬯 Urwalde den Isthmus von Panama und sah den Stillen Ozean (1513).
Der nlittlere, eigentlich 鬯 Klimagürtel reicht auf der südlichelr Halbkugel etwa bis zum Wctldekreise des Steinbocks.
Dann aber schießt er plötzlich auf den Gegenstand seines Appetites los, nicht als wollte er den Blumen etwas nehmen, sondern vielmehr ihm seine eigene lebendige Seele einhauchen als Genius und Bote des Schöpfers, der ihn mit allen den Reizen ausgestattet und in ihm den 鬯 Theilen der neuen Welt vielleicht ihren schönsten Schmuck verliehen hat; denn unter allen beseelten Wesen -- sagt Buffon in seiner farbenreichen Sprache -- ist der Kolibri das zierlichste der Gestalt und das glänzendste dem Kolorit nach.
Die Lebensfülle im 鬯 Ozean schildern die Korallenbauten an der Ostküste Australiens (Bild Nr. 18).
In den nördlichen Andenländern ziehen 鬯 Urwälder, in denen Palmen den Hauptbestandteil bilden, die Hänge des Gebirges hoch hinauf^.
Cultuwerhältnisse. §.71. 313 völkerung (fast i/3 der Gesammtbevölkerung) sind durch ihren starken Körperbau eher geeignet, in dem heißfeuchten Klima auszudaueru und den Kampf mit der 鬯 Natur zu bestehen, als die Einwanderer aus Europa (besonders die romanischen), und wurden daher seit 350 Jahren als Sclaven zum Anbau des Kaffeebaumes, des Zuckerrohrs, der Baumwollenstaude und des Tabaks in den Plantagen verwendet, in jüngster Zeit aber, seit der Sclaven-Emancipation 1866, theilweise durch Kulis ersetzt.
In dem abflußlosen Gürtel, welcher sich vom Victoriasee ins Land zieht, finden sich ^ infolge großer Trockenheit w ü st e n a r t i g e Wildnisse mit Mimosen und Dorngestrüvp■; in den Sumpfgebieten kommen Dschungeln und Sumpfwälder vor, während die 鬯 Urwälder lediglich auf die Gebirgslandschaften des Oststeilrandes und der Seen beschränkt sind.
Beides sind subtropische Ströme, deren Mündungen sich nur so eben in der Tropennähe entladen; beide schwellen jährlich in einer bestimmten und in der gleichzeitigen Periode an; beide zeigen sowohl in ihrem untern Laufe in den Ebenen, als besonders in ihrem Mittlern und obern im Gebirge, im Him^laya und in Tibet, die den großen 鬯 Flüssen eigenthümliche Erscheinung der Erosion, d. h. allmähliche Ausspülung und daher zunehmende Vertiefung ihres Bettes, auf das Höchste und Allgemeinste entwickelt.
Stolpernd und entkräftet folgten wir also dem Pfade nach Süden, aber schon um 9 Uhr waren wir von der 鬯 Hitze erschöpft und sanken im Schatten einiger Pappeln nieder.
Im 鬯 Amerika, schon vor Ankunft der Europäer, als die vorzüglichste Getreideart angebaut, wird er noch setzt alldort, so wie auch iu den Tropenländern und wärmeren Regionen der gemäßigten Zonen der übrigen Welttheile, bald mehr, bald weniger, im Großen cultivirt.
Sie teilen sich in drei Parallelketten, zwischen denen der Atrato und der Magdalenenstroin rn tief eingesenkten, in 鬯 Pflanzenfülle prangenden Tälern dahinziehen.
Ein großes Hindernis für den Verkehr ist der gänzliche Mangel an Lasttieren im 鬯 Afrika, so daß hier alle Lasten auf den Köpfen der Menschen getragen werden müssen. tz 87.
Das Stromgebiet des Amazonas, in fast elliptischer Gestalt zwischen den Anden und den Hochländern von Guayana und Brasilien eingebettet, so daß es den 鬯 Regen von allen Seiten her sammelt und absührt.
Das 鬯 Asien. I. Vorder-Jndien besteht aus zwei wesentlich verschiedenen Teilen, dem Tiefland des Indus und Ganges im N. und dem Plateau von Dekan im 8. DieJndns-Ebene ist nicht sehr reich an Niederschlägen und daher Steppenland.
Innerhalb seiner 鬯 Räume sehen wir zwei Eulturströme ersten Ranges, Nil und Niger, und ein paar andere zweiten Ranges, Zaire (Congo) und Zambesi entstehen.
Keine Spur von der berüchtigten 鬯 Hitze war zu finden.
Infolge der 鬯 Regengüsse des oberen Nilgebietes und der abessynischen Schneeschmelze schwillt der Strom an und verwandelt vom Juli bis September das ganze Land in ein Meer, aus dem die höher gelegenen Ortschaften wie Inseln hervorragen.
Die Prinzen-Insei mit der Stadt St. Anton, c) Annabon, diese gehören den Spaniern und sind fruchtbar an 鬯 Produkten, d)
E- gibt nur wenige Punkte auf der Erde, wo ein ewiger Frühling herrscht, und wo die Tiere die Sorgen des Winters nicht kennen, wie in gewissen Gegenden Ceylons und der Hochgebirge des 鬯 Amelikas.
Bestätigt sah man diese Ansicht in der Tatsache, daß in 鬯 Regionen das Meer, welches zur Nachtzeit leuchtete, am Tage mit einem milchigen Safte bedeckt erschien.
Dieses ist infolge der Präzession etwas kürzer als das siderische ThT das einige Minuten mehr als 36574 Tage dauert, während im 鬯 daran noch annähernd 11 Minuten fehlen.
Am Fuße des Küstengebirges zieht 鬯 Urwald hin, höher hinauf folgen Grasmatten, in der Regenzeit trägt der Gipfel des Kamerunberges vorübergehend eine Schneehaube.
Da ein großer Theil des Weltmeeres einerlei Temperatur hat, diese überhaupt bei weitem gleichförmiger ist, als jene der Luft, so sind die meisten Fische nicht auf bestimmte Meerestheile beschränkt, sondern ziemlich weit verbreitet; doch findet man die meisten Gattungen in den 鬯 Meeren.
Den Capverdischen Inseln gegenüber, mit einer Küste vou 030 Km (85 M.), zum größten Theil eine Ebene, von den drei Parallelflüssen Senegal, Gambia und Rio graude bewässert, und durch diese, wie durch die 鬯 Regen außerordentlich befruchtet; daher wechseln Savannen mit Ackerfeldern und dichteu Urwaldungen ab.
Wenn im Luni die 鬯 Regengüsse eintreten, füllen sich die seichten Flußbette mit Wasser.
Doch erwarten wir selbst keine der angeführten großen Ueberrafchungen, mit Ausnahme der Entdeckung neuer Seen und größerer Stromgebiete im Bereiche des Aequators, weil dort die ächt 鬯 Regen nicht fehlen können und im Innern geschlossene Becken einen Theil dieser Niederschläge zurückhalten müssen, denn sonst würden reichere Flüsse als die bereits gekannten die Küsten erreichen.
136 Stunde die untersten Schichten der Waldung; denn die eigenthümliche Ausbreitung der meisten 鬯 Bäume in breite, platte Kronen bringt eben so viele Schirme hervor, die den wassererfüllten Boden so dicht beschatten, daß auf ihm stets eine nur des Mittags angenehme Kühle herrscht.
Sie ist ausgezeichnet durch die großartige Entwickelung einer 鬯 Sumpf-und Morastvegetation, aus deren Zersetzung die mächtigen Steinkohlenflöze hervorgegangen sind.
Die Portugiesen wiederholt an diesen Ländern, die im Vergleich mit den 鬯 arm schienen vorübergefahren, ohne sie zu besetzen.
鬯 Waldungen ziehen die gesamte heißfeuchte O.- Küste entlang.
Innerhalb seiner 鬯 Räume sehen wir zwei Kulturströme ersten Ranges, Nil und Niger, und ein paar andere zweiten Ranges, Zaire (Kongo) und Zambesi, entstehen.
Sie besteht aus dem untern Thale der Rhone sammt der Erweiterung ihres Mündungslandes bis zu den Pyrenäen und hat eine überaus reiche, 鬯 Natur.
25 Windsystem Zenith 1 -- äquatoriales Zonen 19 (鬯) 21 -- heiße (trop.) 19 -- polares (außer- -- gemäßigte 1924 鬯) 21 -- kalte (polare) 19 Wolken 25 -- subtropische 23 II.
14. Welche Länder bilden das 鬯 Asien?
Die unterste Stufe, die Kolla (bis 1700 m), hat 鬯 Hitze und ist zu einem großen Teile mit feuchtem Urwald bedeckt.
Darum finden die 鬯 Regen, nach einer dreivierteljährigen Dürre, Monate lang mit großer Heftigkeit statt, und zwar in der Periode, welche auf den mit der größten Dampferzeugung verbundenen senkrechten Stand der Sonne folgt.
In den 鬯 Gebieten ist die Brutstätte des gelben Fiebers, das namentlich den Weißen sehr gefährlich wird.
Hier findet sich deshalb 鬯 üppiger Pflanzenwuchs und dichter Urwald.
Das Klima von Hindostan ist 鬯 heiß und reich an Niederschlägen, welche der vom Indischen Ozean kommende Sommermonsnn bringt.
Das Sternjahr dauert 365 Tage 6 Stunden 9' 10", has 鬯 Sonnenjahr aber 365 Tage 5 Stunden 48' 48".
Eingedickter Saft 鬯 Bäume; auch das Reibgummi ist Kautschuk. 3)
Ein solches Wachstum ist natürlich nur im" Schatten eines echt 鬯 Urwaldes zu erwarten, im offenen freien Lande werden die Stämme selten mehr als 20 m hoch.
3. Die Seychellen (Szeschellen) und Amiranten im NO. von Madagaskar, sind englisch; nur die ersteren erzeugen 鬯 Produkte, während die letzteren unbewohnte Koralleuiuselu sind.
-- Infolge dieser üppigen 鬯 Fruchtbarkeit ist dies Gebiet auch überaus dicht bevölkert und eine Großstadt reiht sich an die andere. b) Der westliche Teil des Tieflandes, das Flußgebiet des Indus, leidet dagegen unter großer Trockenheit.
Doch ist die Stätte der stärksten Entfaltung des Pflanzenwuchses, der 鬯 Urwald, durchaus nicht der Bezirk, in dem das Tierleben sich am reichsten entwickelt.
171 1. Heißes Land (tierra caliente) unten gelegen, bis 1000 m hoch, im Sommer an Hitze wenig Orten Amerikas nachgebend, (im Mittel c. 25° Wärme) mit den herrlichsten 鬯 Gewächsen (Palmen, Bananen, Bambusarten, Farnen u. a.); gebaut wird namentlich Kaffee, Zucker, Cacao, Vanille, Indigo und Baumwolle ^).
Es waren vor allem die Spanier die, von Golddurst getrieben, bte. reichen 鬯 Gebiete Amerikas aufsuchten und das ganze Land von Mexiko bis Chile sich unterwarfen, während die Portugiesen Brasilien an sich rissen.
Der Raum zwischen beiden Wendekreisen wird die heiße Zone genannt oder auch die 鬯.
Reich ist die Fauna des 鬯 Asien.
Die Landwirthschaft wird nachläßig betrieben, liefert aber bei dem großen Reichthum an Naturprodukten aller Art dennoch eine Fülle von 鬯 und europäischen Getreidearten, Kolonialwaaren, besonders Kaffe und Zucker, Baumwolle, Reis, Cacao u. a. Sehrausgedehnte, aber nachläßig betriebene Zucht der europäischen Hausthiere.
Zwischen dem Küstengelnrge von Venezuela und dem Bergland von Guayana (gwajäna) breiten sich die Llanos (ljanos, d. i. Ebenen) des Orinoko aus, baumarme Savannen. c>n den Llanos wird Viehzucht getrieben, an den Gebirgsabhangen und in den 鬯 Küstenniederungen hauptsächlich Kaffee und Kakao gebaut.
Das heißfeuchte 鬯 Klima der Küsteuuiederung ruft zwar eiueu üppigen Pflanzenwnchs hervor, ist aber auch eine Brutstätte des g e l b e u Fiebers.
Schatten breit genug wäre, einen Menschen vor den glühenden Strahlen der 鬯 Sonne zu schützen; der Buschmann verkriecht sich in die Klüfte der Berge, in das hohe Steppengras, in das dornige Gestrüpp der Heide.
Die hindustanischen Ebenen wie die tiefen Küstenstriche sind durch 鬯 Hitze und heftige Regengüsse ausgezeichnet.
In der heißen Zone oder in der 鬯 Gegend (ein Wendekreis heißt Lateinisch tropicus) ist die Länge der Tage und Nächte höchstens 3 Stunden verschieden, unter 40° Br. ist der längste Tag schon 15 Stunden, unter 50° 16 Stunden, und 60° 18z Stunden, unter 66^0 23 St., unter 67|° geht die Sonne im Sommer zwei ganze Monate lang nicht unter und am Pol selbst ist 6 Monate lang Tag.
Ganz besonders aber wird der Nordwestrand von Iran durch die aus deu Schneefeldern des (5700 m. Hoheit) Elburz herabströmenden Gewässer in Verbindung mit der vulkanischen Wärme des schlammigen Bodens so befruchtet, daß hier an der Küste des caspifchen Meeres eine 鬯 Vegetation wuchert.
Die Meere der 鬯 Zone und der Polarwelt sind am salzreichsten, weil schnellere Verdunstung und stärkeres Gefrieren die Beimischung des reinen Wassers verhältnismäßig vermindern.
Vertreter der hier am häufigsten vorkommenden Zahnarmen sind das Faultier, das Gürtel-^,.. tier und der Ameisenfresser -7~~~ u Der 鬯 Urwald Brasiliens.
Der hohe Norden von Nordamerika ist reich an Pelztieren, während in den 鬯 Waldgebieten Südamerikas neben dem Tapir Affen, Schlangen, Papageien und in den 鬯 Gewässern die Kaimans oder Alligatoren, die den Krokodilen Afrikas entsprechen, häufig sind.
Wo die Küste weiter w. den S.-Vorsprung beim Kap Palmas macht, wohnen die Kru- Neger, wichtig für die gauze 鬯 W. - Küste Afrikas, weil sie von allen Negern allein (wegen Armut ihrer Heimat) sich auf die Schiffe und in die Faktoreien der Europäer zu verdingen pflegen, wo sie tüchtige Dienste leisten.
Ein Berg eines Landes, das dem Polarkreise nahe liegt (wie Island), braucht nur etliche tausend Fuß hoch zusein, also Brockenhöhe zu besitzen, uin nie Regen, sondern stets Schnee als atmosphärischen Niederschlag zu empfangen; in 鬯 Ländern dagegen muß ein solcher Berg dem Montblanc gleichen.
Der vermittelnde Einfluß des Ozeans zeigt sich hier in der großen Ausbreitung der Tropenzoue gegen Süden, so daß selbst die Nord-Spitze von Neu-Seeland noch 鬯 Pflanzenformen hat, während in den übrigen Gegenden dieser Doppelinsel, obgleich sic bis 470 S. B. polwärts ausgestreckt ist, im Niveau des Meeres nirgend Schnee fällt, und die Vegetation der 鬯 ähnlich ist.
117 Überhaupt hat der gütige Schöpfer die 鬯 Länder mit den Palmen so reich gesegnet, daß sie an ihnen zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, Kleidung ünd Gerätschaften ernten.
Die Vegetation ist, wohin man auch seine Schritte lenken mag, eine echt 鬯.
Darum bietet auch die Vegetation nicht überall 鬯 Üppigkeitpflanzen-dar.
Zur Zeit der 鬯 Regengüsse schwillt der Nil vom Juli bis zum September an und verwandelt das Land in einen See, aus dem die höher gelegenen Punkte wie Jnseln ragen.
Wo Menschen die Träger der Lasten sind, wie im 鬯 Afrika, haben wir nur schmale Faßwege.
Schönheit und Reichtum Westindiens sind also begründet in der 鬯 Lage und in dem vulkanischen Bau. b) Auch die Schattenseiten Westindiens sind eine Folge seiner Lage und seiner Entstehung.
Dazu gesellt sich als schönster Schmuck die aus dem 鬯 Amerika eingewanderte Kokospalme, die allein dem Seefahrer durch ihre Federbüsche auf dem schlanken, glatten Stamm aus weiter Ferne die Flachinsel sichtbar rnacht.
Das Stück der Erdoberfläche, welches zwischen den beiden Wendekreisen eingeschlossen ist, heißt heiße oder 鬯 Zone.
Hier gedeihen 鬯 Gewächse, vor allem die Dattelpalme.
2. Die Zone des periodischen Niederschlags. 鬯
Mexiko bis zum 鬯 Zentralamerika ist z. B. klimatisch dem östlichen Mittelmeergebiete bis nach Turkestan sehr ähnlich; aber von 1100 Gattungen der höheren Gewächse des Orients sind weniger als 400 in dem bezeichneten Gebiete Amerikas und von 9500 Arten sogar nur 350 vorhanden.
2. Die O.-Seite des 鬯 Afrika ist stark mit arabischer Bevölkerung und Kultur durchsetzt, da es durch die arabische Kauffahrtei seit dem Mittelalter aufgesucht wurde.
Der Fuss des Himalaja steigt aus dichtem Urwald mit 鬯 Pflanzen sanft auf.
Auch die urweltliche Fauna.zeichnet sich, wie die urweltliche Flora, durch eine Großartigkeit und Ueppigkeit aus, wie wir sie jetzt entweder nirgends mehr oder höchstens im 鬯 Afrika vorfinden.
Sicherlich hat auch diese deutsche Kolonie eine große Zukunft und scheint neben den anderen afrikanischen Besitzungen Deutschlands berufen, dem Heimatlande dereinst einen erheblichen Teil der von ihm benützten 鬯 Rohprodukte zu liefern.
Für alle nicht 鬯 Menschen, denen die Sonne niemals im Zenith steht, tritt jede Jahreszeit nur einmal ein.
qkm hinaus gehen, Deutschland aber an Volksmenge in ihren Kolonien überbieten, ganz besonders die Niederlande, die seit den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts in Java den Beweis erbracht haben, wie man durch erzieherischen Zwang zur Arbeit 鬯 Schutzbefohlene, die vorher träge in den Tag hineinlebten, zu Wohlstaud, starker Volksvermehrung und Hand in Hand damit zu glänzender Steigerung des Bodenertrags zu bringen vermag.
Melonen- und Mandelbaum, sowie dem Maniokstrauche, die wichtige Lebensmittel für die Südamerikaner liefern, dem Tabak, dem Piment, der Vanille, die gleichfalls ihre Heimat im 鬯 Amerika haben und Gegenstände energischen Anbaus sind, haben Kulturpflanzen anderer Erdteile in Süd- und Mittelamerika ausgedehnte Verbreitung gefunden.
6. Die Wärmeunterschiede sind nach senkrechter Gliederung viel größer, als nach wagerechter; denn die höheren Gebirge sind im Winter selbst im 鬯 Arabien mit Schnee bedeckt und ans den Hochflächen gefriert Eis.
Das Klima ist 鬯 heiß und regenreich, die Küstenebenen sind meist sumpfig und ungesund.
Die Reize einer 鬯 Natur umgeben uns in ihrem vollen wilden Zauber und versetzen die Seele in einen trunken-schmachtenden Zustand.
Durch Urwälder, Gebirgsterraffen und durch die Stromschnellen aller Flüsse nnd Ströme war aber der Zugang in das Innere Afrikas so erschwert, daß gerade die reichen Gebiete des 鬯 Westafrika bis in die jüngste Zeit den Europäern fast unbekannt blieben (der Kongo
Elefanten, Rhinocerosse und Nilpferde ragen durch ihre Kolossalität hervor, Krokodile, Giraffen, Riesenschlangen, Löwen und Strauße dienen weiter dazu, das Tiergewimmel des 鬯 Afrika recht buntscheckig zu machen, und dazu kommen dann in den westasrikanischen Urwäldern die seltsamen Vertreter der Affenwelt, der Schimpanse und der Gorilla.
In Egypten ist der Regen eine ^Seltenheit; dagegen veranlassen ne 鬯 Regen, welche in Abessinien im Monat März beginnen, daß der Nil alljährlich drei Monate lang über seine User tritt.
Unbegreifliche Natur des Menschen, der den Gluthauch des 鬯 Himmels wie die eisige Kälte der Polargegend erträgt, der das Mark der Palme, wie das Fleisch des Robben, zu seiner täglichen Nahrung macht, der unter dem luftigen Blätterdache ruht und in dumpfe Erdhütten sich Monate lang eingräbt! --
Hier wie im 鬯 SW., in Semen, breiten sich die Engländer immer weiter aus, die die militärisch wichtige Insel Perim in der Bab el Mandeb-Straße inne haben wie die Kamaran- und die Bahrein- Inseln lim Persischen Golfe).
Etwa 1000 Dampfschiffe durchschneiden dieselben ununterbrochen; er entspringt in einer Gegend, wo fast ein halbes Jahr der Boden mit Schnee und Eis bedeckt ist, und mündet, wo in einem fast 鬯 Klema beide nur den Namen nach bekannt sind.
117 Überhaupt hat der gütige Schöpfer die 鬯 Länder mit den Palmen so reich gesegnet, daß sie an ihnen zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, Kleidung und Gerätschaften ernten.
Man findet fast nur Producte, die der heißen Zone eigenrhümlich sind und 鬯 genannt werden.
Die gedeihlichste Zone für den Aufenthalt des Menschen ist im 鬯 Amerika die gemäßigte Region des Hochlandes; daher zog die Kultur dort ins Gebirge und der Starke trieb den Schwächeren in die heißen Niederungen herab.
Die Herrschaft wird an der 鬯 Küste von den Portugiesen beansprucht; Ortschaften daselbst sind Mozambique nnd Sofala.
Das Klima ist im N. 鬯, im S. gemäßigt.
Versieht sie heute doch selbst 鬯 Gebiete, in denen das Zuckerrohr angebaut werden kann, mit dem vielbegehrten Zucker; deutscher Rhein- und Moselwein wird von manchen Kennern höher geschätzt als französische und spanische Weinsorten; deutsche Blumenzucht hat die der Riviera überflügelt, und selbst der fremdländische Tabak findet noch lohnenden Anbau.
Das Nordlieht, eine Erscheinung, welehe in den Polargegenden fast jede Nacht, in mittleren Breiten selten und in 鬯 Gegenden gar nieht vorkommt, beginnt gevöhnlieh kurz naeh der Kbenddämmerung.
Amerika ist ferner das Reich der Infekten und der kriechenden Gewürme, wogegen das höhere Leben der Tierwelt in der feuchten Atmosphäre des 鬯 Amerika der gedeihlichen Ent- Wickelung entbehrt.
Brisb ane (Brisbän), (124), nördlich von Kap Byron, in 鬯 Vegetation.
Die traurigste Schattenseite des 鬯 Waldlebens ist die Insectenplage.
106 Hochebene ist trocken, das Klima daher gesund; Kaktusgewächfe und Agaven sind auf den waldlosen Flächen die Charakterpflanzen, doch fehlt es in den höheren Teilen des Landes und an den feuchteren Flanken des Hochlandes nicht an Wald gebieten, die als oberer Bergwald der "tierra templada", der gemäßigten Klimazone, wie als 鬯 Wald der "tierra caliente" oder heißen Zone angehören.
Dagegen haben die in der Region des gemäßigten Klimas emporgehobenen 鬯 Plateaus von Mexiko und Peru die Kultur der Azteken und Jnkas erzeugt.
Abgesehen vom 鬯 Norden, bestehen die Wälder vorwiegend aus Eukalyptusbüumen.
Das indisch-nordaustralische, das afrikanische und das amerikanische, welch letzteres sich gliedert in das oon Mexiko und Mittelamerika, Westindien, des 鬯 Südamerikas und der Cordilleren.
Kabulistan ist eines der reichsten, schönsten und vielgegliedertsten Länder der Erde; es gehört durch die Breite (34--35° n.) schon zn den nicht 鬯 heißen Gegenden, die Höhe über dem Meere und die "Nähe von Schneebergen auf beiden Seiten mäßigt noch mehr die Hitze, obwohl es südlich genug ist, um eine mächtig wirkende Sonne zu be-
Indien hat 鬯 Klima mit einer trockenen und einer nassen Jahreszeit; die Luft ist sehr heiß, meistens auch feucht.
An einzelnen Stellen jedoch, wie zwischen dem mittleren Nigir nnd dem Tsäd See, oder im Gebiete des Nil (Chartum) erreicht diese Uebergangszone den 15" N. Br., während an anderen das 鬯 Steppengebiet gegen die Wüste siegreich vordringt.
Mit fremden Arbeitern bauen die Deutschen die 鬯 Nutzpflanzen, namentlich Baumwolle, Tabak und Kaffee, mit Erfolg an.
Infolge des gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas erzeugen sie Reis, Sago, Kaffee, Tee und Zucker; Pfeffer, Zimt, Gewtirznelken und Muskatnüsse; Tabak, Kautschuk und Baumwolle.
Das 鬯 Jahr ist 20' 23" kürzer als das siderische; dies mißt 365,25636 Tage (365 Tg. 6 Std. 9 Min. 9 Sek.), jenes 365,24220 Tage (365 Tg. 5 Std. 48 Min. 46 Sek.) lVgl. § 386, 4!) § 384. 19.
Im 鬯 Afrika dagegen ist mit wenigen Ausnahmen der Anbau flüchtig und primitiv.
Im 8 treten die Anden als gletscherreiche Fjordlandschaft ans Meer, im N säumen 鬯 Urwälder ihre unteren Hänge.
In ihm betreten wir die 鬯 Kulturzone, die Zone der Getreide, Genuß- und Jndustriepstanzen.
Die wilden Tiere kommen weder an Größe noch an Wildheit den 鬯 gleich.
Der Zuckerrübenbau hat eine derartige Ausdehnung genommen, daß Deutschland das erste Zuckerland der Erde ist und an Produktion alle Länder Europas und auch die 鬯 Zuckerrohrläuder weit übertrifft.
Allenthalben lange, reichliche Blätter, ein tiefes Grün, eine starke, wohlgenährte Vegetation, das ist es, was man im 鬯 Amerika findet.
Der größere Regenreichtum der Berge hat auf den Abhängen und in den tiefen Talmulden üppigen 鬯 Urwald emporschießen lassen, in dem viele Palmenarten sowie Rotholz-, Mahagoni- und Kautschukbäume Nutzen gewähren.
Das niedrige Küstenland an der See und am schiffbaren Kameruufluß, d. i. Krabbenfluß, ist dicht mit Mangrovewalduug und Dickicht bewachsen und -- wie überall im 鬯 Afrika -- äußerst ungesund.
Von Mt-Goa, das zur Zeit von Albuquerque nach 1510 an 200000 E. zählte, sind außer drei Kirchen nur Trümmer übriggeblieben, die vom 鬯 Pflanzenwuchs überwuchert sind.
Das Klima ist, da daö Land in der heißen Zone liegt, das gewöhnliche 鬯, doch wird die Hitze durch die Seewinde und durch die hohe Lage gemildert.
So fällt die Baumgrenze annähernd mit der 10°-Sommerisotherme und die Grenze 鬯 Vegetation mit der Jahresisotherme von 24° zusammen.
* Wenn wir es hier versuchen, ein Gemälde von dem Innern eines 鬯 Urwaldes zu entwerfen, dürfen wir nicht vergessen, auf das Verhältniß aufmerksam zu machen, welches rücksichtlich des Selbsterhaltungstriebes zwischen den einzelnen Individuen stattfindet.
Der 鬯 Urwald, der nordische Schnee Erharren die Pfndefinder.
Die Ostküste des 鬯 Afrika ist feuchter als die Westküste, weil in Folge des herrschenden Ostpaffats die vom Meere aufsteigenden Wolken an den östlichen Terrassen sich entladen.
499 Trinacria 231. Trinconomale 87. Trinidad 137. 139. Tripoli (in Syrien) 74 Tripolis (in Afrika) 107. 115. 116. 240. Tripolitza 249. Tristan d'Acunha 119. Tntschinopoli 86. Trocaderos 193. Troja 70. 237. Trollhältacanal 300. Trollhältafälle (Teufels- Hutfälle) 300. Tropen 12. Tropenkreise 13. Tropfsteinhöhlen 346. 415. 437. 鬯 Zone 39. Troppau 441. Troyes 280. Trnchmenen 60. Tsadfee 105. Tfchadda 105. Tfchatir-Dagh 326. Dcherkessen 327. Tfchihil-Minar 65. Tschuden 180. Tschudischer Stamm258.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrakische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut: alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
In den westlichen 鬯 Ländern ist daher das Klima aller Zonen nach der Verschiedenheit der Höhe ihres Bodens.
Jetzt werden die Kinder aus die Gegensätze aufmerksam gemacht, welche sich in der Oberflächengestalt (Tiefland, Gebirge, Hochebene), der Bewässerung (Hochlands-, Tieflandsflüsse, Wasserscheide), dem Klima (鬯 See- und Steppenklima), den Erzeugnissen (Plantagen, Urwald, Steppe) und der Bevölkerung Kameruns (Sudan-, Bantuneger) zeigen.
Rechnet man dazu, daß die 鬯 Luft auf ihrer Polarrichtung, von Parallel zu Parallel kühler werdend, auch in niedere Luftschichten herabsinkt und in Wechselwirkung mit ven Polarlustströmen kommt; so können sich daraus mancherlei Erscheinungen in Betreff der Winde erklären lassen.
Unter allen 鬯 Pflanzen ist die Dattelpalme die einzige, welche sich allen Anforderungen dieses tyrannischen Klima's anbequemt hat, wie unter den Thieren das Kameel, welches Entbehrungen ertragen kann, die jedes andere Wesen erdrücken würden.
Eignet sich die eingeborene Bevölkerung nach ihrer körperlichen und geistigen Verfassung für die Arbeit in den Plantagen oder soll unter Umständen zur Einführung einer besonderen Arbeiterrasse geschritten werden ("Kapjungen" in Südwest, Wey- und Kruneger im 鬯 Westafrika, Chinesen in der Südsee u. a.)?
-- Die gleichmäßige Hitze des 鬯 Seeklimas (Fig. 140) wird während des Tages durch Seewinde, des Nachts durch eine aus den Bergen kommende Landbrise gemildert; sie ist daher auch für Europäer erträglich.
Das Klima ist bei der Höhenlage sehr verschieden, am Südfuße 鬯 heiß; dann sinkt die Wärme, bis bei 4900 m auf der Südseite die Schneegrenze liegt, während sie auf der Nordseite wegen der Nähe des Hochlandes erst bei 5300 in beginnt.
Auf dem Küstensaum gedeiht die Kokospalme, "die ihre Wurzeln ins Meer, ihre Wipfel in die 鬯 Sonnenglut taucht", in dichten Hainen.
Wo das Gestein im 鬯 Afrika an der Oberfläche chemisch zersetzt ist, bildet sich der harte, ziegelrote Lateritboden von lehmig-sandiger Beschaffenheit, der die Steppenbildung außerordentlich begünstigt.
Zahlreich sind die Nutzpflanzen des 鬯 Gebiets, der Reis, die Baumwolle, der Tee sind hier heimisch, Zuckerrohr und Kaffee wurden eingeführt und sind jetzt sehr verbreitet.
Staaten beschäftigt sich die von Sklaven betriebene Plantagenwirthschaft hauptsächlich mit dem Anban 鬯 Handelsgewächse.
Die 鬯 Küste ist in Nordchile und Bolivia regenlos (Wüste Atacama), nördlich davon reichlich v. d. trop. Regen bewässert.
Das Klima ist ein rein 鬯 und wird durch gleichmässig feuchte Wärme und reichliche Niederschläge gekennzeichnet.
Alhambra, Universität; 8oxa, 16; Guadix, 13; Motril, 12; letztere liegt in einer herrlichen Gegend mit fast tropenartigem Klima, daher auch die Menge so vieler 鬯 Gewächse und der Reichthum an herrlichen Früchten.
Welcher Teil der Kolonie empfängt bereits 鬯 Zenithalregen?
Da die Halbinsel zum größten Teil in der heißen Zone liegt, herrscht hier 鬯 Hitze.
Der in nenester Zeit sehr wichtig gewordene Kautschuk, der eingedickte Milchsast zahlreicher 鬯 UrWaldpflanzen, wird hauptsächlich in den Urwäldern Nordbrasiliens uud Afrikas gewonnen.
Je nach der Regenverteilung oder der Höhenlage ändern sich die kennzeichnenden Vegetationsformen; wir haben eine trockene 鬯 Abteilung mit einer Trockenperiode von mehr als 3 Monaten, in der wir die Savannen treffen, eine feuchtwarme und eine Hochgebirgsabteilung.
Das Klima des 鬯 Südamerika ist sehr feucht und von großer, gleichmäßiger Hitze, welche nur auf den Anden durch die Höhenläge gemildert wird; südl. vom Wendekreise ist es für Europäer erträglich.
Durch denselben wurden Trümmer eines bei den Antillen gescheiterten Schiffes an die schottländische Küste geführt, und 鬯 Pflanzen, so wie die Leichname einer unbekannten Menschcnrace, welche auf den canarischen Inseln und den Azoren ans Land gespült wurden, bestärkten den Entdecker Amerika's in seinen Muthmaaßungcn über die Existenz der transatlantischen Erde.
Schon in den Alpen kommen jenseit von 2000 m Höhe viele Fälle von körneligem, graupelartigem Schnee im Sommer vor, auch in Italien setzen Schneefälle oft mit Graupeln ein, und in den 鬯 Hochländern der Anden oder Abessiniens sind Graupelfälle gewöhnlich, weshalb auch die Firnfelder in diesen Gegenden fälschlich als Hagelfelder bezeichnet worden sind.
Nur in der Nähe der Wendekreise, wo die Sonne zweimal rasch hintereinander den höchsten Stand erreicht, verschmelzen die beiden Regenzeiten zu einer einzigen; es ist dies das Gebiet der einfachen 鬯 Regenzeit.
Afrika liegt zu mehr als drei Vierteilen in der 鬯 Zone, und es finden sich hier die heißesten Gegenden der Erde, namentlich in Nubien und Senegambien.
2 Der sogenannte "ewige Frühling" der 鬯 Gebirgsregionen in Höhen von 6 bis 10 T. F. (1950 bis 3250 Mtr.).
Dazu kommen der Tabak in zahlreichen Arten, im 鬯 Amerika der Kakaobaum, verschiedene Gewürzpflanzen, mehrere Arten von Baumwollstauden, endlich der Kassavestrauch, eine Euphorbiacee.
Unermeßliche 鬯 Hochwälder hochstämmiger Baumarten, auch der Palmen, große Grasfluren und ausgedehnte Sümpfe wechseln miteinander ab.
Fast alle entfalten volle 鬯 Pracht; leider werden sie öfter von Erdbeben und heftigen Stürmen heimgesucht.
Je höher man steigt, desto kälter und reiner wird die Luft; daher sind hohe Gebirge selbst in den 鬯 Gegenden Jahr aus Jahr ein mit Schnee bedeckt.
In der Mitte, zu beiden Seiten des Äquators, liegt die 鬯 Waldzone, die durch hohes Wärmemaß und große Feuchtigkeitsmenge ausgezeichnet ist.
In dichten Wäldern ranken Schlinggewächse , und eS ertönen die mannigfaltigen Laute 鬯 Vögel.
Das Klima ist ein völlig 鬯; die Durchschnittstemperatur beträgt 25-- 27° Celsius.
Der zwischen beiden Wendekreisen gelegene Theil der Erde, 2/5 der Erdoberfläche, heißt die 鬯 oder heiße Zone, weil ihr im Laufe des Jahres eine größere Sonnenwärme zu Theil wird, als der übrigen Erde.
II. 94. Diepenbrock. I. 214. Trobisch, M. W. II. 136. Duden, G. II. 41. 46. Ebel, I. G. II. 77. Ebert. I. 23. Cichendorff. I. 201--204.
Zwischen 18° N und 20° S erstreckt sich das Gebiet der 鬯 Regen.
So bedarf es der sengenden Glut der 鬯 Sonne um in der Rinde des Chinabaumes jene wunderbare Kraft zu zeitigen, welche wir im Chinin als wirksames Mittel gegen bösartige Fieber anwenden.
1. Welche Eigenart zeigt das 鬯 Klima?
Die Bergabhänge find hier auf große Strecken mit dichten und hohen Wäldern bedeckt und der Boden läßt den Anbau aller möglichen 鬯 uud subtropischen Gewächse zu, wie deuu auch die Viehzucht alle Vorbedingungen einer glänzenden EntWickelung findet.
Elefant, Nashorn, Nilpferd sind echt 鬯 Säugetiere.
Mit 6000' Höhe treten die Nadelhölzer aus, statt 鬯 und subtropischer Pflanzen erscheint unser Veilchen, die Erdbeere, Ranunkel, Genziana, auch die Erle an den Bächen; und wollte man seitwärts zum Orizaba in die Nähe des ewigen Schnees aufsteigen,
Ebenso gehören mit Ausnahme von Lein und Naps die Ol liefernden Pflanzen der subtropischen und 鬯 Zone an: Olive, Olpalme, Sesam, Erdnuß, Kokospalme.
Mittelafrika umfaßt den n. 鬯 Teil des südafrikanischen Hochlanddreiecks.
Seine Kultur ist mit den Europäern nach Amerika hinübergegangen, wo er jetzt in der 鬯 und subtropischen Zone,
Im Altertum der Erde war diese mit einem Pflanzenkleide von 鬯 Üppigkeit bedeckt, aber erst in der weiteren Geschichte entwickelte sich die Pflanzenwelt von den einfachsten zu den höchsten Familien (vgl. die Tabelle Erdzeitalter).
Abgesehen von deren eigentlich nicht 鬯 Völkern steht der Tropenmensch an geistiger Fähigkeit und Rührigkeit gegen die Bewohner der Mittelzone zurück, thut sich dagegen, obwohl nicht durchaus, durch große Körperkraft und Sinnlichkeit hervor, und die überreiche Natur selbst, welche die Bewohner fast ohne Zuthun nährt, oder für den Anbau kleinere Räume und weniger Sorgfalt in Anspruch nimmt, hegt die Trägheit und Vereinzelung und lähmt damit den Fortschritt zu höherer Gesittung und Geselligkeit.
Das Klima von fast ganz Südamerika ist 鬯, doch Herrschen im Hochgebirge infolge der Abnahme der Temperatur mit der Höhe sehr angenehme klimatische Verhältnisse.
Auch das 鬯 Reich Afrikas und das Ostindiens zeigen eine so weitgehende Verwandtschaft, daß die Unterscheidung von vier Reichen berechtigt ist.
Die 鬯 Pflanzenfülle der Golf- Niederung ist eine Folge der großen Bodenfruchtbarkeit, des milden Klimas und der reichen Niederschläge.
Hier kann man recht erkennen, welche Fülle des Segens Schneeberge in sich bergen, zumal in einem 鬯 Klima, und man versteht den Stoßseufzer des Geographen, "wie anders würde es um Äfrika stehen, wenn seine Gebirge von Schnee belastet wären".
Den Raum zwischen den beiden Wendekreisen nennt man heiße oder 鬯 Zone. --
Soweit das Auge blickt, schließt sich hier oft auf weite Strecken ein Tabakstück in unmittelbarer Reihenfolge an das andere an, so daß die Landschaft hierdurch ein nahezu 鬯 Gepräge erhält.
Dort steht ein Schiffskapitän, der eben angekommen ist, mit noch etwas gespreizten Beinen, als ob das Festland dem unruhigen Weltmeere gleiche, den breiten Hut in die Augen gedrückt, vor seinem Reeder, einem jungen, elegant gekleideten Mann mit^ ernsten Zügen; neben diesem steht ein schon älterer Herr, offenbar sein Bruder; die Sonne 鬯 Länder, in denen er sich viele Jahre in Geschäften seines Hauses aufgehalten, hat fein Gesicht gebräunt.
Die Kakteen oder Fackeldisteln und die blattlosen Euphorbien oder Wolfsmilchgewächse sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten; unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
1. Das 鬯 Klimagebiet.
Die Inseln im 鬯 atlantischen Ocean, oder West-Indien.
Das Klima ist nach der verschiedenen Höhe des Landes höchst verschieden, sowohl drückend heiß, wo alle 鬯 Gewächse fortkommen, als gemäßigt und aus den höchsten Punkten der Hochebene kalt.
Vas Gesicht des Reeders ist gebräunt von der Sonne 鬯 Länder, in denen er sich viele Jahre in Geschäften seines Hauses aufgehalten hat.
In etwas mehr als 25000 I. vollendet der Frühlingspunkt seinen Umlauf durch die ganze Ekliptik und in dieser Zeit (dem Platonischen Jahr) ist die Zahl der 鬯 Jahre um 1 größer als die der siderischen.
Das Binnenland von Afrika zwischen Senegambien und Kordosan und zwischen der Sahara und den nnbekaunten Aequatorialgegenden, im Gebiete der 鬯 1)
Sind die 鬯 Länder eindrucksreicher für das menschliche Gemüt durch Fülle und Üppigkeit der Natur, so sind sie zugleich auch vorzugsweise dazu geeignet, durch einförmige Regelmäßigkeit in den meteorologischen Prozessen des Luftkreises und in der periodischen Entwicklung des Organismus, durch scharfe Scheidung der Gestalten bei senkrechter Erhebung des Bodens, dem Geiste die gesetzmäßige Ordnung der Himmelsräume, wie abgespiegelt in dem Erdenleben, zu zeigen.
Das ist die tierra caliente, die sowohl die ungesunden Küstenniederungen, als auch die bis 1000 in aussteigenden Gehänge des Gebirges umfaßt; Erzeugnisse der 鬯 Natur gedeihen hier in Fülle: Baumwolle, Vanille, Kakao, Tabak, Zuckerrohr, Baumsarne, Bananen.
Es ist an der Küste ein flaches, vielfach sumpfiges Land mit heißfeuchtem, ungesundem Klima, in dem eine echt 鬯 Ür Waldvegetation sich entfaltet.
Solche verschwinden in der Nord- und Ostsee schon bei 20--22 m Tiefe, im östlichen Mittelmeere ist die Lichtgrenze etwa auf 50, in 鬯 Meeren auf 66 m festgestellt worden.
Damals wuchsen in (Europa 鬯 pflanzen.
Der 鬯 Wald; er ist durch bunte Mannigfaltigkeit der Baumarten charakterisiert nnd durch Sträucher und Schlinggewächse häufig undurchdringlich; b. der Wald der gemäßigten Zone; er besteht aus wenigen vorherrschenden Arten und ist nur wenig mit Gesträuch und Schlinggewächsen durchsetzt.
Die B e r g - gegenden haben wegen ihrer größeren Erhebung ein kühleres Klima; ihre Pflanzenwelt trägt daher den 鬯 Charakter nicht.
Die Alleghanies jedoch an der atlantischen Seite erheben sich weder zu solcher Höhe, noch laufen sie so ununterbrochen in einer Linie fort, daß sie scharf bestimmte Schranken abgeben könnten, und 1 1 1522 vom Spanier Bermudez entdeckt. -- 2 Die Eisenbekleidung der Schiffe muß in solchen Docks von den Meertieren gereinigt werden, die sich auf der Fahrt in den 鬯 Meeren so dicht daran festsetzen, daß die Bewegung des Schiffes dadurch erschwert wird.
Von den eisigen Meeren um den Nordpol bis in die 鬯 Gewässer und wieder bis zum antarktischen Ozean beherrscht der Dampf allenthalben die salzigen Fluten, ünd kein Hafenort von irgend einer Bedeutung entbehrt eine regelmäßige Verbindung mittels Dampfes.
424 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika.
Von den Pflanzenreichen (s. S. 101 f.) der Erde entfallen nicht weniger als 4 ans Asien, so daß der Wechsel des Pflanzenklcides sehr mannigfaltig ist, aber ein beträchtliches Stück des Erdteils ist von der ärmeren Wüsten-, Tundren- und Hochgebirgsflora nur spärlich bedeckt (s. hinten die Vegetationskarte), und auch in den 鬯 Teilen steht Asien gegen die Pflanzenfülle der dichten Urwälder am Amazonenstrom und am Orinoco zurück.
In den heißen Küstenebenen von Andalusien, von Malaga (mälaga), Murcia und Valencia gedeihen neben den subtropischen rein 鬯 Gewächse wie Baumwolle und Zuckerrohr.
Nur noch einmal begegnet auf Erden ein Land, das unter einem ähnlichen Einfluß jahreszeitlicher oder Monsunwinde schwankt zwischen arktischer Kälte und 鬯 Hitze, die tropenhafte Regengüsse vom nahen Meer her begleiten.
Im 鬯 Afrika finden sich Savannen mit Affenbrotbäumen, Sykomoren, Mimosen und Akazien, an den Flußläufen Urwälder.
Die tropifche Zone wird das ganze Jahr hindurch gleichförmig und nachhaltig erwärmt.
Beide Nile haben eine Menge Zuflüsse, daher die hohen Graswälder oder 鬯 Laub- Waldungen auf den Hochflächen, mit den kolossalsten Bäumen und Schlinggewächsen, an den Ufern undurchdringliche hohe Schilf- oder Bambusdickichte.
So bekundet sich in unsres Dichters Herzen trotz seiner Vorliebe für die 鬯 Farbenpracht doch ein echt germanisches und spezifisch westfälisches Wesen.
3. Ecuador, von ihrer Lage unter dem Aeqnator benannt, ist von allen ehemals spanischen Besitzungen noch am wenigsten cultivirt, obgleich der Boden auf den verschiedenen klimatischen Abstufungen des 鬯 Landes die Früchte aller Zonen gedeihen läßt.
Auf der südlichen Halbkugel rechnet man dien Seeland, Van-Diemensland und das südlichste Amerika bis nach Patagonien in diese Pflanzenzone; sie zeigt einige Aehnlichkeit init der nördlichen, auch einen allmäligen Uebergang zu den 鬯 Formen, aber doch viele ganz eigenthümliche Pflanzengestalten.
Sudamerika wie Afrika gehören zum größten Teile der heißen Zone an; das Klima ist daher ein ausgesprochen 鬯.
Außerhalb der 鬯 Gegenden nähert sich das Klima mehr dem der südlichen Europäischen Länder, nur daß, während bei uns Winter ist, im südlichen Afrika der Sommer einfällt; so erndtet man am Cap im December und Januar, und unsere Obstarten reifen dort im Februar und März.
Daher zeigt nur auf den Inseln die Pflanzenwelt tropifche Fülle. .13.
-- 鬯 und ungesundes Klima wie in Jamaika, und Erdbeben ebenfasts.
Das Klima der Inseln ist 鬯 warm und feucht, die Pflanzenwelt darum im allgemeinen sehr üppig.
Der Teestrauch verträgt keine Winterkälte, verlangt aber starke Hitze und häufigen Regen- er gedeiht daher ausschließlich in 鬯 Ländern und wird dort zumeist an den unteren Gehängen der Berglehnen angebaut.
Infolge seiner 鬯 Lage im niederschlagsreichen Monsungebiet Südasiens, infolge seines mannigfaltigen Bodenbaus und infolge der Regsamkeit der Mehrzahl seiner Bewohner konnte sich Ostindien leicht zur unerschöpflichen Vorratskammer der Alten ZVelt entwickeln.
Die dritte Gruppe der Grasvegetationen wird durch die Savannen (Llanos, Campos) gebildet; sie gehören sämtlich den 鬯 bis subtropischen Gebieten an.
Die wirtschaftliche Ausschließung der Schutzgebiete ist teils vom Handel teils von der Erzeugung 鬯 Rohprodukte im Pflanzungsbetrieb oder als Eingeborenenkuitur zu erwarten.
Seine Spitzen sind mit ewigem Schnee bedeckt, den selbst die Glut der 鬯 Sonne nicht wegschmilzt.
Alle dem 鬯 Afrika eigenen Tierarten finden sich hier in Fülle.
Von mannichfaltigen Luftgemengen umgeben und mit dem Lichte unbekannt, athmen die gefleckte Askaris, welche die Haut des Regenwurmes, die silberglänzende Leukophra, welche das Innere der User-Naide, und ein Pentastoma, welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange bewohnt.
Mit dem Ende des 18. Jahrhunderts begannen die wissenschaftlichen Reisen, von denen namentlich diejenigen Alexander von Humboldts 1789 bis 1805 für die genauere Kenntnis des 鬯 Amerika grundlegend waren.
Die Ursachen dieser kolonisatorisch eminent bedeutsamen Herabminderung der Luftwärme, die dem Nordländer dauernde Ansiedelung und Arbeitsfähigkeit in tropennahem und 鬯 Gebiet ermöglicht, sind zweierlei Art: a) Die atlantische Seite Südafrikas wird von einer kühlen Meeresströmung bespült, die, weit im Süden von der Westwindtrift abgezweigt, als Benguelaströmuug vom Kap der Guten Hoffnung nordwärts bis über die Kongomündung hinaus die südafrikanische Westküste entlangstreicht.
Ja dieselbe wird noch im N. des Kaukasus kultivirt, im Gouvernement Astrachan und Saratow, wo die evangelische Brüdergemeinde Sarepta (unter 48° 42' N.Br.) noch in einem großen Obst- und Weingarten liegt, lleberblickeu wir nun die Verbreitung des Weinstocks in Asien, so sehen wir, daß derselbe innerhalb der 鬯 Zone nur sporadisch vorkommt (S. 8. 165 B. 111. S. 181.)
In das regenreiche 鬯 Waldgebiet reicht mit seinem südlichen Teil unsere deutsche Kolonie Kamerun hinein.
Die niederschlagsreichen Gebiete weisen drei Waldzonen auf, nämlich die 鬯 und je eine in den äußeren Teilen der gemäßigten Zonen.
Der Handel mit den amerikanischen Besitzungen wurde Wirtschaft-bon ^er Negierung künstlich beschränkt; in den Kolonien war man ' weit mehr auf die schnelle Gewinnung bort Edelmetallen bedacht, als auf den Anbau 鬯 Produkte.
Im Norden, dem 鬯 Australien, findet sich der Wechsel des indischen Monsuns; es weht in der trockenen Zeit der Ost-, in der Regenzeit der Westmousuu.
Die heißen Regionen des 鬯 Indiens sind zwar unter der Einwirkung der Feuchtigkeit mit dem üppigsten Pflanzenwuchse bedeckt und beherbergen eine reiche Thierwelt, besitzen aber ungesundes, keineswegs erfreuliches Klima.
Unter 鬯 Sonne erfroren!
-- Den größten Gegensatz zu dem Klima Hochasiens bildet die schwüle Hitze der feuchten, in starken Regengüssen sich regelmäßig entladenden Atmosphäre über dem reich bewässerten bengalischen Tieflande, mit Palmenwäldern, baumartigenFarrnkräutern und Gräsern (Bambus), vielen Gewürzpflanzen und der großartigen 鬯 Vegetation, deren Fülle und Mannigfaltigkeit nicht hinter denen des 鬯 Amerika zurücksteht.
Von der 鬯 Glut der Tiefebene bis zur Grenze des ewigen Schnees, vom feuchten Seeklima bis zu der berufenen gefunden Luft der 鬯 Hochebene haben wir alle Klimate beisammen.
Kursus III. Abschnitt IV. §§ 175. 176. 303 Anden, welches im Gegensatz zu dem regenlosen, wüsten Küstenstrich im 8. reicher bewässert ist und wie die Montana in der Fülle 鬯 Vegetation prangt.
2. Das Amboland irrt 鬯 N ist eine ungeheure, etwa 1000 m hohe Ebene, eine Steppe, unterbrochen von sumpfigen, fieberreichen Flußniederungen.
So ist auch die Pflanzenwelt auf den verschiedenen Höhenstufen sehr mannigfaltig, aufsteigend von der üppigsten Fülle 鬯 Gewächse bis zu den Moosen und Flechten hart in der Nähe des Schnees.
-- Charakteristisch für Südamerika sind die 鬯 Urwälder am Amazonenstrom uud die 鬯 Grasfluren, die Savannen, mit hohen, rohrartigen Gräsern.
Es ist wie Amazonien das ganze Jahr hindurch 鬯 warm, jedoch ohne allzu große Hitzegrade.
Es ist eine durchaus irrtümliche Meinung, daß der Handel allein der eigentlich berufene Träger unserer kolonialpolitischen Versuche in 鬯 Ländern sei.
§ 55. 185 Plateaurand Querschnitt durch das 鬯 Afrika von West nach Ost. Alb.- Ruwen- Kilima- Kongobecken Eduard.-See zori Viktoriasee Meru Ndscharo Fig. 17.
Einst bestand das Kleid der Erde ganz aus einer 鬯 Flora und noch früher aus einer solchen, für die nicht einmal die jetzigen 鬯 Wärmegrade ausreichen würden.
13 beginnt das Wasser in Folge der 鬯 Regengüsse im mittleren Afrika zu wachsen, nnrd höher und höher und überschwemmt im August ganz Aegypten, so daß man mit Kähnen umherfährt und Städte und Dörfer wie Inseln aus dem Wasser heraussehen.
Die Bergabhänge schmücken neben dem Lorbeer, der Myrte, der Pinie und Cypresse die sruchtbeladenen Mandel-, Feigen-, Pfirsich-, Aprikosen-, Zitronen- und Orangenbäume; auf der Riviera di Pouente bei San Remo und Bordighera wiegen 鬯 Dattelpalmen ihre stolzen Kronen.
Von den Verwüstungen der 鬯 Insekten wenden wir uns gerne zur freundlicheren Betrachtung des Nutzens, den sie dem Menschen bringen.
Die Sonne wirkt dann selbst für 鬯 Wesen zu heftig, und wie alles den: tiefen Schatten zueilt, und viele Geschöpfe,
Die..Gewinnung der vorgenannten 鬯 Massenartikel, vornehmlich von Hanf, Öl, Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl auch die Zukunft Deutsch-Ostafrikas.
Infolgedessen wachsen dort die 鬯 Pflanzen in großer Üppigkeit und, da auch der Boden größtenteils fruchtbar ist, gedeihen die 鬯 Kulturgewächse, namentlich Kaffee, Tabak und Zuckerrohr, in großer Menge.
Im südlichen (鬯) Gebirgstande treten Sommerregen auf; aber auch der Samum, der in wenigen Stunden mit seiner Gluth die Gewächse zu Staub vertrocknet.
Der Reis, die Sumpfpflanze der Tropen, welche vorwiegend im 鬯 Asien, aber auch in Amerika, Madagaskar, Italien (Po-Niederung) :e. angebaut wird, liefert eine schmack- und nahrhafte Speise, die bei einem Viertel der Menschheit das Hauptuahruugsmittel ist.
Über die öde Wüste hinweg bewegt sich anf eiuzelueu Karawauen- Berkehr. straßen der Verkehr zwischen der Mittelmeerküste und dem 鬯 Afrika.
Das 鬯 Asien. 87 Die Indus-Ebene ist nicht sehr reich an Niederschlügen und daher Steppenland.
Die riffbildenden Korallen (Bild 72) gedeihen in den nicht unter 18° warmen 鬯 Meeresräumen nur bis zu 40 m Tiefe.
An hühnerartigen Vögeln ist das 鬯 Afrika nicht sehr reich; der Strauß (8lrulhio camelus) ist der größte Vogel der ganzen Klasse und der charakteristisehe Pogel des innern Afrika, während als solcher an der Westküste das Perlhuhn anzusehen ist.
Sub- Nördlich und südlich reiht sich dem 鬯 das subtropische Klima trzonehe an' ^ au°k -^eoen eißer Jahreszeit eigentümlich, aber der Niederschlag fällt auf den Winter.
Zahlreiche Küstenslüsse, die Mündungsarme des Niger, die 鬯 Regengüsse und hohe Wärme steigern die Fruchtbarfett des Bodens, der mit den schönsten Urwaldern (Boabab) bedeckt ist, und machen das Klima besonders für Europäer sehr ungesund.
Während die Oberfläche unweit der Sahara noch viel Sand und Geröll aufweist, ist weiter südwärts Löß und besonders eine stark eisenschüssige, vielfach rötliche Bodenschicht, der Laterit, aufgelagert, ein Verwitterungsprodukt, das gerade im 鬯 Afrika häufig weite Flächen bedeckt (Neigung zur Steppenbildung).
Bei dem 鬯, niederschlagsreichen Klima gedeihen allerhand Plantagenprodukte, vor allem Kaffee.
In phantastischen Pagoden (Türmen) und Ungeheuern Felsentempeln verehrten sie ihren Gott in dreierlei Gestalt: als Brahma ist er der Schöpfer des Ackerbaues, der Gesetze, der Bildung; als Wischnu, der grüne oder blaue Eott-Erhalter, bedeutet er die Sonne in der Regenzeit, wenn die 鬯 Sommermonsune von Westen her die Wolken bringen; als &lt;^iwah ist er der weiße Gott der Zerstörung, die Sonne in der Glühhitze des Maies.
An der Küste und um den schiffbaren Kamerünfluß liegt eine sumpfige Niederung mit üppigem, 鬯 Urwalde.
Eine Sonderstellung nimmt Jemen ein, das reichliche 鬯 Zenitalregen empfängt.
Im westlichen Theil ist es trocken und verhältnißmäßig kühl, im Hochlande zu Zeiten sehr feucht -- selbst Schneegestöber fehlen nicht, -- im O. fallen 鬯 Regengüsse, die das Land z. Th. in Seen verwandeln und Ursache großer Waldungen sind.
Afrika gilt für den heißesten Erdtheil, reicht anch weder im Norden noch im Süden sehr weit über die Wendekreise hinaus; sein Klima ist 鬯 und subtropisch.
Bereits Tage vorher, ehe das azurne Blau des 鬯 Himmels sich in grausige bracht verwandelt, und ehe noch die entfesselten Winde ihr zerstörendes Werk beginnen, scheint die so herrliche westindische Natur ein böses Unglück vorauszuahnen: schwermutsvoll, traurig, in trübe Schleier gehüllt steht sie da.
Die Dattelpalme, die "das Haupt im Feuer, den Fuß im Wasser" haben will, gedeiht am besten in Mesopotamien, Arabien und Nordafrika, von rein 鬯 Früchten erhalten wir Ananas von den Bahama-Inseln und Bananen aus Westindien.
Die nntere Stnse (1000--1800 m hoch) ist ein glutheißer, wildreicher Gürtel vou Tropenwaldungen, eignet sich indes auch für deu Anbau 鬯 Kulturpflanzen.
Nichts in Europa und selbst in den übrigen Welttheilen kommt der Vegetation dieser 鬯 Wälder gleich, welche auch, zwar iu ihrer größten Ausdehnung, sich in der nördlichen Tiefebene von der Mündung des Maranon bis auf die Vorberge der Anden mit geringen Unterbrechungen fortziehen.
Überall üppiges Wachstum; prachtvolle Palmenhaine und mächtige Affenbrot- und Mangobäume zeugen von der Schaffenskraft der 鬯 Natur in diesem gesegneten, nördlichsten Hasenplatze der Kolonie.
Im Norden gedeihen die gleichen pflanzen wie in Europa, im Süden diejenigen, welche der 鬯 Zone eigen sind (s. u.). von den Tieren sind als Nutztiere u. a. das Renntier (im Norden), dann das Kamel (namentlich in den Steppen- und Wüstengebieten) und der Elefant (in Südostasien) von Bedeutung.
Wasser- und Waldreichtum, üppige Vegetation, aber auch 鬯 Hitze charakterisiren diesen Landgürtel besonders.
-- Das Land in diesem Hauptocean oder Oceanien besteht aus dem Continent Australien (§.°118), und 3 großen Jnselsystemen: der den Continent in einem weiten Bogen umgebende australische Archipel von Asiens Grünze (§. 77) bis Neucaledonien oder gar bis Neuseeland, welcher ein australisches Zwischenmeer, das große Korallenmeer, begränzt; die 鬯 Jnselzone, d. h. Polynesien oder die sogenannten Südsee in sein (§. 117); endlich die Südpolarländer (Antarktien §. 119).
Beide Ufer waren von üppigem 鬯 Urwalde bekränzt; ringsumher herrschte Totenstille.
Eine fast 鬯 Pflanzenpracht nmgiebt uns.
Die durchweg gebirgigeu Inseln haben ein günstiges Klima, große Fruchtbarkeit und üppigen 鬯 Waldstand.
Wildwasser in einer 鬯 Landschaft.
Die Bewässerung der Insel ist vortrefflich; aber doch ist der Anbau gering; man erzeugt nur wenig Reis, hat dagegen im Ueberfluß die Kokospalme und den Brotbaum, welche vorzüglich Nahrungsmittel liefern, und andere 鬯 wildwachsende Früchte.
Infolge ihrer Zugehörigkeit zur 鬯 und subtropischen Zone und infolge des ungünstigen Klimas sind sie zum größten Teile den Europäern verschlossen.
Demzufolge erzeugt es Produkte der 鬯, subtropischen und gemäßigten Zone.
Die Steppen nur dort gelegen, wo feuchte Niederschläge nur während eines Theiles des Jahres erfolgen, also fast nur im 鬯 und subtropischen Gürtel, fast gar nicht in der gemäßigten Zone.
Ihre Hauptlieferanten sind das 鬯 Südamerika, Mittelamerika und Westindien, Südostasien, das 鬯 Afrika und Australien.
Das Llima ist 鬯, aber nicht einheitlich.
In dem Theile, welcher der heißen Zone angehört, haben die beiden Küstenterrassen die Hitze der Tropen und erzeugen daher auch 鬯 Gewächse, wie Zuckerrohr, Indigo, Baumwolle und Pisang im Ueberfluß.
Sogar ins Kartenhaus mit seinen Seekarten und Instrumenten wird vom Kapitän ein Blick gestattet; wie aber der Herr Reichsschullehrer, um einen Vorgeschmack der 鬯 Hitze zu bekommen, auch in den Heizraum eindringt, sieht er sich den Rückweg durch eine vorgehaltene Schürstange abgeschnitten und kommt erst los, nachdem er zwei Flaschen Bier als Cösegeld geboten.
Das 鬯 Jahr ist kleiner als das siderische wegen der Präcession der Nachtgleichen, dagegen ist das anomalistische größer als das siderische, weil auch Perigäum und Apogäuni (PeriHelium und Aphelium) keine festen Punkte sind, sondern jährlich um 61,4?" in der Ekliptik fortrücken und zwar nach Osten.
Allein in Monte Carlo gesellen sich echt 鬯 Pflanzengestalten hinzu und geben uns ganz neue Vorstellungen von Kraft und Fülle der Vegetation innerhalb der Wendekreise.
Das 鬯 Nord-Amerika von Panama bis zur Mündung des Rio grande bei Norte und der gegenüber liegenden Küste mit Ausschluß des Plateaus 'von Mejico von 1950 in Höhe an.
Das Klima ist 鬯, der Pflanzenwuchs üppig (abgesehen von den Atollen).
Mit der den Schritt beflügelnden Vorstellung eines warmen Nachtmahles und eines weichen Nuhelagers stolperten wir schließlich in der mit 鬯 Eeschwindigkeit einbrechenden Dämmerung zwischen den Blöcken und Trümmern rastlos weiter, bis wir kurz vor 7 Uhr, zuletzt im Dunkel, geleitet vom weithin leuchtenden Lagerfeuer unseres braven Muini, am gastlichen Zeltchen wieder eintrafen.
Auch das Hochland der Berberei zeigt öfters auf verhältnißmäßig kurzen Räumen eine große Mannigfaltigkeit von Mittel-Temperaturen, denn über der weiten, mit 鬯 Warme erfüllten Ebene, auf welcher die Stadt Marokko liegt, erheben sich im Hintergründe die mit ewigem Schnee bedeckten Hochgipfel des Atlas.
Die 鬯 Krankheiten treten im Sanga-Vorspruug in besonders schwerer Form auf, auch die Schlafkrankheit ist hier sehr verbreitet.
Das Klima ist ein völlig 鬯, die Durchschnittstemperatur beträgt 25 --270 Celsius.
In den 鬯 Niederungen und Gebirgsabhängen wird hauptsächlich Kaffee, dann Baumwolle und Zuckerrohr gebaut, in den Llanos dagegen Viehzucht getrieben. vom Oberläufe des Orinoco führt ein natürlicher Wasserweg, der Tassiquiare, die berühmteste Bisurkation der Erde, in das Tiefland des Amazonas.
--> Durch die Wende- und Polarkreise wird die Erde in fünf sogenannte Erdgürtel, Zonen, getheilt; die mittlere ist die heiße oder 鬯; zwischen den Wende- und Polarkreisen sind die beiden gemäßigten, jenseits der Polarkreise die beiden kalten Zonen.
Wenn das Pflanzenreiche Amerika in seinen gemäßigten Zonen beider Hemisphären ungefähr 4000 Pflanzenspecies besitzt, so kommen auf dem noch glücklicheren 鬯 Boden dieses Welttheils noch mehr als 13,000 vor.
DerPflanzenwnchsistdemgünstigenKlimaentsprechend § 350 von 鬯 Üppigkeit, wofür unsere beiden Bilder Abb. 1 und 2, §350 wirksame Beispiele liefern.
19. Südbrasilien enthält wieder 鬯 Urwald an der Küste und Steppen ("Campos") im $ttnern.
So ist das Klima 鬯 heiß, besitzt aber verschiedenen Grad von Feuchtigkeit.
Infolge der 鬯 Regengüsse und der ab esst n isch en Schneeschmelze schwillt der Strom an und verwandelt vom Juli bis September das ganze Land in ein Meer, aus welchem die höher gelegenen Ortschaften wie Inseln hervorragen.
Das Klima der sämtlichen Inseln ist 鬯, die Wärme etwas gemildert durch den Meereseinfluß und sehr gleichmäßig.
Die Korallenschlange scheint durch das ganze 鬯 Amerika verbreitet zu sein; doch herrscht der größte Widerspruch darüber, ob sie tödlich giftig ist oder völlig harmlos; .vermutlich giebt es mehrere verwandte Arten.
Reptilien der 鬯 Zone.
Im Süden dagegen entfaltet sich die 鬯 Natur in außerordentlicher Pracht.
Die Azoren (Habichtsinseln), gleichfalls Portugal gehörig (seit 1431), eine 85 M. lange Reihe von 9 Inseln, 43 Q.-M. oder 2400 qkm, mit x|4 Mill. E., sind eben solche vulkanische Gebirgsinseln mit der herrlichen, fast 鬯 Natur, aber von einer beständig tobenden See nmgeben.
In der Steinkohlenperiode entwickelte sich infolge des 鬯 warmen und feuchten Klimas eine außerordentlich üppige Pflanzenwelt, meist Kryptogamen.
Das Klima des Togogebietes ist ein 鬯, im Innern gesunder als an der Küste, wo das Tropenfieber zahlreiche Opfer fordert.
Selbst bis gegen die Pole hin war die Erde u Palmen und anderen 鬯 Gewächsen überwuchert.
Wenn im Herbst die Blätter gefallen sind und der erste Schnee die Erde mit seinem reinen Weiß überzogen hat; wenn mau dann nach einer recht kalten Nacht den Wald betritt: so stellt sich ein Anblick dar, welcher einen Siidländer, der dieses Schauspiels ungewöhnt ist, mehr überraschen dürste, als den Nordbewohner die gesammte Farbenpracht der 鬯 Pflanzenwelt.
Mexiko ist das Reich der Kakteen, Agaven und Yuccaarten; Westindien hat 鬯 Natur und ähnelt dadurch Südamerika.
Die Ostküste oder die sandige Küste Koromandel, eine der gefährlichsten und hafenlosesten (vgl. §. 7, 3), konnte bei ihrem heißen, ungesunden Klima und wegen des Mangels an eigenthümlichen Erzeugnissen nicht die Bedeutung gewinnen, welche der Küste Malabar durch ihre 鬯 Begetatiou zu Theil ward.
Dem entspricht die 鬯 reiche Tierwelt vom Elefanten bis zum Sandfloh.
Das englische Kolonialreich umfaßt vortreffliche Wacht- und Beobachtungsinseln an wichtigen Meeresstraßen und Flußmündungen (Gibraltar, Malta, Cypern, Perim, Hongkong), Rast- und Kohlenstationen für die englischen, alle Meere durchkreuzenden Schiffe (St. Äelena, Bermudas, Falklands) neben 鬯 Pflanzungskolonien, wie die Westindischen Inseln, Guyana oder Mauritius.
Java ist der Inbegriff 鬯 Pflanzenpracht.
Dagegen ermöglicht der Besitz eigener Kolonien unserem Vaterlande, einen größeren Teil seines Bedarfs an 鬯 Rohstoffen und Genuß- Mitteln selbst zu decken und sich dadurch von der Einfuhr aus fremden Gebieten bis zu einem gewissen Grade unabhängig zu machen, was im Hinblick auf die Ringbildungen oder Trusts von besonderem Werte ist.
Die Europäer haben mit dem Anbau der meisten 鬯 Pflanzen, besonders Baumwolle und Tabak begonnen; doch steht die Uopraausfuhr allen anderen Erzeugnissen voran.
Diese Zunahme der Entwicklung in der Thierwelt gegen den Aeqnator hin steht nach dem Vorigen in Verbindung mit der in den Tropenländeru vorhandenen üppigen Vegetation, sowie anderseits auch die schreienden Farben der gefiederten Animalien nnd die Farbenpracht der Blumen, die Gestalt der Bäume in eigentümlichem Einklänge steht mit der selten getrübten blendenden Helligkeit des 鬯 Himmels.
Das Klima ist 鬯, reich an Niederschlägen und namentlich an der Golsküste fieberschwer, während die schmale, steile pacifische Küste viel gesunder ist.
Zur äthiopischen Region gehören das ganze 鬯 und südliche Afrika, das 鬯 Arabien, Madagaskar und die benachbarten Inseln oder 5) die ostafrikanische (Zentral-und Ostafrika), 6) die westafrikanische (vomGambia Fig. 53. a. Kudu-Antilope.
Das indische Tiefland, Dekan, Ceylon und die Provinzen in Hinterindien haben ein schwüles, heißes, ächt 鬯 Klima nut sehr gleichförmiger Temperatur.
Als Beispiele 鬯 Regenmenge können gelten Sierra Leone an der Westküste Afrikas mit einer jährlichen Regenmenge von 430 cm und Debundscha am Südwestfuß des Kamerun-Peak mit rund 1000 cm, der zweitgrößten bekannten Regenmenge der Erde.
Das Wasser des Golfstroms erkennt man an seinem stärkeren Salzgehalt, seiner tiefblauen Farbe, den 鬯 Pflanzen, die es mit sich führt, und an seiner höheren Temperatur.
Vorderindien, ein Land 鬯 Fülle.
Fruchtbarer Boden, reiche Bewässerung und 鬯 Klima machen Hindostan zu einem der produktenreichften Länder der Erde; zuweilen bleiben freilich die befruchtenden Regenwinde, die sog. Monsune, aus oder sie verspäten sich; dann folgen Mißwachs und furchtbare Hungersnot.
Die hauptsächlichsten Getreidearten, deren Kultur den Ackerbau beschäftigt, sind der Weizen, der Roggen, die Gerste und der Hafer für Europa, das angrenzende Asien und die gemäßigten Theile der Neuen Welt; der Reis für den ganzen Süden und Osten von Asien; der Mais für die wärmeren Theile von Amerika, und die Dura oder der Mohrenhirse für das 鬯 Afrika.
Nur der schmale Küstensaum hat 鬯 AVärme von 26° und schwüle, feuchte, darum auch ungesunde, erschlaffende Luft.
Das grosse Gebiet liegt innerhalb des 鬯 Regengürtels, und der fruchtbare Boden erzeugt eine Fülle nutzbarer Pflanzen: Affenbrotbäume, Olpalmen, Gummi-Akazien, Baumwolle, Getreide (Mais, Reis, Durra etc.), Erdnüsse, Bananen, Zuckerrohr, Indigo.
Übertrifft unsere Nachtigall an Schmelz und leidenschaftlicher Glut der Töne, unsere Lerche an Innigkeit des Jubilierens ihre borneoanischen Genossen, so wird doch von keinem unserer befiederten Lieblinge die Klangfülle und sangliche Akkuratesse erreicht, welche vielen 鬯 Singvögeln eigen ist.
24 Übersicht über die Erdoberfläche. heiße oder 鬯 Zone.
An die alte Verknüpfung mit dem 鬯 Amerika erinnert die Schokolade als Nationalgetränk und das viele Zigarren- und Zigarettenrauchen?
-- 436 -- der nördlichen Küste von Neu-Holland, Neu-Kaledonien, den Salomons-Inseln und dem Archipel der Louisiade; in der Paumotu-- Gruppe, in den Fidschi-, Ellile- und Gilbert-Inseln, in dem indischen Meere nordöstlich von Madagascar unter dem Namen der Atoll-Gruppe von dayo de Malha, in den Marshall--Inseln östlich von den Karolinen, in dem Maldiven- und Lacadiven-Archipel und an vielen andern Stellen des 鬯 Oceans.
Heute ist Daressalam die wirkliche Hauptstadt der großen Kolonie, schöner und sauberer als irgendeine andere an der ganzen Küste des 鬯 Oftafrika und der Gegenstand ehrlichen Staunens für jeden Fremden.
Die Ameisenhaufen 鬯 Gegenden haben 10, 20 und 30 na im Durchmesser und enthalten Hunderttausende von Bewohnern; die unsrigen messen höchstens Im; ihre Bevölkerung ist weniger zahlreich.
Die im 鬯 Amerika heiinische Sisalagave, die sich durch rosettenartig angeordnete, faserig-fleischige, dornig-gezähnte Blätter auszeichnet, ist mit Erfolg in Deutsch-Ostafrika, vornehmlich in den: trockenen Klima der Gegend von Lindi und in den Steppenländern angepflanzt, um die in den Blättern enthaltene, sehr widerstandsfähige Faser zur Herstellung von Tauen und groben Geweben zu gewinnen.
Sie klettern so gewandt, daß man sie die "Affen der 鬯 Wälder" nennt.
Im Innern erheben sich hohe Gebirge, die Küste ist flach, daS Land ist zum großen Theile sehr fruchtbar und bringt alle 鬯 Produkte hervor; viel Gold und Edelsteine; Klima mit Ausnahme der Moraststrecken überall gesund, und wegen der Seeluft und hohen Gebirge überall gemäßigt.
Die reichlichen 鬯 Niederschläge sammeln sich in den beiden Hauptströmen Kongo und Sambesi und in den großen Ostafrikanischen Seen.
Das Klima ist regenreich und 鬯, die Küstenebene hat viele Sümpfe und ist darum ungesund.
Wo die äußerste Grenze der 鬯 Regenzone noch in das sandige Gebiet der Wüste hineinreicht, da bedeckt sie sich in den Negcumonaten mit einem Grasteppich: daher die Weidegebiete am Südrande der Wüste, besonders in Kordofan und Scnnaar, in denen wir nur in der Umgegend der sparsam vertheilten dauernden Quellen lichte Acacicnwälder finden.
Das Amazonasgebiet ist das Land der 鬯 Urwälder, der Selvas, die den Hauptstrom bis an den Fuß der Anden begleiten.
-- Im 鬯 Afrika ist der Verkehr meist noch auf Träger angewiesen:
Die höhere Temperatur der 鬯 Gewässer des Golfstroms (z. B. unter 40° N. B. noch 18 - R. während die übrigen Meerestheile nur 110 haben) bedingt fein Fortbestehen, indem die kälteren Gewässer zu beiden Seiten desselben, in dem Streben nach Gleichgewicht, gegen ihn drücken und ihn so in der cingefchlagene-n Richtung fortschieben.
Die Inseln sind sehr fruchtbar und reich an allerlei 鬯 Er- Zeugnissen, sind aber unter der spanischen Herrschaft in ihrer Entwicklung zurückgeblieben.
Die Pflanzenwelt zeigt im allgemeinen 鬯 Formen: Palmen, Bananen, Reis, Zuckerrohr, Kaffee und Baumwolle.
Regen nur im Winter, in 12 Regentagen 1"; starker Thau im Sommer, b) Die 鬯 Zone, eigentlich nur mit 2 Jahreszeiten- der Regenzeit und der trocknen Zeit, in welcher die Vegetation fast ganz verdorrt, umfaßt % des ganzen Coutiueuts.
Die Meere der 鬯 und der Polarzonen sind die salzigsten, weil die Masse des reinen Wassers in jenen durch die schnellere Verdunstung, in diesen durch das stärkere Gefrieren schneller sieb vermindert; auch scheint das Meerwasser in der südlichen gemäßigten Zone weniger salzig zu sein als in der nördlichen, und den geringsten Salzgehalt hat cs an den Küsten und in den Binnenmeeren des Ein ströme ns des Flußwassers halber.
Außerhalb der 鬯 Gegenden entspricht unser Sommer im Allgemeinen den heißesten Monaten im nördlichen, -- und unser Winter den heißesten Monaten im südlichen Afrika.
Das in der heißen Zone gelegene Nordstück des Gebirges ist mit 鬯 überreichen Regengüssen bedacht.
So besitzt Mittelafrika fast ausnahmslos ein echt 鬯 Klima mit großer Wärme und Feuchtigkeit.
21 Eine 鬯 Lilienpflanze mit mehlreicher Knolle. 3)
Nach allem, was ich von dort gehört habe, gibt es große, fruchtbare uud der Kultur leicht zugängliche Gegenden, die jetzt mit steppenartigem, mannshohem Grase bewachsen sind, unter dem Äquator liegen, sich also für Kultur von Kaffee, Baumwolle und dergleichen 鬯 Produkten vorzüglich eignen.
Sie tragen meist vulkanische Gebirge und haben fruchtbaren Boden, 鬯 Klima und eine üppige Vegetation.
So gewahrt der Reisende, der vom Meere aus die Höhen hinansteigt, eine Stufenfolge von Klimaten mit ihren mannigfaltigen Naturreichtümern; von der erstickenden Hitze des Senegal bis zu der erquickenden Frühlingsluft des mittleren Europa, von den 鬯 Erzeugnissen des Kaffees, des Zuckerrohrs, der Vanille und des Kakao, von der Banane, dem Mahagonibaum und köstlichem Farbeholz an bis zu den Getreidearten Europas, den Olivenbäumen Spaniens und Italiens und den Tannen der Alpen. 11.
Die zu den zwei Meeren abfallenden Gebirgsränder des Plateaus sind heiß und niederschlagsreich; deshalb ist hier 鬯 Urwald (mit Mahagoni- und Farbholz), zur Palme und Banane gesellt sich der Kakaobaum, auf den Baumstämmen der Waldung wächst die Vanille.
Der Handel besteht vorzugsweise in der Ausfuhr von Gold, Silber und andern Metallen, 鬯 Produkten, Häuten und Cochenille; dafür werden europäische Fabrikwaaren eingeführt.
Es können sieben Pflanzenzonen unterschieden werden- Zu beiden Seiten des Äquators liegt die 鬯 Waldzone, die große Wärme und viel Feuchtigkeit empfängt.
Bis hoch in das Astwerk drängen die Lianen vor, und da im 鬯 Regenwald die Entwicklung des Laubwerkes gefördert, die Holzbildung dagegen zurückgedrängt wird, hängen oft breite grüne Kulissen nieder, zwischen denen in anmutigem Schwung die seilartigen Stämme sich hinziehen.
Der bunten Blütenpracht der Tropen ist der Farbenreichtum (mit vorherrschendem Grün) 鬯 Vögel, Schmetterlinge, Raser, auch der Raubtiere (Königstiger) angepaßt.
Die heiße od. 鬯 Zone liegt zwischen den beiden Wendekreisen u. umgiebt die Erde zu beiden Seiten des Äquators als ein 47" od. gegen 692 M. breiter Gürtel.
Begierig eingesogen, wird sein Wasser ebenso schnell wieder abgegeben, keine Pflanzen sind vorhanden, die das Wasser sich fesseln könnten; nur wenige Pflanzenarten können überhaupt auf urrun Sand gedeihen, weil nur wenige imstande sind, das Wasser 8 ge festzuhaltenn Die Kakteen und die Euphorbien sind fast die einzigen s ewohner 鬯 Wüsten, unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den woleren Sand befestigt, nützlich.
Das menschliche Leben wird überhaupt mit einer Reise nach einem gewist sen Ziele verglichen, daher jene 鬯 Ausbrüche.
440 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika. dringlinge weit häufiger sein.
Das Klima ist 鬯, wird jedoch durch die oceanischen Gewässer und Seewinde, die 9 Monate lang fast ununterbrochen nach O. wehen, etwas gemildert.
Die saftreichen Früchte, wie die Apfelsinen, Feigen und Granatäpfel, gedeihen in den Nachbarländern der 鬯 Zone, nördlicher: Kirschen, Pflaumen, Birnen und Äpfel.
Gewürznelkenbaum sMolnkkeu und andere Gegenden des 鬯 Asiens].
Im Verein mit der 鬯 Wärme ergibt sich aus diesen Verhältnissen eine Vegetation von ungewöhnlicher Üppigkeit.
Boden an den Flußufern sehr ergiebig; Klima und Produkte sind 鬯; Hauptstadt Tallahassee, 3000 E. -- St. Augustin, mit 2000 E. und einem Hafen in Ost-Florida. -- Pensacola, eine kleine Stadt mir einigen tausend E., hat den besten Hafen am mexicanischen Meerbusen; großes Arsenal und Festungswerke der Union. -- 18.
Auch in Nubien herrscht 鬯 Hitze.
Anderen Charakter zeigen die vulkanischen Inseln, die ihre Entstehung einer alten Eruption verdanken, z. B. St. Helena und die Koralleninseln in den 鬯 Meeren.
Das hellere Grün bezeichnet die Region der immergrünen Laubbäume, welche in den 鬯 Gebirgen bis zu einer Höhe von 2000 m, teilweise auch noch höher hinaufreichen.
Herrlich ist der 鬯 Wald in seiner unwandelbaren, erhabenen Pracht; aber herrlich auch ist der deutsche Forst, herrlich in der Entwicklung des Frühlings, in der Fülle des Sommers, im Farbenschmuck des Herbstes, im Frostgewande des Winters.
'vjn 鬯 Gegenden bis 32° Wärme, in den Polarmeeren bis 3°.
Im 鬯 Afrika tritt neben dem Nomadenleben die einfachste und ursprünglichste Form des Ackerbaues, der Hackbau,
鬯 Kulturen gedeihen vorzüglich.
Freundlicher ist die Vogelwelt der 鬯 Zone bevölkert.
Im 鬯 Meere gelegen, haben die Inseln sämtlich ein heißes und zugleich ozeanisches Klima mit äußerst geringen Wärmeschwanknngen (Fig. 139).
Die Pflanzenwelt gedeiht, abgesehen von den Steppengebieten Togos, in dem sruchtbaren Boden mit großer Üppigkeit; in den 鬯 Wäldern giebt es Ölpalmen, Kopal- und Guttaperchabäume.
Der 鬯 Naturmensch steht gerade aus der allerniedrigsten Stuse.
Von jenen Städten aus Eroberung des 鬯 milden dreieckigen Plateaus Dekan (Mysore, Heiderabad), von Bengalen aus die des subtropischen reich bewässerten Tieflandsdreiecks von Hin dost an.
33 Die 鬯 Plage der Schaben ist durch die Schiffe auch nach Europa verpflanzt worden.
Nächst wichtige 鬯 Rohprodukte liefert die Ölpalme in Kamerun und Togo.
Die nie auf längere Zeit mangelnde Feuchtigkeit -- denn von den beiden Regenzeiten dauert die herbstliche 2 bis 3 Monate -- bringt fast alle 鬯 Kulturpflanzen, besonders Kaffee, Tabak uud Zuckerrohr, zur reichsten Entwicklung.
Durch Ehrenbergs treffliche Arbeit "Über das Verhaltendes kleinstenLebens" im 鬯 Weltmeere, wie in dem schwimmenden und festen Eise des Südpols, hat sich vor unseren Augen die organische Lebenssphäre, gleichsam der Horizont des Lebens, erweitert.
152 Die fremden Erdteile, Außerdem gedeihen alle 鬯 Gewächse. --
Unter den Vögeln, welche gleich sehr an Farbenpracht und an Größe den 鬯 nachstehen, besitzt die gemäßigte Zone besonders viele Arten, welche den Menschen durch ihren Gesang erfreuen, vor allen die Nachtigall.
Sehr viel wird auch von den anderen viehzuchtarmen Ländern der 鬯 und subtropischen Zone, besonders von Brasilien, Westindien und Südafrika bezogen.
An einer herrlichen, in allem Schmucke 鬯 Natur prangenden Bai gelegen, gehört die Stadt zu den schönsten der Erde. --
Gleichförmig, so recht entsprechend einem 鬯 Tage, der bekanntlich jahraus, jahrein gegen 6 Uhr früh fast ohne Dämmerung anbricht, um genau 12 Stunden später ebenso ohne bemerkenswerten Übergang wieder in die Nacht zu versinken, vergingen uns die Tage, bis am 16. Oktober abends 8 Uhr ein helles Licht östlich von uns aufblitzte.
Der hafenarme Westrand ist wegen des mangelnden Regens unfruchtbar; dagegen hat sich an den Ostabhängen infolge der reichen Bewässerung und des 鬯 Klimas eine üppige Pflanzenwelt entfaltet.
Bezeichnend ist für das 鬯 Klima im allgemeinen seine große Einheitlichkeit, die regelmäßige Wiederkehr aller Witternngserscheinnngen, der Gegensatz zwischen übermäßiger Feuchtigkeit und Dürre, der Reichtum an Gewittern, die den Menschen erschlaffende, fenchtwarme .Treibhausluft", die das gauze Jahr hindurch ziemlich gleiche Dauer von Tag und Nacht und der schnelle, nur durch äußerst kurze Dämmerung vermittelte Übergang vom Tage zur Nacht und umgekehrt. a)
Die O.-Seite des 鬯 Südafrika. S. 121. 3. Die beiden Guineakllsten. S. 122. 4. West- und Mittel-Sudan. S. 123.
Dieser zeitigt schnell die Blüthen, und in kurzer Zeit die Früchte; er steigert die Wärme bis auf einen solchen Grad, daß die Mittagshitze in dem schattenarmen Lande fast unerträglich ist, und die meisten Geschäfte in der Nacht und Abendkühle abgethan werden; er ruft Myriaden von Moskitos ins Leben, welche Menschen und Thiere peinigen, wie in den 鬯 Tiefebenen Amerikas.
(bie Peruströmung, bis nach Panama dringend, so kühl, daß hier die kälteste 鬯 Küste der Erde liegt) und NO.
So kann es kommen, daß ein großer Landraum, wie z. B. Grönland, fast ohne wirtschaftlichen Wert ist, da er infolge seiner polaren Lage (nördlich vom 60.°) der menschlichen Wirtschaft wenige Gegenstände liefert, während ein kleines Erdstückchen, wie z. B. die Insel Mauritius bei Südafrika, infolge seiner günstigen Lage in der 鬯 Zone (20° s. Br.) einen hohen Wert besitzt. b) 6inwirkung der Lage auf den fßenTchen.
In dem feuchtheißen Klima gedeihen, wie auf den Sunda-Jnseln,° alle 鬯 Kulturgewächse in üppiger Fülle (Zuckerrohr, Kaffee, Tabak, Gewürze).
Wo, wie in der Tropenzone, während des ganzen Jahres hohe Wärmegrade herrschen und stets reichliche Regenmengen den lockern Boden durchfeuchten, da haben wir die unerschöpflichste Fruchtbarkeit desselben zu bewundern; nirgends spendet die Natur ihre Schätze reicher und herrlicher als im 鬯 Urwald und auf den ihm abgewonnenen Anbauflächen; nur Fels und Gerölle setzen dem Reichtum Grenzen.
Wie das Klima sich als 鬯 und als subtropisch, im Süden als gemäßigt unterscheiden läßt, so ist auch die Vegetation eine diesen Zonen entsprechende.
鬯 Regen vom Juli bis Oktober in der südlichsten, Winterregen in der nördlichen Sahara.
Besonders im Ganges-Land, wo zu bereits 鬯 Wärme und Regensülle sich das
In der Pflanzenwelt treten den Lageverhältnissen entsprechend 鬯 (Formosa), subtropische und mittel europäische Formen auf, und in manchen Gegenden berühren sich -- je nach Schutz und Klima -- immergrüne Gewächse mit sommergrünen.
Worin ist die 鬯 Pflanzenfülle der Golfniederung begründet?
Agaven und Kakteen sind die bezeichnenden _ Pflanzengestalten sür Mexico; der Tabak gedeiht namentlich im Orinoco-Gebiet und auf den westindisehen Inseln; Mais, das wichtigste Geschenk der Neuen Welt an die Alte, ist fast über den ganzen Erdteil, der Baumwollenstranchi vor allem über das subtropische Gebiet der Union verbreitet, der Kaffeestrauch Arabiens hat sich besonders das 鬯 Brasilien erobert 2.
Ihr Zweck ist, in 鬯 Ländern unter Ausnützung der Arbeitskraft der Eingeborenen 鬯 Produkte zu erzeugen.
Es zerfällt 1) in das eigentliche Hindust an vom Himalaja bis zum Viudhjagebirge, das der Indus (Pendschab d. i. das Fünfstromland) im Westen, der Ganges in der Mitte und der Brahmaputra im Osten durchströmt; 2) in das südliche Dreieck Dekhan, ein Tafelland mit 鬯 Natur.
-- Der Einförmigkeit seiner horizontalen und vertikalen Gestalt (Abth. I. S. 109 ff.), seiner klimatischen und vegetativen Erscheinungen (Abth. II. S. 209 ff.) entspricht der verhältnißmäßig geringe ethnographische Reichthum dieses gliederlosen, 鬯 Kontinents.
Der 鬯 Monfimgürtel: der regenreiche S und - des Festlandes und Südarabien. 6)
Binnen- und ozeanisches Klima (Spanien S. 48, Italien S. 43, Griechenland S. 19, 23. Ostsee.) Industrien (Bergbau, Südfrüchte und 鬯 Gewächse -- Industrie-, Haseu-, Haupt-, Universitätsstädte, Eisenbahnknotenpunkte u. s. w. zusammenstellen.
Während Süd- und Mittelamerika von romanischen und katholischen Kolonisten besiedelt wurde, erhielt das nördliche Amerika durch die Kolonisation einen vorwiegend germanisch-protestantischen Charakter; während die wirtschaftliche Bedeutung der 鬯 Teile Amerikas zunächst in ihrem Reichtum an Edelmetallen, dann in ihren Plantagen lag, eigneten sich im Norden große Striche zur Anlegung von Ackerbaukolonien und entwickelten sich allmählich zu dem wichtigsten Ziele der europäischen Auswanderung.
Aber in diesen: Paradies aller 鬯 Früchte zeigt sich auch die Tierwelt in furchtbarer Größe.
-- In der 鬯 Regenzone ist es die Regenzeit, die mit warmen Tagen auch warme Nächte verbindet und das Wachsthnm der Pflanzen fördert, während in der trocknen Jahrszeit (also im Winter) anf starke Tagwärme auch starke Nachtkühle folgt, eben so wie in der Sahara nnd andern an Dürre leidenden Ländern der Erde. --
Die Kolonie ist gesünder als andere 鬯 Besitzungen.
Solchen ist auch das vor allem in 鬯 Meeren oft beobachtete Meeresleuchten zuzuschreiben.
Erst in südlicheren Breiten, wo die Eiszeit nicht mehr in solchem Maße zur Entwicklung kam, treffen wir wieder auf eine reichere Tierwelt, in der sich auch 鬯 Formen erhalten haben.
' Man theill wohl auch die 3. und 6. obiger Regionen nochmals und gibt ihnen geradezu die Zonennamen: I) äquatoreale, 2) 鬯, 3) subtropische der Myrten und Lorbeeren, 4) warme gemäßigte der immergrünen Bäume, 5) kühle gemäßigte, ß) subarktische, 7) arktische der Rhododendren (Alpenrosen), 8) polare der Alpenkräuter und Schneealgen. --
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und zahlreichen Inseln des großen 鬯 Weltmeeres ein ebenso lauter ^underzeuge der göttlichen Güte und Macht als das Kamel im Beuche der Tierwelt für die ungemessenen Wüsten und sparsamen ^asen Afrikas und Asiens, und wir können uns nicht mehr wundern, ^nn die Reisenden uns erzählen, daß Kokospalmen alle Hütten Fadiens und der Südseeinseln beschatten und fast mehr Bewohner lener Gegenden von Palmfrüchten als vom Getreide leben.
Es zerfällt daher die Erdoberfläche in eine 鬯 Zone östlicher Winde und in 2 gemäßigte Zonen westlicher Winde.
Das Pflanzenreich der 鬯 Zone.
Im allgemeinen ist die Luft gesund, nur nicht für Europäer, die hier wie in anderen 鬯 Gegenden namentlich Leberleiden ausgesetzt sind. Heilstätten (Sanatorien) für Soldaten und Beamte sind im Himälaja und in den Nilgiri eingerichtet.
Das hohe Wärmemaß und die bedeutende Regenfülle bewirken Vef|rme£ns* eine ebenso üppige Entfaltung des Pflanzenlebens wie im 鬯 Teile Afrikas und des asiatischen Monsungebiets.
Der Monat des Nollu zwei Pfund von dem trocknen Mehl und oder des Reispflanzens ist der August. ein halbes Pfund gesalzenes Fleisch oder Alle Menschen aus der arbeitenden Klasse, Fisch bilden im 鬯 Amerika die welche ihre Hände gebrauchen können, tägliche Ration sowohl des freien Arbeiters, müssen hinaus aufs Feld, jeder mit seinem als des Sklaven.
1800 m erheben und durch ihre Lage (2-- io° s. vom Äquator) ein 鬯, für den Europäer gesundes Klima aufweisen.
Ihre Nahruug entnehmen die Einwohner beit Kokospalmen, Brotfruchtbäumen, Bananen und den 鬯 Knollengewächsen (Taro, § 358, ?)ams § 352).
§ 77. Palästinas c. 450 UM. groß, ein kleines, doch zu höchster Bedeutung gelangtes Land, nach allen Seiten, außer nach N. durch wüste Gegenden und eine hafenlose von ungünstigen Strömungen bespülte Küste abgeschlossen, ohne rechten Zugang durch Querthäler zum Meer, nicht wegsam, nahe der größten Annäherung von drei Continenten gelegen, in der Nähe von Ländern, die einst Sitze von Weltmächten waren2), in sich reich gestaltet, theilweise von 鬯 Fruchtbarkeit, ein Land in dem "Milch und Honig stießt.
Die Hochebenen sind durch Klüfte zerrissen, die sich öfters zu Tiefthälern mit 鬯 Vegetation erweitern.
鬯 Formen, wie das Zuckerrohr, die Baumwolle, die Batate, den Cochenillekaktus.
Hier rankt häufig an den massiven Wohnungen des Landmanns der Weinstock in üppiger Fülle empor und die Olive, das Zuckerrohr, der Kaffeebaum, der Mantel-, Feigen- und Orangenbaum gedeihen in 鬯 Ueppigkeit und Kraft.
Unter dem warmen, feuchten Klima gedeiht auf der Halbinsel die Vegetation Ve e_ in 鬯 Üppigkeit, namentlich auf der Insel Ceylon sowie in der Ganges- 'atfon. ebene.
Noch geeigneteren Boden für 鬯 Plantagenknlturen bieten die um deu Manengnba ausgebreiteten Basaltmassen.
Besouders im Niger- und Kongogebiet 鬯 Urwälder ähnlich wie in Südamerika.
Nachdem wir in der glühenden Sommerhitze zehn Meilen (englisch) weit geritten waren, erreichten wir einen Wald, der einen vollständig 鬯 Eindruck machte, wenngleich die Vegetation nicht die ungeheure Mannigfaltigkeit wie in Brasilien, noch die unbeschreibliche Lieblichkeit der Südsee- Inseln aufzuweisen hatte.
Schon in klimatischer Hinsicht hat Asien durch seine Lage viel größere Abwechselung als Afrika; der größte Theil des Continents liegt nicht mehr in der 鬯, sondern in der gemäßigten Zone, allein gegen Europa steht er im Nachtheil durch größere Kälte, (eine Folge der östlichen Lage, und der Platcaubildung Mittelasiens), und das continentale Klima.
Diese Zwischenzeit heißt das siderische Jahr, dasselbe beträgt 365d 6h 9U1 lls; dasselbe ist also wegen der Präzession um 20U1 13s länger als das 鬯 Jahr. --
So durchwandert der Schüler im Geist nacheinander die Hochländer Vorderasiens, die 鬯 Halbinseln und Inseln Südasiens, die Hochlandsmassen Zentralasiens und die ostasiatischen Stufenländer und Inseln, endlich die Bergländer und Tiefebenen Sibiriens.
Wenn der Schnee auf den Abessinischen Alpen schmilzt und nach den 鬯 Regengüssen, tritt der Nil aus seinen Ufern und setzt das breite Thal vom Juli bis September unter Wasser.
Auch *) Plantagen nennt man Pflanzungen in 鬯 Gebieten, auf denen die eigentliche Arbeit durch Eingeborene oder aus anderen Tropengegenden eingeführte Arbeiter besorgt wird, da die Europäer und deren Abkömmlinge schwere körperliche Arbeit in den Tropen nicht leisten können.
Die Mitteltemperatur dieser Gegenden beträgt 29°,s; sie ist um 1°" höher, als die der wärmsten Gegenden in Südasien und um 2°,s wärmer, als in den Küstenländern des 鬯 Amerikas.
Die pazifische Seite mit ihrem regenlosen Winter zeigt den 鬯 Wald nur "in gedämpfter Form und räumlicher Beschränkung" und in mehr als 650 in Seehöhe Savannenbildung; die Abdachung zum Atlantischen Ozean aber ist wegen des Regens zu allen Jahreszeiten mit dichtestem Urwalde überzogen.
An den Küstenrändern der Ozeane kommen die Korallen nur dann vor, wenn diese von warmen Meeresströmungen getroffen werden, alfo an den O.- und den S.-Seiten der Festländer in 鬯 und snbtropischen Breiten, nicht an den W.-Seiten, die von kalten Strömen bespült werden.
Zählungen an verschiedenen Stellen des Stammdurchmessers ergeben für Bäume von 10 bis 12 m Umfang 3000 bis 5000 Jahresringe, was freilich noch keinen sichern Schluß auf ein ebenso hohes Jahresalter zuläßt, da in 鬯 und den Tropen benachbarten Gebieten während eines Jahreslaufs bisweilen mehrere Ringe gebildet werden; und ein subtropisches Klima dürfte damals in der Lausitz schon geherrscht haben.
Einen wunderbaren Eindruck macht die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, vou deu verschiedenen Gewürzen duftende, schwere Lnst, in feenartiger Beleuchtung.
Dort trifft man ein Berlin, Potsdam u. a. 2. NatSl (c. 900 ^M. mit 300000 E.) ein ausgezeichnet fruchtbares Land, das 鬯 Gewächse und Edelfrüchte in Fülle bringt.
9. Südfrüchte und Obst. s 10 a) 鬯 Baumfrüchte.
Die 鬯 Regen folgen also im Ganzen der Sonne.
Das Klima ist 鬯, Man findet hier weiße Elefanten.
Die Aufnahme war die denkbar ehrenvollste, und der phantasiereiche Mann verstand es trefflich, die "Neue Welt" zu schildern, die er im fernen Asien aufgefunden habe; einige mitgeführte Indianer und allerlei 鬯 Seltenheiten halfen den Eindruck der beredten Worte erhöhen.
Afrika kann man daher füglich als das Land der Wüsten, Steppen und der 鬯 Wälder bezeichnen.
Zu den Gefahren des Sturmes gesellte sich der Kampf mit der mißmutigen, murrenden Mannschaft; doch Gama überwand alle Hemmnisse siegreich, erreichte den letzten Wappenpfeiler, den Diaz gesetzt hatte, und fand am ersten Weihnachtsfeiertage 1497 das erste 鬯, grüne Land der Ostseite, das er dem Tage entsprechend Natal, d. i. Weihnachtsland, nannte, wie es noch heute heißt.
Die Pflanzungen § 99 der Europäer befinden sich großenteils noch in den Anfängen, doch gedeihen sie in dem 鬯 warmen, gleichmäßigen, meist regenreichen Klima sehr gut, vor allem auf vulkanischem Boden (Samoa, Fidschi-Jnseln, Hawaii).
Das Klima ist 鬯 und nur aus den Höhen für Europäer zuträglich L Im Küstenstreifen hat der heißeste Monat, der Februar, eine Durchschnittswärme von 28°, der kühlste, der Juli, eine solche von 23 °!
Die Passate rufen die Äquatorialströmungen der drei 鬯 Weltmeere hervor; die braven Westwinde drängen den Golfstrom "Erdbeben) nach Europa, den Kuroschio nach Nordamerika.
Auch auf den höheren Berglandschaften des 鬯 Asiens, welche schon von kühleren Luftschichten umgeben sind, als die schwülen und heißen Küstenländer und Tiefländer, ist der Gang der jährlichen Temperatur im Allgemeinen noch sehr gleichförmig.
Infolge des gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas entfaltet sich hier die Pflanzenwelt in üppiger Weise.
Ihrer Lage nach, an einer herrlichen, in allem Schmncke 鬯 Natur prangenden Bai, gehört sie zu den schönsten Städten der Erde, ist aber infolge der Unreinlichkeit der Straßen und der teilweise sumpsigeu Umgebung keineswegs gesund.
Im Vergleich mit der alten Welt ist also die,neue Welt durchschnittlich eine 鬯.
Das Sudan, von der senkrechten Sonne beschienen und von den 鬯 Regen bewässert, ist ein Wald- und Kornlaud, dort herrscht also vorwiegend Feldbau und wenig Viehzucht, die Bevölkerung vermag sich beträchtlich zu verdichten und die Form der Regierung ist eine strenge Alleinherrschaft.
Die 鬯 Zone (15 -- 23°. Mittl.
Und in diesem heißen Lastzüge regten sich die Blütenrispen der hohen, in 鬯 Üppigkeit aufgeschossenen Maisstauden, und durch die dichten Laubkronen der Maulbeerbäume ging ein leises Geflüster.
Bezeichnend für die 鬯 Klimazone im allgemeinen ist die große Beständigkeit und die regelmäßige WiederkehrallerWitternngserscheinungen.
-- Da die 鬯 Hitze durch den Einfluß des Meeres gemildert wird, haben die festlandfernen Inseln ein gesundes Klima.
Die 鬯 Sonne, häufige Regen und der dichte Urwald erzeugen ein Klima, das dem Europäer völlig unzuträglich ist; das Fieber packt ohne Ausnahme jeden, der das Land betrist.
Die 鬯 Wirtschaftszone ist durch diejenigen Nutzpflanzen gekennzeichnet, welche gleichmäßiger hoher Wärme und reichlichen Niederschlags bedürfen.
Das Klima ist echt 鬯, heiß und feucht (bis gegen 400 cm Regen). bietet aber je nach Lage und Höhe große Verschiedenheiten und kann mit Bezug auf die Gesundheit der Europäer nicht besser, aber auch nicht schlechter genannt werden, als dasjenige von Borneo und Java.
Hier und da blickt zwischen dem frischen Grün die dustere Krone einer chilenischen Fichte hervor, die gleichsam fremd und verirrt in dem 鬯 Kreise erscheint, und einzig und unvergleichbar ragen die schlanken Palmen mit ihren wogenden Gipfeln in die Höhe, eine Zierde der Wälder, deren Schönheit und Majestät jede Beschreibung übertreffen.
Ja bei den periodischen Überschwemmuugeu der Ströme des 鬯 und subtropischen Amerika werden Strecken von mehreren Hundert Quadratmeilen überdeckt, und dann flüchtet der Indianer aus seinem leichten Zelte auf das Floß, in den Nachen, um monatelang als Nomade des Wassers zu leben, wenn er nicht wie der Guarauue auf
Hierher gehören die mohammedanischen Staaten auf der Landschwelle zwischen Europa und Indien (Nenne einige davon!), China, die Länder der Naturvölker in der 鬯 Zone und am Außenrande des menschlichen Lebensraumes.
Bon da ist der Baum, der oft in der Größe unsrer Eichen vorkommt, in andre 鬯 Länder eingeführt worden.
Der Regen fällt reichlich und zu allen Jahreszeiten in der Gegend des Äquators (Gebiet der Äquatorialregen); im ganzen übrigen Hochland erfolgt der Niederschlag hauptsächlich während und nach dem Scheitelstand der Sonne (Gebiet der 鬯 Regen).
-- kontinentaler Zusammenhang mit den: Orierrt, maritime Sorrderung, doch rricht Trennung von dem Occidcnt und den: 鬯 Süden der Erde, eigenthümlich günstige Gestaltung der Meeresgrerrzer: und darin liegende Aufforderung zur Ausbildung der Schiffahrt und des Weltverkehrs, -- gedacht werden müssen, wenn wir sie ganz verstehen wollen.
Dazu kommt, daß in den 鬯 Gegenden Amerika's sowohl die kolossalen Stromsysteme als die unabsehbaren Waldungen, welche den Boden vor den Sonnenstrahlen schützen und im Innern des Landes, wo Gebirge und Ocean weit entfernt sind, bedeutende Massen eingesogenen Wassers aushauchen, die Feuchtigkeit und Kühle der Atmosphäre vermehren.
Das Klima eines Ortes umsaßt alfo Wärme, Luftdruck und atmosphärische Feuchtigkeit, die in den verschiedensten Verbindungen auftreten können, und hieruach unterscheidet man 鬯, gemäßigtes und polares Klima, Land- und Seeklima, Höhen- und Niederungsklima u. a. Die Gletscher.
Die 鬯 Landwirtschaft und ihre hauptsächlichsten Produkte schildert Fr. Tobler, Kolonialbotanik (AnuG 184) M. 1.25.
Schwieriger liegen die Absatzverhältnisse in den 鬯 Gebieten.
Überhaupt hat der gütige Schöpfer die 鬯 Länder mit den Palmen, deren Königin die reiche Kokospalme ist, so reichlich gesegnet, dasz sie von denselben zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, Kleidung und Gerätschaften ernten.
1. Das Gebiet der 鬯 Wälder.
516 Die Zeit von 1815 bis 1857. länder die ehemals auf den westindischen Inseln und dem 鬯 amerikanischen Festlande durch Sklavenarbeit erzielten Produkte in Ostindien durch sogenannte freie Arbeit, d. h. durch Malaien und Hindu bauen zu lassen.
Die gewaltigen Wale, die nützlichen Stockfische und Heringe sind den kalten Meeren eigen, und an Vogelreichtum steht z. B. die Bering - Straße den Gnano-Inseln im 鬯 Stillen Ozean nicht nach.
1. Nördliches (鬯) Südamerika, späteren Morgenstunden leise in der Richtung der Gewässer weht, weun nicht ein kräftiger Wind der höheren Regionen an seine Stelle tritt.
Die Kolibri, zahlreiche, durch Kleinheit und Farbenpracht, namentlich durch Metallfarben, ausgezeichnete, . mit Pflanzenwolle bauende und Infecten fressende Vögel des 鬯 Amerika, 9 em. lang. Eier erbsengroß, f. Spaltschnäbler (Schnabel kurz, hinten breit, weit gespalten, Flügel lang und spiü). hierher gehören die Schwalben. k. Welche Merkmale hat die Ordnung dcr Singvögel? --
Nach meiner Überzeugung 25 ist, wie gesagt, auf die 鬯 Kolonien hauptsächlich Wert zu legen,- auf Angra Pequena insoweit, als die Untersuchungen, die über den dortigen Metallreichtum angestellt waren, ein Resultat liefern,- nach allem, was wir hören, ist das des Versuches immer wert, und doch mach 30 es Ihnen eine gewisse Freude, wenn Sie recht geringschätzig von dieser Sandbüchse sprechen können.
Le entlegenen Dünengestade 鬯 Inseln, in deren Sande man selten die Spur eines Menschen, wohl aber unzählige gerad--
Anbau von Kokospalmen, Reis und 鬯 Knollengewächsen.
Jetzt nach 12 Jahren wird die Einwohnerzahl beträchtlich zugenommen, vielleicht gar sich verdoppelt haben und das Land doch noch menschenleer zu nennen seyn, da alsdann in Venezuela 76, in Neu - Granada 170, in Ecuador 70 Menschen durchschnittlich auf jede Quadratmeile zu rechnen seyn würden, ein 鬯 Land mit einer polarischen Bevölkerung! --
Von Iukatan aus zieht sich im flachen Bogen eine Reihe herrlicher 鬯 Gebirgsinseln (Antillen) bis nach Trinidad, der insularen Fortsetzung der Cordilleren von Venezuela, und schließt das Caribische Meer vom mejikauischen Busen ab, dessen Riegel flacher Korallenbau (Florida und die davorliegenden B a h a m a i nf e ln).
Im heißfeuchten Bengalen schießen die schlanken Palmen empor (Kokos- und Arekapalme), gedeiht das Zuckerrohr, kocht die 鬯 Sonne die edelsten Gewürze und unendliche Schlingpflanzen hängen in schön geschwungenen Bogen von Baum zu Baum.
Das nördl. Drittel des Festlands hat eine 鬯 Hitze (Mitteltemperat. der Nordküste Z- 2l",o), im Sommer bis 55°; von Oft. bis Apr. weht daselbst der regenbringende, schwüle Nordwestmonsun , von Apr. bis Oft. der trockne Südostmonsun.
Die neotropische Region umfaßt Südamerika, das 鬯 Nordamerika und die Antillen; da ihr bei der großen räumlichen Ausdehnung Wüsten fast gänzlich fehlen und sie durch einen reichen Wechsel in der Oberflächenform, durch günstiges Klima und üppige 鬯 Wälder ausgezeichnet wird, so findet sich hier eine große Verschiedenartigkeit und ein großer Reichtum der eigeutümlichsten Formen.
Das Klima des Küstenlandes ist 鬯 heiß und feucht, daher für Europäer ungesund.
Mexiko ist das Reich der Kakteen, Agaven und Auccaarten; Westindien hat 鬯 Natur und ähnelt dadurch Südamerika.
Allerdings fehlt es unter den Europäern nicht an Fieberanfüllen, dieser allgemeinen 鬯 Plage, ja es kommen zuweilen sogar perniciöse, mit Tod endende Fälle vor.
Aber auch dem Hirtenvolk der Nama ist seit hundert Jahren der 鬯 N. etwa bis zur Breite der Walfischbai entwunden durch das kräftige Bantunegervolk der Herero fhereröj, die von N. hereingezogen und bis jüngst noch mit den Nama in Fehde lebten.
ES folgen also die 鬯 Regen im allgemeinen dem Gange der Sonne.
Dem steigenden Weltverbrauche entspricht die Zunahme des Anbaus, der heute nicht mehr bloß die alten 鬯 Heimatländer in Amerika umfaßt, sondern auch die Tropenkolonien in Afrika, in Ceylon und Java.
Den 鬯 Anden gehören an die L a m a s, die einzigen Haustiere Amerikas vor Einführung der europäischen, dann die Kartoffel und der Chinarindenbaum.
Das Elfenbein und die Zähne des Flußpferdes kommen besonders aus der Osthälfte des 鬯 Afrika.
Das Sternjabr dauert 365 Tage 6 Stünden 9' 10", das 鬯 Sonnenjahr aber 365 Tage 5 Stunden 48' 48". .
Besonders liegt über dein 鬯 Küstensaum heißfeuchte Fieberluft.
Ihr Absatzgebiet sind vornehmlich die Mittelmeerländer und die 鬯 Gebiete Asiens, Afrikas und Südamerikas.
In der 鬯 Zone am Amazonenstrom, erstrecken sich auf Tausende von Meilen üppige Urwälder mit gigantischen Bäumen (namentlich Palmen), dichtem Strauchwerk und gewaltigen Schlingpflanzen (Lianen^).
1. Die heiße oder die 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen, 47° breit.
Das Klima.ist 鬯, gleichmäßig nnd reich an Niederschlägen, für Europäer meist uugesund.
Der südliche Küstenstrich am Mittelmeer zeigt in seiner ganzen Natur schon 鬯 Charakter.
Warum hat das 鬯 Amerika im allgemeinen ein kühleres Klima als das 鬯 Asien und Afrika?
Trilobiten, vorweltliche Riesenkrebse. 鬯 (griech.), unter dem (südlichen) Wendekreis liegend, dahin gehörig.
Das Innere ist ein großer 鬯 Wald: neben Riesenbäumen (Teakbaum u. s. w.), die zum Schiffsbau und allen Holzarbeiten treffliches Material liefern, blühen solche, welche nahrhafte und gewürzreiche Früchte tragen.
Wohl haben wißbegierige Forscher die Flanken des Hauptgebirges erstiegen und auf die höchste Zinne des Götterberges ihren Fuß gesetzt; aber über den weiten, südlich von der Mündung des Kamernnflusses liegenden Tiefländern ruhte der Schleier des Geheimnisses; denn schon wenige Meilen von dem niedrigen Meeresufer erhebt sich wie eine undurchdringliche Mauer der dichteste, 鬯 Urwald.
Die 鬯 und subtropischen Wälder liefern außer den Hölzern wichtige Milchsäfte, Harze und Gerbstoffe.
In denjenigen Theilen der 鬯 und gemäßigten Gegenden, wo die Winter-Temperatur nie unter den Gefrierpunct sinkt, schneit es auch nicht, sondern es regnet nur; man nennt diese Zone, deren Gränze nord- und südwärts über die Wendekreise hinausgeht, die R e g e n z o n e. Sie erstreckt fich jedoch uur auf niedrige Länder, nicht auf hohe, noch gebirgige.
Die Zeit zwischen zwei Durchgängen der Sonne durch den Widderpunkt heißt das 鬯 Jahr; die durchschnittliche Länge desselben beträgt 365" 5* 48m 48s . Da der Widderpunkt J? J0__Q /?
36 Afrika. ermöglicht, und die Kasferhirse, das wichtigste Getreide; außerdem finden sich Gummi, Baumwolle, Palmöl (in alleu atlantischen Flußgebieten), riesenhafte Affenbrotbäume u. s. w. Im Niger- und Kongogebiet gibt es 鬯 Urwälder, und ein großer Teil Jnnerafrikas besteht aus hochgrasigen Fluren (Savaueu [fjatoaneit]).
Daßb ohne Seeverkebhr der Genuß des erwähnten Täßcehens Kaffee hätte unterbleiben mussen, ist selbstverständlich; denn der Kaffee ist ein 鬯 Erzeugnis, mit dem uns gegenwärtig neben zahlreichen andern Tropenländern vor allem das ferne Brasilien versorgt.
Sommer und Winter glüht die 鬯 Sonne erbarmungslos vom Himmel herab, den Körper des Nordländers ermattend.
Der Baobab oder Aflenbrodbaum, der Riese der Pflanzenwelt, ist dagegen nur in der Zone der 鬯 Regen heimisch.
Zwischen Ufern, die alle Reize einer 鬯 Vegetation zeigen, wälzt der gewaltige Strom seine klaren Wafsermassen immer weiter nach Süden, bis er dieselben bei Corrientes, nach einem Laufe von mehr als 200 geogr. Meilen, mit den trüben Wogen des Parana mifcht.
Da der 鬯 Re^en dem Hochstande der Sonne folgt, schwellen jene im Süd-, diese im Nordsommer an.
So ist hier das menschliche Leben trotz aller Unterschiede von 鬯 Überfülle und arktischer Dürftigkeit entfernt.
Da nun die Preise dieses unentbehrlichen Heilmittels gegen das Fieber 'ins Ungeheure zu wachsen drohten, so bemühte man sich, und zwar mit dem glücklichsten Erfolge, den segenspendenden Baum auf Java und im britischen Ostindien anzupflanzen und suchte in vielen anderen 鬯 wie subtropischen Ländern diesem Beispiele,, zu folgen.
Aus 鬯 Hitze am Fuße des Gebirges steigt man unter steter Abnahme der Temperatur empor zur polaren Kälte der höchsten Gipfel, aus der 鬯 Vegetation (Urwäldern, Palmen, Bambuffe, Feigen- und Gummibäume, Rhododendren) gelangt man in Gebiete mit subtropischen und mitteleuropäischen Gewächsen (Wälder, Bodenbau: Teestrauch, Getreide, Reis, Mais, Obst u. a.), dann in die Gras- und Weideregion (Ziegen und Schafe), bis schließlich alles Pflanzenleben erstirbt (Vertreter der wilden und Haustiere nennen!
Unterscheide: Verdunstung und Verdichtung, Tan und Reif, Nebel und Wolken, Hagel und Schnee, Äquatorialregen und Zenitregen, 鬯 Regen und subtropischen Regen, Grundmoräne und Endmoräne.
Die heißesteu und trockensten Winde aber kommen ans dem Innern von Australien. o. Zu deu häufigen Erscheinungen der 鬯 und der subtropischen Zonen gehören die Wirbelstünne, auch Zyklonen ober Tornados genannt, nichts anderes als besonders scharf ausgeprägte Minima mit sehr eng 1 D, i. 50, nämlich Tage.
Das Hochland von Mexico. 247 Die Mexicaner haben für die einzelnen Stufen charakteristische Namen eingeführt, die man gern auch für Terrassen in andern 鬯 Gebieten anwendet und daher hier näher skizziert werden mögen.
In klimatischer Beziehung vereinigt es alle Gegensätze; man steigt dort von polarer Kälte in 鬯 Hitze hinunter, weshalb auch die P f l a n z e n w e l t die größte Mannigfaltigkeit zeigt.
3. Welche Race bewohnt das 鬯 Afrika?
Je höher die einzelnen Gegenden des Gebirgslandes liegen, desto mehr entfernt sich das Klima von dem 鬯, um so ähnlicher wird es mit nördlichen, kältern Klimaten.
-- An den 鬯 Gebirgen folgen sich die Pflanzenregionen {§. 29) in falzender Ordnung nach der gewohnlichen (Humboldt'schen)
Die durchweg gebirgigen Inseln haben ein günstiges Klima, große Fruchtbarkeit und üppigen 鬯 Waldstand.
Das Klima des 鬯 Australien. . . . 8- 275.
Es sind meist niedrige Koralleninseln mit 鬯 Klima, reich an Kokospalmen.
Ohne Zweifel ist hier aber viel fruchtbares, besonders für 鬯 Kulturen geeignetes Land, denn die mit dem Anbau von Baumwolle, Zucker, Kaffee.
In der Tertiärzeit ist es noch 鬯 und subtropisch, aber deutlich in Zonen gegliedert.
Die Niederschlagsmenge ist, vom 鬯 Norden abgesehen, gering und demzufolge auch der Pflanzenwuchs im allgemeinen dürftig.
Unter ihren Bergen ist der 2 englische M. hohe A damsberg der bekannteste.- Produkte: der beste Jimmt, Brotfrüchte, Teek- und Ebenholz/ Reis, Zucker, Betel, Pfeffer, Manna, Kardamomen, Kaffee, 鬯 Früchte, Brotfrüchte, Schirmpalme, Gold, Silber, Blei, Zinn, Eisen, Quecksilber, Edelsteine, Sapphire, Amethyste, Turmaline, Topase, Elephanten (die geschätztesten in Asien), Afferft Stein kl. G. "re Aust.' N
Die 鬯 Regenzeit, welche 5 Monate anhält, wird von furchtbaren Gewittern begleitet.
Denn bis zu 3,000' hinauf gedeiht die 鬯 Pflanzenwelt (Banane, Palmen, Pisang, Kokosnuß- und Kakaobaum); höher hinauf der Kaffeebaum, Zuckerrohr und Baumwolle (letztere bis 4,200').
Daß unter solchen Umständen auch der Genuß des erwahnten Täßchens Kaffee hätte unterbleiben mussen, ist selbstverstandlich; denn der RKaffee ist ein 鬯 Erzeugnis, mit dem uns gegenwartig neben zahlreichen anderen Tropenlandern vor allem das ferne Brasilien versorgt.
Die fast 鬯 Schönheit und ungewohnte Waldespracht entzückte unser Auge.
Ferner ist das Klima, das sich fast überall von 鬯 Hitze wie von polarer Kälte fern hält, der Ausführung von Bahnbauten
Anders stellt sich dies Verhältniß jedoch in dem außer - 鬯 Nord-Amerika.
Nach den Tropen hin nimmt in Queensland auch der 鬯 Charakter der Erzeugnisse zu.
Ein siderisches Sonnenjahr oder Sternjahr erhält man, wenn man von der Rückkehr der Sonne zu demselben Stern, und ein 鬯, wenn man von ihrer Rückkehr zu demselben Punkte der Ekliptik rechnet.
Der Boden, aus dem schwärzesten Humus bestehend und durch die glühende Hitze einer 鬯 Sonne angeregt, treibt Bäume empor, deren Stämme von schwammiger Beschaffenheit und mit Schmarotzerpflanzen überladen sind.
鬯 Klima nnd Erzeugnisse.
Es gibt solche Kletterer, die ruhig und scheinbar harmlos in den 鬯 Wäldern wachsen, solange sie Licht genug empfangen; steigen ihnen aber die nebenstehenden Bäume über den Kopf, dann senden sie plötzlich gerade, lange, stachlige Schößlinge zu den Nachbarn hinüber, haken sich mit den Stacheln fest und reichen so weit hinauf, daß sie nun ihrerseits über die Baumwipfel hinausragen.
)m 鬯:: Amerika ist jedoch das Gelbe Lieber eine große Gefahr für sie, und in vielen Gegenden Süd- und Mittelamerikas erschlafft das 鬯 Klima die Tatkraft der europäischen Bewohner.
Aufsteigende Luftströme geben den reichsten Niederschlag, daher die reiche Bewäfferuug der gebirgigen Küstenländer auf den dem Meere zugekehrten Seiten, ferner im Calmengürtel, wo die beständig aufsteigende Bewegung der erhitzten, feuchten Luft (schnelle Abkühlung in den höheren Regionen) die 鬯 Regengüsse (Gewitter) hervorruft. 28) Schneegrenze.
Die 鬯 und subtropische Zone reicht bis 1300 m empor und hat mächtige,
Zu Beginn der Neuzeit der Erde, der sogen. Tertiärzeit (S. 19), in der aus der gauzeu Erde eiu Klima herrschte wie heute iu Brasilien, Mittelafrika und Indien, sah es bei uns so aus wie in den 鬯 Ländern.
Das Land im Süden des östlichen Hochlands und die Inseln gegenSO. (Indien) haben 鬯 Klima mit zwei Jahreszeiten (einer trockenen und einer Regenzeit); die Luft ist heiß, meistens auch feucht.
In dem 鬯 Teile des Erythräischen* Meeresbezirkes habe ich es weit stärker gesunden als im offenen Indischen Ozean.
Da sie ein feuchtes, 鬯 Klima hat, ist sie fast überall mit dichten Urwäldern bedeckt (Palmen, Vaumfarne usw.).
Durch die 鬯 Regengüsse genährt, sängt der Fluß im Monat Juli an zu wachsen und überschreitet bald seine Ufer, fo daß Ende September, wo derselbe 6 -- 7™ über fein tiefstes Niveau im Juui gestiegen, das ganze Land in einen weiten See verwandelt ist.
In der Richtung zur regenreichen Küste hin erscheint allmählich der 鬯 Urwald.
2. Die O.-Seite des 鬯 Südafrika, durch die arabische Kauffahrtei seit dem Mittelalter aufgesucht, da der Anzug der Seeluft im südhemisphärischen 6 Sommer nach dem erhitzten Südafrika die Segel aus NO. vom sö.
Bald trägt auch die 鬯 Sonne das Ihrige zum fernern Aufbau bei, indem die von ihren Strahlen durchglühte Masse an manchen Stellen berstet und in flachen Stücken sich abblättert.
Sie treten hauptsächlich in 鬯 Gegenden auf.
Man nennt diese Regen subtropische im Gegensatz zu den vorher betrachteten 鬯, welche an der inneren ßerührungsgrenze der Passate durch vertikal aufsteigende Luftströme entstehen.
Daß in den Wärmeverhältnissen des ganzen Schutzgebietes, namentlich der Küste des Hauptlandes (mittl. Jahrestemp. etwa 26°) eine der 鬯 Lage entsprechende Gleichmäßigkeit (mittl. Jahres-Extreme etwa 35 und 19°) herrscht, die keine besonders hohen Temperaturgrade zuläßt, aber auch die Erfrischung eines starken Temperaturrückganges unerbittlich versagt, vermag man bisher wohl nach allgemeinen Schilderungen des Klimas zu versichern, nicht aber mit ausreichenden Beobachtungen zu belegen.
In den südlicheren Alpenländern steigt es vom 鬯 bis zum Polarklima.
Vanille und andere 鬯 Pflanzen. B.
Es gedeihen hier alle 鬯 Knlturgewächse vortrefflich, besonders Kaffee, Kakao, Zuckerrohr, Baumwolle, Tabak, Gewürze usw. sachliche Vertiefung:
"Die Halbinseln sind mit allen Vorteilen der warmen und der gemäßigten Zone begabt"; die vom 鬯 Afrika herüberwehenden warmen Winde -- Siroeeos und Solanos -- werden durch die feuchten Seewinde abgekühlt.
Bei diesen Verhältnissen kann Kiautschöu nicht als 鬯 Pflanzungskolonie, sondern lediglich als eine infolge ihrer Entfernung und ihrer isolierten Lage starken Schutz bedürfende Handelskolonie in Frage kommen.
Um neue Absatzgebiete für unsern nach dem Jahre 1870 riesig aufblühenden Gewerbefleiß 2 und geeignete Landstriche für den Anbau 鬯 Erzeugnisse (Kolonialwaren) zu gewinnen, erwarb das Deutsche Reich seit dem Jahre 1884 weit ausgedehnte Kolonien in Afrika und in der 1884 Südsee (bei Australien).
Unter den senkrechten Strahlen der 鬯 Sonne wird das Wasser des Oceans..stark erwärmt und verdünnt, wird leichter, erhebt sich und fließt oben als Äquatorialstrom von den Tropen polwärts ab, während ein andrer Theil in Dampfform in die Luft aufsteigt.
In der Siidsee hat unser Reich im goldführenden Kaiser-Wilhelmsland auf Neuguinea, im Bismarck-Archipel und in den nördlichen Salomon-Jnseln Boden für 鬯 Plantagenbau gewonnen.
Fruchtbarkeit und eine reiche Mannigfaltigkeit 鬯 Erzeugnisse bezeichnen die Natur der westlichen Gestadelandschasten im Gegensatz des sanfter geneigten Ostabfalls zum Golf von Guatimala, um welchen sich ungesunde, waldbedeckte Sumpfflächen ausbreiten.
2. Der heißen Zone gehört ganz Zentralamerika und der größte Teil von Südamerika an; die 鬯 Hitze wird jedoch, namentlich auf den Westindischen Inseln durch fühle Seewinde wesentlich gemildert.
Als 鬯 Niederungspfsanze beansprucht der Kakao hohe Temperaturen und ständige reiche Niederschläge.
Zu dieser Arumform gesellt sich die Form der 鬯 Lianen, in den heißen Erdstrichen von Südamerika in vorzüglichster Kraft der 35 Vegetation, Paullinia, Banisteria, Bignonien und Passifloren.
Reiche Ernten, namentlich von Weizen in Argentinien, ermöglichen eine bedeutende Ausfuhr dieser Frucht bis nach Deutschlands An den Abhängen der Anden grüne Wälder in 鬯 Fülle; hier wächst das harte Quebrachoholz (kebrätscho) (Axtbrecher), dessen gerbstoffreiche Rinde eine gewinnreiche Ausfuhrware geworden ist.
Die Strecken südlich von der Linie waren zwar häufiger besucht worden, aber auch hier hatten die Seefahrer mit der einzigen Ausnahme von Tasman sich auf die Erforschung der 鬯 Gewässer bebeschränkt.
Die Schildkröten sind meist 鬯 Tiere.
-- 234 -- Pflanzen gehören der 鬯 Zone an?
Der 鬯 Urwald, der nordische Schnee erharren die Pfadefinder.
Die Gleichförmigkeit des Klimas läßt wenig Unterschied zwischen den Zeiten des Jahres erkennen, daher die Fülle und Mannigfaltigkeitdes 鬯 Pflanzenlebens.
Nach den Südseeinseln haben sie mehrere europäische und 鬯 Gewächse tibergeführt, welche früher dort nicht wuchsen, und welche jetzt von den Eingeborenen gebaut werden; die Ueberreste der amerikanischen 5. Bevölkerung, welche man noch in bent Hochlande Perus, Chilis und Mexicos findet, haben europäische Gewächse empfangen; ebenfalls haben die Neger an der Westküste Afrikas den Mais, den Tabak und niehrere amerikanische Gewächse von den Europäern erhalten.
Sehr gleichförmiges, 鬯 Seeklima mit einer Mittelmärme von 24v c. Kühlende Land- nnd Seewinde.
Hier himmelan ragende Alpen und wenige Kilometer südwärts ein 鬯 Holland.
Der Regenreichtnm bedingt hier eine Fülle 鬯 und immergrüner Wald- und Knltnrgewächse.
Hier evidentisch, daß der Europäer sich im 鬯 Tiefland nie acclimatisieren wird.
Wenn der 鬯 Regen fällt, verwandelt sich das Aussehen der Steppe in wenigen Tagen.
Erst nach seinem Tode (1506) durchquerte dann Balboa unter den größten Mühsalen im 鬯 Urwald den Isthmus von Panama und sah den Stillen Ozean vor seinen Augen liegen (1513).
Es gibt keine Fische in den Bächen auf dem höchsten Altaischen Gebirge, und keine in den 30. Landseen der kalten Gegenden des 鬯 Amerika, die über den bewohnten Landstrichen liegen, da doch verschiedene Entenarten in Menge auf diesen Seen leben.
Nur die beiden Südrepubliken Chile und Argentinien besitzen nebst dem südlichsten Brasilien ausgedehntere Eisenbahnen, das ganze Innere des 鬯 Südamerika keine einzige; das riesengroße System des Amazonenstromsystems liegt noch völlig unbenutzt da.
Der Umstand, daß der afrikanische Elephant jetzt nicht mehr gezähmt wird, trägt viel zur Abgeschlossenheit des 鬯 Afrika bei, wo es an passenden Lastthieren fehlt.
Infolge der dort eintretenden Abkühlung finden fast täglich Niederschläge statt (鬯 Regen), "鬯 Fruchtbarkeit hervorrufend.
2. Die Passatwinde innerhalb der 鬯 Meere, veranlaßt durch die Umdrehung der Erde und das gleichzeitige Aufsteigen der erwärmten Luft vom Aequator nach den Polen und das Herabströmen kälterer Luft von den Polen nach dem Aequator.
Die oligocänen Pflanzen tragen in Europa rein 鬯 Charakter, die miocänen dagegen bereits subtropischen.
Der westliche Teil, wo Wärme und Feuchtigkeit zusammen auftreten, hat 鬯 üppigen Pflanzenwuchs und noch viel Wald.
Die Polar-Grenzen des mittleren, 鬯 ei:
Zur Zeit der 鬯 Regengüsse und der Schneeschmelze auf den Hochgebirgen Afrikas schwillt der Nil vom Juli bis zum September an.
Dies war die erste Kunde von der Südsee, die er aber durch sein hartnäckiges Festhalten an der Geographie des Ptolemäus so mißverstand, daß er die Südsee für den Meerbusen von Bengalen hielt, obgleich das paradiesische Elend der halbnackten Emgebornen des 鬯 Amerika nicht im geringsten der verfeinerten Gesittung glich, die Marco Polo in China angetroffen hatte.
Da offenbart sich uns, den Bewohnern der nordischen Zolle, von ungewohnten Pflanzenformeu, voll der überwältigendeil Größe des 鬯 Organismus und einer exotischen Natur lmigekn, die wunderbar aneignende Kraft
Mehr als alles andere ist es aber die 鬯 Fülle und Kraft, wodurch Südamerika ohne Frage alle übrigen Erdteile weit überragt, sodaß man mit Recht sagt, Südamerika ist das eigentliche Tropenland.
Während sie in den sandreichen Gegenden säst völlig verschwindet, trägt an anderen Stellen der Boden noch dünne Wälder oder dorniges Acaeien-gebüsch, oder bildet, namentlich im Süden, zur Zeit der 鬯 Regen weite Grasebcneu, die dann von zahlreichen Heerbett wilder und zahmer Thiere belebt ftnb.
Niederl Brasilien Übriges Amerika Jndien 10% 25% n 鬯 Amerika 95% 6. Kaffeegewinnung der Erde: etwa 1 Mill. t jährlich.
Im Winter bedecken sich unter dem Einfluß eisiger Nordwinde die unter süditalienischer Breite liegenden Küsten des Gelben Meeres noch regelmäßig mit Eis, dafür aber trägt der von S. undSO. kommende Sommer-monsun fast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis nach dem N. des Reiches.
Nebenflusses, des Benue '^benuej; er hat 鬯 üppigen Pflanzenwuchs und noch viel Wald.
12 Amerika, 1. die 鬯 - heiße Küstenebene des Golfes ist flach, fandig, hafenarm und infolge des erschlaffenden und ungesunden Klimas wenig besiedelt.
Aus dem japauischen Meere, einem durch vorgelagerte Inseln von dem Ocean getrennten Binnenmeere, führt nordöstlich die Straße la Perouse in das ochotskische Meer, südlich die Straße von Korea in die nordchinesische See. b. Das stille Meer (zwischen den beiden Wendekreisen) oder der 鬯 Große Ocean umfaßt das füdchinesische Meer mit den Golfen von Tonking und Siam, die Celebes- (oder Sulu-)
Bald durch eintönige Steppengebiete, bald durch Landschaften voll reicher Abwechselung und 鬯 Fülle nordwärts strömend, nimmt er links den Bahr el Ghasäl* auf und heißt nun Bahr el Äbjad5.
Farnsamen werden durch Lustströme aus dem 鬯 Amerika über Neu-Seeland und Polynesien verbreitet.
Fast alle Tierformen des 鬯 Afrika sind hier vertreten.
Dem Menschen sind die Thiere der kalten Zone im Allgemeinen nützlicher als diejenigen der 鬯 Gegenden.
Reich der Mesothermen oder der mittelwarmen Klimate: A. Östlicher subtropischer Klimatypus: Camellienklima, Hickoryklima, Maisklima. B. Typus der klassischen Subtropenklimate: Olivenklima, Erikenklima. C. Typus der 鬯 Bergklimate und rein ozeanischen Klimate in mittleren Breiten: Fuchsienklima, Hochsavannenklima. IV.
Das Amazonasgebiet ist infolgedessen das Land echt 鬯 Urwälder, der Selvas, die durch das dichte Gewirr von Bäumen und unzerreißbaren Schlingpflanzen für den Menschen fast undurchdringlich sind.
Das Klima Afrikas ist echt 鬯, nur der N.-Rand und die S.-Spitze gehören der subtropischen Zone an.
Die weit ausgedehnten Flöze dagegen kann man nur durch einen Pflanzenwuchs erklären, der an Ort und Stelle entstanden war und lange Zeiträume hindurch in 鬯 üppigkeit gedieh.
317 1. weil durch die O-Spitze Südamerikas der größere Teil des 鬯 warmen Wassers zum nördlichen Stromkreis abgelenkt wird, 2. weil der Golfstrom (nördlich der Sargassosee) der am meisten durchwärmten Stelle des Weltmeeres entquillt, 3. weil die Küsten Europas nach NO, gerichtet und meist flach sind, so daß ein großer Teil des Erdteils den Vorteil der Erwärmung genießen kann.
Der bei 鬯 Hitze zu Pferde zurückgelegte Weg war sehr beschwerlich gewesen; nach einer mehrstündigen Rast hielten die Majestäten unter einem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung ihren Einzug in die heilige Stadt. Bald hinter dem Jasfatore machte der Zug halt; die kaiserlichen Majestaten begaben sich zu Pubß durch die mit Zweigen bestreuten engen Gassen der inneren Stadt zur Grabeskirche.
Wertvoll sütd diese Inseln wegen ihrer 鬯 Produkte, besonders aber auch als Stützpunkte für den Schiffsverkehr.
XDir haben die Gewißheit, daß diese 鬯 Länder, welche die einzigen noch unokkupierten sind, uns von anderen Mächten nicht mehr bestritten werden können.
Mir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, 2. B. zwischen Alexandria und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und übersteigen Alpenpässe; sie rollen dureh die weite Prärie und durch äen 鬯 Urwald.
Die 鬯 Halbinsel Hinterindien, zwischen der südchinesischen See und dem bengalischen Busen, steht im N. unter dem Wendekreise des Krebses mit dem centralen Hochlande in unmittelbarer Verbindung und enthält dessen südlichste Gliederungen in Berg- und Stromsystemen.
So finden sich unter den Schnee- und Eisgefilden des unwirksamen Sibiriens Ueberreste von 鬯 Gewächsen, in Frankreich, Italien nnd in den Schieferbrüchen des Harzgebirgs Abdrücke von Pflanzen, die den oft- und westindischen gleichen, in Preußen unter dem Grunde der Ostsee jene Bernstein liefernde Tannen-Art, so daß die Annahme sehr nahe liegt,
In der 鬯 Zone und den benachbarten Gegenden zeigt sich fast allnächtlich nach Sonnenuntergang am Abendhimmel und vot Sonnenaufgang, am Morgenhimmel ein matter, Pyramidenförmiger Lichtschimmer.
Der 鬯 Ackerbau steigt bis 1200, der dichte Urwald bis 3000 m, dann folgen Bergwiesen.
Selbst in den mildesten Gegenden Italiens *) ist die Luft nicht vergleichbar dem weichen, wohligen Hauche der 鬯 Atmosphäre, in der man fast nie den Wunsch nach Fensterscheiben oder nach einem Kamine verspürt.
Die Stelle des letzteren vertritt in Ägypten und im nördlichen Indien der Reis, der selbst dann wiederum auf beiden indischen Halbinseln, in China, Japan und auf dem ostindischen Jnsellande zur Alleinherrschaft gelangt, die er auf der Westküste Afrikas mit dem Mais teilen muß, der dagegen im größten Teile des 鬯 Amerikas die ausschließliche Kulturpflanze ist, wenn wir einige minder bedeutende Ausnahmen abrechnen.
Das Gesicht des Reeders ist gebräunt von der Sonne 鬯 Länder, in denen er sich viele Jahre in Geschäften seines Hauses ausgehalten hat.
Afrika liegt zu % in der heißen Zone und reicht nur mit seinen nördlichsten und südlichsten Teilen in die subtropische Zone hinein; sein Klima ist daher ein echt 鬯.
2. Das Gebiet der 鬯 Sommerregen (Zenitalregen IV, S. 38).
Schon erscheinen 鬯 Gewächse: Dattelpalme, Baumwolle, Zuckerrohr. Ölgürtel (45--36°).
Die andere Hälfte Deutsch-Ostafrikas mit seinen 鬯 Gebieeten und seiner Küste, Kamerun und Togo und die 鬯 Südseeinseln und Neu-Guinea, gleichfalls im Ausmah zwei- bis dreimal so grob wie das Deutoho Reich, sind Plantagenkolonien.
§ 269. Japan hat ein über Erwarten niildes Klima und zeigt in seiner Flora ein Gemisch von einigen europäischen und 鬯 Pflanzenformen, deren eine große Zahl schönblüthiger bekannt ist, wie die Camellieu u. s. w. Palmen finden sich nicht wild, werden aber im Süden gebaut; auch viele Arten von Bambus, Pandanus und Drachenbäumen gedeihen.
Infolge der 鬯 Regengüsse im oberen Nilgebiet fängt der Fluß im Monat Juli an zu wachsen und erreicht in der ersten Hälfte des Oktober seinen höchsten Stand; dann ist die Zeit der Aussaat, und in unsern Wintermonaten ist das Land mit der üppigsten Vegetation bedeckt.
Afrikanischer Elefant: in den Urwäldern und Savannen des 鬯 Afrika.
In Mexico, der Heimat der Ananas und der Agaven, sind die unteren Gebirgshänge mit 鬯 Urwald bedeckt, während die Waldflora mit zunehmender Höhe des Standortes auch hier uordisches Aussehen annimmt. --
Die Regen der 鬯 Zone wandern mit der Sonne in ihrem Iahreslaufe von Wendekreis zu Wendekreis.
Nach den Wendekreisen zu folgen die beiden lotrechten Sonnenstände der 鬯 Zone immer rascher aufeinander.
Für 鬯 Pflanzen (Kaffeebaume, Zuckerrohr, Baumwollenstauden) ist die Luft schon nicht mehr warm genug.
Koralleninseln können fast nur in 鬯 Meeren entstehen (S. 131); die Korallentierchen bauen ihre Riffe auf seichtem Felsboden,
Die Kältegrade der 鬯 Schneeregionen können zwar Schnee hervorbringen, sie sind aber so beständig, daß hier das abwechselnde Aufthauen und Schmelzen des Schnees seltener erfolgt, weswegen in denselben die Eisbildung sehr unbedeutend ist.
Inseln liegen im Bereich des Monsuns, die übrigen 鬯 im Bereich des feuchten Passats, der jedoch Regen nur den hohen bringt. §. 480. V. Produkte Australiens.
Vanille, Indigo, Tabak, Bananen u. a. 鬯 Kulturgewächse.
Da offenbart sich uns, den Bewohnern der nordischen Zone, von ungewohnten Pflanzenformen, von der überwältigenden Größe der 鬯 Gebilde und einer exotischen Natur umgeben, die wunderbar aneignende Kraft des menschlichen Gemüthes.
Kautschuk ist der in der Sonne oder im Rauch getrocknete Milchsaft verschiedener 鬯 Bäume.
Indem sich ferner die Temperatur des Wassers der darüberlagernden Luft mitteilt, wird durch den Kampf ungleich erwärmter Luftmassen die Oberfläche des Stromes und besonders seine Grenze der Schauplatz von atmosphärischen Erschütterungen, deren Heftigkeit an die 鬯 Kalmenzone erinnert.
Besonders häufig sind solche Unglückliche bei Karavanen, die im Sommer oder Spätfrühjahre durch die Wüste ziehen, zur Zeit, wenn im höheren Süden die 鬯 Regen herrschen.
Das trübgraue Dickicht der Mangroven (Rizophoreu und andere Arten) ist bezeichnend für alle Sumpfgebiete des Süß- wie des Salz-, namentlich aber des Brackwassers im 鬯 Afrika, Australien und Asien (f. auch Fig. S. 339).
Wo dann vom Nerbuddastrome an das indische Flachland zum Hochlande von Dekan emporsteigt und bis zur Südspitze, dem Cap Comorin, zwischen 2 Meeren sich hinzieht, hört zwar mit der brennenden Hitze auch das vorwaltend 鬯 Gepräge der Vegetation auf.
In den mittägigen Küstenstrichen herrscht fast ein 鬯 Klima, und die Hitze steigt zuweilen bis zu 36 und 39° ft.
Die lange Dauer der 鬯 Regen und zahlreiche große Nebenflüsse machen den Kongo zum wasserreichsten Strome Afrikas.
Angebaut werden die im 鬯 Afrika einheimische Kickxia africana, ein sehr ergiebiger Gummibaum, und von den fremden Sorten vorzugsweise die brasilianischen Kautschukarten Hevea brasiliensis (Para-Kautschuk) und Manihot glaziovii (Ceara-Kaut- *)
In der Gefangenschaft fehlt dem Gorilla die feuchte Luft seiner 鬯 Heimat, und es ist erst bis gegen Ende des vorigen Jahrhunderts nur in zwei Fällen gelungen, ihn lebend nach Europa überzuführen.
Von den 鬯 Hölzern werden bis jetzt im allgemeinen nur wertvolle Edelhölzer oder für besondere Industriezweige wichtige Holzarten ausgeführt.
Die Küstenlandschaften im Norden und Süden erhalten Winterregen und werden durch ihn befruchtet, indes zeigt ihre Vegetation schon einen wesentlich anderen Charakter als die des rein 鬯 Zentralah'ika.
Im Mai oder fchon im April ist die Ernte; die 鬯 Gewächse, die der Sommerhitze bedürfen, müssen nunmehr künstlich bewässert werden, sei es durch Schöpfräder oder durch Berieselung.
Die Gewinnung der vorgenannten 鬯 Massenartikel, Ö0n ^anf' Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl die Zukunft ^eutsch-Ostafrikas.
Die Wärmeverhältnisse gleichen denen des ebenfalls 鬯 Deutsch-Ostafrika (§ 130). b) Die Pflanzenwelt ist üppig (Mangrovegürtel, Urwald, mannshohes Gras).
Vieles seines herrlichen, besonders des angeführten 鬯 Pflanzenwuchses verdaukt Madeira deu dort ausässigeu Fremden, besonders den zahlreichen Engländern, sowie auch einigen einheimischen Portugiesen, die miteinander wetteifern, in ihren schönen Gürten und Villen die ganze Pracht der heißen Tropenwelt zu entfalten.
Mit Rücksicht darauf theilt man die heiße Zone ab in die beiden 鬯 Zonen, von den Wendekreisen bis zn den 15. Breitengraden (Gürtel der Feigen, Baumfarn uud Palmen, am Aequator zwischen 609 und 1250 m Höhe) und mit einer Mitteltemperatur von 19", uud iu die Aequatorialzone an beiden Seiten des Aequators bis zuni 15. Breitengrade (Gürtel der Palmen und Bauauen, 9 bis 699 in.
Die Gegenden zwischen den Wendekreisen heißen die 鬯, d. h. Wendegegenden, und bilden die heiße Zone der Erde.
Die Klage um den verlornen, der Jubel um den wieder aufgefundenen Osiris fällt in die Zeit des Anschwellens und des Ablaufens des Nil durch die 鬯 Regengüsse, so daß Osiris gleichsam der Nil, Isis Aegypten, Typhon aber der libysche Gluthwind war, der die Regenwolken versammelt.
An seinem Fuße breitet sich 鬯 Urwald uud fruchtbares, reich bebautes und dicht bewohntes Ackerland aus.
Die Küstenebene. 4. Inwiefern und auf welche Weife kann nun Dentfch-Ostafrika zu einer Schatzkammer des Reiches werdend a) Deutsch-Ostafrika hat ausgedehnte Strecken von überraschender 鬯 Fruchtbarkeit.
Maniok ist die Hauptuahrungspflanze Zentralafrikns und des 鬯 Amerika; auch in West- und Ostindien verbreitet.
Der hohe Wert dieser Schutzgebiete liegt demnach wesentlich im Handel und in der Anpflanzung 鬯 Erzeugnisse, die wir Deutsche bisher von den Fremden kaufen mußten.
Die wichtigsten Nutzhölzer aus den Tropen sind das als Schiffsbauholz geschätzte Tiekholz (Teakholz) von Ostindien, Siam und Java, das eckte Zedernholz von Nordafrika und Vorderasien, das falsche Zedernholz oder Zigarrenkistenholz nnd das Mahagoniholz des 鬯 Amerikas.
Der Pflanzenwuchs zeigt einen fast 鬯 Charakter; die
47 und des Wasserweges nach Ostindien. auf der Bergplatte von Mexiko oder in dem hohen Thale von Quito und auf dem Plateau von Neu-Granada einer fortwährenden Frühlings-Temperatur und des Anblickes europäischer Früchte sich erfreut, wird die zunächst anstoßende Niederung durch die schwülste Hize erdrückt, und zeigen Thiere und Pflanzen die Physiognomie der 鬯 Zone*).
Der Kaffee ist ein 鬯 Erzeugnis und kommt meist aus Brasilien und Java; jährlich wird für 160 Millionen des allgemein beliebten und kaum noch zu entbehrenden Getränkes zu uns gebracht.
II, 274. Solinus, Julius, HI, 22. Solon. I, 149, 179, 235 ff., 245, 320. Somona Kodom. I, 245, 298. Sonnencykel. I, 32. Sonnenjahr, 鬯.
Wegen des Reichthums an 鬯 Produkten werden diese Küstenstriche oft von den Europäern besucht, obwohl auch hier das Klima ihnen entschieden ungünstig ist und die Nachbarschaft der grausamen Negerkönige nicht einladend erscheint.
Nur der 鬯 N., das Ovamboland, ist davon ausgeschlossen.
Die Land- und Seewinde wehen an den Küsten der Länder und Inseln besonders in den 鬯 Gegenden, und zwar am Tage von den kühleren See nach dem erwärmten Lande und des Abends umgekehrt.
鬯 ungesunde Hitze aus einzelne Theile des mittleren Amerika (namentlich die Küsten des Golfs von Mexico Centralamerikas und Guayanas) beschränkt^).
XIX Inhalts-Verzeichniß. lieben großen Ozeans S- 47.; §. 8. Theile des 鬯 großen Ozeans, §. 9. Theile des südlichen großen Ozeans. S. 49.: §. 10. Strömungen.
Die Wälder der Golfküsten nehmen durch Auftreten von Palmen und Cykadeen einen fast 鬯 Charakter an.
Am großartigsten breitet sich der 鬯 Urwald, palmenreich und durch holzige Schlinggewächse (Lianen) verstrickt, unter fast täglichen Tropengüssen in der Ebene des Amazonas bis hoch in die Anden hinauf aus.
Der 鬯 große Ocean, das Reich der Korallen und Seegurken.
Prächtig hebt sich davon das leuchtende Griin der 鬯 Pflanzenwelt ab, besonders die herrlichen Kronen der Kokospalmen, welche die Gestade des Meeres und die Abhänge der zum Teil noch vulkanischen Berge bedecken.
Bei dem Wasserreichtum u. dem 鬯 Klima entwickelt sich im Amazonenbecken u. in den Küstenländern eine großartige Pflanzenwelt.
* Am glühenden Sonnenstrahl des 鬯 Himmels gedeihen die herrlichsten Gestalten der Pflanzen.
Maniok ward von Amerika nach den 鬯 Gegenden Afrikas und Asiens gebracht.
Ihre ChaM^>, pflanze ist die^Palm^ Die regenreichen Gebiete nimmt der 鬯 Urwald ein; er besteht aus verschiedenartigen Laubbäumen (selten^ Nadelhölzern), auf denen sich Farne, Orchideen u. a. Pflanzen festsetzen, während Lianen von Baum zu Baum sich schwingen und oft ein undurchdringliches Dickicht erzeugen.
Die Vegetation in den mittleren Regionen und auf den Plateaus ist 鬯, zwar nicht sehr mannigfaltig, aber sehr iippig und prächtig.
-- Afrika hat fast ganz nur die Naturerzeugnisse der heissen Zone, oder 鬯 Gewächse und Thiere. a. Aus dem Thierreiche: Löwen, Leoparden, Panther, Hyänen, Tiger, Guuthiere, Giraffen, Zebra's, Elephanten, Rhinoceroffe, Flußpferde, Dromedare, Kameele, Pferde, Rindvieh, Schafe, Schakals, Affen, Gazellen, Strauße, Papageien, Flamingos, große Krokodile, viele Schlangen, Fische rc.
Dazu kommt, daß in den 鬯 Gegenden Amerika's sowohl die kolossalen Stromsysteme, als die unabsehbar ren Waldungen, welche den Boden vor den versengenden Sonnenstrahlen schützen und im Innern des Landes, wo Gebirge und Ocean weit entfernt sind, bedeutende Massen eingesogenen Wassers aushauchen, die Feuchtigkeit und Kühle der Atmosphäre vermehren.
Die Kokospalme, fg. a, eine der Zierden des Pflanzenreichs, in Asien, Afrika und Australien heimisch und jetzt in das 鬯 Amerika eingefülirt, bildet recht eigentlich die Lcitpflanze für die Inseln des Stillen Oceans.
48 Das Stromgebiet des Jordans. §. 35. nur die Pflanzenwelt, sondern auch zum Theil die Thierwelt (Fische und Vögel von 鬯 Charakter) bestätigt.
Auf den kleinen Inseln, wo die Glut der Tropenhitze durch Seewinde gemildert wird, gedeihen fast alle Erzeugnisse 鬯 Pflanzungen.
Ebenfo ist es bei feiner Ausdehnung durch 20 Breitegrade (40 -- 20" nördlich) von höchst verschiedenem Klima: im N. warmgemäßigt, im S. subtropisch und 鬯; immerhin aber teilt es das Klima der Ostküsten (z. B. Neuenglands): heiße Sommer und strenge Winter, so daß z. B. Peking, in der Breite von Neapel und im Tiefland gelegen, eine außerordentlich starke Pelzeinsuhr nötig hat.
Da aber die Erde den Parallelismus ihrer Achse (s. S. 73) nicht genau bewahrt, und infolge dessen die Sonne schon etwas früher zum Frühlingspunkte zurückkehrt; so ist das 鬯
Nimmt man eine Wasserwärme von mindestens 20° 6 als 鬯 Wärme an, so liegt zu allen Jahreszeiten mehr als die Hälfte (52%) des Weltmeeres in ihrem Bereich.
Znweilen spült ihm wohl auch eine mitleidige Woge einen Baumstamm, vielleicht ein kostbares Holz aus 鬯 Wäldern, das der Golfstrom mit sich gebracht, an die Küste, um das Feuer auf seinem Herde unterhalten zu helfen.
Am Fuße der meerumwogten, vielgestaltigen Felsen bis zur Höhe von 800--1000 m zeigt sich das 鬯 Pflanzenwachstum in seiner ganzen üppigen Schönheit.
Alle Fledermäuse sind Nachttiere, die in bestimmten Revieren von der Abenddämmerung bis gegen den Morgen, mit Unterbrechungen während der Stunden der Mitternacht, jagen oder bei den 鬯 fruchtfressenden Arten den Obstbäumen ihre Besuche abstatten.
Wenden wir uns jetzt zn zwei edlen Gewächsen, die zunächst das Auge des Fremden reizen nnd entzücken, wenn er 鬯 Küsten betritt, znm Pisang und zur Palme.
Ein großer Theil dieses Kontinents hat, durch seine geringe Erhebung über den Meeresspiegel, durch seine zahlreichen, fließenden Meeren vergleichbaren, großen Ströme, durch die immerwäff rende Einwirkung des mit ozeanischen Dünsten geschwängerten Ost-Passats und unermeßliche, licht- und luftarme, schattenreiche Waldungen, ein Übermaaß von Feuchtigkeit erhalten, deren auf alle höheren thierischen Organisationen nachtheilig einwirkender Einfluß noch durch die Gluth eines 鬯 Himmels gesteigert wird.
Afrika ist der einzige Erdteil, welcher alle d r ei H au p t f l o r en r ei ch e (nach Drude) der Erde vereinigt, indem er mit seinem Nordrande der mitternächtlichen (borealen), im äußersten S der südlichen (austraten), im übrigen der 鬯 Gruppe angehört.
Bau- und Farbhölzer in den ungeheuren Tropenwäldern; Kautschuk, d. i. eingedickter Saft 鬯 Bäume; Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle, Tabak, Kakao, Reis; Viehzucht; Diamanten, Gold und Silber.
Die gesammte 鬯 Küste ist im Osten durch Korallenriffe und im Westen durch zahllose kleine Felsminseln so schwer zugänglich und das Klima so heiß, daß trotz der günstigen Lage bisher keine Kolonie daselbst sich erhalten konnte.
So ist Afrika der heißeste Erdleil der ipische Tropenkontinent Wenn man (mit Supan) die Jahresisotherme von 200 als Grenze der heißen Zone annimmt, so fallen im N. nur die nördlichen Atlasländer, im J. nur Deutsch-Südwestafrika und das s. Kapland außerhalb der 鬯 Zone.
Die Bewohner, zum großen Teil Christen, entnehmen ihre Nahrung den prächtigen Fruchtbäumen und 鬯 Knollengewächsen.
Afrikanische Völker. J Ägypten sind; b]J die Nubier, welche jetzt noch sind, was ie schon im Alterthume waren , Nomaden; c) Die Troglordy t en, welche bey der 鬯 Regenzeit in den, von der Natur gebildeten, Höhlen der abyssinischen Gebirge ihre Wohnung nahmen, sonst aber Hirten waren , wie noch jetzt die Agazi; d)
Grund dieser Erscheinung fanden ste darin, daß das 鬯 Sonnen"
Die größte Fülle 鬯 Produkte, Brotfruchtbäume, Baumwollenbäume und der hier heimische Zimmtbaum.
Der 鬯 N enthält begreiflicherweise auch Palmen u. dgl., Bäume, ohne daß der Wald jedoch die sonst den heißen Ländern eigentümliche Vegetation aufwiese.
Dem Klima angemessen ist auch die Tier- und Pflanzenwelt eine völlig 鬯.
Aus dem Pflanzenreiche sind vor allem zu erwähnen die Dattelpalme, welche allein den Aufenthalt in der Sahara ermöglicht, und die Kaff erHirse, das wichtigste Getreide; außerdem finden sich Gummi, Baumwolle, Palmöl (in allen atlantischen Flußgebieten), riesenhafte Affenbrotbäume u. s. w. Im Niger- und Kongogebiet gibt es 鬯 Urwälder, und ein großer Teil Jnnerafrikas besteht aus hochgrasigen
Da sich 鬯 Hitze mit reichlichem Regen vereinigt, zeigen die höheren Inseln üppigen Waldwnchs, der die Berge bis zur Spitze bedeckt; Zuckerrohr und Tabak liefern reiche Ernten.
Besonders aber bringt das 鬯 Klima den Menschen Gefahren und zwar vornehmlich den Weißen.
Die Blitzgefahr und den schauerlichen Orkanen der 鬯 Meere kein qualitativer, sondern lediglich ein quantitativer Unterschied obwaltet.
Das heißfeuchte 鬯 Klima der Küstenniederuug ruft zwar einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, ist aber auch eine Brutstätte des gelben Fiebers. Gesunderes
Der bunten Blütenpracht der Tropen ist der Farbenreichtum (mit vorherrschendem Grün) 鬯 Vögel, Schmetterlinge, Käfer, auch der Raubtiere (Königstiger) angepaßt.
101. Welche Ströme Afr. fließen auf große Strecken durch 鬯 Urwald?
8. 鬯 Zone des stillen Oceans.
Die Seefahrer gebrauchen sie zur Abkürzung ihrer Reisen, und die Polargegcnden, wo kein Baum wächst, erhalten durch solche Ströme Stämme 鬯 Zonen als erwünschtes Treibholz.
Angebaut werdeu allerlei 鬯 Kulturpflanzen.
Ein großes Hindernis des Verkehrs ist der gänzliche Mangel an Lastt Hieren i m 鬯 Afrika, so daß hier alle Lasten auf den Köpfen der Menschen befördert werden müssen.
In den staunenerregenden Bergketten gibt es Täler und Schluchten von bodenloser Tiefe und unbeschreiblicher Schönheit und Majestät; es gibt 鬯 Sümpfe und düstere mit Eis bedeckte Moräste, Wüsten und Todestäler unheimlich und Verderben bringend, und das seltsame Wunderland der Geiser in Wyoming.
Das Ghor ist trotz hoher Fruchtbarkeit und 鬯 Wärme der am geringsten besiedelte Teil; das Iordanwasser ist wegen der Unzugänglichkeit der Ufer nicht verwertbar (5lbb.
1. Der Gummi- oder Kautschukbaum ist ein Verwandter unserer Wolfsmilchgewächse und wächst ursprünglich im 鬯 Südamerika, wird jetzt aber auch in andern Tropengegenden angepflanzt.
Die südöstlichen, die "kleinen Antillen" oder "Inseln im Wind", sowie Trinidad und die "Inseln unter dem Wind" vulkanisch 2. Wenn nicht schlechthin, doch im Verhältniß zur Größe, die ersten Plantagenländer der Erde, die seit 200 Jahren die civilisirte Welt mit ungeheuren Massen 鬯 Producte versorgen 3.
Ihre Vereinigung (bei Khartum) fällt fast mit der Nordgrenze des 鬯 Regens zusammen.
Jahrhundert hat die Agave und der westindische Feigenkaktus, die heute in keiner Mittelmeervedute fehlen dürfen, ihren weg herüber aus dem 鬯 Amerika gefunden- wenn wir sie nicht selten sogar in Dar- *)
Die Wendekreise begrenzen einen Erdgürtel, welcher die heiße oder 鬯 Zone genannt wird uud sich zu beiden Seiten des Äquators in gleicher Breite hinzieht.
Man wird nichts einwenden dürfen, wenn wir behaupten, daß Amerika spanisch geworden und spanisch geblieben ist, so weit die Verbreitung von Gold und Silber reicht, und daß sich nur spätere Ansiedelungen auch auf solche Räume erstreckten, wo 鬯 Pflanzerwirtschaft, oder wo ergiebige Viehzucht getrieben werden konute Seltsames Verhängnis!
4. Die Hochländer Asiens haben eine'große horizontale Ausdehnung, die Hauptmasse liegt in der gemäßigten, und verhältnißmäßig kleine theile liegen in der 鬯 Zone.
Ausgeführt werden namentlich Edelmetalle und 鬯 Gewächse.
Einige erinnern z. B. an die Gestalt der Fliegen, andre an die der Spinnen, Pantoffeln u. s. w. In den 鬯 Ländern wachsen die meisten Knabenkräuter mit ihrer oft geradezu feenhaften Pracht auf Bäumen, wo sie durch schwammige Luftwurzeln ihre Nahrung der Feuchtigkeit der Luft oder dem in Baumritzen sich sammelnden Wasser entnehmen.
3. Mmyenwelt. a) Allgemeines, b) Wälder, c) Nahrungspflanzen. a) Die 鬯 Archipele des Stillen Ozeans zeigen in ihrer Flora eine auffallende Verwandtschaft mit den Indischen Inseln, namentlich mit den Molukken.
Das europäische Viertel mit seinen öffentlichen Anlagen und Prachtbauten, seiner mit Schatten spendenden Tamarinden und anderen 鬯 Bäumen bepflanzten Esplanade, seinen prächtigen breiten Straßen hält jeden Vergleich mit europäischen Großstädten aus, übertrifft sogar manche derselben.
Überall, wohin das Auge sich wendet, findet es die kleine Jnsektenwelt im Glänze des 鬯 Tages zu freudiger Bewegung und Thätigkeit angeregt; ja, sie trifft selbst unser Ohr mit seltsamen, nie gehörten Tönen: lautes Zirpen ertönt auf der sonnigen Flur, und im kühlen Urwalde umfängt uns ein gellendes Schnarren der großen Grillen und Cikaden, das in seiner endlosen Eintönigkeit einen zauberhaften Eindruck auf das Gemüt des Reisenden hervorbringt.
Die 鬯 Wälder liefern Kautschuk in reicher Menge.
Auf dieselbe Art wie die Polar-Strömungen der Luft mit ihrer Ankunft in den Tropen-Gegenden allmählig eine mehr oder minder westliche Richtuitg annehmen, ebenso und aus denselben Ursachen (vergl. §. 16 S. 56) setzt sich auch die Polar-Strömuug des Ozeans, sobald sie in 鬯 Breiten gelangt, in eine West-Strömung um, die auch Äquinoctial- oder Äquatorial-Strömung genannt wird.
Nachdem Monate hindurch die Luft mit Dunst gesättigt worden ist, bilden sich, wenn die Sonne im Zenith steht, Wolken, und die 鬯 Regen stürzen 2 bis 3 Monate hindurch täglich, oft zu bestimmten Stunden, herab und bringen eine weit größere Wassermenge herunter, als bei uns das ganze Jahr hindurch fällt.
-- Klimatisch ist Ostasien das außertropische Monsüngebiet (Südasien das 鬯 Monsüngebiet).
Nur der nördliche Küstenstrich hat 鬯 Klima, ohne doch die Fülle der Vegetation Indiens zu zeigen.
Schwere Schädigungen bringt auch der Arbeitermcingel (S. 215), der für den Landmann unerschwinglich hohe Arbeitslohn und in den 鬯 Gegenden das Verbot, farbige Arbeiter zu verwenden.
Der wesentliche Charakter wüster Flächen, dieser vorzugsweise der 鬯 und subtropischen Erdgegend eigenthümlichen Form, liegt in der doppelten Art der Einförmigkeit ihrer Form und ihrer Bestandtheile.
Die Randgebiete haben ein 鬯 Klima und sind teilweise mit dichten Wäldern bedeckt, die von Reis-, Baumwoll- und Zuckerpflanzungen unterbrochen werden.
Demgemäß wiegt die Form der Steppe und Savanne vor, während Urwälder im Vergleich zum 鬯 Asien und Amerika zurücktreten.
Die Ergebnisse der geologischen Forschungen belehren uns, daß in Mitteleuropa das Klima noch in den letzten Zeitaltern wesentlich anders war als gegenwärtig: in der Diluvialzeit glazial, im ältesten Tertiär 鬯.
Zeutralafrika umfaßt den n., durchaus 鬯 Teil des südafrikanischen Dreiecks.
Bestandtheile: südliche Hälfte der Insel Sumatra, welche reich ist an Gold, Diamanten und 鬯 Gewächsen aller Art, die Inseln vor der Westküste Sumatras, die zinnreiche Insel Bangka und die Inseln Billiton, Bintang, Lingga u. a.
Dies sind zugleich die gesegnetsten Theile des Landes, denn wo diese 鬯 Vegetation durch den Anbau europäischer Kulturpflanzen verdrängt worden ist, da bringen die Thäler 20, ja 30 Jahre lang, ohne Dung, ohne Ruhe die reichsten Erndten.
Der Boden besteht vorwiegend aus Granit, Gneis und dem 鬯 Zersetzungsprodukte dieser beiden Gesteine, dem Laterit.^) Savannen und Grasland mit Büffel- und Antilopenherden herrschen vor.
Die 鬯 Regengüsse des Frühsommers füllen den durch sie "Trüben" Fluß und den Ätbara mit dem fruchtbaren Schlamme, den dann der Nil vom Juli an über Ägypten ausbreitet.
Da die große Are der Erdbahn, die Apsidenlinie, -- 41364000 ist, so ergibt sich der Abstand der Sonne vom Mittelpunkte der Erdbahn -- 350000 M. -- Die Zeit, in der die Erde einen Umlauf um die Sonne vollendet, heißt ein Jahr; dasselbe ist entweder ein siderisches, d. h. die Zeit von 365 T. 6 St. 9' 11", die verfließt, bis die Sonne wieder zu demselben Firsterne, oder,ein 鬯, d. h. die Zeit, welche verfließt, bis sie wieder zu demselben Äquinoctialpunkte zurückkehrt.
Es war ein entzuückender Anblick, alle diese schön rotgefärbten Tiere sich von dem satten Grün des 鬯 Laubwerks abheben zu sehen.
420 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika.
Seit der Colonisiernng gedeihen die europäischen Getreidearten, Wein und Südfrüchte, Reis, Mais, Hopsen, Tabak, Baumwolle und viele 鬯 Gewächse.
35 man, neben der Unterscheidung der 鬯, gemäßigten und polaren Faunen überhaupt, verschiedene zoologische Reiche nebst Provinzen derselben oder Hauptfaunen aufgestellt.
Die Wachspalme steigt bis 2500 m, und europäische Getreidearten wachsen an den Ufern des Titicaca bis 3900 m. Amerika, welches an Fülle der Pflanzenwelt keinem anderen Erdteile nachsteht, zeigt eine auffallende Armut seiner Fauna im Vergleich mit dem Reichtum des südlichen Asien und des 鬯 Afrika.
1. Bananen und Palmen, äquatoriale Zone, 0--15°. 2. Farne und Feigen, 鬯 Zone, 15---23°. 3. Myrten und Lorbeer, subtropische Zone, 23--34°. 4. Immergrüne Laubhölzer, wärmere gemäßigte Zone, 34--45°. 5. Sommergrüne Laubhölzer, kältere gemäßigte Zone, 45--58°. 6. Nadelhölzer, subarktische Zone, 58--66°. 7. Alpensträucher, arktische Zone, 66--72°. 8. Alpenkränter, Polarzone, 72--82°. 9. Schnee- und Kryptogamenregion, Zirkumpolarzone, 82--90°. c) Tiergebiete.
Das Schutzgebiet wird mit hilfe des Großkapitals durch umfangreiche Pflanzungen 鬯 Erzeugnisse verwertet.
Was das Thierreich betrifft, so kommen im allgemeinen die europäischen wilden Thiere weder an Größe noch an Wildheit den 鬯 gleich und ihre Zahl ist beschränkt.
Wir kennen von früher her die Flüsse, Berge, sowie die Entdeckuugsgeschichte des Landes und tragen hier nur noch nach, daß das Klima ein 鬯 und der Boden fast durchaus fruchtbar ist.
Die Kolonie Kamerun wird ein Eingangstor für den deutschen Handel nach dem 鬯 Zentralafrika darstellen, und entweder wird sich hier oder auf der gegenüberliegenden Insel Fernando Po eine Kohlen- oder Flottenstation für die an Afrikas Westküste kreuzenden deutschen Kriegsschiffe errichten lassen, die dem deutschen Landsmann moralische und tatsächliche Unterstützung gewähren und die Schwarzen, sowie alle sfeindlichen Nichtdeutschen lehren sollen, die Rechte deutscher Reichsbürger zu achten.
Der 鬯 Norden hat die Hoffnungen hinsichtlich des Anbaus 鬯 Nutzpflanzen (Mais, Zuckerrohr, Baumwolle usw.) bisher nur in bescheidenem Umfange erfüllt, hauptsächlich wohl aus Arbeitermangel.
Nur an den Küsten begegnen wir auch hier einer reichen 鬯 Vegetation.
So ist dieser im 鬯 Afrika wie in den Tropen überhaupt häufig vorkommende Boden für den Pflanzenwuchs wenig günstig.
Die bekauutesten Käsesorteu sind: der Schweizerkäse (Emmenthaler), der französische (Fromage de Brie, Roquefort), der holländische (Edamer), der italienische (Parmesankäse), der englische (Ehester) usw. Kautschuk, der getrocknete Milck^aft^ ^en man aus verschiedenen 鬯 K)f International* Bchulbuchtorsr.hun Braunsen wen, Ujjhulbuchbfblioma*
Solche Inseln finden sich nur in 鬯 Meeren; die Tätigkeit der (Kalk aussondernden) Korallentiere ist nämlich an eine Temperatur von mindestens 200 C geknüpft.
Die größten und zahlreichsten Bodenerhebungen finden sich im Gürtel der 鬯 und subtropischen Gegenden, während sich die großen Tiefländer hanptsächlich ums nördliche Eismeer ausdehnen.
Dort steht der Schiffskapitän, der eben angekommen ist, den breiten Hut in die Augen gedrückt und beide Hände in den Rocktaschen, vor seinem Reeder, einem jungen, modisch gekleideten Mann mit ernsten Zügen, -- neben diesem dessen Bruder, ein von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der als Schiffsbefrachter mit reicher Ladung mehrmals den Aquator überschritten hat.
4. Was hat die 鬯 Fruchtbarkeit zur Folge gehabt?
-- Die Zeit zwischen zwei aufeinander folgenden Eintritten der Sonne in den Frühlingspunkt nennt man das 鬯 Jahr.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und Inseln des 鬯 Weltmeeres ein eben so lauter Wunderzeuge göttlicher Gnade, als das Kamel in der Tierwelt für die Wüsten und Oasen Afrikas und Asiens.
Für die 鬯 Küste und das Amazonasgebiet verwehren die klimatischen Verhältnisse eine europäische Einwanderung unbedingt.
In den fruchtbaren Küstengebieten gedeihen alle 鬯 Gewächse, namentlich pflanzt man Kaffee, Baumwolle, Tabak und Zucker au.
Die entlegenen Dünengestade 鬯 Inseln, in deren Sande man selten die Spur eines Menschen, wohl aber unzählige geradlinig nebeneinander fortziehende Fährten der Schildkröte erblickt, sind Zeugen solcher Scenen.
Die Verschiedenheit des Klimas in den verschiedenen Distrikten begünstigt Viehzucht ferner den Kornbau in dem einen Distrikt, während es den Anbau 鬯 und halbtropischer Erzeugnisse, wie Kaffee, Zucker, Baumwolle u. a., in dem andern Distrikt zuläßt.
Wenn der Schnee auf den Gipfeln der Hochgebirge, denen die beiden Arme des Nil entspringen, schmilzt, wenn die 鬯 Regengüsse an seinem oberen
Aus Forsten europäischer Bäume gelangt man in 鬯 Urwälder (Tarai).
B. Was die angebauten Pflanzen betrifft, so ist die subtropische Zone der Gürtel, in welchem europäische und 鬯 Getreidearten, sowie die Edelfruchtbäume hauptsächlich kultivirt werden.
Im 鬯 Urwald verwesen die abgestorbenen Pflanzenteile rasch und düngen so immer wieder den Grund; deshalb bleibt das Pflanzenleben unverändert üppig.
Tier- und Pflanzenreste lassen erkennen, daß im Mittelalter der Erde ein 鬯 Klima geherrscht hat.
Im Ovambolande nimmt die Pflanzenwelt ein mehr 鬯 Gepräge an.
Das Land ist reich all 鬯 Erzeugnissen (bes. Kautschuk, Kaffee, Indigo, Mahagoniholz).
Der Ausblick von dem Berge herab zählt zu den schönsten der Erde: zu den Füßen Parks und Gärten mit einer üppigen, 鬯 Pflanzenwelt, belebt durch das Weiß zahlreicher Landhäuser,' im Westen das endlose, unter der Tropensonne in lebhaftem Blau erstrahlende Meer mit seinen Dampfern und Seglern' im Dsten, über die Lucht hinweg, welche die beiden 1 Um das Feuer nicht zu entweihen, meiden die parsen auch das Nauchen.
436 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika. der aus Blech oder Ton besteht.
Vom Hofe herauf ragen üppige, 鬯 Gewächse, deren Blüten den ganzen Raum mit Wohlgeruch erfüllen.
Die Inseln des Ostindischen Archipels bestehen sämtlich aus vulkanischem Hochland (aus Java allein gibt es über 100 Vulkane, darunter etwa 30 noch tätige) und gut bewässerten Niederungen mit einer außerordentlich üppigen 鬯 Flora und Fauna. * = Pässe, so benannt nach den zahlreichen Gebirgslücken, durch die die Wege von der Küste nach dem Innern führen. - -- Strudelstraße, reich an Wasserstrudeln.
Infolge seiner 鬯 Lage und großen Feuchtigkeit weist Hinterindien die Üppigste Vegetation und eine überreiche Tierwelt auf.
Anm glühenden Sonnenstrahl des tröpischen Hummels gedeihen die herrlichsten Gesftalin der Pflanzen.
Im allgemeinen sind die regenreichsten und fruchtbarsten Gebiete, also die 鬯 Küsten- und Niederungsgebiete, die ungesundesten, und umgekehrt die weniger fruchtbaren und regenarmen Steppengebiete die gesunderen Gegenden.
Die Gegenden zwischen den Wendekreisen heißen die 鬯 d. h. Wendegegenden, und bilden die heiße Zone der Erde.
Die südlichen Landestheile haben 鬯 Klima, zwei trockene und zwei nasse Jahreszeiten.
157 鬯 Sonne ist vor allen Dingen kühlende, erfrischende Nahrung notwendig.
Das 鬯 Tiefenwasser ist durchweg antarktischen Ursprungs.
-- Für die Erforschung der 鬯 Brecken der Neuen Welt waren die Reisen Alexander von Humboldts, des Begründers der
Einen andern Typus 鬯 Küsten mit Palmen bietet fg. f dar.
So bringen die Polarströme, die aus den Polargegenden dem Äquator zufließen, Kühlung in die 鬯 Zone; die zurücklaufenden, Passate, die aus den Äquatorialländern nach den Polen hinströmen, setzen dort einen Teil der Wärme des heißeren Erdgürtels ab, indem sie in ben höheren Breitegraden wieder auf die Erde herabsinken.
Der Mangobaum scheint überall im 鬯 Afrika gut fortzukommen und kann in Zukunft für die Einfassung der Landstraßen benutzt werden, während die Orange nur auf der Insel Zanzibar gut gedeiht.
Mittelamerika und Westindien liegen teils in der äußeren, teils in der inneren 鬯 Kulturzone.
Aus allen diesen Verhältnissen geht hervor, daß nicht die überheißen Küstenstrecken der 鬯 Länder, sondern die Berglehnen bis zu Höhen von 4500 Fuß ihm das beste Fortkommen versprechen.
Das Klima ist 鬯; doch herrschen an der Küste und im Innern nicht unbedeutende Unterschiede.
Aus den Kontinenten nnd Inseln der 鬯 Zone wird zur Zeit des höchsten Son- Notstandes lalso während unseres Sommers auf der nördlichen, während unseres Winters auf der südlichen Halbkugel) der Passat durch Kalmen unterbrochen; die sich bildenden aussteigenden Lustströme führen ungeheure Mengen von Wasserdampf in die Höhe, wo sich derselbe verdichtet und in den Nachmittagsstiraden als Platzregen herabstürzt (Zone der 鬯 Regen).
Je nachdem die Ströme aus 鬯 oder polaren Gegenden ihren Ursprung nehmen, führen sie warmes oder kaltes Wasser.
Außerdem gedeihen alle 鬯 Gewächse. --
Die Erfüllung ihres ganzen Inneren mit massig höhen Tafelländern und die vorzüglich an den höheren westlichen Bergreihen sich ergiessende 鬯 Regenfülle verursachen ein mildes, mit Ausnahme der schmalen ebenen Küstenränder nicht übermässig heisses Klima, grosse Ergiebigkeit an allen 鬯 Producten, namentlich eine im Altertum übermächtige, noch jetzt auf weite Strecken erhaltene Waldvegetation, in dereö Schutze auch die Reste der Urbevölkerung leichter bestehen bleiben.
Anders ist es im 鬯 Amerika, in den unermeßlichen Wäldern, durch welche der Orinoco und der Amazonenstrom mit ihren unzähligen Seitenarmen und Nebenflüssen sich winden.
I. Im 鬯 Windgebiet sättt Regen beim Zenithstande der Sonne mit aufsteigender Luft: 1) der Kalmengürtel hat Regen in allen Monaten, am stärksten im März und September, und fast täglich Gewitter; 3° ©. -- 5° 9c. 2)
Solche Linien heißen Linien gleicher Wärme oder Isothermen; diese weichen mehr oder weniger von den Breitenkreisen ab, so daß nicht der Aequator, sondern Punkte im Innern der 鬯 Zone der großen Continente am wärmsten, und so, daß nicht die Pole, sondern Punkte im Innern der großen Continente im hohen Norden die kältesten sind.
Diese 鬯 Regen walten bis fast zum südlichen Wendekreis.
鬯 Jahr 9. Troppau, St. 238. Troyes, St. 222. Tsad-See 106. III. 281. -- -Sudan 94. 106. Tschaslau, Ort 237. Tschechen 237 f. 247. Tscheljabinsk, St. 302. Tscherkessen, Volk 132. 157. Tschernagora s. Montenegro. Tschernosiom (Schwarze Erde) 166. Tschuktschen, Volk 63.133. -- -Halbinsel 112. Tsetse-Fliege 97 f. 103. Tsinan, Ort 285. Tsingtau, Haf. 285. -- Panorama B 95.
Im Kap- *) Plantagen nennt man die großen Pflanzungen von 鬯 Nutzpflanzen (Kaffee, Tabak, Thee u. f. w.) in den Kolonialländern der heißen Zone.
Nicht nur entdeckte er in dem, bisher nur in seiner Mündung bekannten Fitzroy einen schönen, für Dampfer 160 km auswärts befahrbaren Strom, auch die von ihm durchzogene Gegend erschien teils für Weidezwecke, teils aber auch für den Anbau 鬯 Produkte wie Zuckerrohr und Kaffee vorzüglich geeignet.
In der an starkduftenden Blüten reichen warmgemäßigten P.-Z. ist die Biene sehr verbreitet, und auch in der 鬯 P.-Z. werden Bienenarten, meist wild, viel genutzt, freilich mehr auf Wachs. b) Viele Nahrungsmittel liefern die Fische.
Infolge der Lage Britifch-Jndiens in der reichen 鬯 Kulturzone ist die Produktion pslanzlicher Erzeugnisse die wichtigste.
Die Bewohner treiben (freilich oft bedroht durch Krokodil und Nilpferd) auf kunstvoll gezimmerten Flößen Fischfang, oder sie bauen auf kleinen waldblößen Hirse, Mais, Bohnen, Kürbisse und 鬯 wurzelpflanzen.
In der Gluthitze der 鬯 Sonne ist vor allen Dingen kühlende, erfrischende Nahrung notwendig.
Gegen diesen Garten ist freilich die Umgegend von Habana eine Einöde; die Kaffeegärten, welche links und rechts des Weges, einer neben dem andern, sich hinziehen, bieten die anmutigste Abwechselung zwischen frischem, dunkelgrünem Gebüsch und hohen, nervigen Stämmen, an denen üppige Schlingpflanzen, nebst den Palmen das charakteristische Merkmal der 鬯 Natur, sich auf- und niederwinden.
Zn beiden Seiten des Wärme-Aequators liegen die 鬯 Gegenden Afrika's) im S. reichen sie bis zum Wendekreis des Steinbocks, im N. gehen sie noch über den Wendekreis des Krebses hinaus, neinlich bis zur Isotherme von 25°.
Diese Form der Kolonisation findet sich nur in 鬯 Gebieten, weil die Angehörigen der weißen Rasse infolge der klimatischen Verhältnisse die Arbeit in den Pflanzungen nicht aushalten würden.
Im Gebiet des Amazonenstromes gibt es die ausgedehntesten und prachtvollsten 鬯 Urwälder, in denen sich Wickelschwanz-Affen, Faultiere, Papageieu, Kolibris, große Schmetterlinge und Käfer, Klapperschlangen und (in den Flüssen) Kaiman-Krokodile finden.
1. Das Gebiet der Äquatorialregion; 2. die Gebiete der 鬯 Regem mit der heißen Zone ziemlich zusammenfallend; 3. die Gebiete des Regens zu allen Jahreszeiten (das südliche 5.-Amerika, in N.-Amerika die ganze O.-Hälfte uud die westlichen Küstengebiete); 4. das Gebiet des Winterregens (Chile und Calisornien); 5. die regeuarmeu Gebiete; es sind dies die Wüstenstrecken zwischen der Sierra Nevada und dem Felsengebirge, dann die Küsten von Peru und Bolivia.
Außerhalb der Tropenzone liegt allerdings nur ein Teil der englischen und deutschen Schutzgebiete und Kolonien im s. Dreieck, die wir nachstehend zusammenfassen, denn der englische Anteil an letzterem hat sich vom Kapland weit nach N. ausgedehnt und in Deutsch-SW.-Asrika weisen die gegen den Kunene zu gelegenen Landstriche mehr und mehr 鬯 Charakter aus.
Charakter erblühen, dessen Bewohner an allen Fortschritten der modernen Kultur tätigen Anteil nehmen und mit dem Mutterlande bereits auf allen Gebieten in den lebhaftesten Wettbewerb getreten sind*. *) Plantagen nennt man Pflanzungen hochwertiger Handelsgewächse, wie Baumwolle, Tabak, Zuckerrohr, Kaffee, Kakao, in 鬯 und subtropischen Gebieten.
Als 鬯 Massenprodukte, die das Land hervorbringt, sind zu nennen: die Getreidearten Mais und Reis, Ölpflanzen (Sesams Erdnuß, Kokospalme), Gespinstpflanzen (Sifalagave, Bastbanane) und die hochwichtigen, von der Industrie so stark begehrten Artikel Kautschuk und Baumwolle.
Begünstigt wird dieser Zwischenhandel dadurch, daß die * Mangrove -- ein 鬯 Urwaldsbaum mit zahllosen Luftwurzeln.
Sicilien. H 103 übrigen Italien, so daß man hier schon eine Ahnung von der Natur der 鬯 Lander erhält.
Nach der geographischen Lage hat Australien ein 鬯 und silbtropisches Klima.
Neben dicht besiedelten Ländern 鬯 und gemäßigten Klimas breiten sich menschenleere Wüsten, Steppen und Tundren aus.
Da die Rückkehr der Jahreszeiten vom 鬯 Jahre abhängt, so liegt dieses dem Kalender zugrunde.- Von, ^er- bürgerlichen ZeiteintÄung wird nun vertagt:
Die Insel, nahe dem Äquator gelegen, hat 鬯 Klima.
Die Kältegrade der 鬯 Schneeregionen können zwar Schnee hervorbringen, ste sind aber so beständig, daß hier das abwechselnde Aufthauen und Schmelzen des Schnees seltener erfolgt, weswegen in denselben die Eisbildung sehr unbedeutend ist.
An der Küste und an den Abhängen ist die Luft warm und feucht; daher findet sich hier die 鬯 Pflanzenwelt Mittelamerikas.
Dieser Zeitraum heißt ein siderisches Jahr und ist um 20' 20" langer als das 鬯.
Die Verkürzung der Regenzeiten vom Äquator nach den Wendekreisen hin und der dadurch hervorgerufene Wechsel der Landschaftsbilder tritt in Afrika mit seinem gleichförmigen Aufbau noch klarer und einfacher hervor als im 鬯 Asien.
884 Die einzelnen Lander Afrika's. anch noch die 鬯 Regen fallen, das Klima ziemlich milde, nnd die Nächte im December und Januar bringen Eis, selbst in der Wüste.
Der 鬯 atlantische Ocean, charakterisirt durch die Manati oder Lamantin oder Meerweiber, durch Delphine und durch häufige Pottfische, die statt der nordischen Wale hier leben; bewohnt vom schwarzen Sturm- Vogel, dem Petrel und dem Tropikvogel, so wie von dem Fregattvogel oder Schneider; Klippfische, Bandfische und Balisten, alle in schönen Farben schillernd, sind
Das 鬯 Amerika hat ferner an eßbaren Wurzeln die Mandioca, und in den kühleren Theilen die Kartoffel, zu welcher sich auf den höchsten Hochlanden als Getreideart noch die Quinoahirse gesellt.
Aus Forsten europäischer Bäume gelaugt man in 鬯 Urwälder (Tara i).
Ebenholz, hartes, schweres Holz. in der Regel schwarz, doch auch grün, blau oder rot; stammt aus Ostindien und dem 鬯 Amerika.
Dnrch dichte Waldungen 鬯 Gewächse, von Palmen, Banianen nnd Bambus steigen wir hinaus zu fast europäischen Lanbholzbeständen mit sommergrüueu Bäumen, namentlich der Eichen- und Birkenart.
Im 鬯 Hochlande Amerikas schützt die wandernden Jäger gegen den Regen ein schräges Dach aus Palmenwedeln oder ruderartigen Blättern, die schuppenförmig übereinander gelegt werden.
Nur der schmale Küstensaum besitzt 鬯 Wärme von 26" und schwüle, feuchte, darum auch ungesunde, erschlaffende Luft.
Er hatte sich auf der ganzen Westseite des 鬯 Amerika zu Kulturstaaten entwickelt, Mexiko, Cbibcha, Peru, deren Kultur vielleicht auf Japan hinweist.
Daher lenkt jetzt die seßhaft von Viehzucht und Ackerbau lebende Negerrasse (mindestens s/4 aller Afrikaner) bei ihrer Fähigkeit, das Tropenklima auszuhalten, und bei der meist noch ungenutzten Bodenfruchtbarkeit gerade des 鬯 Afrika die Aufmerksamkeit der Kulturvölker aus sich.
In der Tat sind solche Schwankungen in langjährigen Beobachtungen des 鬯 Observatoriums gu Batavia nachgewiesen worden, wobei die beiden täglichen Kulminationen des Mondes von einem Steigen, sein Auf- und Untergang von einem Sinken des Barometers begleitet waren.
Wir haben also zu unterscheiden: die Pflanzenwelt des Sumpf- und Tieflandgebietes, die 鬯 Wälder der Hügel- und Berglandschaften, die G ebirgsflora des mittleren und oberen Kamerungebietes und die einheimischen und eingesührtenKulturpflanzen.
Kokospalmen und andere 鬯 Gewächse gewähren sschutz gegen den glühenden Sonnenbrand.
156 Die 鬯 Regen. läßt erst einzelne, dann mehr und mehr Wolken entstehen und plötzlich gewaltige, großtropfige Regenschauer herabströmen, welche mit heftigen Stürmen begleitet sind.
Im 19. Jahrhundert entwickelten die Niederländer, die in unerreichter Weise ein jeder Arbeit abholdes Tropenvolk zur Arbeitsamkeit erzogen, zunächst die Insel Java zur Hauptquelle ihres Reichtums und zum dicht bevölkerten 鬯 Paradies.
Diese Vereinigung von 鬯 (und vortropischer) Wärme mit überreichen Niederschlägen ^ schafft hier -- ganz besonders im 鬯 Monsungebiet, also in Indien uud auf den Malaiischen Inseln --eine Fruchtbarkeit ohnegleichen.
518 III Länder- und Völkerkunde. L. Asien. die fetibcn Schwcfelwasserquellen, die in Menge den Sec umgeben, mied man, weit ihr Gas, bei der furchtbaren Hitze des sengenden Sonnenstrahls in der absolut großen Tiefe des Seespiegels und dem dadurch bei 鬯 Schwüle verstärkten Luftdrücke, einen sehr nachtheiligcn, lähmenden Einfluß auf Körper- und Seelenstiinmung der Schiffenden ausübte.
In seiner idealen Vollendung tritt der 鬯 Urwald in Südamerika auf, etwas weniger ausgebildet in Asien, auf den Inseln der Südsee und in Afrika, am wenigsten in Australien, das auch in seinen reichsten Gebieten im Verhältnis zu dem Amazonasgebiet kärglich ausgestattet erscheint.
"Von dem Glanze der 鬯 Sonne während des Weges vont Landungsplätze bis zum Tempel war das Auge ganz geblendet, und es dauerte einige Zeit, bis es sich an das Halbdunkel dieser unterirdischen Gemächer gewöhnte und die Gegenstände bei dem schwachen Licht hinlänglich zu erkennen vermochte.
Nördlich vom Aequot o r fällt die Regenzeit zwischen Mai und October, südlich von demselben zwischen October und Mai. 2. Die regenlose Zone, nördlich undsüdlichvon der Zone des 鬯 Regens.
Km Fuß der niederen Gehänge finden wir die üppige 鬯 Urwaldregion mit Palmen, Bananen, Bambussen- dann folgt der subtropische Gürtel der immergrünen Eichen und anderer Laubwälder, und daran schließen sich die sommergrünen Laub- und die Nadelwälder unserer gemäßigten Zone.
Dort die größte Trockenheit, hier eine Fülle von Niederschlägen, deren Wirkungen unter einer 鬯 Sonne, bei undurchdringlichen Wäldern und ausgedehnten Morästen nicht anders als verderblich sein können.
Dort und im 鬯 und subtropischen Amerika bildet er auch heute noch die Hauptbrotfrucht.
Voraussetzung ist aber, daß diese Gebiete nicht an der gefährlichsten aller 鬯 Krankheiten, an der Malaria (Wechselsieber) leiden.
Somit weisen unsere Kolonien einen kostbaren Schatz an Gütern der 鬯 Flora und Fauna, an Erzeugnissen des Handels und der Landwirtschaft wie auch des Bergbaues auf.
Im NO. verbindet die Landenge von Suez [su£s] mit Asien, im NW. trennt die Straße von 1 d. h. Pflanzungen 鬯 Nutzgewächse wie Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle, ^ d.h. im Spanischen gute Lüfte (tat. boni aeres).
Sie wird eingeleitet durch Kolumbus' Entdeckung des 鬯 Amerika ^ 1492 und die Auffindung des Seewegs nach Indien um das Kap durch den Portugiesen Vasco da Gama 1498.
Die Flachheit der östlichen Küsten, die den kühleren 鬯 Seewinden die freie Verbreitung über einen großen Theil der 鬯 Ebenen gestatten.
Schon ein Vergleich der Kornarten zeigt, daß die 鬯 viel mehr Nahrungsstoff als die außertropischen geben.
Die flachen 鬯 Küsteusäume leiden an heißfeuchter Fieberluft; das höhere Binnenland ist gesünder.
Äußerst gefährliche Klimakrankheiten sind in Westafrika und im 鬯 Amerika das Gelbe Fieber, in Süd- und Vorderasien die Beulenpest und die Cholera.
334 Australien. entwickeln die Flußtäler in dem ostaustralischen Berglande eine fast 鬯 Fülle von Gewächsen.
Das Winterbild ist in seiner Art gerade so traurig wie das Sommerbild; an Stelle der 鬯 .Bitze tritt polare Kälte, und der unglückliche Mensch kann sich bei dem vollständigen Mangel an Heizmaterial nicht einmal Schutz gegen die Unbilden der Natur und des Klimas verschaffen."
Das T h i e r r e i ch der 鬯 Zone. A.
Diese Pflanzenregion hat aber ihre Südgrenze dort, wo die 鬯 Nordwestmonsuue (Sommerregen -- siehe oben!) aufhören.
Sein Vaterland, das in seinen südlichsten Teilen fast 鬯 Vegetation hat und dort die köstlichsten Weine und Südfrüchte hervorbringt, stellt keine großen Anforderungen an seine Arbeitskraft; es bringt ihm fast von selbst hervor, was er braucht.
Die dritte Zone bildet das 鬯 Afrika, die Zone des 鬯 Urwaldes.
Pflicht und Sittengesetz . . 143 I)unibotcl1, Alexander von, geb. am 14. Sept. 1769 zu Berlin, bereiste das 鬯 Amerika, starb am 6. Mai 1859 als Geheimrat in Berlin.
Bei noch größerer Geschwindigkeit wird er zum Sturme, der zu weilen, vorzüglich im 鬯 Klima, zum Orkan mit mehr als 30 m, Schuelligkei in der Seknnde ansartet.
Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle, Kakao, Banane, Chinarinde und andere 鬯 Gewächse würden reiche Erträge liefern, abgesehen von den wertvollen Bauhölzern des Urwaldes.
Die Küsten riffe ziehen sich entweder hart an der Küste 鬯 Meere hin und heißen dann Saum- oder Strandrisse, oder sie sind als Wallriffe durch einen Kanal in einer Breite von einigen hundert Metern bis zu 10--30 km von der Küste getrennt.
Die große Mehrzahl der echten Gewürze liefert die 鬯 Zone: Indien den Pfeffer, die Gewürznelken, den Piment, die Muskatnuß, den Zimt, den Ingwer, die Kardomome; Amerika die Vanille.
Auch manche Seetiere der 鬯 Gewässer begleiten ihn unter Breiten, die sonst ihrem Leben feindlich sind, und wandern, seinen lauen Fluten vertrauend, nach Norden und Nordost.
Ganz ohne Kleidung leben fast alle roden Nationen in der 鬯 Gegend; es giebt aber kein Volk ohne Putz.
Der von 鬯 Regengüssen reichlich getränkte Boden versagt selten eine schöne Ernte.
-- Die Ströme überschwemmen beim 鬯 Regen unter großen Verheerungen ihre Thalebenen (ungesnndes Klima) und machen sie sehr fruchtbar.
Westliche Strömung und 鬯 Winde*) begünstigen die Fahrt durch den friedlichen Meeresarm, der das weite Tal zwischen dem Neuen Kontinent und dem westlichen Afrika erfüllt.
Die Niederschlagsmenge ist, vom 鬯 Norden abgesehen, sehr gering und demzufolge auch der Pflanzenwuchs allgemein dürftig, besonders in den nach der Küste zu gelegenen Strichen, der berüchtigten "Namib" und dem öden Dünengürtel.
Auch Südwestafrika nähert sich im N dem Äquator bis auf 17V2°, so daß es bis zum 20. Breitengrad als 鬯 angesehen werden muß.
Dieses Land eignet sich vermöge des stufenartigen Aufbaus seines Bodens und der dadurch bedingten klimatischen Unterschiede für die verschiedensten Kulturen: in der feuchtheißen Küstenebene für 鬯 Gewächse, auf den kühleren Plateaus für solche der gemäßigten Zone.
Die User der 鬯 Flüsse sind von Schilf-, Rohr- und Papyrusdickichten umkränzt.
Das nördliche mit strengen Wintern und oft drückend heißen Sommern; das mittlere, gesund und milde, aber oft plötzlich abwechselnd; das südliche, warm, mit milden Wintern den Uebergang zur 鬯 Zone bildend.
Die deutsche Neuguinea-Kompagnie besitzt 6 Stationen, auf welchen 鬯 Pflanzen angebaut werden.
Dabei der Verbreitung der Pflanzen von N. nach S. keine Schranken durch Quergebirge gesetzt, so daß 鬯 Pflauzen weit nach N., Pflanzen der gemäßigten Zone weit nach dem Aequator hin vorkommen, ja mittels der Gebirgsrücken über die Tropen hinweg nach Südamerika gewandert sind.
Das Klima ist ein 鬯 mit reichlichen Niederschlägen und ziemlich gleichmäßiger Wärme von 19--35° C. Der Südostpassat und der Nordost-Monsun bringen reichliche Niederschläge zu allen Zeiten des Jahres.
Als einiger Ersatz für den Mangel gemäßigten Klimas können die Bewohner der 鬯 Zone ihren Reichthum au eigentümlichen Produkten, vorzüglich aber ihre Hochländer betrachten, die sich über die ungesunde Tiefe weit hinaus erheben und eben jenen Prodnktenreichthnm noch bedeutend vergrößern, sogar europäischen Feldbau möglich machen.
Das Gebirge ist infolge des reichlich fallenden Regens reich an Quellen und hat daher auf den Höhen üppigen Graswuchs, an den Abhängen und in den Tälern 鬯 Urwald aufzuweisen, in dem eine zahlreiche Tierwelt (Affen, Nashornvögel!) sich tummelt, das Ebenholz, die Ölpalme, die Gummiliane und die Kolanuß gedeihen und der riesige Affenbrotbaum, "der Elefant unter den Bäumen", wächst.
Eine im 鬯 Afrika weitverbreitete strauchiqe Euphorbienart, deren Knollen sehr mehlreich sind. **)
An Glanz und Pracht ihres Kleides kommt ihr kein Tier unserer Heimat gleich, kein Vogel, kein Fisch, kein Schmetterling; das ist 鬯 Farbenschmelz!
In den von den 鬯 Regen regelmäßig und reichlich bewässerten Anden wächst in den Küstenstrichen der Kakao wild; Tabak, Kaffee und Zuckerrohr lohnen den Anbau reichlich.
Zahlreiche Studienreisen deutscher landwirtschaftlicher und botanischer Fachgelehrten nach älteren Pflanzungsgebieten und fremden Kolonien haben aber auch die Einführung anderer, neuer und nutzbringender Kulturen und Spielarten von 鬯 Nahrungs- und Genußmitteln und eine Verbesserung der Erntebereitung in unseren Kolonien * ergeben.
Den Übergang von den 鬯 zu den außertropischen KHmaten bilden an der Westseite der Kontinente die ozeanisch-sub - 鬯 Etesienkliinate und auf der Ostseite die subtropischen Kuntinentalklimate.
Die meisten dieser 鬯 Produkte können in unseren Tropenkolonien gewonnen werden, wie auch einige der nicht 鬯 Rohstoffe in der subtropischen Rolonie Südwestafrika.
Um den Aquator liegt das schmale Gebiet der täglichen Aquatorialregen, n. und s. davon das große Gebiet der 鬯 Regen, bei welchen die Regenzeit dem Zenitstande der Sonne folgt.
Das Andalusische Tiefland^ hat bereits afrikanisches Glutklima und zeigt neben den südeuropäischen Kulturpflanzen bereits 鬯 Formen, wie das Zuckerrohr, die Baumwolle, die Batate, den Cochenillekaktus.
Die Vegetation ausgezeichnet durch das Vorkommen der nutzbringendsten 鬯 Gewächse, auch vieler indischer (Ebenholz, Cocospalme, ferner auch Mahagoni), daher als "Perle des Indischen Oceans" bezeichnet, namentlich in der Thierwelt von Afrika abweichend, sofern dessen große Vierfüßler fehlen, während viele Halbäffen und Wildschweine, auch Schafe und Rindvieh vorhanden sind.
Die Wohlgerüche schöner, duftender Blumen erquicken den Wanderer, und eine Menge Vögel von verschiedenen Arten, alle in der 鬯 Farbenpracht, ergötzen ihn durch ihren Gesang und ihre Stimmen.
Urvegetation, ein Stelldichein sämtlicher 鬯 Bäume, Sträucher und Pflanzen, jung und greisenalt, blühend und dahingewelkt.
In dem regenreichen 鬯 Teile werden an den Abhängen in Plantagen Zuckerrohr, Kakao, Bananen, Chinarinde und im n-en Abschnitt des Ostabhanges Kaffee gebaut.
Ganz bedeutend ist darum auch über diesen Meeresflächen der 鬯 und subtropischen Breiten der Verdunstungsprozeß und nicht gering der Anteil, den die höheren Breiten an der bei der Kondensation srei werdenden Wärme haben.
Jenes erinnert durch feine Vegetations-Armuth an die Tiefebenen der persischen und arabischen Küsten, aber es entbehrt des 鬯 Charakters; dieses trägt schon ein ganz europäisches Gepräge, besonders die kaukasischen Alpen, welche ausgezeichnet sind durch europäische Waldbäume und Alpenweiden.
Zuerst setzen die 鬯 Regen, da sie mit dem Höchststände des Wassers wandern, im Quellgebiet des Weißen Nils ein.
Mächtige 鬯 Wälder, in denen die verschiedenartigsten Palmen, Kopal-, Bombax- und Guttaperchabäume vertreten sind, ziehen sich nach dem innern Hochlande hinauf.
Auf den 鬯 Inseln werden in Plantagen Kaffee, Kakao, Baumwolle, Zuckerrohr, Tabak, Orangen und Zitronen angebaut.
Die nie auf längere Zeit mangelnde Feuchtigkeit (von den beiden Regenzeiten dauert die herbstliche 2--3 Monate) bringt fast alle 鬯 Kulturpflanzen, besonders Kaffee, Tabak und Zuckerrohr, zur reichsten Entwicklung.
Die Produkte Afrika's entsprechen dieser Einförmigkeit des 鬯 Klima's.
8. Trelbliciusleben im Sommer. die fast 鬯 Julihitze über der Landschaft brütet, Ply dann denkt wohl mancher:
Das 鬯 Klima ist an der Küste ungesund, im Innern jedoch besonders während der grofsen Trockenheit für Europäer zuträglich.
Der Nil, dessen Quellflüsse, der weiße und der blaue Nil, nur zum Theile erforscht sind, und der sich von den felsigen Höhen des abyssinischen Hochgebirges in ein enges, von kahlen Gebirgszügen eingeschlossenes Thal herabstürzt, schwillt alljährlich, in Folqe der 鬯 Regengüsse in seinem oberen Lanse, im Sommer so bedeutend an, daß er das ganze Thal bis an die einschließenden Bergketten in einen See verwandelt, aus welchem die Städte und Dörfer wie Inseln hervorragen.
Aus der Hochfläche liegt die Hauptstadt Quito (kkto). e) Columbia fällt in das Gebiet des Magdalenenstroms, der in tief eingesenktem, in 鬯 Pflanzenfülle prangendem Tale dahinzieht.
In dem feuchtheißen Monsunklima entwickelt sich eine großartige Üppigkeit der Vegetation; Gräser und ^arne werden baumartig (Bambus, Baumfarne), die Gebirgsflanken der Inseln tragen dichte 鬯 Urwälder mit einer sehr großen Mannigfaltigkeit von Gewüchsen.
Aus den 鬯 Grenzgebieten um die Wendekreise strömen fortwährend Winde nach den heißen Tropen hin und steigen dort, Raum suchend, aufwärts, wo sie nach den Seiten auszubiegen gezwungen sind.
Bei der Stufe der Sammelwirtschaft (Australier, Buschmänner, Feuerländer, Völkerreste auf 鬯 Inseln) erhebt sich der Mensch nur wenig über die Stufe des Tieres und begnügt sich mehr oder weniger damit, seine Nahrungs-c, Wohnungs- und Kleidungsbedürfnisse unmittelbar aus der ihn umgebenden Natur zu befriedigen, ohne Schonungsrücksichten auf diese, auf andere Menschen und Zeiten.
-- Im Süden der Zone zeigen sich bereits, an geschützten Stellen, einige 鬯 Pflanzenformen. --
In den 鬯 Meeren, zwischen dem 32.° n. und dem 29.° s. Breite, leben Korallen, die gewaltige Bauwerke, Riffe genannt, aufführen.
5. D-er Urwald im 鬯 Afrika.
Mit vieler Freude begrüßten wir endlich eine Ortschaft, bei welcher wir sicher waren, den Wendekreis überschritten zu haben und in die 鬯 Zone eingetreten zu sein.
Die äch te M eerp er lmuschel sLIeleagrina margaritifera) findet sich) nur in den 鬯 und südtropischen Binnenmeeren.
Unter dem Einfluffe des heißfeuchten Klimas und bei der Menge der Gaben, die besonders im 鬯 Teile die überreiche Natur den Menschen in den Schoß schüttet, haben die Ureinwohner sich nicht zur Beherrschung der Natur aufgeschwungen.
Besonders Kamerun und Deutsch-Ostafrika gehören zu den fruchtbarsten Gebieten des 鬯 Afrika und bergen wertvolle Mineralien.
Da die 鬯 hitze durch den Einfluß des Meeres gemildert wird, haben die festlandfernen Inseln ein gesundes Klima.
Uuter der Einwirkung der 鬯 Sonne steigen ans diesen Wäldern für die Gesundheit schädliche Dünste und ungeheure Mosqmtoschwärme empor.
So sind beispielsweise die vier natürlichen Abteilungen von Rußland, das Gebiet des Waldes, des Gewerbebetriebes, der Getreideerzeugung und der Steppe, von Natur aufeinander angewiesen, und ebenso finden wir eine natürliche wirtschaftliche Verbindung in der Union zwischen den feuchten Gebieten des 0. und den trockenen Gebieten des W. und außerdem bemerken wir einen Austausch zwischen den Erzeugnissen der Nordstaaten und denen des 鬯 Westindien.
Die Zeit, welche die Sonne braucht, um zu dem nämlichen Fixstern oder sidus zurückzukehren, heißt fiderisches Jahr -- 365 Tage, 6 Stunden, 9 Minuten, 10,74 Secunden -- 3 6 5,256 Tage; die Zeit aber, welche sie braucht, um zum Frühlingspunkt zurückzukehren, heißt 鬯 Jahr -- 365,24225 Tage; die Zeit, welche die Sonne braucht, um vom Perigäum wieder in dasselbe zu gelangen, heißt anomaliftisches Jahr -- 365,2597 Tage.
65 zwischen zwei aufeinanderfolgenden Eintritten der Sonne in den Frühlingspunkt nennt man das 鬯 Jahr.
Die in Habesch fallenden 鬯 Regengüsse, welche im März beginnen, verursachen die Überschwemmungen in Ägypten.
Sie teilen sich in drei Parallelketten, zwischen denen der Atrat o und der Magdalenen ström in tief eingesenkten, in 鬯 Pflanzenfülle prangenden Tälern dahinziehen.
II. Prov. der 鬯 Südküste mit den großen Inseln:
Aber auch, was über die heiße Zone in die subtropische des gemäßigten Erdgürtels hineinreicht (im S. wenig, im N. etwas mehr), hat dennoch fast 鬯 Natur, infolge der äußersten Trockenheit und der weit ausgedehuten Einöden und Wüsten.
Die devonische Zeit ist auch reich an Ausbruchsgesteinen, die sich hauptsächlich in der Form von Grünstein oder Diabas vorfinden. d) die karbonische Formation oder das Steinkohlengebirge zeichnet sich vor den anderen Formationen dadurch aus, daß in ihr eine ungemein üppige, 鬯 Vegetation herrschte, deren Überreste als Kohlen erhalten sind.
So sehen wir im 鬯 Amerika dieselbe Insektengattung, welche unsere Pferde und Ochsen in Wut versetzt und das nordische Renntier zur Verzweiflung bringt, sogar den Menschen nicht verschonen.
4. Kap. 5. Region der Cordilleren ausgehende Temperatur-Verwinderuug jener durch die Passate bewirkten Abkühlung der Ost Seite nahe das Gleichgewicht, und daher die fast parallele Richtung der Klima-Grenzen im 鬯 Amerika.
Durch den Duft der Blüten werden die Kolibris zu bestimmten Zeiten wie die Schmetterlinge von weither angelockt und umschwärmen dann zu Hunderten die Blüten der 鬯 Schlinggewächse und Bäume.
Liest man die Schilderungen von Reisenden, so erstaunt man über die hehre Pracht eines 鬯 Waldes.
32 Q.M. Größte und wichtigste Insel der Mascarenen, die durch einen 2,700' hohen, erloschenen Vulkan gebildet wird, ein gesundes, 鬯 Klima hat, aber oft von den heftigsten Stürmen zwischen December und Mai heimgesncht wird.
Die 鬯 Waldungen enthalten Sandel-, Eben- und Teakholz, Drachenbäume, Kohl- und Sagopalmen; die Kokospalme, die Banane und der Brotfruchtbaum liefern reichliche, wohlschmeckende Nahrung.
Das 鬯 schwüle Amazonien ist unter den riesigen Niederschlagsmengen das gewaltigste und in üppigster Fülle strotzende Urwaldgebiet der Erde geworden, (vergl. auch Kbb. Z2.)
Diese Staaten sind hauptsächlich Länder der Plantagen- Wirtschaft, Sie erzeugen Tabak, Kaffee, Kakao, Baumwolle, Zucker, Kautschuk, Vauille, Steiuuüsse"uud andere 鬯 Produkte.
Reich ist der 鬯 Urwald an den verschiedenartigsten, kräftige Bäume wie mit Riesenarmen umschlingenden Lianen, aber sie fehlen uns eben so wenig; wir erinnern an Epheu, Hopfen, die Waldrebe (Clematis), die Kürbisgewächse, Geisblatt :c. --
Die 鬯 Regengüsse des Frühjahrs füllen den durch sie "trüben Blauen Nil und den Ätbara mit dem fruchtbaren Schlamme, den dann der Nil vom Juli bis September über Ägypten ausbreitet.
Noch geeigneteren Boden für 鬯 Plantagenkulturen bieten die um den Manenguba ausgebreiteten Basaltmassen.
Auch sahen sie bald darauf einen 鬯 Vogel.
§ 33. Afrika, der Erdteil eines 鬯, ungegliederten Tafellandes.
Zwar fehlt 鬯 Zauberform und Pracht, oceanische Fülle, aber cs fehlen auch Afrikas Gluthwüstcn, Asiens Sandsteppen, Amerikas Urwälder, der Polarländer Eis.
Die Eilande prangen in 鬯 Pflanzenfülle.
Am glühenden Sonnenstral des 鬯 Himmels gedeihen die herrlichsten Gestalten der Pflanzen.
Die meisten dieser 鬯 Produkte können in unseren Tropenkolonien gewonnen werden, wie auch einige der nicht 鬯 Rohstoffe in der subtropischen Kolonie Südwestafrika.
(Der Name "鬯 Jahr" rührt daher, daß die Astronomen des Altertums seine Länge nach dem Eintritte der Sonne in den Wendekreis [tröpicus] bestimmten.) 13. Breitenkreise.
Das Menschengeschlecht scheint seinen Ursprung in einem 鬯 I. UrHeim warmen und 鬯 früchtereichen Teil der Ostfeste gefunden zu haben; denn das Gebiß des Menschen deutet auf anfänglich ausschließliche Ernährung durch Früchte.
Andere Nahrungspflanzen, die fast alle auf die 鬯 Zone beschränkt sind, sind der Brotfruchtbaum, der Affenbrotbaum, die Banane, verschiedene Palmen; für die gemäßigte Zone kommen noch Hülsenfrüchte und Gemüse in Betracht.
Ungünstig für den Handel Togos ist, daß der von 1 Unter Plantage oder Pflanzung versteht man in diesem Sinne den im großen betriebenen Anbau von 鬯 oder subtropischen Früchten durch Eingeborene unter Leitung von Weißen. -- 2 Wb. Eschner Nr. 1, Wünsche Nr. 4. 3 mal aria italienisch = schlechte Luft, weil man früher annahm, die Ansteckung erfolge durch die Luft.
§ 59. Sie liegen wie die afrikanischen im 鬯 Gebiete der Südhalbkugel und abgesehen von Samöa abseits von denWelt- Verkehrslinien.
Die nördlicheren, hier also die wärmeren, Gegenden nehmen man es nach der Breite ver- noch Theil an dem schwülen 鬯 Klima ostindischen Inseln und stehen gleichfalls unter der Herrschaft der Moussous, von denen auf dieser Halbkugel der NW.
Zur Regenzeit vom April bis August füllen sich ihre Betten meist ebenso plötzlich und gewaltig, als die 鬯 Regengüsse sich einznstellen pflegen, in einem Maße, daß einer derselben innerhalb weniger Stunden um 30™ gestiegen ist.
Diese "Perle Indiens" birgt die größte Fülle 鬯 Erzeugnisse, Brotfrucht-, Baumwollen-, Palm-, Zimt-, China- und Kaffeebäume.
Nordamerika zerfällt in betreff der geographischen Verteilung seiner Tiere in drei Bereiche: den arktischen, den gemäßigten und den 鬯.
Es war in heißer Sommerzeit, und Mensch und Tier litten auf diesem Wege von der 鬯 Hitze, die sich in dem von hohen Bergen eingeengten Thale doppelt fühlbar machte.
Im mittlern und südlichen Chile beutet man den Holzreichtum der Waldungen aus, die zum Teil von Araucariert, Südamerika eigentümlichen Radelbäumen, gebildet werden und durch ihre üppige Pflanzenfülle, eine Folge der häufigen Regen, an 鬯 Wälder erinnern.
Die großartigen Massenerhebungen des asiattschen Kontinents, die zum Theil noch in der 鬯 oder in der subtropischen Zone liegen, bewirken, daß man in Asien nach senkrechter Ausdehnung alle drei Klima-Regionen antrifft. §. 161.
Das s. Dalmatien hat die mildesten Winter, und subtropische wie 鬯 Pflanzen (Palmen) erhalten sich im Freien.
Er liefert diese Rohstoffe heute größtenteils nach der gemäßigten P.-Z., aber die Beobachtung lehrt, daß auch in der 鬯 P.--Z. eine Großindustrie, auf die genannten Produkte gestützt, sich einbürgern kann.
Um jene richtig anbringen zu können, sah man schon in früher Zeit die Notwendigkeit ein, das Verhältnis des synodischen Mondmonates zum 鬯 Sonnenjahre in kleinen ganzen Zahlen darzustellen.
Diese 3 Zonen unterscheidet man auch fast überall in Mittel- und im 鬯 Südamenka, nur liegen die Grenzen dort höher.
An den fruchtbaren Ufern des kaspischen Meeres ist 鬯 Pflanzenwuchs.
Ausgedehnte Ländereien sind zum Anbau 鬯 Kulturpflanzen, wie Reis, Zuckerrohr, Kaffee, Kakao, Vanille, Tabak, Baumwolle und Kokospalme, tanglich.
Es gibt solche Kletterer, die ruhig und scheinbar harmlos in den 鬯 Wäldern wachsen, so lange sie Licht genug empfangen; steigen ihnen aber die nebenstehenden Bäume über den Kopf, dann senden sie plötzlich gerade, lange, stachlige Schößlinge zu den Nachbarn hinüber, haken sich mit den Stacheln fest und reichen so weit hinauf, daß sie nun ihrerseits über die Baumwipfel hinausragen, und dort oben in der freien Höhe legen sie nun wieder neue Kolo-
Wir finden somit nicht nur die äussersten Gegensätze zwischen wüstenhafter Öde und 鬯 Überfülle vertreten, sondern auch die verschiedenen Zwischenformen, wie sie durch das jeweilige Klima und die geographische Lage, sowie durch das gelegentliche Eingreifen des Menschen entstehen.
Diese Bewegung der Sonne ist jedoch nur eine scheinbare, die daher kommt, daß sich die Erde von Westen nach Osten um die Sonne in 365 Tagen 5 Stunden 48 Min. 47 Sek. (鬯 Jahr) bewegt (Kopernikus, Galilei), und zwar in einer sehr kreisähnlichen Ellipse, in deren einem Brennpunkt die Sonne steht.
Der 鬯 Arwald, der nordische Schnee erharren die Pfadefinder.
Die Küste ist im N. bis zur Hudson- (hödds'n) Müuduug bei New-Aork steil uud hafeureich, im mittleren Teil Flachküste mit meerbuseuartigeu Flußmündungen, unter ihnen die des Delaware (delanähr), endlich in ihrem s. Drittel flach, hafenarm, snmpfig uud vou 鬯 Fieberdünsten überlagert.
Er besaß ein umfangreiches und gründliches Wissen; ihm wurde das Glück zu Theil, das Innere zweier durch die stärksten Gegenfätze charakterisirten Continente (das 鬯 Südamerika und die Steppenlandschaften des nördlichen Asien's) zu bereisen, und so war er durch die günstigsten Verhältnisse zu einem weitgreifenden, Epoche machenden Einfluß auf die Erdkunde berufen.
2. Der Amazonenstrom, in seinem Oberlaufe Maraüou (Maranjon), genannt; derselbe enspringt auf den Anden von Peru, durchströmt, begleitet von sumpfigen Niederungen und kolossalen 鬯 Urwäldern (Sel-vas) Südamerika von W., nach O. und mündet in den Atlantischen Ozean in der Nähe des Äquators; sein größter Nebenfluß rechts ist der Madeira (MadZ-ira), liuks der Rio Negro; er ist nicht der längste, aber wasserreichste Strom (S. 118!), sein Stromgebiet (7 Mill. qkm) das größte der Erde.
In dem 鬯 Klima derselben gedeihen alle Gewächse der benachbarten Sunda-Jnseln, wie Bambus, Zuckerrohr, Kokos-, Sago- und Brotfruchtbaum, Tabak, Gummilianen und andere Nutzhölzer.
Der Kaffeebaum, ursprünglich im ganzen Sndän von Habesch bis nach Guinea wildwachsend, hat sich von der arabischen Landschaft Jämän -- Mokka -- aus, wohin er verpflanzt wurde, die 鬯 Breiten erobert.
Kein Haus, keine Ansiedelung ist zu erkennen, -- nur der 鬯 Regenwald, wie er in dieser Eigenart gerade für das Kamerungebirge typisch ist, prägt in ernster Majestät der Landschaft ihren Charakter auf.
Reiche ".schöne 鬯 e Vegetation.
Das Klima ist völlig 鬯.
Im Golfe von Mexico wird der Golfstrom unter dem Einflüsse der 鬯 Sonne täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz andern Temperatur angehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Diese kühle Gebirgsinsel der 鬯 Gluthzone steigt steil und plötzlich mit dicht bewaldeten Abhängen über einer paraviesischen, durch gesunde Meereslüfte durchzogenen Küstenlandschast zu etwa 8000' M. H. empor.
Er steigt bei hoher Sonnenwärme, da bei der Verdunstung das Salz im Meere zurückbleibt, so in dem an Regen und an einmündenden Flüssen armen Roten Meere, uud ist darum im allgemeinen höher in den 鬯 Meeren, wo er die tiefblaue Färbung verstärkt uud das spezifische Gewicht des Wassers bis 1,028 steigert.
3. Das nördliche Drittel ist das Somali-Land, reich an allen 鬯 Produkten, aber von einer mordlustigen Bevölkerung bewohnt, daher noch wenig erforscht.
Kakao gehört zu den 鬯 Nahrungsmitteln, von welchen wir grohe Mengen einführen.
3) Alle in den nördlichen Ländern gefundene Pflanzen-Versteinerungen sind von südlichen Pflanzen, als Palmen, große Farrenkräuter u. s. w.; die Thiere aber waren, wie die Gestalt der Zähne lehrt, pflanzenfressende, und von einer Größe und Art, wie man jetzt ebenfalls nur in den 鬯 Ländern ähnliche findet.
5. Bei der Entstehung und Ablagerung der Erdschichten unter dem oberschlesischen Jndustriebezirke haben alle Wärmegrade mitgeholfen: in 鬯 Glut gediehen jene Pflanzen, die uns die Steinkohlen schufen.
Wegen Übervölkerung wandern viele Tausend Chinesen jährlich nach Amerika und Australien aus und vermieten sich als Träger (Kulis) oder als Arbeiter in den 鬯 Pflanzungen.
Dazu kommt, wie beim 鬯 Walde überhaupt, die Undurchdringlichkeit.
Der - ist meist erfüllt von Tiefländern: im N von den Prärien oder Grasfluren des Missouri smißürij, in Südamerika von den Urwäldern des Amazonenstromes, in denen die 鬯 Natur ihre volle Üppigkeit entfaltet und ein Gewirr von Schlingpflanzen von Baum zu Baum zieht, und von den erst zum kleinen Teil zu ergiebigen Getreidefluren umgeschaffenen, von zahllosen Rinder-, Pferde- und Schafherden belebten Ebenen Argentiniens.
doch herrscht gleichmäßige 鬯 Wärme nur in den Küstenebenen.
Der Reichtum der afrikanischen Tierwelt zeigt sich in dem Auftreten von Elefant, Löwe, Panther, Leopard, Nashorn, Flußpferd, Giraffe, Zebra, Gorilla, Schimpanse und Strauß in den 鬯 Gebieten und auch über diese hinaus.
Europäische Bäume und Pflanzen bilden mit Erzeugnissen der 鬯 Vegetation ein unentwirrbares Ganze.
Ende Juni beginnt aus den Hochgebirgen Äthiopiens die Schneeschmelze, und ungeheure Regengüsse gehen in dieser Zeit in den 鬯 Ländern nieder.
-- Das Zuckerrohr ist erst durch die Europäer in die neue Welt eingeführt worden und wird gegenwärtig in allen heißeren Landstrichen der neuen Welt angebaut (auf den west-indischen Inseln, in Brasilien und Luisiaua, sowie auf den Inseln der Südsee), in der alten Welt im britischen Indien, in China und den niederländischen Kolonieen; die Kulturzone des Zuckerrohres erstreckt sich über die 鬯 weit in die subtropischen Gegenden hinein und steigt in den Tropenländern bis auf eine Höhe von fast 1000 m.
F. Bananengewächse, Scitamineae, 鬯 Pflanzen: Blumenrohr; indische Pfeilwurz, liefert das feine Stärkemehl Arrow-Root; Ingwer, Wurzelstock Gewürz; Paradiesfeige, Frucht fußlange Beere; Blätter, Fasern, Knospen, Früchte werden benutzt. --
Im Inneren des Landes ziehen sich die Llanos (ljänos) am Orinöco hin, weite, baumlose Ebenen, die zur Zeit der 鬯 Regen ein üppiges Grasmeer darstellen, in welchem zahllose Scharen zahmer und verwilderter Rinder uud Pferde umherschweifen.
Auch braucht man im Winter nicht einzuheizen; denn es ist da immer so warm, daß man die Thüren beständig offen stehen läßt. _________ Ostindien ist eins der 鬯 Länder, wo die Sonnengluth dem Boden eine üppigere Pflanzenwelt entlokkt, wo gleichsam alles Leben der Natur rascheren Schrittes geht und die Pulse schneller schlagen.
Es gibt solche Kletterer, die ruhig und scheinbar harmlos in den 鬯 Wäldern wachsen, solange sie Licht genug empfangen; steigen ihnen aber die nebenstehenden Bäume über den Kopf, dann senden sie plötzlich gerade, lange, stachlige Schößlinge zu den Nachbarn hinüber, haken sich mit den Stacheln fest und 16*
Die Zone des periodischen Niederschlags umfaßt das 鬯 Amerika.
Die reiche Bewässerung und die 鬯 Regen schaffen im südlichen Teile einen üppigen Pflanzenwuchs; das übrige Nubien ist dürr und unfruchtbar.
Die in den 鬯 Meeren sich aufhaltenden Fische erglänzen zum Theil im prächtigsten Farbenspiele.
Um so reichere Nahrung finden hier die Huftiere und Dickhäuter sowie, diesen nachstellend, die Raubtiere; Herden- oder doch rudelweise tummeln sich die Zebras, die Büffel, die mannigfaltigsten Antilopenarten, einsamer weidet die (bloß afrikanische) Giraffe; Nashorn, afrikanifcher Elefant und Flußpferd kommen im ganzen 鬯 Wald- und Savanenraum vor, Löwe mit Schakal und Hyäne noch weit über denselben hinaus, ebenso wie in fast allen Flüssen das Krokodil.
Wo die Küste den SW.--Vorsprung beim Kap Palmas macht, wohnen die Kru-Neger, wichtig für die ganze 鬯 W.-Küste Afrikas, weil allein sie von fast allen Negern wegen Armut ihrer Heimat sich auf die Schiffe und die Faktoreien der Europäer zu verdingen pflegen, wo sie tüchtige Dienste leisten.
In gewissen legenden Ceylons und der Hochgebirge des 鬯 Amerikas herrscht ein ewiger Frühling.
Während nun au deu fjordartigen Alpenseeen, welche dem Süden und der Souue zugewandt sind, schon die köstlichsten Südfrüchte und 鬯 Gewächse herrlich gedeihen, breiten sich in der eigentlichen Ebene Felder von Weizen und Mais aus und Reisfluren, die bis zur Blütezeit unter Wasser stehen; Weinreben verbinden die auf demselben Felde gepflanzten Ulmen und Maulbeerbäume, und die letzteren gewähren wiederum der Seidenraupe die Nahrung.
Die Naturschätze Kameruns find vorwiegend landwirtschlaftliche bez. 鬯; von Bergwerks-Produkten sind bisher nur bekannt Eiseuerz-Lager nördlich der Manengnba-Berge an 2 Stellen, welche voraussichtlich von der nach!
Eisenbahnen führen jetzt über schmale Meeresarme, wie z. B. in Schottland, und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandria und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und übersteigen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Da das 鬯 Jahr gegen die Julianische Festsetzung um etwa 11 Minuten kürzer ist, so schaltete man alle 4 Jahre fast 45 Minuten zu viel ein, so daß schon zur Zeit des Nicäischen Konzils eine Verfrühung des Frühlingsanfanges um 3 Tage festgestellt werden konnte.
Raubtiere gibt es auch hier nicht, wohl aber wird die den 鬯 Winter darstellende Regenzeit dem Menschen recht unangenehm fühlbar.
Überall gedeihen 鬯 Nutzpflanzen und auch europäische Gemüse.
Im Süden der großen Wüste Sahara ist der westliche Teil des afrikanischen Kontinents weithin mit dichter: Wäldern bedeckt, in denen die Ölpalme, der riesige Boabab, Euphorbien, Bignonien, Tamarinden und viele andere 鬯 Pflanzen in der heißen, feuchten Luft jenes Klimas eine dichte, üppige Vegetation bilden.
Die 鬯 Staaten (welche?) sind hauptsächlich Sänder der Plantagenwirtschaft.
So müssen im allgemeinen die nächsten Ufer großer Gewässer in 鬯 Gegenden stets ein ödes Ansehen haben; sie erscheinen als weite wüste, grasreiche Savannen und können, außer in Zuständen der höchsten menschlichen Industrie, eben kein liebliches Bild, wie es nur durch des Menschen Hand geschaffen wird, gewähren.
Auch der in heißen Sommern bis 60 nördlicher Breite vorkommende Hitzschlag tritt am häufigsten unter Umständen ein, die dem Wetter einen 鬯
Der Sommermonsun bringt 鬯 Hitze und zahlreiche Niederschläge,, während der Winter so kalt ist, daß das Gelbe Meer (unter süditalischer Breite) gefriert.
Welch prächtige Waldhallen solch ein Abhang bildet, wie üppig hier in feuchter Kühle Waldmeister, Orchideen und Farnkraut gedeihen, zuweilen dem Waldinnern einen Zug 鬯 Fülle leihend, das sieht man so recht an den Ufern des Dieksees, wo das reizende Gremsmühlen, des Kellersees, wo Malente liegt und das schöne Prinzenholz.
Der Föhn erscheint am häufigsten mü dem Eintritte der Wintersonnenwende und nimmt ab mit dem Beginne des Frühjahrs nach dem Sommer hin, denn vom Wintersolstitium an herrscht in den 鬯 Breiten n. vom Äquator,, die trockene Zeit, die der Bildung eines starken Antipassats besonders förderlich ist.
Stützpunkt der deutschen Missionen int südl. Hochafrika Im O. wegen der Nähe der von Franzosen und Engländern viel umworbenen großen 鬯 Gebirgsinsel Madagaskar besonders wichtig die Gruppe der M a s ka r e u e n, von denen I s l e de France (Mauritius) jetzt englisch*), die andere, Bourbou, (Reunion) französisch geblieben. --
Diese Thiere, von denen man viele Arten kennt, wovon die meisten in Asien, Afrika und in dem 鬯 Theile Amerikas sich aufhalten, ja 2 Arten selbst in Europa vorkommen, gehören zu den Eidechsen, haben aber nicht die schlanke Gestalt der übrigen Eidechsen, sondern ein schwerfälliges, abschreckendes 'Ansehen.
Die feucht-heißen Gebirgsränder tragen Urwälder und 鬯 Gewächse, wie Kaffee, Zuckerrohr und Baumwolle.
Die tiefer gelegenen Schluchten und Täler haben ein 鬯 Klima und eine üppige Pflanzenwelt.
Neben ihm steht sein Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Äquator durchschnitt.
Er ist ursprünglich in Berggegenden Arabiens und Abyssiniens zu Hause und erst später nach den Sunda-Jnseln, Westindien, Mittel-Amerika, Süd-Amerika, Ostindien wie überhaupt nach den Besitzungen der Europäer in den 鬯 Gegenden verpflanzt worden.
Die Abhänge sind regenreich, besonders der ö.-e, der unter dem Einflüsse des Nordost-Passates steht und darum 鬯 Waldvegetation^ aufweist.
Große und kleine Sägen werden hier gemacht, Feilen, Hämmer, Schrauben, Schraubenschlüssel, Bohrer, Hobel und Zangen, Geräte für die Bodenbearbeitung auf 鬯 Plantagen, emaillierte (spr. emaljierte), d. h. mit einem Metallschmelz überzogene Geschirre, Fenster- und Türbeschläge, Badeeinrichtungen und Röhren aller
Die Pflanzenwelt Amerikas zeichnet sich durch Artenreichtum und Mannigfaltigkeit aus und zeigt in den 鬯 Gebieten selbst größere Üppigkeit als in Indien.
Bewirkt wird diese Anschwellung des Nils durch die mächtigen Gewitter, welche während der 鬯 Regenzeit Tag um Tag ihre Wassermaffen auf das Hochland von Sudan und Abessinien herabstürzen.
Arten: a) der 鬯 Wald; er ist durch bunte Mannigfaltigkeit der Baumarten gekennzeichnet und durch Sträucher und Schlinggewächse häusig undurchdringlich; d) der Wald der gemäßigten Zone; er besteht aus wenigen vorherrschenden Arten und ist nur wenig mit Gesträuch und Schlinggewächsen durchsetzt.
Südafrika liegt im Gebiete der 鬯 Regen, die während des Scheite standes der Sonne reichlich fallen.
So ist der Malayische Archipel eine 鬯 Inselwelt mit wichtigen Produkten.
In der 鬯 Zone fällt im Niveau des Meeres nur Regen; Schnee fällt beständig in der Ebene nur in den höheren Polargegendeu nördlich des 76. Breitekreises und auf der südlichen Halbkugel südlich des 66(2°.
Aus den großen Pflanzungen werden Zuckerrohr, Kaffee, Tabak, Kakao, Bananen u. a. 鬯 Gewächse gebaut.
In klimatischer Beziehung stellt der Sudan den Übergang dar von der Trockenzone der Wüste zum 鬯 Regenwald am Üüauator.
Die Temperatur geht von 30 -- yo° Fahr., und die Kalte ist in diesen 鬯 Gegenden so stark, daß das Wasser 1304 zufror.
In den Tiefen der Erde hat man von einem pol zum andern versteinerte pflanzen gesunden, die nur eine 鬯 Lonnenglut aufwachsen lassen konnte.
Die Pflanzenwelt des 鬯 Hochlandes zeigt nicht jene üppige Entfaltung wie z. B. die Brasiliens.
Es ist keine Frage, daß ein großer Teil dieses Geldes den Nationen zufließt, die in ihren überseeischen Besitzungen jeue uus heute unentbehrlichen Produkte gewinnen, und daß somit eine fast unberechenbare Summe von Kapital dem deutschen Volke erhalten bliebe, wenn es seinen Bedarf an 鬯 und subtropischen Erzeugnissen aus eigenen Kolonieen decken könnte.
Nachdem er zuerst ein üppiges, 鬯 Sumpf land durchflossen, vereint er sich (15° n. Br.), bisher [Bahr ei Abiad, der weisse Nil, genannt, mit dem Bahr ')
In den 鬯 heißen Tieflandgebieten werden Baumwolle und Reis gebaut und reifen der Kaffee und die Dattel.
Das Festland von Mittclamcrika ist reich an 鬯 Produkten (bes. Indigo, Cochenille, Mahagoniholz).
Seit 1517 führten die Europäer zum Anbau ihrer Pflanzungen in dem heißfeuchten 鬯 und subtropischen Amerika Negersklaven aus Afrika ein und, da diese das Klima bei schweren Arbeiten besser vertrugen als die Indianer, so wurde die Negerrasse in diesen Teilen heimisch.
Von diesen haben sich besonders Spanier, Engländer und Franzosen niedergelassen und den Anbau der 鬯 Kulturpflanzen (die sogenannte Pflanzungskultur) eingeführt, mit solchem Eifer und Erfolge, (obschon in den gebirgigen Inseln gewöhnlich nur die Küsten angebaut sind), daß diese Inseln die am sorgfältigsten kultivirten Theile von ganz Amerika wurden und eine Wichtigkeit erlangten, daß ihr Besitz die Veranlassung zu den allgemeinsten Kriegen werden konnte.
Die Regengüsse sind heftig, mit wütenden Stürmen verbunden, auch gibt es Hagelschauer, bei denen oft große Eisstücke niederfallen: die Gewitter, wie in allen tropifchen Ländern, sind auch hier ebenso heftig als häufig uud entladen sich sogar bei blauer Lust ohne Regen.
Im Gegensatz zu dem dürren, öden Küstengebiet und dem rauhen Hochlande zeigt der Ostabhang der Anden, die Montana, ähnlich wie die bolivianischen Jnngas, ein 鬯 Klima und eine 鬯 Vegetation; hier gedeihen das Zuckerrohr, der Kaffee, der Kakaobaum uud die Koka (Kursus II, § 173); die Wälder sind die Heimat des Fieberrindenbaums.
1) d. h. Anpflanzungen 鬯 Nntzgewächse wie Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle. 2*
Immerhin beträgt die Einwohnerzahl des fast europagroßen Gebietes nur 21 Mill., meist Neger uud Mulatten, was darin seinen Grund hat, daß ehedem aus Afrika zahlreiche Neger zur Besorgung der 鬯 Kulturen eingeführt wurden.
Das Klima eines Ortes umfaßt also Wärme, Luftdruck und atmosphärische Feuchtigkeit, die in den verschiedensten Verbindungen auftreten können, und hiernach unterscheidet man 鬯, gemäßigtes und polares Klima.
Hier gedeiht die Kokospalme, "die ihre Wurzeln ins Meer, ihre Wipfel in die 鬯 Sonnenglut taucht", in dichten Hainen.^ Mangrovewälder, deren Holz dem Termitenfraß widersteht, begleiten den Strand.
Das Gebiet der 鬯 Regen; es erstreckt sich über den größten Teil von Südafrika; die Regen fallen hier hauptsächlich während und etwas nach dem Zenitstande der Sonne; man teilt hier das Jahr in eine nasse und eine trockene Jahreszeit.
Die regelmäßige Überschwemmung des Nils, die ihre Ursache in den 鬯 Regen des oberen Nilgebietes findet, beginnt Ende Juni und erreicht ihren höchsten Stand Mitte Oktober.
Hier siehst du noch die Spuren des Eises, das ein braves Schiff durchschnitten; dort klaffen die Nähte eines andern infolge der ausgestandenen 鬯 Gluthitze weit auseinander.
Der einmal auf die richtige Spur gelenkte forschende Geist des Menschen überwand aber bald auch diese Schwierigkeit Man fand heraus, daß einige 鬯 Pflanzenöle, insbesondere das sehr billige Baumwollensaatöl, sich vortrefflich dazu eignen, dem starren Stearin die streichbare Konsistenz des reinen Oleomargarins zurückzugeben und es wieder butterfähig zu machen.
So ist dieser baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und Inseln des 鬯 Weltneeres ein eben so lauter Wunderzeuge göttlicher Gnade, als das Kamel in der Tierwelt für die Wüsten und Oasen Afrikas und Asiens.
Der Boden, aus dem schwärzesten Humus bestehend, und durch die glühende Hitze einer 鬯 Sonne angefeuert, treibt Bäume empor, deren Stämme von schwammiger Beschaffenheit sind und mit Schmarotzerpflanzen überladen.
Von hier verbreitete es sich über das ganze 鬯 Amerika.
-- Da die Eingeborenen Erzeugnisse für den Handel kaum liefern, mit fremden Arbeitern aber, die von China, Java und Neu-Pommern eingeführt werden, für den Anbau fast aller 鬯 Nutzpflanzen, namentlich von Tabak uud Baumwolle, günstige Erfahrungen gesammelt sind, so ist die Entwicklung des Landes von den Pflanzungen zu erwarteu.
Der Kakao- oder Schokoladcubaum, im 鬯 Amerika, trägt gurkenähnliche Früchte, in welchen die mandelartigen Samen (Kakaobohnen) in einem Fruchtbrei liegen.
Es ist der größte denkbare Kontrast in klimatischer Beziehung; aus polarischer Kälte gelangt man in 鬯 Hitze, aus der trockenen, heitern Luft bes kontinentalen Hochlandes in die dicken Nebel und feuchten Dünste des wasserreichen Bengalens, aus Birken - und Fichtenwäldern in Palmen- und Rosenhaine.
Reich an Gold, Kupfer, Zinn, Reis, Baumwolle u. a. 鬯 Produkten.
3. Das 鬯 Amerika bis zum 30" S. Breite, Westindien und den größten Theil von Südamerika, jedoch mit Ausnahme der Anden, umfassend.
Sämtliche Inselbewohner der sibirischen, viele auch der 鬯 Meere sind bis auf deu heutigen Tag als Jäger und Fischer aus der untersten Kulturstufe stehen geblieben.
Dies ist in allen rein 鬯 Kolonien, also in Gstafrika, Kamerun, Togo und auf Samoa, der Fall.
Da der Kaffeebaum viel Warme verlangt, kommt er nur in den 鬯 Landern im Freien fort.
Die feuchtwarme Küstenzone ("tisri-a caliente") hat echt 鬯 Pflanzenformen (Palmen, Kautschuckbäume, Orchideen, Schlingpflanzen ?c.).
Aus der Tarai, die im trockneren Nordwesten in Kulturtand übergeht, steigt man durch den 鬯 Urwald, der prachtvolle 1 Indien ist genannt nach dem Indus, sanskr. sindh = Fluß, Strom.
Und anch die Natur hatte dieser Laudschaft ihre Gnnst reichlich zugemessen; denn die wohlthätigen Wasserspenden des Jenil, des Darro und anderer Gebirgsbäche haben im Verein mit der Glut der südlichen Sonne die Umgebuug Grauadas zu einer Bega von glänzender Fruchtbarkeit umgewandelt, und eine Wanderung durch ihre Wälder von Oliven, Granaten, Feigen und Orangen, durch ihre Myrten- nnd Jasmingebüsche, sowie Zuckerrohr- und Baumwolleupslauzuugeu, versetzt in 鬯 Himmelsstriche.
Während am Fuße sich dichte Waldungen 鬯 Bäume befinden, dehnen sich höher hinauf Tee- und Kaffeeanpflanzungen oder Wälder von Eichen und Birken aus, auf welche das Gebiet der Weiden mid Nadelhölzer folgt.
Drei Arten der Palmen sind vor Allem zu merken: 1) die nur in subtropischen Gegenden gedeihende Dattelpalme, 2) die dem 鬯 Klima angehörende, stets die Nähe des Meeres suchende Cocospalme und 3) die schöne und zierliche Arekapalme, deren pflaumengrosse, röthliche Nuss mit einer Zuthat von terra Japonica in ein Blatt der Betelrebe gewickelt und dann gekaut wird.
Kolonie -- Kommunismus. 91 und Vie Hzucht-Kolonien, in dünn bewohnten, fruchtbaren, aber noch wenig oder gar nicht angebauten Ländern, z. B. die englischen Kolonien an der Ostküste Nordamerikas (die heutigen Vereinigten Staaten), Deutsch-Südwestafrika; 4. Pflanzungskolonien in 鬯 Ländern zur Erzielung von Kolonialwaren (Tabak, Zucker, Thee usw.), z. B. Java, Deutsch - Ostafrika.
93 Die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; die zwei gemäßigten Zonen zwischen dem Wendekreis und dem Polarkreis jeder Erdhälfte; die zwei kalten Zonen innerhalb des Polarkreises jeder Erdhälfte.
Die Linien, welche die Punkte gleicher mittler Bodentemperatur verbinden, heißen Isogeothermen; dieselbe beträgt nach Humboldt in der Ebene des 鬯 Amerikas 25--26°, in Kairo 22,5°, in Genf 10,4°, in Upsala 5,5°, in Enontekis 1,7A Die mittle Bodentemperatur ist in geringen Breiten niedriger als die Lufttemperatur, in der Mitte zwischen Äquator und Polen sind sie gleich, in höheren Breiten jene höher als diese.
Der Landstrich bei Malaga ist der einzige, auf dem in Europa das Zuckerrohr angebaut wird und gedeiht, da die Sierra Nevada Süd-Andalusien nach Nordosten hin schützt, und da sich hier mit 鬯 Sonne die befruchtende Wirkung des Meeres vereint.
Namentlich an den 鬯 Küsten ist das Klima für Europäer ungesund (Fieberluft).
So erklären sich die westlichen ^ Passattriften in den 鬯 Meeren, der Golfstrom im Atlantischen und der Kno-Schio^ im Großen Ozean.
In etwa 21000 Jahren ändert die Apsidenlinie in Beziehung auf den Frühlingspunkt, diesen wichtigen Punkt des Himmels, ihre Lage um volle 360° oder vollendet sie ihre 鬯 Revolution.
Sie sind gebirgig u. vulkanischen Ursprungs, enthalten aber viel fruchtbares Land und sind reich an mannichfaltigen Produkten 鬯 Gegenden, neben denen eingeführte europäische Pflanzen u. Lhiere vortrefflich gedeihen.
Genau: Sid-rischez Jahr = 865* "b mittlerer Sonnenzelt, Da die Rückkehr der Jahreszeiten vom 鬯 Jahre abhängt, so liegt dieses dem Kalender zu Grunde.
鬯 Fruchtbarkeit. 6 unabhängige Staaten, früher zu Meriko gehörig.
Die Inseln erfreuen sich eines gleichmäßig feuchtwarmen, 鬯 Seeklimas und sind bis auf die Höhen ihrer Gebirge bewaldet.
Da die 鬯 Hitze durch den Einfluß des Meeres gemildert wird, haben die festlandfernen Inseln ein gesundes Klima.
Auf weite Strecken hin ist das Land sowohl auf der gegenüberliegenden großen Insel Sumatra, die zu den Sunda-Jnseln gehört, als auch in Hinterindien sorgfältig angebaut, daneben aber entwickelt sich die üppige Pracht des 鬯 Urwaldes (Bild 56) mit seinen mannigfachen Palmenarten 56. Dschungel im Delta des Ganges bei Ebbezett.
Gleichgetheilt durch den heißen Gürtel der 鬯 Sahara, machte es bisher jede continentale Verbindung der Nord- und Südhälfte, deren Spitzen in den subtropischen Gürtel tauchen, unmöglich.
So kommt es, daß die Länder der höheren Breiten unnatürlich groß erscheinen, und dies führt unwillkürlich zu der irrigen Auffassung, daß die polare Zone an Ausdehnung die 鬯 übertreffe.
Zusammenfassung: Das wirtschaftliche Leben im 鬯 Urwald.
Der Kaffeebaum har glänzende, lederartige Blätter, wie die meisten Bäume 鬯 Länder.
170 zählt 3 54,367044 Tage; es ist also um etwa 11 Tage kürzer als das 鬯 Jahr.
Unter solchen Umständen ist in 鬯 Urwaldgebieten Rodung im Sinne der Pflugkultur nur auf solchen Flächen ratsam i)
Wenn im Sommer in den Quellgebieten des Nils und seiner Nebenflüsse, insbesondere in Abessinien, die gewaltigen 鬯 Regengüsse beginnen, dann fängt der Fluß langsam an zu steigen.
Die Atonsune erzeugen den schroffeil Gegeilsatz von polarer Winterkälte und 鬯 Sommerhitze.
Das 鬯^ Jahr ist in Wirklichkeit etwas kürzer als das julianische Jahr, und zwar um 6 Stunden weniger 5 Stunden 48 Minuten 48 Sekunden, d. i. mehr als 11 Minuten; man schaltete also alle 4 Jahre fast 45 Minuten zuviel ein durch den Schalttag; das macht in etwa 130 Jahren fchon einen ganzen Tag aus, in 390 oder rund in 400 Jahren 3 Tage, die man hinter der wirklichen
Sie ist ausgezeichnet durch die großartige Entwickelung einer 鬯 Sumpf- und Morastvegetation, aus deren Zersetzung die mächtigen Steinkohlenflötze hervorgegangen sind.
Die Hauptinseln -- Luzon, Mindoro, Panay, Cebu und Mindanao -- tragen meist tätige Vulkane, und ihre gebirgige Beschaffenheit sowie die 鬯 Regengüsse machen den Straßen- und Eisenbahnbau schwierig.
2 鬯 15 -- 23° 600 -- 1260 m Palmen, Baumfarne, Feigen, Unterholz anstatt der Para- siten.
Die meisten Tiere des benachbarten Festlandes fehlen, dafür treten hier die eigentümlichen Halbaffen oder Lemuren, die sonst nur noch in wenigen 鬯 Ländern vorkommen, in großer Zahl auf.
181 vorweltlicher Größe, buckelig und verunstaltet, mit nackter Äaut, unflätigen Borsten, teils Spinne, teils Raupe, teils Kellerwurm, die nur aus siechen Gliedern ihren geschwollenen Leib dahinschleppen können, jetzt aber in der feuchten, 鬯 Äitze eingeschläfert daliegen.
Gemeinschaftlicher Abfluß derselben der Lorenzstrom. §* 462. Klima: in S. völlig 鬯, in N. lange strenge Winter; Milderung durch Anbau; mildere Luft im Mittellande als im Ostlande; südlich vom 330 an der Ostküste kein Schnee mehr.
Die wichtigsten einheimischen Nutzpflanzen Afrikas sind die Mohrenhirse (Durra oder Sorghum) Mittelafrikas, ein Rispengras wie unser Hafer, aber bis zu 4 m hoch, die Dattelpalmen Nordafrikas (besonders auch in den Oasen), die Ölpalmen des 鬯 Westafrikas (Palmöl), die Kantschukgewächse, der Affenbrotbaum uud außerdem noch der Kaffee, der wahrscheinlich im südlichen Abessinien seine Heimat hat. --
Alles eilt an den schönen heitern Tagen unter dem 鬯 Himmel aufs Verdeck und ergözr sich an dem mannichfaltigen Spiel der Meerbewphncr, die das Schiff um/ gaukeln und besonders mit dem Fischfänge durch Angel und Netze.
Gleich dem Monsungebiete Südasiens ist der 鬯 Teil ™1ische Südamerikas dieHeimat mancher Kulturgewächse, z. B. des gewächse, Kakao, des Tabaks, des Chinarindenbaumes, der Kaut- Pflanzenbau, schukliane u. a. Die wichtigsten Anbaugewächse sind zur Zeit Kakaostrauch und Zuckerrohr für die heißen und feuchten Gegenden der tierra caliente und der Kaffee vorwiegend für die schon kühleren Berggegenden der tierra templada, ferner Tabak.
Das Klima von fast ganz Afrika muß als ein 鬯 bezeichnet werden, die mittlere Jahrestemperatur beträgt fast überall 200 und darüber; eine niedrigere Jahrestemperatur haben nur die Atlas-Länder, das Kapland unb die Westküste vom 15.° s. Br. südwärts, nirgends aber sinkt bieselbe unter 15°.
Hierher gehört in erster Linie das Innere des 鬯 Afrikas, dessen Klima, Boden und Bevölkerung es nach Ansicht von Fachleuten geeignet machen, eins der besten Anbaugebiete der Erde zu werden.
Die Nährfrucht der Küstenstämme sind die Brot liefernden, schotenförmigen Früchte des Bananenbaumes oder Pifangs, der mit seinen schön geschnittenen Blättern der unzertrennliche Begleiter der 鬯 Palme ist; auf dem Hochlande werden sie ersetzt durch die üblichen Getreidearten Inner-Asrikas, wie Durra und Reis.
Auf dem vulkanischen Boden gedeihen alle 鬯 Gewächse; an Mineralien werden Gold, Silber, Quecksilber, Zinn und Edelsteine gewonnen.
Die Pflanzen- und Tierwelt der Zone der Tropenregen ist nicht so üppig und artenreich wie diejenige des 鬯 Asien und Amerika, aber dennoch großartig.
In 鬯 Gegenden ist daher wegen des lebhaft aufsteigenden Luftftroms wenig Niederschlag;
Im Innern herrscht eine afrikanische Hitze, die Küste, wo die Wärme durch Seewinde gemildert wird, prangt in fast 鬯 Pflanzenfülle.
Daneben sind die Bananen und die indischen Feigenbäume allgemein verbreitet; dazu die große Menge europäischer und 鬯 Obstbüume; neben der Baumwollenstaude wächst der Baumwollenbaum zur Größe eines mächtigen Waldbaumes empor.
Die wichtigsten einheimischen Nutzpflanzen Afrikas sind die Mohrenhirse (Durra oder Sorghum) Mittelafrikas, eiu Rispengras wie unser Hafer, aber bis zu 4 m hoch, die Dattelpalmen Nordafrikas (besonders auch in den Oasen), die Olpalmen des 鬯 Westafrikas (Palmöl), die Kautschukgewächse, der Affenbrotbaum und außerdem noch der Kaffee, der wahrscheinlich im südlichen Abessinien seine Heimat hat (Abb. dieser Gewächse s. Abschn. Deutsche Kolonien).
Das Menschengeschlecht scheint seinen Ursprung in einem 鬯 warmen und 鬯 srüchtereichen Teil der Ostfeste gefunden zu haben; denn das Gebiß des Menschen deutet auf anfänglich ausschließliche Ernährung durch Früchte.
In den Tiefen der Erde hat man von einem pol zum andern versteinerte pflanzen gefunden, die nur eine 鬯 Lonnenglut aufwachsen lassen konnte.
Das 鬯 Afrika ist großenteils mit riesigen Urwäldern und Grassteppen bedeckt.
Dem Klima angemessen, ist auch die Tier- und Pflanzenwelt eine völlig 鬯.
Die Büche und Flüsse nehmen ihren Lauf in den meist erstaunlich tiefen, selbst 3---4000 Fuß unter das Niveau ihrer oberen Ränder hinabgehenden Schluchten, wodurch das Hochland zerrissen wird, und haben nach ihrem starken Gefälle, ihrem in der trockenen Jahreszeit ungemein geringen Wassergehalte, und umgekehrt nach ihrem starken Anschwellen während der Epoche der 鬯 Regen ganz den Charakter wahrer Gebirgswasser.
Ein 鬯 Klima herrscht in der Gegend; denn die Erde strahlt noch so viel Wärme aus, daß die nach den Jahreszeiten wechselnde Sonnenwärme noch kaum in Betracht kommt.
Das Klima ist 鬯 feucht, aber nieht ungesund.
-- Da die Eingeborenen Erzeugnisse für den Handel kaum liefern, mit fremden Arbeitern aber, die von China, Java und Neu-Pommeru eingeführt werden, für den Anbau fast aller 鬯 Nutzpflanzen, namentlich von Tabak und Baumwolle, günstige Erfahrungen gesammelt sind, so ist die Entwicklung des Landes vou deu Pflanzungen zu erwarten.
In einigen Küstenstrichen und Niederungen der 鬯 und subtropischen Zone finden sich gasförmige Stoffe in der Luft, welche der Gesundheit der Menschen gefährlich sind; man nennt sie Miasmen.
Ihr fehlen ausgezeichnete Formen, da sich nur einige Gipfel über deu Kamm erheben, dagegen fehlt es nicht an den schroffsten Contrasten von afrikanischer Glut und polarischer Kälte, von 鬯 Vegetation und nordischem Pflanzenmangel, von lebhaftem Verkehr einer hafenreichen Küste und furchtbarer Einsamkeit in den allerdings wenig ausgedehnten Regionen des ewigen Schnees, besonders an der Nordseite. b. Durch zwei Tiefebenen wird die centrale Hochebene von den beiden Hochgebirgen getrennt und zwar:
Das n. Drittel Australiens hat 鬯 Klima; die mittlere Jahrestemperatur beträgt hier 25° C.; auch gibt es hierinfolge der halbjährlich wechselnden Monsune uur zwei Jahreszeiten: eine nasse und eine trockene.
Der Norden des Schutzgebietes hat seinem Klima gemäß eine 鬯 Vegetation (Affenbrotbäume, Palmen usw.).
Mittlere Jahreswürme der 鬯 Meere -I- 28° bis 31° Cv des atlantischen Oceans unter 60" N. Br. + 7l/2° C. 2. Gefrieren des Meerwassers.
Auch manche Seethiere der 鬯 Gewässer begleiten ihn unter Breiten, die sonst ihrem Leben feindlich sind, und wandern, seinen lauen Fluthen bertrauend, nach Norden und Nordost.
Diese Vereinigung von 鬯 <und vortropischer) Wärme mit überreichen Niederschlägen^) schafft hier -- ganz besonders im 鬯 Monsüngebiet, also in Indien und auf den Malaiischen Inseln -- eine Fruchtbarkeit ohnegleichen.
Das 鬯 Klima können Europäer nicht gut ertragen; Peldarbeit ist für sie ausgeschlossen.
^-- Südlicher erscheinen unsre 4, Jahreszeiten, aber die östlichen Küstenländer sind um 10 bis 12 Breitengrade kalter als die gleichbreitigen in Afrika und Europa. .-- Die 鬯 Lander haben nur 2 Jahreszeiten, Regen und' trockne Zeit, aber nirgends Afrikanische Hitze wegen geringer Längenausdehnung, hoher Lage, großer Waldungen, hoher Gebirge rc.-- Der Süden hat die 4 Jahreszeiten der nördlichen gemäßigten Klimate in umgekehrter Zeit, aber im Allgemeinen weit geringere Warme, als die Breitengrade aussagen.
Die Ufer der 鬯 Flüsse sind von Schilf-, Rohr- und Papyrüsdickichten umkränzt.
Bemerkung: Außer dem mexikanischen Golf und dem karaibischen Meere finden sich nur noch wenige, und flache Einbiegungen an den amerikanischen Küsten des 鬯 - atlantischen Ozeans.
Charakterpflanzen der Anden sind die Karto ssel und mehlhaltige Wurzelgewächse, wie der Maniok und die Batate, deren Heimat das 鬯 Amerika ist.
Die Feuchtigkeit und 鬯 Wärme des Tieflandes erzeugen einen üppigen Pslanzenwuchs.
Unter Frost hatten wir nicht gerade zu leiden; denn der Sturm war hier am Lande noch wärmer als draußen am "Ganß" und hatte nur 6 bis 7° unter -, was uns in den Schlafsäcken natürlich wie 鬯 Hitze erschien.
An der reichbenetzten Nord- und Ostküste breiten sich dichte und üppige, fast 鬯 Waldungen aus.
Demnach unterscheidet man 5 Zonen oder Erdgürtel: die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; die beiden gemäßigten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Wendekreise und dem Polarkreise; die beiden kalten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Polarkreise und dem Pole.
Je nach Lage und Bodenbeschaffenheit der Länder hat dann die 鬯 Regenzeit verschiedene Dauer; meistens währt sie 3 bis 6 Monate, in den feuchten Gegenden des Tschad über drei Viertel des Jahrs.
Für die Eingeborenen der 鬯 P.-Z. haben verschiedene Palmen (Ol-, Weinpalme usw., s. S. 847), deren Saft ungegoren erfrischend, gegoren aber berauschend wirkt, ferner Hirse und Durra Wichtigkeit.
Viel gepflegt wird die Seidenraupe, e) Das 鬯 Gebiet zeigt die reichste Fülle an Pflanzen- und Tierformen: die verschiedensten Palmenarten, alle möglichen Raubtiere, Affen, Vögel, Krokodile und Schlangen, f) Im a n ß e r t r o p i s ch e n G e biet der südlichen Halbkugel walten große Steppenlandschaften mit Viehzucht vor.
Sie hat erfolgreiche Versuche mit der Anpflanzung von Baumwolle, Zuckerrohr, Tabak, Reis und andern 鬯 Kulturpflanzen gemacht.
Daher kann auch im 鬯 Afrika kein Bodenbau nach europäischer Art betrieben werden, vielmehr ist hier die Plantagenwirtschaft im allgemeinen die notwendige Betriebsform.
Diese wird auch in den 鬯 Teilen des Atlantischen und des Stillen Ozeans mit Erfolg betrieben.
Das gleichmäßig warme und 鬯 feuchte Klima dieser Inseln ist nicht ungesund und fördert einen üppigen Pflanzenwuchs; es gedeihen Orangen und Bananen, Parus und Ananas, vor allem aber der Brotfrucht-
Wenn der Schnee auf den Hochgebirgen seines Quelllandes schmilzt, wenn die 鬯 Regengüsse an seinem oberen Lauf eintreten, schwillt mit der Sommersonnenwende sein Wasser allmählich an.
In den Längstälern der persischen Randgebirge und sonst, wo künstliche Bewässerung stattfinden kann, werden allerhand 鬯 und subtropische Gewächse gebaut; manches Kulturgewächs hat hier seine Heimat, wie der nach Persien benannte Pfirsich.
Im Winter bedecken sich zwar unter dem Einfluß der eisigen Winde, die von der mongolischen Hochfläche kommen, die unter süditalischer Breite liegenden Küsten des gelben Meeres noch regelmäßig mit Eis, dafür aber trägt der von S. undSO. kommende Sommermonsun fast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis an den N. des Reiches.
Sie beträgt in den 鬯 Meeren höchstens 30° (im Indischen Ozean sind -I- 32° und im Roten Meere + 35° beobachtet worden), nimmt polwärts bis auf den Gesrierpunkt des Seewassers ab und schwankt in der gemäßigten Zone mit der Jahreszeit.
In den südlichen Staaten findet sich die von Sklaven betriebene Plantagenwirthschaft, welche sich hauptsächlich mit dem Anbau von 鬯 Handelsgewächsen sReis.
Er steigt Lei hoher Sonnenwärme, da bei der Verdunstung das Salz im Meere zurückbleibt, so in dem an Regen und an einmündenden Flüssen armen Roten Meere, und ist darum im allgemeinen höher in den 鬯 Meeren, wo er die tiefblaue Färbung verstärkt und das spezifische Gewicht des Wassers bis 1,028 steigert.
Wie in Mejico überwiegt der Indianer und Mestize; der Kreole "ber hat im 鬯 Anteil auch nach dem Bruch der spanischen Zwingherrschaft den Wohlstand wenig zu heben verstanden; deshalb blüht die Einfuhr europäischer und nordamerikanischer Fabrikate, und ewige innere Unruhen hindern fast überall den Aufschwung.
Die Hauptstadt Perus liegt nur 161 Meter über der See, uud man sollte meinen, daß bei der 鬯 Lage der Stadt das Klima ein sehr heißes sein müsse.
Mittlere Jahres- wärme Kältester | Wärmster Monat Unter- schied 鬯 Zone.
Versuche mit dem Anbau der 鬯 Kolonial-produkte (Zucker, Tabak, Kaffee) haben zu glänzenden Resultaten geführt. b) Französische Besitzungen.
Dort gedeihen neben einander die Gewächse der 鬯 und subtropischen Zone. --
Ferner finden wir in Rußland anstatt des westeuropäischen Seeklimas, das durch den Golfstrom so wunderbar gemildert wird, ganz kontinentale Gegensätze : der fast 鬯 Hitze im Sommer folgt polarer Winterfrost, und -- wunderbar! -- der Winterfrost ist im Südosten des Reiches fast ebenso stark wie in seinem äußersten
Das 鬯 Klima bringt uns das ganze Jahr eine Wärme von 28 bis 34 - C.
(Lage im Gebiet der 鬯 Regen.)
Wie diese Differenz ausgeglichen werden soll, darüber hat man sich bis jetzt noch nicht geeinigt und muß der Zukunft überlassen bleiben, zumal auch die Dauer des 鬯 Jahres kleinen Schwankungen unterliegt, die in ferneren Jahrhunderten vielleicht noch genauer als gegenwärtig festgestellt werden können.
Pendschab* [Panjab]: das Fünfstrom - land) zum Binnenverkehr geeignet, bietet durch die Abwechslung in seiner physischen und klimatischen Beschaffenheit, und den Reichtum, die Größe, Pracht und Schönheit seiner Produktion die Bedingungen zu einem regen Volksleben, wärend der vorherschend 鬯 Charakter des Landes die Neigung des Volks zu sinniger Beschaulichkeit, zum phantastischen und grübelnden Denken und zur starren Unveränderlichkeit erklärt.
鬯 in Hinsicht auf Jahrszeitcn, die nur in Trockner und Nasser Zeit bestehn, aber nicht überall gleichzeitig eintreten; Regenzeit im Febr., Marz, April und Mai; trockne Zeit Jun., Jul., Aug., Septbr., auch kalte genannt im Gegensatz der heißen October, November, December, Januar.
In keiner andern Zeitepoche (die achtzehn und ein halbes Jahrhundert später erfolgende Begebenheit der Entdeckung und Ausschließung des 鬯 Amerikas ausgenommen) ist auf einmal einem Theile des Menschengeschlechts eine reichere Fülle neuer Naturansichten, ein größeres Material zur Begründung der physischen Erdkenntniß und des vergleichenden ethnologischen Studiums dargeboten worden.
Zwischen dem 18° n. Br. und 20° f. Br., in der Zone der 鬯 Regen, findet sich eine durch Ueppigkeit und Größe ausgezeichnete Vegetation, die freilich die Menge der Pflanzenarten in der entsprechenden Zone Südamerikas nicht erreicht.
Auf den klimatisch begünstigten Kanaren werden Südfrüchte, Wein und Tabak gewonnen; die 鬯 üppigen Guinea-Inseln Fernando Po und Annobon haben Zucker-, Rakao- und Kaffeepflanzungen.
Deshalb ist dahin aber noch keine große Auswanderung gegangen; man hat nicht darauf gerechnet, daß dort Weizen oder Wolle produziert werde, welche nachher zum Schrecken des Herrn Vorredners zollfrei bei uns eingelassen werden sollten; sondern es sind eben 鬯 Produkte, die bei uns nicht wachsen.
Wie mancher Baumriese aber, den ein Ge-. wittersturm (Gewitter mit ihren Begleiterscheinungen -- Stürmen, Wolkenbruchartigen Regengüssen, starken Blitzschlägen und rollendem Donner -- gehören im 鬯 UrWalde zu den täglichen Erscheinungen) gefällt hat, muß unverwendet vermodern!
Langsam lesen, leise, aber mit deutlicher Mundbewegung, im Thor! "wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. R. zwischen Rlexandrien und Suez,' sie durchschneiden die Lagunen von Denedig, erklimmen hohe Rerge wie den Rigi und Desuv und übersteigen Rlpenpässe,' sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Doch erzeugt die vom Boden und Klima außerordentlich begünstigte Landwirthschaft Reis, Palmen, Zimmt, Pfeffer, Thee, Zuckerrohr, Kaffee, Seide und andere 鬯 Produkte in großer Menge und Güte.
. 81. Tierleben in Mittel-Amerika.* In Gegenden, wo die Luft am wärmsten und feuchtesten und die Vegetation (Pflanzenleben) am buntesten und großartigsten auftritt, da sind die Leiden des 鬯 Naturlebens gewöhnlich am drückendsten, da hauchen die verwesenden Körper im Grunde des Waldes die schädlichsten Dünste aus.
Im mexikanischen Gebiet herrscht an den zu deu beiden Meeren abfallenden Gebirgsrändern der Plateaumasse 鬯 Hitze, aus den inneren Hochflächen ewige Sommermilde.
Ein dichtes Laubdach wehrt den Sonnenstrahlen, den Boden zu erwärmen; die 鬯 Unwegsamkeit ist verschwunden, mit ihr freilich auch der Reichtum an Formen und Farben in der Pflanzenwelt.
Wenn in den 鬯 Anden ein Condor in wenigen Minuten aus der Schneeregion des Chimboraffo durch die Regionen, wo nur Flechten und Gräser gedeihen, tiefer durch die Regionen der Eichen, der baumartigen Farrenkräuter bis in die niederste heiße Palmenregion am Weltmeere hinabstiegen kann, so würde er auch beim raschesten, stracks gen N. gerichteten Fluge lange Zeit brauchen, bis er von der 鬯 Palmenregion in die polarischen Ebenen gelangte, wo nur noch Gräser und Flechten gedeihen.
Sie sind wahre Jammerbilder und zeigen evident, wie sehr die 鬯 Zone körperliche und geistige Anlagen vernichten kann.
Unzählige Schiffe durchfurchen stets seine Gewässer, um im steten Umtausch alle Länder der Erde mit den Produkten aller Zonen zu bereichern, um dem Bewohner des kalten Nordens die Früchte der 鬯 Sonne, dem Sohne des heißen Erdaürtels die Erzeugnisse des nordischen Kunstfleißes zu bringen.
Die Gewitter kommen in der gemäßigten Zone meist im Sommer, selten im Winter vor; in der 鬯 Zone sind sie viel häufiger und treten täglich zu bestimmten Stunden ein; in der kalten Zone beobachtet man sie sehr selten.
Etwa 1000 Dampfschiffe durchschneiden dieselben ununterbrochen; er entspringt in einer Gegend, wo fast ein halbes Jahr der Boden mit Schnee und Eis bedeckt ist, und mündet, wo in einem fast 鬯 Klima beide nur dem Namen 3.
Am höchsten ist sie da, wo die größte mittlere Sommertemperatur herrsche Wenn man ein hohes Gebirge in der heißen Zone ersteigt, durchschreitet man alle Klimate der Erde (wie der Eondor der 鬯 Zone, wenn er aus seiner Höhe von 22000' auf die glühende Ebene herabschießt, durch alle Temperaturen der Erde in Einer Minute kommt).
Die nördliche Hülste des 鬯 Afrika hat also ihre Regenzeit von April bis Oktober, die südliche von Oktober bis April.
Grad beginnen die 鬯 oder Zenitalregen, die am Äquator zu allen Jahreszeiten, weiter n und s zweimal im Jahre und in der Nähe der Wendekreise einmal im Jahre auftreten; die trockene, heiße Zeit fällt daher mit dem niedrigsten Sonnenstande, die Regenzeit mit dem höchsten Stande der Sonne zusammen.
Nur das Deltagebiet trägt 鬯 Wälder und Dattelhaine.
Das quellende Harz ist dem Bergbewohner nicht minder wertvoll, als der Gummisaft 鬯 Bäume, und wenn auch Harz und Tannenzapfen nicht verspeist werden können, so ist doch ihre Leucht- und Wärmekraft so viel wert als Speise.
Das Hochland selbst ist die reichste Kornkammer der Erde, da die 鬯 Regen die Fruchtbarkeit des Bodens zu einer mehrfachen jährlichen Erndte steigern.
Das Klima ist 鬯 und für den Europäer ungesund.
Das Klima ist ein rein 鬯; die Gesundheitsverhältnisse liegen infolge des häufigen Auftretens von 鬯 Malaria und schwerem Schwarzwasserfieber namentlich an der Küste für den Euro-
Das Klima ist mit Ausnahme des s. Teils 鬯.
Ein großer Teil Afrikas gehört dem Gebiet der 鬯 oder Zenithalregen an, die am Äquator zu allen Jahreszeiten, weiter nördlich und südlich zweimal im Jahre und in der Nähe der Wendekreise einmal im Jahre austreten; die trockene, heiße Zeit fällt daher mit dem niedrigsten Sonnenstande, die Regenzeit mit dein höchsten Stande der Sonne zusammen.
Den Vereinigten Staaten fehlt ein Anteil an der 鬯 Zone.
Noch sah ich im Geiste das dichte, saftige, 鬯 Grün der samoanischen Berge:
Seitdem die östlichen Gestade des Großen Oceans sich bevölkern und mit beispielloser Schnelligkeit ihrer großen Zukunft entgegengehen, werden auch die Philippinen nicht länger in ihrer bisherigen Abgeschlossenheit verharren können; denn für die Westküste Amerikas liegt wohl keine 鬯 Eolonie Asiens so günstig; auch für Australien kann ihnen nur in einigen Beziehungen Niederländisch-Jndien den Rang streitig machen.
§ 23. Hinterindien, ein 鬯 Gebirgsland.
Mit zunehmender Höhe nimmt die Temperatur natürlich ständig ab (nach H. von Schlagintweit mit je 100 m etwa so daß man vom Fuße des Gebirges bis zu den größten erreichbaren Höhen aus 鬯 Hitze in polare Kälte gelangt.
Die Cultur bezieht sich zum Theil schon auf subtropische und 鬯 Gewach,e: Zuckerrohr, Baumwolle, Bataten, Cochenillecaetus.
Leitpflanzen der Tropenzone sind die Palmen, für die regenreichen Gebiete außerdem Schmarotzerpflanzen, die wie die Orchideen in der feuchten Rinde der mächtigen Laubbäume wurzeln, und Lianen, die sich von Baum zu Baum ranken und den 鬯 Urwald fast undurchdringlich machen.
Die starken Niederschläge, die 鬯 Hitze und das schlechte Trinkwasser machen die Küsten äußerst ungesund (Malaria, Ruhr, Fieber). b) Pflanzenwelt.
Die nie auf längere Zeit mangelnde Feuchtigkeit (von den beiden Regenzeiten dauert die herbstliche 2--3 Monate) bringt fast alle 鬯 Kulturpflanzen, besonders Kaffee (f. Bild 16), Tabak (f. Bild 14) und Zuckerrohr (f. Bild 15), zur reichsten Entwicklung.
Bei dem feuchtheißen Klima gedeihen wie auf den Suudaiuselu in "Ost- Indien" alle 鬯 Kulturgewächse in üppiger Fülle ("Kolonialwaren").
Was den ohnehin mächtigen Einfluß dieser Lehre noch um ein Beträchtliches verstärkte, war die Gewohnheit, alles Anszeichnende Schone und Große der indischen Natur, sonderlich den ganzen Reichthnm der 鬯 Pflanzen - und Thierwelt in den Kultus hereinzuziehen.
Längs der feuchtheißen Ostküste setzt sich die 鬯 Pflanzenzoue fort, fast bis zum Kap der Guten Hoffnung hin.
Die wahrscheinlichste Annahme geht dahin, daß die Menschheit ursprünglich einheitlich und völlig gleichartig war, also gleiche Abstammung hat, und daß die Urheimat in einem 鬯 oder subtropischen Teile Asiens zu suchen ist.
Auf dieser ungeheuren Strecke durchlauft er fast alle Abstufungen des Klimas, von dem beinahe immerwährendem Winter an bis zu den 鬯 Gegenden des nie absterbenden Pflanzenwuchses.
Die Aulturzonen.*) Wir unterscheiden eine gemäßigt-warme, eine subtropische und eine 鬯 Kulturzone.
3. Das Klima ist 鬯; an den Küsten und Flüssen ist die Luft sehr heiß'und für Fremde ungesund.
Der Kibo türmt sich aus dem Steppenbereiche durch die Gebiete 鬯 Ackerbaues (1100--1700 m) und des Urwaldes (bis 3000 m), dann mit Pflanzenformen, die denen unserer Alpen ähnlich sind, bis zum ewigen Schnee auf.
In diesen steilwandigen Einrissen wuchert 鬯 Urwald, gedeihen das Brasil- und Kampescheholz, der Mahagonibaum, die Zeder, die Ananas, die Bauaue und der Vanillestrauch.
An den Terrassen 鬯 Vegetation (Dattelpalme, berühmt Wein und Rosen von Schiras), auf der Hochfläche bei künstlicher Bewässerung Getreide und Obst (Pfirsiche) vorzüglich gedeihend; wo diese fehlt, Steppe und Salzwüste.
Unter dem 鬯 Klima und der ozeanischen Lage erzeugt die Natur eine wundervoll herrliche Pflanzenfülle.
Dem arktischen Ozean gehören die breiten Landflächen des asiatischen und amerikanischen Nordens, so wie die schmalere Polar-Zoue Europa's; dem indischen das östliche Viertel Afrika's und die 鬯 Zone Asiens.
Die Pflanzenvegetation ist von einer 鬯 Pracht; der Epheu umschlingt die Riesenstämme der Eichen, Stamm neben Stamm, und bewundernd stand ich vor dieser noch nie in solcher Herrlichkeit gesehenen Erscheinung still.
Im südlichen 鬯 Amerika währt im Allgemeinen die nasse Jahreszeit vom November bis März und die trockene Jahreszeit vom April lns Oktober.
2. Das 鬯 Meer und die neue Welt.
Führen wir die wichtigsten Brotpflanzen auf zwei Hauptklassen, 鬯 und außertropische, zurück, so müssen Reis, Pisang, Bataten, Salep, Maniok, Brotfrucht, Sago, Cocos, Datteln zu der ersten Klasse, dagegen Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Buchweizen, Kartoffeln zu der letzten gezählt werden; der Mais ist für beide gemeinschaftlich.
Der Küstenraum bis zum Fuß des Hochlandes hat eine Breite von 8 --10 geogr. Meilen, ein Sumpfland mit Waldreichthum und 鬯 Vegetation, aber zugleich das Land der Fieber; weiter landein erhebt sich der Westrand des Hochplateaus, von den beiden Hauptströmen und vielen kleineren Flüssen durchsetzt, die in Katarakten zur Niederung herabstürzen und dann das Meer gewinnen.
Die großen und zahlreichen Seen, die gewaltigen wasserreichen Ströme, welche oft viele Meilen weit Alles unter Wasser setzen, die hohen Schneegebirge sind natürlich nicht ohne Einfluß auf die klimatischen Erscheinungen und tragen vereinigt, indem sie die Feuchtigkeit steigern, im Allgemeinen dazu bei, die Temperatur zu erniedrigen, so daß der Charakter Amerikas in den 鬯 Regionen vorzugsweise durch den Ausdruck feuchte Wärme bezeichnet werden kann.
Afrika gehört zum weitaus größten Teile den Tropen an und reicht nur mit seinen nördlichsten und südlichsten Teilen iu die subtropische Hone hinein; sein Klima ist daher echt 鬯.
Erst durch die Vervollkommnung der Astronomie ist es gelungen, diese Dauer des 鬯 Jahres mit genügender Schärfe zu bestimmen.
Bis zum Wendekreis und einige Grade südlicher trägt der Wald 鬯 Charakter, während der Waldstreif auf den südlichen Anden anfangs aus Lorbeeren, Myrten und vereinzelten 鬯 (Bambusen, Lianen, Schmarotzer) Formen besteht, weiter südlich aber fast nur aus Buchen gebildet und häufig von Mooren -- 25® -- unterbrochen wird.
Erst südlich vom 35. Breitengrade beginnt im O. ein Klima, wo Schneefall eine Seltenheit ist und wo Südfrüchte und immergrüne Bäume gedeihen; am Mexikanischen Golf findet man bereits viele Gewächse der 鬯 Zone.
Durchschnittlich erreicht die Flutwelle der 鬯 Meere, in denen sie stärker anschwillt als in der gemäßigten /one,
Kein einziger unserer Zugvögel brütet in der Fremde; einige erlangen dort in der Mauser ein neues Kleid, und viele finden in den herrlichen Gefilden der 鬯 Zone so reichliche Nahrung, daß sie wie in Fett eingewickelt erscheinen, und dennoch, dennoch sehnen sie alle" sich wieder heim nach der trauten, lieben Heimat.
Das Land ist reich an 鬯 Produkten -- besonders gut gedeihen Kaffee und Tabak, auch Kakao und Vanille -- und an Edelmetallen, namentlich Silber; vier Fünftel seiner Bewohner sind Indianer oder Mestizen, der Rest zum größeren Teile Kreolen, das sind im Lande geborene Weiße spanischer Abkunft.
Südlich etwa des 18° n. Br. beginnt das 鬯 Klima.
Die pazifische Seite mit ihrem regenlosen Winter zeigt den 鬯 Wald nur "in gedämpfter Form und räumlicher Beschränkung" und in mehr als 650 m Seehöhe Savannenbildung; die Abdachung zum Atlantischen Ozean aber ist wegen des Regens zu allen Jahreszeiten mit dichtestem Urwalde überzogen (Blau- und Mahagoniholz).
Von allem festen Lande, welches der 鬯 Zone angehört, besitzt Asien nur Vg, Australien Amerika 3/10 und Afrika allein 4ti/l0o oder beinahe die Hälfte.
Oder vom riesigen Elefanten und Nashorn, vom Flußpferd und Krokodil unb von den Riesenschlangen der 鬯 Urwälder?
Den Capverdischen Inseln gegenüber, mit einer Küste von 030 Km (85 M.), zum größten Theil eiue Ebeue, von den drei Parallelflüssen Senegal, G a m b i a nnd R i o grau de bewässert, und durch diese, wie durch die 鬯 Regen außerordentlich befruchtet; daher wechseln Savannen mit Ackerfeldern und dichten Urwalduugeu ab.
In der heißen Zone, teils schon in den angrenzenden Ländern wird der Flachs besonders von der Baumwolle als Bekleidungs- Pflanze abgelöst, in gewissen Distrikten auch von anderen, z. B. in dem 鬯 Amerika von Ananas-Arten und der Agave, bereu Blätter Fasern enthalten, in China, Japan und auf den Südseeinseln vom Bast des Papiermaulbeerbanmes, in Neu-Seeland von dem sogenannten neuseeländischen Flachs.
Wer indessen glaubt, daß ein botanischer Garten, in welchem Pflanzungen von Kakao, Kaffee, Vanille, Pfeffer, Gewürznelken, Tabak, Baumwolle, Kautschukbäumen, Bananen und sonstigen 鬯 Nutzpflanzen angelegt wurden, einen für das Auge monotonen und wenig malerischen Eindruck darbietet, wird sich auf das 20 angenehmste enttäuscht finden.
Nun sind 235 Mondmonate <12 X 19 X 7) = 19 鬯 Jahren.
Die 鬯 Pflanzenwelt (allgemeine und besondere Züge); Pflanzenregionen der Tropengebirge.
_ In 鬯 Meeren bauen die Korallen im seichten Strandmeer ihre Kolonien in Bänken, Rissen und Inseln von manchmal gewaltiger Ausdehnung.
2. Die heiße oder 鬯 Zone erstreckt sich zwischen den beiden Wendekreisen.
Wir finden auch, daß die Festlandstheile, welche von Natur am reichsten gesegnet sind, unter dem Einflüsse der 鬯 Sonne liegen.
Die meisten wandern weiter, immer weiter aaeh den warmen, 鬯 Gegenden Afrikas und Asiens, in das ungeheure Lundergebiet, das von der einen Jeite der Atlantische, von der andern geite der Indische Ozean bespult.
Jener ungeheure Zeitraum von 25,000 Jahren, in welchem der Frühlingspunkt seinen Umlauf in der Ekliptik vollendet, zählt also ein 鬯 Jahr mehr als Sternjahre.
In der Gluthiße der 鬯 Sonne ist vor allen Dingen kühlende, erfrischende Nahrung notwendig.
Ostasien gehört dem außertropischen, Südasien dem 鬯 Monsungebiete an. A. Vorderindien.
Führen wir die wichtigsten Brotpflanzen auf zwei Hauptklassen, 鬯 und außertropische, zurück, so müssen Reis, Pisang, Bataten, Salep, Maniok, Brotfrucht, Sago, Eocos, Datteln zu der ersten Klasse, dagegen Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Buchweizen, Kartoffeln zu der letzten gezählt werden; der Mais ist für beide gemeinschaftlich.
Doch erzeugt die vom Boden und Klima außerordentlich begünstigte Landwirthschaft Reis, Palmen, Zimmt, Pfeffer, Thee, Zuckerrohr, Kaffe, Seide und andere 鬯 Produkte in großer Menge und Güte.
Regenkarte, trifft, die gebirgigen Westküsten Europas, die N.-W.-Küste von Nord-Amerika u. a. Als ein Beispiel 鬯 Regenmenge nennen wir Sierra Leone an der Westküste Afrikas mit einer jährlichen Regenmenge von 4800 mm. Deutschland hat eine solche von nur 709,3 mm.
In der Regenzeit verwandeln sich die Llanos in ein üppiges Gras- und Blumenmeer; dagegen erhalten sie in der trockenen Jahreszeit, wenn unter dem sengenden Strahl der 鬯 Sonne die Vegetation verdorrt uud der Wind Staubwolken auswirbelt, das Ansehen einer Wüste.
Wir übergehen diese Unterscheidung, nm von der 鬯 Vegetation überhaupt zu reden.
Die Gegenden der heißen Zone nennt man auch kurzweg die 鬯 oder die Tropen, weil sie zwischen den beiden Wendekreisen oder Tropen liegen.
Ferner hat man in 鬯 Gegenden das Meer selbst in einer Tiefe von 40 Fuß leuchten sehen.
Die ganze Bodengestaltung und die klimatischen Verhältnisse berechtigen zu der Annahme, daß weder in den 鬯 Gegenden, noch in den gemäßigten Strichen die Plantageneultur, oder der Feldbau in europäischer Weise, eine große Ausdehnung gewinnen werden.
鬯 Üppigkeit zeigen die Wälder der Berge von Talysch und Gilsm^), dessen Nordhänge reiche Regengüsse befeuchtem Zur Mehrzahl jedoch zeigen die persischen Gebirge tote, braun angewitterte Kalke oder rotbraune und grünliche vulkanische Felsmassen.
Das 鬯 Afrika ist für Europäer durchweg ungesund; an den Küsten herrscht die Malaria, in den Sumpfgebieten des Innern daneben die Schlafkrankheit (f. Deutsche Kolonien § 328 Fuß). b) Pflanzenwelt.
Die Folge davon ist ein so gleichmäßiges 鬯 Klima, daß selbst im Sommer die Temperatur selten über 28 - steigt.
Die Vegetation ist an der ganzen Küste bei der Fruchtbarkeit des Bodens, der langen Dauer der 鬯 Regen und der hohen Temperatur sehr kräftig.
Es entstehen dann Wirbelstürme oder auch Z y-klone schlechtweg, von denen besonders die 鬯 Meere heimgesucht werden.
Da sind die grünen Hügelabhänge mit den weidenden Lämmern, da sind die hellen Birken, die Weiden, die Erlen, manche Eiche, und da ist vor allem auch das Rohr, das Rohr, das uns so geheimnisvoll fremdartig, fast 鬯 anblickt.
Der Boden ist, soweit man das Land kennt, fruchtbar und lohnt den Anbau der 鬯 Gewächse in reichem Maße.
Für die 鬯 Zyklonen dürfte dagegen die obige thermische Erklärung im allgemeinen zutreffen.
Eins der angenehmsten ist die Vanille (Vauilla), aus Fig. 114. Zweig von Cofl'ea arabica. der Familie der Orchideen, welche in feuchten, schattigen Wäldern des 鬯 Amerikas, namentlich in Mexico wegen ihres Aromas cultivirt und wild angetroffen wird.
Das Land liegt in der südlichen gemäßigten Zone und hat ein warmes Klima, das im nördlichen Theile den Anbau der 鬯 und im südlichen den Anbau der Europäischen Gewächse erlaubt.
Bezüglich der Bevölkerung gehört die Inselgruppe zu deu Inseln der Papua, Auf den fruchtbaren, gebirgigen Juselu gedeihen allerlei 鬯 Gewächse.
Im Frühjahr brechen sich die 鬯 Süd- und Südweststürme an den Alpen; im Juni kommen sie zu uns, wir haben dann gewöhnlich Regenzeit, die "sieben
Das Amazonasgebiet ist infolgedessen das Land echt 鬯 Urwälder, der sogenannten Selvas, die durch das dichte Gewirr von Bäumen und unzerreißbaren Schlingpflanzen für den Menschen fast undurchdringlich sind Hier lebt zugleich eine reiche Tierwelt, namentlich Wickelschwanzaffen, buntgefärbte Papageien und Colibris, prächtige Schmetterlinge, ferner auch viele Schlangen und in den Flüssen die krokodilartigen Kaimans oder Alligatoren.
Die Erythräische Kolonie (Eritraea) des Königreichs Italien nmsaßt 110000 qkra mit 1j3 Mill. Bew.; Hauptort ist Massau a (8), der natürliche Einfuhrhafen für Habesch am Roten Meer. c. D^s 鬯 Südafrika.
Im N. einer vom 22° Br. im W. zum 34" im O. gezogenen Linie herrscht 鬯 Klima.
In Südamerika sind darum im S., außerhalb des 鬯 Klimagebietes, die aufstrebendsten Staaten entstanden, aber auch zur gegenseitigen Eifersucht erzogen: Argentinien und Chile.
Es haben also die beiden entgegengesetzten Küsten dieses glücklichen Landes ihre 鬯 Jahreswechsel gerade umgekehrt uud entgegengesetzt.
Die Bewohner der wärmeren gemäßigten Zone scheinen die meiste Anpassungsfähigkeit an 鬯 Klimate zu besiten, z. B. die Portugiesen am Kongo, in Indien und im malaiischen Archipel und die Spanier in Cuba, Portorico, auf den Philippinen.
Mit Ausnahme des im äußersten N. gelegenen, noch echt 鬯 Owambolandes, dem aber bis jetzt noch gar keine nutzbringende Arbeit zugewendet wurde, ist Südwestafrika ein regenarmes Land von durchaus vorherrschendem Steppencharakter.
Die Wärme ist wegen der senkrechten Sonnenstrahlen sehr groß; während der Zeit des höchsten Sonnenstandes eine Regenzeit (鬯 Regen). 2)
Aber man näherte sich dem See, der Stand der Sonne wurde günstiger, die Bäume verbargen nicht mehr einen Teil des Horizonts und siehe, es entwickelte sich der See Tanganyika in seiner ganzen Pracht und Schönheit, da ruhte er im Schöße der Berge und im Glänze der 鬯 Sonne.
Hier haben wir es nun mit einem echt 鬯, üppig produzierenden Klima zu thun.
In dieser Insel so wie in Mar, tinique wird Eis eingeführt zum Lupus und als Arznei gegen die Krankheiten des 鬯 Klima; 1818 hat der Bürger Tudor von Neuorleans auf 10 Jahre vom 1. Jan. 1820 an das Privilegium der Einfuhr desselben erhalten.
A. D ie Zone des periodischen Regens begreift das 鬯 Amerika.
Die Nebel sind am häufigsten Abends oder Morgens im Frühling und Herbst; ferner sind sie selten in den 鬯 Ländern, werden aber immer häufiger, je mehr man sich den Polen nähert.
Sehr verschiedene Temperaturen von der 鬯 Wärme der Süd-u.
Der unter der Gunst eines gleichmäßig feuchtwarmen Seeklimas stehende, wohlbewässerte vulkanische Boden entwickelt unter der Glut der Tropensonne eine üppige Pflanzenwelt, wie sie außer in den 鬯 Userstrecken Brasiliens in keiner Gegend der Erde wieder zu finden ist.
2. Das Klima ist größtentheils 鬯, mit durchaus continentalem Charakter, also schroffen Gegensätzen der Temperatur.
Die Südwestküste bildet Jemens das glückliche Arabien, das in Terrassen aufsteigt und durch die künstlichen Bewässerungssysteme mit großen Wasserbehältern und unterirdischen Kanälen sowie durch die 鬯 Sonne in reiche Kulturlandschaften verwandelt ist und noch immer als das Vaterland köstlichen Weihrauchs und Balsams und die Heimat des besten Kaffees (Mokka) bezeichnet wird.
473 die Aetnagegeud, in zehnfach vergrößertem Maßstabe zum Aeqnator und unter 鬯 Regen verpflanzt; steigen doch Vulkane dieser Inseln eben so hoch und noch höher empor als der Aetna!
Dies Land ist ein Binnenstaat in der Gabel des Paraguay und Paranä, die beide fast ganz mit Dampfschiffen befahren werden, noch vom brasilianischen Bergland durchzogen, z. Th. (im S. und NW.) reich an Seen und Sümpfen, namentlich an den Flüssen, in feinem Boden nur mäßige Schätze, Erze, selbst etwas Gold, Porzellanerde und viel Salz bietend, noch in die Tropen reichend, von mildem Klima und großentheils 鬯 Vegetation, eines der vorzüglichsten Länder von Südamerika.
Die Abhänge der Anden haben ein mildes, herrliches Klima und sind reich an 鬯 Pflanzenwuchs und südamerikanischen Thieren.
3. Klima: 鬯 und in Afrika vorherrschend kontinental, in Südamerika mehr oceanisch.
Das ganze Gebiet breitet sich in der 鬯 Zone aus, hat aber wegen ungenügender Niederschläge keine 鬯 Fruchtbarkeit aufzuweisen.
Dem Menschen sind die Tiere der kalten Zone im allgemeinen nützlicher als diejenigen der 鬯 Gegenden. §. 3. Größe der Grde.
Der deutsche Besitz in der Südsee kann sich an Bedeutung nicht im entferntesten mit unseren afrikanischen Kolonien messen, da feine räumliche Kleinheit und die geringe Bevölkerung eine Massenerzeugung 鬯 Handelsguter unmöglich macht.
Zu beiden Seiten des Aecsnators (18° nördl. -- 20° südl. Br.) ist die Zone des 鬯 Regens, der südlich des Äquators vom Okt. bis April und nördl. vom Apr. bis Okt. fällt (2 Jahreszeiten).
2. Die Industrie schreitet rasch fort, und es gibt in einigen Theilen des Landes schon zahlreiche und blühende 鬯 Vereine mit ausgebreiteter Wirksamkeit.
Nicht nur die Metallboote waren durch die salzige, corrosivc Lange des Seewassers zerfressen und leck geworden, auch die ganze Schisssgesellschaft war durch die drückende Atmosphäre und das Uebermaß der Anstrengung dazu genöthigt, ein anderes Klima wie dieses schwüle 鬯, in dem man
Klimatische Krankheiten kommen nicht vor; Fieber findet sich allerdings im 鬯 Ambolande, in einzelnen Flußthälern und gelegentlich nach starken Niederschlägen.
(Messina.) Arrak, alkoholisches Destillat, aus Reis (Batavia) oder Palmenzucker (Goa) oder Zuckersatz gewouuen. Arrowroot (spr. ärroruht), eiu.uahrhastes, leicht verdauliches Stärkemehl, aus den Wurzeln einer 鬯 Pflanze (Brasilien, Afrika) gewonnen.
(Die 鬯 Regen sind Zenithalregen, d. h. sie sallen einige Zeit nach Durchgang der Sonne durch das Zeuith.)
Aber ein dichter 鬯 Urwald kann hier gedeihen, der sich 200--300 km weit ins Innere erstreckt.
Aber wie lange wird es dauern, und auch an den Gestaden Nen-Jrlands, dieser in 鬯 Überfülle noch unberührt prangenden Insel, wird sich der weiße Händler ansiedeln, der Wald wird von dem Klang der Axt ertönen, und geschäftige Hände werden für weniger gesegnete Länder den Überschuß sammeln, den eine heißere Sonne hier ringsum ersprießen läßt!
Affenbrot, die Frucht des Affenbrotbaumes, der im 鬯 Afrika heimisch, aber auch in Ost- und Westindien angebaut wird.
Das Klima des Küstenlandes ist 鬯 heiß und feucht und für Europäer ungesund; das Hochland ist kühler und etwas gesunder.
Um das Vorhandensein ursprünglich 鬯 Produkte in kalten Gegenden zu erklären, hat man schon angenommen, die Erde habe sich ehemals um eine andere Achse gedreht.
Schon aus der ersten Fahrt gelangte Kolumbus hinaus über die ärmlichen Bahama-Jnseln an die in 鬯 Vegetation prangenden Gestade Kubas und an ihnen entlang nach dem reichgesegneten Haiti, das seinen Namen alsbald in Espannola und weiter in San Domingo verwandelte.
Sie müssen sich auf fünf Jahre verpflichten, werden sehr hart behandelt und nicht bloß zum Kampfe in den 鬯 Gegenden, sondern auch zum Straßenbau verwendet.
Des höchsten Grades von Feuchtigkeit bedürfen nächst den reinen Wasserpflanzen die Sumpf- und Moorgewächse oder die Mangroven an den Ostkütten des 鬯 Amerika und Afrika, Pflanzen, die im Überflutungsbereich des Meerwassers leben.
Deshalb wunderten sich auch stets die Reisenden über deu gewaltigen Abfall des Plateaus von Judäa nach Osten, über den raschen Lauf des Jordans uud über die merkwürdige, fast 鬯 Fruchlbarkeit seines von hohen Bergwänden eingeschlossenen Thales (Aulon, el Ghor), soweit es vom Jordan bewässert werden konnte.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und zahlreichen Inseln des großen 鬯 Weltmeeres ein ebenso lauter Wunderzeuge der göttlichen Güte und Macht wie das Kamel im Bereiche der Tierwelt für die ungemessenen Wüsten und sparsamen Oasen Afrikas und Asiens; und wir können uns nicht mehr wundern, wenn die Reisenden uns erzählen, daß Kokospalmen alle Hütten Indiens und der Südseeinseln beschatten und daß dort fast mehr Bewohner vcn Palmenfrüchten als vom Getreide leben.
II. Erste Anfänge des Pflanzungsbetriebs, fluch Melanesien ist stark vulkanisch und infolge 鬯 Regen mit Urwald bedeckt; die Rüsten sind vielfach mit Mangrovewäldern umsäumt.
Rcgenkarte. äquatorialen Regen; es zeichnet sich aus durch reichlichen Regenfall zu allen Jahreszeiten; 2. das Gebiet der 鬯 Regen; es erstreckt sich über den größten Teil jfl|l|f > von Südafrika; die Regen fallen hier Haupt- Ä sächlich während und etwas nach dem Zenith- r stande der Sonne; --
Hier findet sich daher üppiger 鬯 Pflanzenwuchs und eine rege Tierwelt.
Die Bedeutung des Staates wird noch dadurch gehoben, daß unter seiner Oberhoheit der Kongostaat im 鬯 Afrika steht.
Die 鬯 Gebiete sind teils ganz regenlos, teils haben sie eine oder mehrere regelmäßige Regenzeiten.
鬯 Hitze wie polare Kälte sind Europa fremd. a) Temperatur.
Aber auch dem Hirtenvolk der Nama ist seit hundert Jahren der 鬯 N. etwa bis zur Breite der Walfischbai entwunden durch das kräftige Bantunegervolk der Herero >hereröj, die von N. hereinzogen und bis jüngst noch mit den Nama in Fehde lebten.
Der nördliche, 鬯 Teil (das Land der Abb. 65. Dentsch-Südwestafrika. 1 : 30 Mill.
Die stiefmütterliche Natur in Südwestafrika hat nicht verhindert, daß die Hereros und die Hottentotten zu Kriegern von großer Tüchtigkeit und schwer zu unterdrückender Freiheitsliebe heranwuchsen, eine Erscheinung, welche in 鬯 Ländern sonst kaum anzutreffen ist.
Obwohl das Klima scharfe Gegensätze aufweist, 鬯 im Süden, veränderliche Niederschläge in der Mitte, rauh und kalt im Norden, so ist es doch im allgemeinen als sehr günstig zu bezeichnen und sördert die Fruchtbarkeit des Landes in hohem Maße.
Infolge der 鬯 Regengüsse im äquatorialen Afrika schwillt der Nil alljährlich an; dadurch verwandelte er tm Altertum, in welchem die Bodensiäche des Landes durch die regetmäßigen Schlammablagerungen noch nicht so wie heute erhöht wcn, Ägypten (zur Zeit des August) in einen See, aus dem die menschlichen Ansiedelungen inselartig emporragen.
Obwohl die zwischen den Gebirgen liegenden Thalkessel durch Flüsse bewässert sind und es auch nicht an einigen fruchtbaren gröfseren Ebenen fehlt, erforderte die Bebauung des steinigen Bodens angestrengte Arbeit, --- anders als in den 鬯 Ländern, wo die Natur dem Menschen mühelos ihre Gaben in den Schofs wirft und ihn so zur'Schlaffheit verleitet.
Eine reich entwickelte 鬯 Vegetation leiht dieser Hochgebirgsansicht einen von den europäischen Alpen so ganz verschiedenen Vordergrund.
Solche Inseln finden sich nur in 鬯 Meeren; die Tätigkeit der (Kalk aussondernden) Korallentiere ist nämlich an eine Fig. 49. Atoll oder ZUnginser.
Auf den Verwitterungsmassen dieser Gesteine bildeten sich im Verein mit einem 鬯 Klima undurchdringliche Wälder von Farnen und Schachtelhalmen; durch Umwälzungen auf der Erdoberfläche wurden sie dem Untergange geweiht und unter Ablagerungen von sandigen, tonigen und kalkigen Stoffen begraben.
Dieses Land liegt ganz im südlichen Theile der nördlichen gemäßigten Zone, hat aber nicht einerlei K li ma, sondern ein kleiner nordöstlicher Theil hat kaltes, der mittlere größte gemäßigtes und der südliche ein war, mes Klima, wo zuletzt die Winter ganz unbekannt sind und 鬯 Gewächse gedeihen.
Zur Regenzeit vom April bis August füllen sich ihre Betten meist ebenso plötzlich und vehement, als die 鬯 Regengüsse sich einzustellen Pflegen, in einem Maße, daß z. B. der Hawkesburh in der Nähe von Sydney wiederholt um 97' innerhalb weniger Stunden gestiegen ist.
Die meist über die 鬯 Zone des großen Oceans zerstreuten Inseln, vorzugsweise unter dem Namen "Polynesien bekannt, sind größtenteils Korallen- oder Lagunen-J.
Das Ghor ist trotz hoher Fruchtbarkeit und 鬯 Wärme der am geringsten besiedelte Teil; das Iordanwasser ist wegen der Unzugänglichkeit der Ufer nicht verwertbar (Abb. 12).
249 wo unter den platten, dichten Kronen der 鬯 Bäume eine ausnehmende Kühle herrscht, die nur des Mittags erst angenehm ist.
Gold u. Silber (bei San Juan), Salpeter, Salz; Waldungen nur in den westlichen Gegenden, im N. 鬯 Gewächse u. Südfrüchte, weiter im S. Reis, Mais u. andere Getreidearten, Hauptreichthum des Landes aber Südfrüchte, Rindvieh u. Pferde in unerschöpflicher Menge, daher auch Häute-, Hörner, Pferdehaare, Talg, gesalzenes Fleisch Hauptausfuhrartikel, außerdem Esel, Maulthiere, Schafe (sächsische Merinos, 1823 eingeführt), Llama's, Ziegen, Heerden verwilderter Hunde.
Sie besitzt ein feuchtes 鬯 Klima und ist von einer üppigen Vegetation bedeckt.
Unter 鬯 Sonne erfroren 53 uns die Gräfte.
Kühlende Alpenthäler neben den Landstrichen 鬯 Glut, feuchte Ebenen, voll mächtigen Flüssen durchzogen, und im Hintergründe eisbedeckte Berggipfel, so tritt uns das ungeheure Gebiet des Hindostan in buntem Wechsel der mannigfachsten Erscheinungen entgegen.
Hier sind die 鬯 Urwälder. 2)
Dieser schon dnrch die Lage des Erdteils bewirkte 鬯 Charakter des Klimas wird-- aber noch durch mannigfache Ursachen gesteigert.
Selbst 鬯 Pflanzen vermögen vorübergehend Kältegrade zu ertragen und in dem kalten Sibirien gedeiht noch Wald, wo im Winter monatelang das Quecksilber hämmerbar und der Boden in der Tiefe jahraus jahrein gefroren ist.
Brotfruchtbaum und Kokospalme gewähren den Bewohnern der 鬯 Inseln leichten Unterhalt.
Viel höher noch ist der Nutzwert der Kokospalme; die Mileh und diefettige Nährmasse des Keimlings ernähren ungezahlte Millionen der 鬯 Küsten- und Inselbewohner, besonders in der Südsee; das eingetrocknete Nährgewebe, die Copra, liefert das hochgeschätate Kokosoöl, der Prebrüuckstand ein vorzöügliches Kraftfutter auch für die europäische Viehhaltung.
Die 鬯 Sonnenglut hatle lange Spalten in den felsenartig trockenen Boden gerissen, und vertrocknet lag Schilf und Ginsterrohr da, mühsam nur schleppten sich die matten, lechzenden Pferde weiter.
Ein vierter Negerstamm, der der Bantuneger, ist jetzt mehr nach Süden in die 鬯 Urwälder zurückgedrängt.
Den 鬯 Anden gehören an die Lamas, die einzigen Haustiere Amerikas vor Entführung der europäischen, dann die Kartoffel und der C h inariud en ba uin.
Alle Faktoreien, die deutschen sowohl wie die französischen, sind im 鬯 West-Afrika nach einer und derselben Schablone angelegt; bei der nachstehenden Beschreibung habe ich besonders die Bremer Faktoreien von Bagida und Klein-Povo im Auge.
Er hat weder die überreiche Fruchtbarkeit, noch die mannigfaltigen Erzeugnisse 鬯 Länder, und nirgends verschenkt die Natur ihre Gaben; sie müssen ihr in wohldurchdachter, geordneter und ausdauernder Tätigkeit abgerungen werden.
Sonstige Artikel aus dem 鬯 Thierreich: Schildkröten und Vogelnester; Lack und Karmin (§. 49); Federn und Felle, Elfenbein und Schildpat, Korallen und Perlen; endlich Seide, deren Production aber die heiße mit der gemäßigten Zone bis nach den mittleren Breiten hin theilt.
Der Kakao- oder Schokoladenbaum, im 鬯 Amerika, trägt gurkenähnliche Früchte, in welchen die mandelartigen Samen (Kakaobohnen) in einem Fruchtbrei liegen.
(Vergl. Seite 182 letzter Absatz) 鬯 Ausdrücksweise setzt das Bild für die Sache.
Im Unterlaufe erscheint der Ganges selbst in den trockenen, heißen Monaten nach Breite und Wasserfülle als einer der imposantesten Ströme der Erde, während er in der nassen Jahreszeit, von den ungeheuren 鬯 Regengüssen angeschwellt, fast den Anblick eines flutenden Meeres darbietet.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandria und Suez; sie durehschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpäss); sie rollen dureh die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
Der Üppigkeit in der Pflanzenwelt entspricht die reichgestaltige, 鬯 Tierwelt.
Eine 鬯 Landschaft ist mit ganz anderen Lebewesen ausgestattet als die der gemäßigten Zonen und selbst innerhalb des heißen Gürtels der Erde wechselt das Bild von Kontinent zu Kontinent.
4. Die Brodpflanzen bilden 4 Gürtel: den nördlichen für Roggen, Gerste, Hafer und Kartoffeln; den des Weizens; den 鬯; den südlichen für Weizen und die übrigen europäischen Kornarten sS. p. 59s.
Der ttakaobaum hat in denUrwäldern des 鬯 Amerika seine Heimat, wird jetzt aber in fast allen heißen Ländern angebaut.
Empfindlich ist die Trockenheit: die 鬯 Regengüsse, wie in Indien, fehlen.
Auf solchen Höhen niischen sich die europäischen Getreidearten mit den Kulturpflanzen der Tropen, Bananen und der Kaffeebaum, dessen Vaterland Kaffa ist, mit der Orange und dem Weinstock; die Weinrebe wird sogar im ächt 鬯 Klima, wie auf den capverdischen Inseln, auf St. Helena, St. Thomas, auf Mauritius und Bourbon mit Erfolg angebaut.
Die Pflanzenwelt Afrikas zeigt trotz der Lage des größten Teiles der Landmasse innerhalb der heißen Zone bei weitem nicht die 鬯 Fülle, wie sie in den entsprechenden Gebieten Asiens und Amerikas zu finden ist.
Die Kirsche wurde zuerst von Lucullus ans Poutus nach Italien gebracht, die ursprünglich im 鬯 Asien heimischen Agrumen erst in der römischen Kaiserzeit in den Mittelmeerländern eingeführt.
Dennoch das Jahresmittel so warm, daß die thätigeren Völker Europas die 鬯 Gegenden mehr meiden und die Weißen leicht in Erschlaffung verfallen.
75 In der Pflanzenwelt vollzieht sich während der Kreideperiode eine tiefgreifende Wandlung; zum erstenmal treten Blütenpflanzen auf: Weiden, Buchen, Ahorubäume usw. neben den heute auf die 鬯 Zone beschränkten Magnolien und Palmen.
Die Bahn, welche von Aspinwall auf der dichtbewaldeten Koralleninsel Manzanillo in der prachtvollen Navybay gelegen, über den Isthmus führt, hat ihren Weg ununterbrochen durch einen 鬯 Urwald von Palmen, Pisangs und hohen Farren; die Fahrt dauert 4 Stunden.
Welch prächtige Waldhallen solch ein Abhang bildet, wie üppig hier in feuchter Kühle Waldmeister, Orchideen und Farnkraut gedeihen, zuweilen dem Waldinnern einen Zug 鬯 Fülle leihend, das sieht man so recht an den Ufern des Dicksees, wo das reizende Gremsmühlen, des Kellersees, wo Malente liegt und das schöne Prinzenholz.
Das 鬯 Klima ist sehr gleichmäßig.
In den 鬯 Wäldern der ö.
Infolge der 鬯 Regengüsse in dem Quellgebiete des Nils und seiner Nebenflüsse beginnt der Strom Anfang Juni zu steigen, schwillt Mitte Juli plötzlich an, tritt über seine Ufer und steht Anfang Oktober 6--7 m über seinem niedrigsten Wasserstande.
Das Windsystem der 鬯 Zone besteht aus dem unteren Aequatorialpassat, der aufsteigenden Luft und dem oberen zurückkehrenden Passat, welcher sich aber in dieser Zone ohne merklichen Einfluß zeigt.
Das Hinterland ist eine 鬯 Landschaft, in welcher weite Savannen mit üppig wucherndem Grase, Schilfrohrbeständen und Gruppen von Ol-und Kokospalmen abwechseln.
Der Bvben der Insel ist wenige Fuß höher ali die stärkste Flut, nnorallbildung, mit Humus bedeckt, zu mehr als zwei Drittheilcu morastig und mit 鬯 Sumpfpflanzen bewachsen. 3)
1. Die Pflanzenwelt zeigt im allgemeinen, dem Klima entsprechend, tropifchen Charakter, doch nicht so kolossale Formen wie in Süd-Asien und Süd-Amerika.
Die Pflanzenwelt Amerikas zeigt in den 鬯 Gebieten selbst größere Üppigkeit, als in Indien.
Im Inneren des Landes ziehen sich die Llanos (ljäuos) am Orinöco hin, weite, baumlose Ebenen, die zur Zeit der 鬯 Regen ein üppiges Grasmeer darstellen, in welchem zahllose Scharen zahmer und verwilderter Rinder und Pferde umherschweifen.
鬯 Monsun-Typus. (14) Benares am heiligen Ganges.
Sie ist eine Kletterpflanze aus den Urwäldern des 鬯 Amerika, wird Muskatnuß.
Um Bodenerzeugnisse aller Art ernten zu können, fehlen den Vereinigten Staaten nur 鬯 Besitzungen, und deswegen ist ihr Bestreben verständlich, sich 鬯 Kolonien zu schaffen oder nach Süden vorzudringen, um, wenn möglich, ganz Süd- und Mittelamerika unter ihre Herrschaft zu bringen.
Auf der meerentblößten, nahrungsarmen Sandsteinscholle wuchs keine schützende Urwalddecke im Teritär empor wie etwa auf dem Boden unserer gleichaltrigen oligozänen Braunkohlenfelder, die eine echte 鬯 Pflanzenwelt mit Sequoien, Palmen, Lorbeer, Ficus usw. trugen.
Umfang und Werth derselben waren groß, und alle Produkte der 鬯 Zone fanden sich in denselben vereinigt.
Die Insel ist reich an Gold, 鬯 Gewächsen (Pfeffer und Kampfer) und kolossalen Tierformen (Nashorn und Tapir); auch der Orang-Utan hat hier uud in Börneo seine Heimat.
gedeiht, sondern auch Schafwolle und andere Artikel, die es nicht in genügender Menge erzeugen kann; zweitens Nahrungsmittel, und zwar nicht bloß 鬯 und halbtropische -- besonders Thee --, sondern auch Getreide, Fleisch usw.
Sehr vielfach an Arten, sind sie doch leicht kenntlich an ihrem feinen, zartgefiederten Laube, das bei dem leisesten Wehen der Luft bei einem Schall, in Bewegung geräth -- besonders malerisch, da das dunkle Blau des 鬯 Himmels überall durchzittert.
zwischen den Wendekreisen die heiße oder 鬯, zwischen dem Wendekreis und Polarkreis jeder Erdhälfte eine gemäßigte (also eine nördliche und eine südliche), innerhalb des Polarkreises jeder Erdhälfte eine kalte (also eine nördliche und eine südliche).
66 Vorderindien, ein Land 鬯 Fülle.
Das^Klima^ist tröpisch und Tropenkrankheiten sind auch allgemein verbreitet.-^, In blTtTwohlbebauten und dichtbevölkerten Küstenebeite^ ~ gedeiht in vorzüglicher Weise die Kokos- und Olpalme, wie denn auch'' ?■*-"* Palmöl1) und Palmkerne Me^Häüptausfuhrartikel der Kolonie bilden.
Da offenbart sich uns, den Bewohnern der nordischen Zone, von ungewohnten Pflanzenformen, von der überwältigenden Größe der 鬯 Gebilde und einer exotischen Natur um-- Jeben, die wunderbar aneignende Kraft des menschlichen Gemüthes.
Ohne sie wären viele 鬯 Küsten für Europäer nicht bewohnbar.
鬯 Hitze liegt über dieser Natur, und Wasserdünste verschleiern die Atmosphäre.
Hoch-Afrika gehört, die südlichen Gegenden ausgenommen, der heißen Zone an; jedoch ist der hohen Lage wegen die Hitze hier ohne Zweifel gemäßigter, als in den 鬯 Küstenländern.
Infolge der 鬯 Regengüsse im äquatorialen Afrika steigt der Nil alljährlich über seine llfeu und verwandelt Ägypten (im August) in einen See, aus dem die menschlichen Ansiedelungen inselartig emporragen.
Nach einer von heftigen Schneestürmen begleiteten Winterkälte bis ju 30° C. folgt eine 鬯 Sommerhitze bis zu 50° C.; vom Mai bis September wird der Himmel durch kein Wölkchen getrübt; im Süden ist.die Luft dann mit dem feinsten Wüstensande erfüllt.
Der Teestrauch verträgt keine Winterkälte, verlangt aber starke Hitze und häufigen Regens er gedeiht daher ausschließlich in 鬯 Ländern und wird dort zumeist an den unteren Gehängen der Berglehnen angebaut.
Für die fÄnrl tl dactyllfera) die eigentliche Charakterpflanze, fönöcr an ^^rdkuste schließt sich ganz an diejenige der übrigen Mittelmeerza< J\ntees?en ?UmnlrP^tt^en ^^rikas ist außer den schon erwähnten (Dattel-, 01- und Wempalme, Banane, Sykomore) in erster Linie der Kafteebaum zu nennen, der fast im ganzen 鬯 Afrika wild vorkommt, am häufigsten jedoch in den Ländern südlich von Abessinien Ferner rst erne Baumwollart in Afrika heimisch.
Die lieblichen Bermuda- oder Somer-Jnseln (nach Lord Somer benannt), ihrer mehr als 360, zusammen I^ffUM., sind dicht neben einander gelegene Corallen- Eilande und geben einige 鬯 Produkte.
Die übermäßige Feuchtigkeit, wie die 鬯 Hitze in Südamerika üben aber einen nachtheiligen Einfluß auf die Entwickelung des hohem thierischen Organismus und das Charakteristische der amerikanischen Thierwelt besteht , in der Größe der Reptilien, sowohl im Wasser (Krokodile oder Caymans,; Riesen-Eidechsen, u. s. w.) als in den unzugänglichen Wäldern (Schlangen; jeder Art und Größe), ferner in der Menge und dem schillernden Farben- i glanze der Infekten (der herkulische Roßkäfer, die schönsten Schmetterlinge).
Innerhalb seiner 鬯 Räume sehen wir zwei Kulturströme ersten Ranges, Nil und Niger, nnd ein paar andere zweiten Ranges, Zaire iCongo) und Zanibesi entstehen.
579 den außeräquatorialen 鬯 Gebieten der Erde steigt die Jahresschwankung rasch von 5° ans 10° und gelegentlich bis zu 15°.
Das Zuckerrohr gedeiht am besten in der feuchtheißen Treibhausluft der 鬯 Niederungen in Ruba, Brasilien, Java, den Philippinen und Hawaii-Inseln.
Über die Indianer f. S. 79. 1 Die Fischmassen aus den n. Meeren werden aufgestaut durch den Golfstrom, den sie wegen seiner höheren Wärme nicht durchdringen können, und benutzen diese Untiefen zum Laichen. 2 Die Eisenbekleidung der Schisse wird in solchen Docks von den Meertieren gereinigt, die sich auf der Fahrt in den 鬯 Meeren so dicht daran festsetzen, daß die Bewegung des Schiffes dadurch erschwert wird.
Wenn auch schon Gesundheitsstationen im Himalaya existiren, die sich unschätzbar für jene Europäer erwiesen haben, deren Gesundheit durch einen längeren Aufenthalt in dem heißen Klima des 鬯 Indiens geschwächt worden war, so ist doch die Zahl dieser Stationen gegenwärtig noch eine geringe, und sie kann in Zukunft nach Bedürfniß beliebig erweitert werden.
Eine 鬯 Vegetation von bezaubernder Schönheit hat sich ausgebreitet.
1 Kopal ist das Harz des mächtigen Kopal-Baumes, dessen Vorkommen auf das Gebiet der 鬯 Seewinde beschränkt ist.
Das 鬯 Südamerika ist das reichste und üppigste Vegetationsgebiet der _ ganzen Erde.
Es beträgt 354 Tage 8 Stunden 48 Meuten 34 Sekunden, mithin ist es 10 Tage 21 Stunden - Minuten 13 Sekunden kürzer, als das 鬯 Sonnenjahr.
Eigentümliche Erzeugnisse auf der Hochfläche (tierra fri-a d.i. kühles Land) Koch ent Ile, ferner 鬯 Früchte uud Hölzer auf der oberen und unteren Hälfte der Küstenterrassen (tierra templäda und tierra caliönte d. i. gemäßigtes und heißes Land), so besonders Vanille, die duftenden Fruchthüllen einer Orchidee, Kakao, Samen eines ursprünglich nur im 鬯 Amerika heimischen Baumes ("Schokolade" von dem indianischen eaeaoatle --Kakao-Wasser), Mahagoni-und Farbholz.
Nur an den Küsten fallen 鬯 Regen im Sommer, periodische Biegen im Winter, kurzer Winterrcgen im Nilthale. --
Clima: nur im N. 鬯; in S. wechselnd, sehr heftige Regengüsse; gesund und mild. Haupt-Produkte: einheimisch sind schöne harte Holz-Arten, Gummibäume rc.
§ 211. Ecuador, 0,3 Mill. qkm und 1 Mill. E>, ist im Westen vulkanisches Hochgebirgsland (Chimborazo und Cotopaxi!), im Osten reich bewässertes, von 鬯 Urwald bedecktes Flachland.
-- Die Inseln (Westindien) zerfallen in die großen Antillensgebirgig und vulkanisch), die kleinen A. u. d. flachen Bahama- I. -- Das 鬯 Klima wird durch Bodenhöhe u. Meeresnähe gemildert; Produkte wesentlich den südamerikanischen gleich. a.
Daß uns Europäern, wie man einwerfen könnte, die Beweglichkeit der Zehen teilweise verloren gegangen ist, die bei vielen 鬯 Btämmen selbst bei der gewerblichen Tätigkeit allerlei Hilfsdienste leisten, ist nur eine Folge des beständigen Tragens einengender Fußbekleidung,' sicher ließe sich die Fähigkeit durch entsprechende Übung wiedergewinnen.
Das Eindringen ins Innere wurde erschwert durch die geringe Gliederung, die Armut an Häfen, das ungesunde Klima der 鬯 Küsten, den Mangel an schiffbaren Strömen, die gewaltige Ausdehnung der Sahara (größer als das europäische Rußland) und die Feindseligkeit der Bewohner. Zur
Nordöstlich von den Amiranten liegen die ebenfalls britischen Mahe-Jnscln oder Seyschellen, hohe malerische Granikinseln (12 größere und 17 kleinere, nur 4 bewohnt), von Korallenbänkeu umgeben, wohlbewässert und mit dem schönsten Tropenklima, sehr gesund und ohne Orkane, reich an den 鬯 Kulturpflanzen, an den Küsten Kokospalmen, und auf zwei der Inseln, und sonst nirgends in der Welt, Meerkokospalmen.
3. der 鬯 Monsüngürtel: der 8 und 80 des Festlandes.
Mit fremden Arbeitern bauen die Deutschen die 鬯 Nutzpflanzen, namentlich Baumwolle, Tabak und Kaffee mit Erfolg an.
Es folgt die kalte Jahreszeit: ungemein klarer Himmel, angenehme kühle Tage oder doch Nächte; alle Reize der 鬯 Vegetation entfalten sich und schmücken das Erdreich aufs prachtvollste; im Norden kalt bis zu Eis, doch nie Schnee.
Die Mulde des 鬯 Südafrika wird im W. von Gebirgsketten, im O. von dem ausgedehnten Seenhochlande eingeschlossen, an das sich weiter nach N. das abessinische Hochland und das Somali (somali) -
Die Küstenlandschaft ziemlich breit, besonders an der Mündung des Magdalena; mit 鬯 Fülle, aber ungesund.
Zu den großartigen, unterirdischen Tempelbauten mit Götterbildern und den wunderbaren Hindutempeln (B.-A. 12), von 鬯 Vegetation umwuchert, zu heiligen Bergen, Bäumen, Seen und Flüssen wallfahren hunderttausende, und Fakire legen sich wahnwitzige Kasteiungen auf.
Das Pflanzenreich bildet aber Ceylons Hauptreichthum; nirgends zeigt sich die üppig wuchernde Fülle des 鬯 Wachsthums reicher entfaltet; es ist die Palmen- und Gewürz-Insel vor allen, die dazu zugleich den größten Reichthum nährender Gewächse darbietet.
Die Gewinnung von Meer- oder Seesalz findet in der Begel nur in 鬯 Gegenden statt, wo die natürliche Temperatur, vielfach in Verbindung mit trockenen Winden, genügt, um das salzhaltige Meer- oder See wasser zu verdunsten und dabei Salz auszuscheiden.
7. In dem wärmeren Theil der temperirten Zone, in Südenropa und Nordafrika zeigt sich der kleb erg an g vom Gürtel der Kätzchen bäume zum 鬯 Gürtel.
Bei dem senchtheißen Klima gedeihen wie auf den Snndainseln in "Ost- Indien" alle 鬯 Kulturgewächse in üppiger Fülle ("Kolonialwaren").
Infolge des gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas erzeugen sie Reis und Sago1), Kassee, Tee und Zucker; Pfeffer, Zimt, Gewürznelken und Muskatnüsse; Tabak, Kautschuk und Baumwolle.
Der größte Teil von Afrika hat deshalb entweder 鬯 Regen oder großen Regenmangel; nur der n. Küstensaum, sowie ein kleiner Teil des Kaplandes hat vorwiegend Winterregen, Niederschläge itm die Zeit des niedrigsten Sonnenstandes.
Für den Pflanzenbau ist das Gebiet ebenso hervorragend ge- § 93. eignet wie die 鬯 Monsunländer Asiens.
Eintritt und Beschaffenheit s. §- 161. Ganz Afrika liegt in der Zone des Regens; Die Regenmenge im 鬯 Theile ist sehr groß (am C.
75 §. 12 -- 15. Inseln des 鬯 - atlant- Ozeans. §. 15. 4. Inseln des 鬯-atlantischen Ozeans in der Nähe des amerikanischen Kontinents.
An der Küste ist dnrch Vermischung mit den seit alters hier herrschenden Arabern, die mit ihren Trägerkarawanen Elfenbein ans dem Innern holen uud bis vor kurzem viel Sklavenhandel trieben, das Volk der Wa-Suaheli entstanden, deren Sprache, Kisuaheli, die Verkehrssprache für das 鬯 Ostafrika geworden ist.
Denn ganz ohne Kleidung leben nur die rohesten Völker der 鬯 Gegenden; obgleich auch bei diesen, sowie bei den gesitteten, der Putz nicht fehlet.
Das weite Hochland zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppen und wüstenartige Wildnisse, 鬯 Urwald, Ackerfelder, wald- und weidenreiche Gebirgsländer, darunter den Kilimandscharo, den höchsten Berg Afrikas.
Das herrliche Blau des hellenischen und italischen Himmels, die mildern Lüste, die manchfaltigern bald kühnen bald sanften Formen der Gebirge, das schönere Grün der Pflanzen, der zwar nicht üppig 鬯 und lähmende, wohl aber den Fleiß reichlich lohnende Boden mußten erregend und erhebend auf die Beck, qriech. u. röm. Gesch. 3. Aufl. 1
Die 鬯 klimatischen Krankheiten treten hier auf, wie Malaria mit der schwersten Form als Schwarzwasserfieber, die Dysenterie (Ruhr), die Beriberi,- das Gelbfieber (dieses bis jetzt nur in Togo beobachtet).
Die australischen Inseln ziehen sich von Neu-Guinea, der größten Insel der Erde (785 T. qkm) nächst Grönland, bis nach Neu-Seeland; sie sind alle gebirgig, nieist vulkanisch und haben 鬯 Klima.
Von 鬯 Regengüssen geschwellt, überflutet der Strom alljährlich vom Juli bis September seine Ufer; vom November bis Februar ist das Thal ein grüner Garten, vom März bis Juni ein Staubgefild.
Beide nehmen in ihrem Oberlaufe infolge der 鬯 Regen (zur Zeit der Sommersonnenwende) eine außerordentliche Wassermenge auf.
-- Die Ölpalme wächst im 鬯 Afrika.
Die Tier- und Pflanzenwelt ist dem Klima und der Lage des Gebietes entsprechend im allgemeinen eine 鬯.
Das Klima der Inseln ist durchweg 鬯; indes wird die Hitze durch den Einfluß des Meeres gemildert; besonders erfreuen sich die hohen Inseln eines reichen und gleichmäßigen Niederschlags und darum eines üppigen P f la n z e n w uch s es.
4. Die Zone des periodischen Niederschlags fällt in Amerika mit dem 鬯 Erdgürtel zusammen.
Dadurch hat er sich in den halb 鬯 Gegenden von der Ungunst der dürren Jahreszeit, in den höheren Breiten von dem störenden Einflusse der Kälte unabhängig gemacht und so die Möglichkeit sich gesichert, Pflanzen anbauen zu können, die dort der Dürre des Sommers oder hier der Kälte des Winters erliegen müßten.
Weil sich an der Ostküste keine hohen Gebirge befinden, so führt der regelmäßige Ostwind dem 鬯 Inneren feuchte Luft zu.
Am rechten Flukufer Am Gebirgsfuße hinziehend 鬯 Urwald mit hochausragenden das Dualadorf Viktoria mit seinen Ölpalmen <6--0 vi hoch).
3. Der Rakaobaum wächst im 鬯 Amerika.
Zu diesen Ausdünstungen kommen nun noch die starken und warmen 鬯 Regen.
Dieser höchste Berg Afrikas, etwa so umfangreich wie der Schwarzwald, steigt aus dem Gebiete 鬯 Urwaldes durch Pflanzenformen, die denen unserer Alpen ähnlich sind, bis zum ewigen Schnee auf.
Die Kulturmenschheit steht in unseren Tagen vor einer neuen, der letzten kolonisatorischeil Aufgaben Die 鬯 Binnengebiete der großen Kontinente (Südamerika und Afrika) auszuschließen und sie einer planvollen Nutzung zuzuführen.
Südlich etwa von dem 18. Grade n. Br. beginnt das 鬯 Mittel- §204. asrika.
Je besser wir die klimatischen Eigentümlichkeiten der verschiedenen 鬯 Gebiete kennen, um so besser können die Gebiete für Ansiedlungszwecke der Weißen ausgewählt werden.
In betreff 鬯 pflanzen, Gewächse, Bäume und Sträucher steht dieser Gartenpark einzig in der Welt da.
鬯 Hitze und Regenfülle machen die Inseln waldreich und üppig fruchtbar.
504 Die Pflanzenwelt ist, wohin man auch seine Schritte lenken mag, echt 鬯.
Wenn sich somit aber auch die schwärmerischen Hoffnungen derjenigen nicht erfüllen können, welche mit der Besitzergreifung von Kamerun ein Land gewonnen glaubten, das geeignet sein würde, die Überproduktion an Menschen in Deutschland, den Strom der Aus- Wanderer aufzunehmen, so hat doch die Entfaltung der fchwarz-weißroten Flagge an der Westküste des 鬯 Afrika die größte Wichtigkeit für deutschen Handel und deutsche Industrie; denn neue, weite Konsumgebiete sind damit eröffnet worden.
Das Klima ist bereits fast 鬯.
Das schönste aber an diesen Sennoritas sind die zierlichen kleinen Hände, von denen überhaupt kaum irgendwo in der Welt schönere Exemplare gefunden werden, als bei den spanischen Creolinnen im 鬯 Amerika.
Die Fesea'schen Angaben beruhen durchweg auf gewissenhaftestem eigenen Studium der 鬯 Landwirtschaft.
Die Dattelpalme, die "das Haupt im Feuer, den Fuß im Wasser" haben will, gedeiht am besten in Mesopotamien, Arabien und Nordafrika, von rein 鬯 Früchten erhalten wir Knanas von den Bahama-Inseln und Bananen aus Westindien.
Dagegen kommt das acker- und weidereiche Adamaua mit seiner dichten, kaufkräftigen Volksmenge hauptsächlich als Abnehmer unsrer Gewerbeerzeugnisse in Betracht. 4 Eine Reise von 3500 km führt uns aus der 鬯 Fülle der Aquatorgegenden an das sandige, mit starren Dünen umlagerte Gestade Deutsch-Südwestafrikas.
Ungefähr i/3 des Festlandes liegt noch in der heißen Zone, hat aber durchaus nicht überall 鬯 Klima; dagegen ist das trockene Innere oft glühend heiß.
Im 鬯 Innern gehen sie nackt, in den kühleren Gegenden in Thierfelle eingehüllt; sie tätowiren sich und die einzelnen Stämme unterscheiden sich durch die in die Haut geritzten Figuren.
Hier gedeihen in der 鬯 Atmosphäre, welche durch die Höhe des Gebirges und durch die Winde, die über den Ocean heranwehen, abgekühlt wird, kostbare und edle Früchte.
Dem 鬯 Amerika ist der Melonenbäum eigeu.
In den 鬯 Teilen spielen Neger und Mulatten eine ziemliche Rolle, besonders in Brasilien, Venezuela und Colombia.
In diesen Stromniederungen entwickelten sich die prachtvollen 鬯 Urwälder, die ein undurchdringliches Pflanzengewirr bilden.
Das stille Meer oder der 鬯 große Ocean umfaßt das durch Untiefen, Sandbänke und Klippen gefährliche füdchinesische Meer mit den Golfen von Tonking und Siam, die Celebes- oder Sulu-See, aus welcher die Straße von Makassar in die Sund a-See führt, ferner die Banda-See und die Harafnra-See mit dem Golf von Carpentaria, die Korallen-See an der Nordostküste Australiens und die zahlreichen Archipele, aus welchen Polynesien besteht.
Den 5 klimatischen Formen: subtropisches Gebiet, Wüsten- und Steppengebiet, 鬯 Gebiet, Wüsten- und Steppengebiet, subtropisches Gebiet entsprechen in der H 284. Pflanzenwelt 5 Vegetationsgebiete des Continents.
In den 鬯 Gebieten wurden Neger zur Pflanzungsarbeit eingeführt.
5. Die hohen Bauten der Termiten werden in den Ebenen des gesamten 鬯 Afrika gefunden.
Das 鬯 Klima wird durch Gebirge, Seewinde und die Monsoons gemildert.
Die Spanier gingen dem Golde nach, und wenn sie einem Landstrich seine Schätze entrissen hatten, verließen sie ihn wieder, wie die Landenge von Darien, während Pflanzerkolonien aus 鬯 Inseln erst aufwuchsen, als durch die Negersklaverei der Zuckerbau Gewinn abwarf.
Die Region der Ebene mit dickem Dschungel (Schilfgebüsch mit Gestrüpp auf Moorboden) und 鬯 Bäumen.
Das JUtitttt ist 鬯; doch herrschen an der Küste und im Innern nicht unbedeutende Unterschiede.
Das 鬯, nach welchem wir rechnen, ist der Zeitabschnitt, welchen die Erde braucht, um vom Frühlings-Äquinoctial-Punkte aus dahin zurückzukehren, ein Zeitabschnitt von 365 Tagen, 5 Stunden, 48 Minuten und 48 Sekunden.
鬯 Hitze und die vom Sommermonsun herbeigeführten Niederschläge wirken zusammen, um die Pflanzen wie im Treibhaus gedeihen zu lassen.
-- In demselben Grade abweichend zeigt sich die Vegetation der sub-鬯 Zo, nen, in denen 鬯 Pflanzenformen schon den nordischen begegnen, in denen die dem Erdtheil eigenthümliche Dürre auf weiten Flächen ebenfalls nur eine sehr beschränkte Steppen-Flora gestattet hat. --
Aus dem Verkehr der Küstenneger mit den Arabern ist die Suaheli-spräche entstanden, die Handelssprache des 鬯 Ostafrika.
Das Klima ist 鬯; an der Küste herrscheu üödliche Fieber.
Im 鬯 Süden findet sich die bekannte üppige Pflanzenwelt (Kulturpflanzen -- welche? Urwälder) und eine arten- und farbenreiche Tierwelt (Elefant, Nas- Horn, Löwe, Tiger, Panther, Schakal, Hyäne, Orang-Utan, Vampir, Krokodil, Brillenschlange, Flamingo, Kakadu u. v. a.).
Die 鬯 Lage von Queensland gestattet in dem begünstigten 0. neben dem Anban europäischer Getreidearten auch die Kultur des Zuckerrohrs, der Baumwolle und des Kaffee.
Selbst 鬯 Gewächse, als Dattelpalme, Baumwolle und Zuckerrohr kommen fort.
Sie war nicht von jeher in Europa daheim, sondern ist aus Peru über das Meer herübergekommen und hat sich, obschon aus 鬯 Klima stammend, doch so gut in der gemäßigten Zone eingebürgert, daß sie daselbst ganz fröhlich gedeiht und zu ihrem Fortkommen nicht einmal einen besonders fetten Boden verlangt.
Die unterste dieser Stufen reicht bald unmittelbar an dieselbe heran, an anderen Stellen bietet sie noch sür einen schmalen Tieflandsgürtel Platzj dieser, eine afrikanische tierra caliente, als 鬯 Marschland Wald- und sumpsreich und eine Brutstätte tödtlicher Fieber, erschwert die Verbindung der innern Landschaften mit dem Meere und damit das Eindringen europäischer Einwanderung und Cultur in die klimatisch weit günstiger gestellten Hochländer auss äußerste.
Die Urwälder liefern Brasil-^ und Mahagoniholz und besonders Kautschuk (Saft 鬯 Bäume).
Klima, das sich fast überall von 鬯 Hitze wie von polarer Kälte fern hält, der Ausführung von Bahnbauten in keiner Weise hinderlich.
324 wie bei der Ernährung mancher Vögel "eine Hand die andere wäscht". harmlos in den 鬯 Wäldern wachsen, solange sie Licht genug empfangen.
Wer an der Küste des Golfs aussteigt, dem kündet sich die Tierra caliente nicht bloß durch erschlaffende Hitze, durch laues Trinkwasser, durch Warnung vor Diätfehlern, um die vielerlei Fieber, besonders das gelbe, zu vermeiden, sondern auch durch die reizende 鬯 Vegetation an.
In den Llanos wird Viehzucht getrieben, an den Gebirgsabhängen und in den 鬯 Küstenniederungen hauptfächlich Kaffee und Kakao gebaut.
Deutsch-Ost-Afrika, 4t Gebiete 鬯 Ackerbaues und Urwaldes durch Pflanzenformen, die denen^unserer Alpenshnlich sind, bis zum ewigen Schnee auf.
Obwohl die zwischen den Gebirgen liegenden Talkessel durch Flüsse bewässert sind und es auch nicht an einigen fruchtbaren größeren Ebenen fehlt, erforderte die Bebauung des steinigen Bodens angestrengte Arbeit, -- anders als in den 鬯 Ländern, wo die Natur demTTenschen mühelos ihre Gaben in den Schoß wirft und ihn so zur Schlaffheit verführt.
"Die Anstalt zerfällt in eine botanische und eine chemisch-biologische Abteilung, in denen sowohl Versuche mit dem Anbau der verschiedenartigsten 鬯 Nutzgewächse, mit der Einführung neuer und der Verbesserung bereits bestehender 鬯 Kulturen angestellt als auch Untersuchungen der Pflanzenkrankheiten und Schädlinge vorgenommen werden (Hassert).
Aber auch dem Hirtenvolk der Nama ist seit hundert Jahren der 鬯 N. etwa bis zur Breite der Walfischbai entwunden durch das kräftige Bantunegervolk der Herero lhererö^, die von N. hereinzogen und bis jüngst noch mit den Nama in.
Von mannigfaltigen Luftgenengen umgeben und mit dem Lichte unbekannt, athmen die gefledte Askaris Swelche die Haut des Regenwurmes die silberglänzende ln welche das Innere der Ufernaide, und ein Pentastoma welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange bewohnt.
Im O. Madagaskars die beiden gleichgroßen Zuckerinseln Reunion, französisch, und das noch reichere Mauritius, englisch, zusammen Maskarenen genannt; sehr dicht bevölkert durch Herbeiziehung von Negern, indischen und chinesischen Kulis (wie man eingeführte Arbeiter aus Asien zu nennen pflegt) seitens der europäischen Pflanzer, welche im vorigen Jahrhundert hier den Anbau des Zuckerrohrs auf dem fruchtbaren vulkanischen Boden und in dem echt 鬯 Seeklima mehr als irgendwo sonst emporgebracht haben.
In dem feuchtheißen Klima gedeihen, wie auf den Sunda-Jnseln, alle 鬯 Kulturgewächse in üppiger Fülle (Zuckerrohr, Kaffee, Tabak, Gewürze).
41 und um den reizenden See von Genezareth, 鬯 Klima und üppige Vegetation.
Wie heute die Meere Länder nicht mehr trennen, sondern verbinden, so ist auch das Mittelmeer!zu einer Brücke zwischen drei Erdteilen geworden, und die drei großen südeuropäischen Halbinseln, die vom Rumpfe durch Gebirge getrennt sind und ins Meer hineinragen, bilden den Übergang zu der 鬯 Welt Afrikas.
Man hält vielfach das 鬯 Asien für das Ursprungsland unseres Geschlechtes.
Die 鬯 Wälder, die nie ihr Laub verlieren, sowie die immergrünen Nadelwälder des Nordens sind die rechte Heimat der grüngefärbten Vögel.
Daher gleicht die Fülle und Üppigkeit des 鬯 Pflanzenlebens dem Amazoniens (Buntbild S. 22).
Hauptsächlich mit fremden Arbeitern bauen die Deutscheu an der Küste 鬯 Nutzpflanzen, wie Kokospalmen, Tabak, Mais, Kaffee :: und Gewürze.
Mit Erfolg hat man den segenspendenden Baum aus Ceylon, aus Java, im britischen Ostindien und in vielen anderen 鬯 wie subtropischen Ländern angepflanzt.
Südasien fallt fast durchweg mit dem 鬯 Asien zusammen.
Selbst wenn der Schiffer durch ein Meer, was wiesenartig mit Seetang bedeckt ist, nach der Mündung des Gambia steuert, ahnt er, wo ihn plötzlich der 鬯 Ostwind verläßt, die Nähe des weitverbreiteten, wärmestrahlenden Sandes.
In den südlichen Staaten fallen während des Winters und im Ansang des Frühlings so starke Regengüsse herab, daß sie au die 鬯 Regen erinnern.
Alljährlich, wenn der Schnee von den Gebirgen schmilzt und 鬯 Regengüsse den Lauf des Flusses anschwellen, steigt das Wasser in dem unteren Nilthale langsam, bis es im Juli aus seinen Ufern tritt, das ganze Thal überfluthend.
Zn den 鬯 Wäldern findet man auch, die Bambuöröhre, diese holzartigen Grasarte", welche durch ihre niederhangenden Zweige und lebhaft grünen Blätter einen Gegensatz zu dem gewöhnlich dunkleren Laub und den ausgebreiteten Zweigen der 鬯 Bäume bilden.
Nach S läuft die Atlantische Küstenebene in die niedrige, vom Golfstrom umspülte Halbinsel Florida aus, die Ananas, Bananen und Südfrüchte liefert und wegen ihrer milden Winter und der 鬯 üppigen Vegetation von den Nordamerikanern als das "amerikanische Italien" gern zum Winteraufenthalt gewählt wird.
Seiner äquatorialen Lage entsprechend hat Deutsch- Ostafrika durchaus 鬯 Klima mit geringen Schwankungen in den Wärmeverhältnissen während des Jahres; dem jedesmaligen Scheitelstand der Sonne folgt eine Regenzeit.
(Heidelberg, Winter.) 15. Seidensticker, (D., Bilder aus der deutsch-pennsylvanischen Geschichte. (New I)ork Steiger 8c To.) 16. Wintzer, Die Deutschen im 鬯 Amerika.
Eine Art Übergangsregion zwischen 鬯 und subtropischem | Walde findet man in dem Striche zwischen Brisbane und Sidney. j Neben wenigen Palmen giebt es hier verschiedene interessante I Nadelholzarten, wie die Aurakarien. 3
Derselbe ist zu beiden Seiten mit Pfählen eines Malvenbaumes eingesäumt, die in der 鬯 Treibhausluft wieder ausgeschlagen haben und gelbe Blüten treiben.
Ein dichtes Laubdach wehrt den Sonnenstrahlen den Boden zu erwärmen und die 鬯 Unwegsamkeit ist verschwunden, mit ihr freilich auch der Reichtum an Formen und Farben in der Pflanzenwelt.
Furchtbar heiß, besonders in den 鬯 Küstenlandschaften, wo sich die Hitze bis zum Unerträglichen steigert und das Thermometer bei Tage bis 30° und 40° steigt, während es des Nachts um 10° bis 12° niedriger steht.
Rechnet man einige vor Kälte starrenden Distrikte im Norden und das Feuerland im Süden nebst einigen Steppen und Morästen davon ab, so schließen die weiten Ebenen Alles in sich, was zum Gedeihen des Landes beitragen kann: einen reichen, fruchtbaren Boden, eine üppige Vegetation und eine Mischung des gemäßigten mit dem 鬯 Klima.
Staunen und Entzücken find doch ivohl zu schwache Ausdrücke zur Wiedergabe der Enlpfindung des Europäers, der zum erstenmal in einen 鬯 Urwald eiitdringt.
Das Tiefland von Hin dost an liegt in der Monfnnzone und ist infolge reichlicher Niederschläge und 鬯 Wärme das fruchtbarste, am üppigsten bewachsene Tropenland des asiatischen Festlandes.
Das Reinhalten der Felder ist keine Kleinigkeit bei dieser 鬯 Vegetation, wo das Unkraut zum Verdrusse der schwarzen Bauern noch weit mehr als bei uns in Europa wuchert.
Der vereinigte Strom burchzieht nun in einem gewaltigen S - förmigen Bogen, rechts noch verstärkt burch ben Ätbara, das Land Nubien und betritt dann,bei Assuan (Syene; 24° n. Br.), wo ber' letzte Nilkatarakt liegt, Ägypten ("bas Geschenk bes Nils ), ein 2050 km breites Tbal welches er, angeschwellt burch bte 鬯 Regengüsse, jährlich in ber Zeit von Juni bis Oktober bis 14 km brett überschwemmt.
Die Palmen gehören der 鬯 Zone an.
Ein sehr beliebtes, kostbares Gewürz ist die Vanille, welche in den Schoten eines kletternden Gewächses besteht, das im 鬯 Amerika heimisch und nach Ceylon, Java, Cayenne u. s. w. verpflanzt ist.
Man konnte nur immer seiner Genugtuung Nusdruck geben über die gediegene und für 鬯 Verhältnisse großartige Nnlage der übrigen Baulichkeiten, unter denen in erster Linie das palastartige Hospital und die Or. Stuhl mann unterstellte Landeskulturanstalt fesseln.
In Amerika hat Portugal die Herrschaft über das gewaltige 鬯 Stromgebiet des Maranhon nicht (wie Spanien die seinige) durch die französische Revolution, während der Brasilien die Zuflucht der portugiesischen Königssamilie, sondern durch die Zwistigkeiteu des Könighauses Braganza eingebüßt. §.
Mit zunehmender Breite verliert sich allmählich die 鬯 Fülle und Farbenpracht, sowie die Mannigfaltigkeit der Pflanzenarten, und an den Polarkreisen bilden dunkle Nadelwälder, wenn Wälder überhaupt noch sich finden, sowie niedere Pflanzenformen den einförmigen Schmuck der Landschaft.
Die wichtigsten sind: Seide und Baumwolle, die es in sehr großer Menge hervorbringt; außer diesen hat es Getraide, besonders sehr viel Reiß, Südfrüchte, Zucker, Pfeffer und allerhand Apothekerwaaren, Flachs, Hanf, schöne Hölzer und Röhre in Ueberfluß; viel Salpeter, Salz, Borax, die schönsten Edelsteine und Perlen, Gold und andere Metalle; aus dem Thierreiche Elephanten, Muskus- und andere 鬯 Thiere.
Auch eignen sie sich wegen ihres 鬯 Klimas nicht zur Besiedlung dnrch Deutsche.
Die Eingeborenen leben von Bananen, Kokosnüssen, Brotfrucht, 鬯 Knollengewächsen und Fischfang.
Hierdurch rückt der Frühlingspunkt alljährlich der Sonne um 50" entgegen, welchen Bogen diese in etwa 20 Va m durchläuft Um diese Zeit ist also das 鬯 Sonnenjahr kürzer als das siderische.
Erzeugi?isse 鬯 Länder, und ??irgei?ds ver schenkt die Natur ihre Gaben, sie müssen ihr ii? wohldurchdachter, geordneter und ausdauernder Thätigkeit abgerungen werde??.
Genau: Siderisches Jahr = 365t Qh gm 9®) , , ~ . 鬯 Jahr = 365t 5h 48m 49s} mittlerer Sonnenzelt.
3. Die heiße oder 鬯 Zone zwischen den Wendekreisen ist ein 46" 55' oder nahe an 692 M. breiter Gürtel, der beinahe 2 3/5 der ganzen Erdoberfläche oder ungefähr 3,678,000 Q. M. einnimmt, und von dem Aequator halbirt wird.
Dieser höchste Berg Afrikas steigt über einer Fläche von rund 4000qkm (fast2malHarz) aus dem Gebiete 鬯 Urwaldes durch Pflanzenformen, die denen unserer Alpen ähnlich sind, bis in die Region des ewigen Schnees auf.
Zahlreiche Tierarten beleben diefe 鬯 Länder Asiens.
Die Plantage ist überall dort am Platze, wo die Lodenbeschaffenheit und die übrigen Verhältnisse dem Anbau gewisser 鬯 Pflanzen günstig sind, wo aber infolge des Klimas der Europäer zu schwerer körperlicher Arbeit unfähig ist.
Zählungen an verschiedenen Stellen des Stammdurchmessers ergeben für Bäume von 10 bis 12 m Umfang 3000 bis 5000 Jahresringe, was freilich noch keinen sicheren Schluß auf ein ebenso hohes Jahresalter zuläßt, da in 鬯 und den Tropen benachbarten Gebieten während eines Jahreslaufs bisweilen mehrere Ringe gebildet werden; und ein subtropisches Klima dürfte damals in der Lausitz
Südasien ist der 鬯 Teil des Kontinents und umfaßt drei von- § 259. einander ganz verschiedene Teile, nämlich Vorderindien, Hinterindien und den Malaiischen Archipel.
In den nicht 鬯 Theilen scheidet ein größerer Unterschied in den Wärmeverbältnissen die verschiedenen Jahreszeiten; doch treten die Wärmeunterschiede lange nicht so bedeutend hervor als unter gleichen Breitegraden auf der nördlichen Halbkugel.
Kaiser Wilhelmsland liegt unmittelbar südlich vom Aequator und zeigt daher ein ausgesprochen 鬯 Klima, das indessen durch die Einwirkung des Meeres und die bedeutenden Bodenerhebungen vorteilhaft
7. Klima. 鬯; kontinental; sehr gesund, a. Heißer Sommer.
Die Ruhe der Kalmen und die Regelmäßigkeit der Passatgürtel wird manchmal durch furchtbare Wirbelstürme (Taifune im Chinesischen Meer, Tornados im Golf von Mexiko, Hurrikane im 鬯 Teil des Nordatlantischen Ozeans) gestört.
Außerhalb der gesegneten Flußthäler des australischen Berglandes und der 鬯 Vegetation des Nordens herrscht auf weiten Räumen eine Thier-, eine Pflanzenart vor und drückt den Landschaften den Stempel steppenartiger Eintönigkeit auf.
Die Gleichheit der Tage und' Nächte aber, die 鬯 Regen und die periodischen Winde mildern die Hitze.
-- Die Inseln zeichnen sich durch eine gleichmäßig heiße, feuchte Luft aus, und die Europäer sind daher hier, wie in andern feuchten 鬯 Gegenden, eigenthümlichen, gefährlichen Krankheiten unterworfen. 4)
Red River 571. Redschaf, Ort 485.489. 499. 505. Reedereigesellschaften 890. Regel, Geograph 4. Regen, Fl. 77. 111. -- Weißer 71. Regenerationstheorien 666. Regensburg, St. 77. Ulf. 214. Regenwald, 鬯 782. Reggio, St. in Emilia 355. 366. -- in Kalabrien 361. Registertons 837. 888. Registrierballone 779. Regnitz, Fl. 77. 103. 114. Regur (Baumwollboden) 706. Reich, Physiker 641. Reinhard, Forscher 6. Reichenau, Ins. 40. 110. --
Afrika allein ist wirklich 鬯, sein größter Theil liegt zwischen den beiden Wendekreisen.
-- Hauptstadt Brisbane, 32000 E-, liegt in 鬯 Vegetation, malerisch von Hügeln umgeben, am gleichnamigen Flusse; eine Eisenbahn führt nach I p s w i ch (8000 E.) und in die reichen Weidegebiete des Innern, die Darling Downs.
Bei dieser eigenartigen Bodengestaltung vereinigt Vorderindien trotz seiner durchaus 鬯 Lage die Erscheinungen des Polarklimas im Himalaja mit denen der Tropenwelt. a) Der Himalaja (= Wohnung des Schnees) ist das gewaltigste und großartigste der asiatischen Gebirge.
Die 鬯 Farne sind meistens baumartig mit kolosialen Stämmen.
Im 鬯 Erdgürtel ist zwar der Wald in den zugleich heißen und sehr feuchten Ländern als 鬯 Urwald stark verbreitet (s. die Vegetationskarte am Ende des Buches), aber wegen der bunten Mischung der Baumarten, von denen selten gleiche nebeneinander stehen, ist die eine Gleichartigkeit des Rohstoffes voraussetzende Ausnutzung auf Bau- und Nutzholz und für die Papiersabrikation sehr erschwert.
(*3)er Boden besteht aus Urgestein und ist, wie zumeist in 鬯 Gebieten, an der Oberfläche zu Laterit verwittert.)
So können z. B. die romanischen Völker das 鬯 Klima besser vertragen als die Germanen, während die Chinesen allen klimatischen Verhältnissen ziemlich gewachsen sind.
Im 19. Jahrhundert entwickelten die Niederländer, indem sie in uuerreichter Weise ein jeder Arbeit abholdes Tropenvolk zur Arbeitsamkeit erzogen, zunächst die Insel Java zur Hauptquelle ihres Reichtums und zum dicht bevölkerteu 鬯 Paradies. b) Das noch nicht geeinte deutsche Volk, das feit dem Untergange der Hansa nur einen der Kosten wegen bald wieder aufgegebenen kolonialen iNorg-eckert-tnstm* ° ° fOr tnter national® Schulbuchiorschun  Braunschwet gchuibuchbibiiothew
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklettern Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
-- Die subtropischen und 鬯 Wälder an den Nord- und Ostküsten Australiens liefern ausgezeichnete Bauhölzer (Eucalyptus-Arteu), Gerberrinde und Eucalyptusöl.
*Aber auch Afrika sowie das 鬯 Asien und die Südsee erzeugen viel Gummi.
Auf dem Sumpfboden der Tara! sind bei der 鬯 Hitzr stellenweise undurchdringliche Bambusrohr- und Schilfdickichte (Dschungeln) emporgeschossen, in denen Tiger, Büffel, Krokodile, Schlangen rc. hausen.
In der That erscheint selbst Asrika neben Australien noch im Vorteil einmal, weil es nicht so ausschließlich in dem gefährlichen Passatgürtel, sondern mit beträchtlichen Räumen in der Zone der 鬯 Regen liegt, dann aber auch weil sein
鬯 Mittelwärme von -j- 28° bis 31°.
Die Sonne 鬯 Länder, in denen dieser sich viele Jahre in Geschäften seines Hauses aufgehalten, hat sein Gesicht gebräunt.
1. Die vier großen Sunda - Inseln: a) Sumatra, 6500 Q.-M. Reich an Gold, Diamanten und 鬯 Gewächsen (Pfeffer, Kampfer, Zucker, Kaffee, Reis rc.); reiche Thierwelt (Elephant, Tiger rc.).
Bei der großen Hitze und den starken Sommerregen gewinnt hier die Pflanzenwelt ein 鬯 Aussehen (Palmen).
Trotz der zahlreichen Gärten ist sie schattenlos, und zu Zeiten herrscht hier eine fast 鬯 Hitze.
So bietet die Kokospalme dem Menschen eine ununterbrochene Nahrung, und manche 鬯) Insel, manche Küste hat es nur ihr zu verdanken, dasz der Mensch sie bewohnt.
Die 4 Guinea-Inseln sind vulkanischer Natur^) und von 鬯 Üppigkeit, aber mit ungesundem Klima.
In den niederen Gegenden der Insel ist die Vegetation ganz 鬯; hier, wie z. B. in der Umgebung von Kolombo, prangen die Gärten im Schmucke hoher Kokospalmen, neben denen sich in fast gleicher Höhe Betelnußpalmen erheben; auch Bananen treten zahlreich auf.
Die Festländer kann man in drei große Reiche gliedern, in das b o r e a 1 e, Fest' das 鬯 und das austral e.
Sie beschreiben es als eine wilde, 鬯 Landschaft, in welcher weite Savannen mit üppig wucherndem Grase, Schilfrohrbeständen und Gruppen von Ol-- und Kokospalmen abwechseln.
30° N. Br. e. Der 鬯 Gürtel.
Hier aber, wo seine Breite sich bis auf 160 Seemeilen vermehrt, wird seine Direktion sehr veränderlich: bald nordöstlich gegen die West-Küsten von Britannien und Norwegen, bald östlich gegen die Straße von Gibraltar, bald südöstlich gegen den Wendekreis hin, bald in mehreren oder allen diesen Richtungen zugleich, je nach den Jahreszeiten und der durch sie bewickten größeren oder geringeren Eisschmelze in den Polar-, der größeren oder geringeren Verdunstung in den 鬯 Gewässern.
Die 鬯 Küsten wegen der Fieberluft für die Europäer ungesund.
Was von allen 鬯 Anden-Republiken gilt, trifft hier ganz besonders zu: das Land ist von Natur reich, aber die geistige und wirtschaftliche Kultur ist rückständig, namentlich wegen der politischen Unsicherheit.
Den einfachsten Verkehrsweg werden wir vorwiegend in den von der Kultur noch wenig berührten 鬯 Gebieten und in den Gebirgsgegenden zu suchen haben.
Am glühenden Sonnenstrahl des 鬯 Himmels gedeihen die herrlichsten Gestalten der Pflanzen.
2. Queensland (Kwmslünd), die Halbinsel Aork mit umfassend, liegt halb in der 鬯 Zone.
Die 鬯 Pflanzenwelt liefert Tabak, Kaffee, Chinarinde, Baumwolle, Kautschuk, doch kommt bei dem Mangel au Kuuststraßeu der ungemeine Reichtum des Binnenlandes nur da zur Geltuug, wo dasselbe durch die großen Ströme, besonders den Magdalenenslnß, erschlossen ist.
Die Thierwelt vereint Thiere der gemäßigten uud 鬯 Zone.
Von Getreidearten hat man bloß Reiß, Mais und Guineakorn, dagegen zieht man zur Nahrung Maniok, Baraten, Pams und Europäische Gemüse; auch giebt es edle Südfrüchte, 鬯 Früchte von großer Mannigfaltigkeit, Pisangs und Bananen, Kokos, und andere Palmen, Arzneipflanzen, Spanischen Pfeffer, Ricinusöl, Färbe- und Tischlerhölzer, weiße Zimmet- oder Kaneel-, Terpentin- und Gummibäume, Bambusrohr, und jetzt auch Brodfruchtbäume.
Sie stammt von den im halbtropischen Klima der 鬯 Anden Südamerikas gedeihenden Arten der Cinchona-Gattung, des Chinarindenbaumes (der Name rührt von dem peruanischen Worte ^urna-guma = Rinde her), der aber an den leicht zugänglichen Stellen durch rücksichtsloses Abhauen immer spärlicher geworden ist.
Sie teilen sich in drei Parallelketten, zwischen denen der Atrato und der Magdalenenstrom in tief eingesenkten, in 鬯 Pslanzensülle prangenden Tälern dahinziehen.
Russische Winterkälte (bis zu --35°) wechselt mit 鬯 Sommerglut (bis zu 40°).
Die üppige Pflanzenwelt des blumenreichen Landes enthält Gewächse aller Zonen: Nadelhölzer aus der kalten, laubwerfende Bäume aus der gemäßigten, immergrüne aus der subtropischen und Palmen und Bambusse aus der 鬯 Zone.
Die uralte Kultur Ägyptens beruht auf den durch die 鬯 Regengüsse im Sudan veranlagten, regelmäßigen Überschwemmungen des Nils (von Juni bis Oktober).
Sie sahen ferner einen weißen 鬯 Vogel, eine Art, welche nie über Meer schläft.
Hier, in Ostindien und Austral-Asien, wo ozeanische Einflüsse und reiche Bewässerung Zusammenwirken, ist die Heimath riesenhafter Bäume, Kräuter und Gräser, 鬯 Urwaldungen mit Baumarten, welche den amerikanischen fehlen (Sandel-, Tiek-, Ebenholz rc., eigenthümliche Palmenarten, Reichthum an Gewürzpflanzen), u. auch solchen (Banane, Brodfrucht rc.), welche hier wie dort einheimisch sind.
Erwägt man die Größe der Verdunstung einer so gewaltigen Wasserfläche unter einem beinahe 鬯 Himmel und hält man dagegen die im Verhältnis geringfügigen Wassermassen, die dem Meere durch den Nil, den Po, die Etsch, die Rhone, den Ebro und die anderen, kleineren Flüsse zugeführt werden, so müßte man entweder auf eine Verringerung des Wassergehaltes schließen oder, da dieser nicht nachgewiesen werden kann, auf einen anderweitigen Ersatz.
ly Der Raum zwischen beiden Wendekreisen wird die heiße oder auch die 鬯 Zone genannt; sie umsaßt 40 Prozent der Erdoberfläche.
Arzneigewächse (worunter die Chinarinde,- 鬯 Früchte, Kokos- und andere Palmen, trefflich Färbe, und Tischlerhölzer, Bambusrohr.
Erwärmt urch die Annäherung des 鬯 Nordafrika, das ihnen seine warmen üdwinde, die Schirokkos und Solanos, zur schnellen Zeitigung aus erster and zusendet, sind die Gestade doch durch die feuchten Seelüfte, durch die egelmäßig wechselnden Land- und Seewinde und selbst zur heißesten ommerszeit durch die vom Norden herabdrückenden Tramontanen und die o stetig wehenden Etesien von Nordwest erfrischt und abgekühlt.
Mehrere durch üppige, 鬯 Vegetation geschmückte Inseln, etwas über 100 Schritte vom westlichen Ufer entfernt, teilen den Fall gleich in seinem westlichen Viertel, und auch weiterhin nach dem Ostuser isft er durch unmittelbar über dem Abgrunde, am Rande der Felsenwand gelegene kleinere und größere, jeder Vegetation bare, braune Felseninseln etwa dreißigmal geteilt.
Kakao ist nach Kaffee eine Hauptware der 鬯 P.-Z.
Die flachen 鬯 Küstensäume leiden an heißfeuchter Fieberluft, das höhere Binnenland ist gesünder.
In den tropifchen Wäldern hausen Gorillas und Schimpansen.
Deshalb finden wir analoge Formen in den Polarländern und Hochgebirgsregionen, die Thiere der gemäßigten Tiefebenen auf den Borbergen wärnierer Länder und in den Tiefen 鬯 Meere nordische Formen wieder.
Von 17° n. Br. ab gegen 8 beginnt die Region der 鬯 Regen im Sommer; die Regenzeit dauert um so länger, je näher die betreffenden Gegenden dem Acqnator liegen.
Zu den chemischen Industriezweigen rechnet man auch die Herstellung von vielen Xahrungs- und Genufsniittein, von denen hier nur Zucker, Bier, Branntwein und Tabak Erwähnung finden sollen: Infolge der grofsartigen Ausdehnung des Zuckerrübenbaues ist unser Land das erste Zuckerland der Welt, dessen Erzeugung sogar die der 鬯 Zuckerrohrländer bei weitem übertrifft.
Die Feuchtigkeit tritt im 鬯 Afrika infolge der Windrichtung und Bodenform mehr zurück; denn in Südafrika herrscht der 80.-Passat, in Ostafrika der -Monsun und in Nordafrika der -Passat.
Bleiben die Regen aus, wie das auch im 鬯 Arabien wohl der Fall sein kann, so entsteht grenzenloses Elend, Hnngersnoth und Krankheit, ä.
Ueberhaupt ist die Flora der Halbinsel wohl reich an Formen und Arten, aber diese sind ohne 鬯 Glanz und Ueppigkeit, und die meisten der prachtvollen Blumen sind ohne Geruch, ausgenommen Jasmin und Rosen, welche vor Allem in Kaschmir gedeihen.
Demzufolge erzeugt es Produkte der 鬯, subtropischen und gemüßigten Zone.
Besonders wimmeln die Theile S. - Asiens, wo Mangel an Cultur, üppige Vegetation, Bewässerungsreichthum und 鬯 Wärme sich zur Begünstigung des animalischen Lebens vereinigen, von unzähligen größern und kleinern Thieren.
Mit Ausnahme des Niger entstehen alle größeren Flüsse in dem von den 鬯 Regen gut benetzten südafrikanischen Hochland.
Seit dem Zeitalter der Entdeckungen verbreitete sich das Rohr über alle 鬯 Länder.
Wie hinsichtlich des Klimas, so ist Asien anch in bezug auf die Pflauzeuwelt der Erdteil der Gegensätze: im Norden die öden Tundren, im Süden 鬯 Urwald, in Jnnerasien unwirtliche Wüsten, in den Tiefländern fruchtbare Reisfelder.
Die 鬯 "süßen Kartoffeln."
Die Wärme ist außerhalb des 鬯 Südens, wo natürlich ewige Sommerwärme herrscht, in wö.
Als zweitwichtigstes Erzeugungsgebiet ist das 鬯 Afrika zu nennen, das etwa ^4 der Weltproduktion hervorbringt.
Im 鬯 Meere gelegen, haben die Inseln sämtlich ein 鬯 Klima mit äußerst geringen Schwankungen.
Gleichmäßig 鬯 Wärme herrscht aber nur in den Küstenebenen; im Innern dagegen schwanken die Temperaturen.
Ganz Amerika eignet sich sür die dauernde Besiedelnng durch Weiße; ungesund sind nur die 鬯 Sumpfgebiete Mittel- und Südamerikas^ 6.
In der 鬯 Zone Asiens, besonders in den 鬯 Küstenländern und Tiefebenen, so wie an den Bergabhängen, welche dem Ocean zugewendet sind, erreichen die wildwachsenden Pflanzen. unter betn 12 *
Im übrigen trägt der fruchtbare Boden namentlich an der atlantischen Seite, über welche der einzig herrschende Nordostpassat die stärksten Niederschläge ergießt, 鬯 üppige Urwälder mit wertvollen Nutzhölzern (Kbb. 30).
Wenn die Europäer in Nordamerika landen, so sind sie nicht wenig überrascht, an den Küsten dieses Landes den Colibri, den Diamant der 鬯 Vogelwelt, umherflattern zu sehen, und in den Strahlen der Sonne das schillernde Farbenspiel dieses zarten Thieres bewundern zu können -- und dies in einem Lande, das mehrere Monate des Jahres in einen dicken Mantel von Schnee und Eis gehüllt ist.
-- Die Tiefebenen, von zerstreuten Zndianern bewohnt, stnd der unkultivirtere Theil, obwohl man einige Stellen an den Flüssen bebaut; so liegt am Orinoko der Ort Angostura mit 8000 E., wo man in heißester Fahrzeit auf den Plattdächern schlaft, und glücklicherweis der sonst int 鬯 Klima gefürchtete Nachttbau nicht einmal den Augen schadet.
2. Mittelamerika gehört der heißen Zone an, hat daher in den Küstenebenen und niedrigen Bergregionen eine 鬯
Das Klima ist 鬯; denn das Land liegt nur einige Grade nördlich vom Äquator.
Aus Forsten europäischer Bäume gelangt man in 鬯 Uri)
Die bildsamen Eingebornen bauen mancherlei 鬯 Gewächse.
4. Die Malaiische Rasse, braun, mit lockigem Haare, etwa 100 Millionen Individuen umfassend, bewohnt die 鬯 Inselwelt Asiens und Polynesiens.
Ein Beispiel bietet das 鬯 Ost-Afrika.
Die üppigen Erträge der 鬯 Pflanzenwelt machen Brasilien zu einem wichtigen Produktionsland.
Emin Paschas Gedanke, Chinesen als Kolonisten ins 鬯 Afrika einzuführen, war physiologisch wohlberechtigt, denn auffallenderweise erliegen die Chinesen nächst den Negern auch am wenigsten dem Malariafieber, wie sich beim Bau der Panama-Eisenbahn gezeigt hat.
Unablässig vom 鬯 Regen gespeist (warum?) ist er der größte und wasserreichste Strom der Erde, "ein fließendes Süßwassermeer", 400 M. weit für Seeschiffe fahrbar, 300 M. oberhalb der Mündung schon V2 M., an der Mündung des Madeira 30000 F., weiter abwärts 3--6 M. breit, 90 -- 350 F. tief; ungeheurer 40 M. breiter Mündungsbusen zw.
Der mittelgroße Baum gehört ursprünglich nur dem 鬯 Amerika an, von Mexiko bis nach Brasilien hin.
Wer indessen glaubt, daß ein botanischer Garten, in welchem Pflanzungen von Kakao, Kaffee, Vanille, Pfeffer, Gewürznelken, Tabak, Baumwolle, Kautschukbäumen, Bananen und sonstigen 鬯 Nutzpflanzen angelegt wurden, einen für das Auge monotonen und wenig malerischen Eindruck darbietet, wird sich auf das Angenehmste enttäuscht finden.
Während indessen hier die Segensgaben des heißfeuchten Sommerwindes fast ausschließlich dem östlichen Landesdrittel beschert werden, erfährt China in seiner Gesamtheit den Wechsel erfrischender Winter und 鬯 Sommer im regelmäßigen Wandel der Horen, mithin die Gunst der gemäßigten und der heißen Zone in seltenster Verknüpfung.
Statt die Zeit an diesem unfruchtbaren Namenwissen zu verschwenden, behandle man wenige, aber typische Objekte, z. B- Hamburg als Seestadt, Berlin als Großstadt, Essen als Fabrikstadt, Wiesbaden als Badeort, die Weichsel als Tieflands-, den Oberrhein als Hochgebirgsstrom, die Selvas als Typus des 鬯 Urwaldes, die Llanos als Typus der Steppe, die Sahara als Typus der Wüste.
In den 鬯 Küstenlandschaften Mexikos findet ebenfalls Anbau von Zuckerrohr und Tabak statt.
Erwägt man die Größe der Ausdünstung einer so gewaltigen Wasserfläche unter einem beinahe 鬯 Himmel, und hält man dagegen die im Verhältnis geringfügigen Wassermassen, welche dem Meere durch den Nil, den Po, die Etsch, die Rhone, den Ebro und die anderen kleineren Flüsse zugeführt werden, so müßte man entweder auf eine Verringerung des Wassergehaltes schließen oder, da dieser nicht nachgewiesen werden kann, auf einen anderweitigen Ersatz.
Die Küsten sind mit Dickichten von Mangle- oder Mangrove- oder Leuchterbäumen, welche in der ganzen 鬯 Zone die flachen User, namentlich an den Flußmündungen, einfassen und unter deren Wurzelgewirr das *)
Im N. werden noch viele 鬯 Gewächse (wie in Brasilien) gepflanzt.
Erinnere dich an solche Fleischberge wie den Elephanten, an den König der Thiere, den Löwen, das ganze prächtige und geschmeidige, aber nach Blut lechzende Geschlecht der übrigen Katzen; die zierliche Giraffe, den Strauß, den Condor, die prangenden Papageien, die Boa; die gräulichen Rieseneidechsen, die Krokodile; die Riesenschildkröte, die mannigfachen giftigen Lorche, die größten wunderbar gefärbten Schmetterlinge u. s. w. -- so hast du wenigstens einige Züge aus dem überreichen Bilde der 鬯 Thierwelt.
Die drei Hauptteile des 鬯 Süd-asrika sind: die Küste von N i e d e r g u i n e a, das K o n g o b e ck e n und das O st afrikanische Seenhochland.
Dort reifen bereits 鬯 Produkte, wie Zuckerrohr und Baumwolle.
Sie rollen durch die weite Prairie (d. h. Grasebene) und durch den 鬯 Urwald.
Die Llanos des Orinoko, zwischen dem Hochlande von Gnyana und dem Küstengebirge von Venezuela, eine baumlose Steppe, die sich nach der 鬯 Regenzeit schnell in ein "Kräutermeer", wie die Anwohner es nennen, d. h. in Fluren nüt mannshohen Gräsern, verwandelt.
Nur ein schmaler, unzusammenhängender Streifen eigentlichen Tieflandes umsäumt längs der Küste den steilen Süd-Fuß des Hochlandes, welches vermöge feines raschen Abfalles gegen tiefe Gestadegegenden die größten Kontraste nicht nur von Höhe und Tiefe, sondern auch von polarischer Kälte und 鬯 Gluth, von lappischen und afrikanischen Pflanzenformen auf dem kleinsten Raume darbietet. а)
Das Klima dieser Staaten, die in der südlichengemäßigten Zone liegen, ist warm; doch in den nördlichen Gegenden, die sich dem südlichen Wendekreise nähern, ist die Hitze drückend und hier kommen auch noch 鬯 Gewächse fort.
Der größte Teil von Afrika hat deshalb entweder 鬯 Regen oder Regenmangel; nur der Nordrand hat Winterregen.
Nebenflusses, des Binue [btttue], 鬯 üppigen Pflanzenwuchs und noch viel Wald; offener wird die Gegend im D., wo der Boden ebener ist und sich von der großen Regenquelle, dem Guinea-Busen, entfernt.
Fernando do Po, Principe, St. Thomas, Annobon, zu beiden Seiten des Aequators, und die dem Festlande ferner gerückten oceanischen Inseln: Ascension, St. Helena, in der südlich 鬯 Zone. b) Oberflächenplaftik des Erdtheils.
--Die 鬯 Regengüsse des Frühjahrs füllen den durch sie "Trüben Fluß und den Ätbara mit dem fruchtbaren Schlamm, den der Nil vom Juli au über Ägypten ausbreitet.
Insel mit dem Egmont-Berge (14,000') ist sehr fruchtbar, obgleich der Pflanzenwuchs nicht mehr 鬯 ist; die S. ungleich rauher und unwirthlicher.
I, Die Menschenwelt. 609 .Gegenden und Hochgebirge, die Steppen und Wüsten, die dichten Waldungen der 鬯, subtropischen und gemäßigten Zone.
Im größtenTeile der heißen Zone fallen 鬯 Regen, d. I). es regnet dort Monate hindurch fast jeden Tag, wenn die Sonne ihren höchsten Stand erreicht.
In den Randgebirgen und Bergländern des 鬯 Arabiens fallen sie viel reichlicher und regelmäßiger, als im subtropischen Arabien.
Jnfölge'1)es gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas erzeugen sie Reis, Sago, Kasfee, Tee und Zucker; Pfeffer, Zimt, Gewürznelken und Muskatnüsse; Tabak, Kautschuk und Baumwolle.
Von neuem schlug eine 鬯 Pflanzenwelt in dem zurückgebliebenen Moraste Wurzeln und bedeckte ihn mit üppigem Wüchse, um nach langer Zeit wieder unter Sand und Ton begraben zu werden.
Past alle Tierformen des 鬯 Afrika sind hier vertreten.
Aber auch die trockenere Zeit ist nirgends ganz ohne Regenfall, so daß die Inseln niemals der für das 鬯 Wachstum nötigen Feuchtigkeit entbehren.
Wärme und Feuchtigkeit; üppiger, oft riesiger Pflanzenwuchs; 鬯 Urwälder; Reis und Baumwolle; in Indien Bananen, Palmen, Gewürze; in China der Theestrauch und der Maulbeerbaum.
Mittel-Amerika und der größte Theil von Süd-Amerika hat 鬯 Klima.
Besonders wimmeln die Theile Südasiens, wo Mangel an Kultur, üppige Vegetation, Bewässernngßreichthnm und 鬯 Wärme sich zur Begünstigung des thierischen Lebens vereinigen, von unzähligen größern und kleinern Thieren.
Eine Ausnahme machen die Flußthäler in dem ostaustralischen Berglande, welche eine wahre 鬯 Fülle entwickeln.
Die starken Sominerregen und die 鬯 Hitze befördern einen üppigen Pflanzenwuchs.
Besonders häufig sind solche Unglücksfälle bei Karawanen, die im Sommer oder Spätfrühjahre durch die Wüste ziehen zur Zeit, wenn im hoöhern Süden die 鬯 Regen herrschen.
-- 355 -- Verkehrswege und Arbeitsmittel zu schaffen, svdaß Anbau uud Ausfuhr der 鬯 Kulturgewächse anderer Erdteile im großen Stile betrieben werden kann, dann wird Afrika in wirtschaftlicher Beziehung seinen eigenartigen Charakter verlieren und allgemein zu höheren Stufen des Kulturlebens sich emporringen.
Die ungesunde, sumpfige Küste des Carpentäria-Golfes trägt Mangrovewälder, die dahinterliegeude Niederung 鬯 Urwald mit Palmen, Affenbrotbäumen und Schlinggewächsen.
Die wahrscheinlichste Annahme geht dahin, daß die ganze Menschheit ursprünglich einheitlich und völlig gleichartig war, also gleiche Abstammung hat, und daß die Urheimat in einem 鬯 oder subtropischen Teile Asiens zu suchen ist.
-- 204 -- 鬯 Gegenden liegt mit ein Grund dafür, daß dort die Tierwelt ungleich reicher an Arten ist als in gemäßigten und kalteu Breiten.
434 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika, zu einem der schönsten Punkte der Welt machen.
Getreide, Obstbäume, Südsruchtgewächse, 鬯 Nutzbäume mußten aus andern Erdteilen eingeführt werden.
Außerdem kommt noch sür Asien hinzu das Gebiet des 鬯 Urwaldes, wo Reis, Baumwolle, Zuckerrohr, Palmen, Bananen, Brotfrnchtbäume und edle Gewürze gedeihen und Affen, Tiger, Elefanten, Krokodile und riesige Schlangen zu finden sind.
-- Das Delta ist eine Wildnis von 2--3 m hohen Schilfwäldern, einem dichten Gewirr von Blattpflanzen mit fast 鬯 aussehenden Luftwurzeln, Heimat einer zahllosen Tierwelt von Raub-, Sumpf- und Waldvögeln.
Den Rest bringt das 鬯 Asien, besonders Hinterindien, Ceylon und der Malaiische Archipel hervor Mg.92).
Dem 鬯 Afrika sind die zahllosenJLmaiten eigen, die große Kegelbauten aufführen, der ganze Erdteil ist von Heuschrecken heimgesucht.
Die dürren Küstenlandschaften des südlichen Vorderasiens leiden, bei Regenmangel, unter einer 鬯 Hitze und die Vegetation ist demnach äußerst gering.
Das Tiefland nimmt in Nordamerika 55%, in Südamerika sogar 60% der Gesamtfläche ein und ist der Hauptsitz des Bodenanbaus und der Viehzucht- im 鬯 Teile sind die in die gemäßig - ten Regionen emporgehobenen Hochländer der Sitz einer alten Kultur.
In den südlichen Staaten dagegen ist die von Sklaven betriebene Plantagenwirthschaft, die sich hauptsächlich mit dem Anbau von 鬯 Handelsgewächsen abgibt, von überwiegender Bedeutung.
Die Stadt hat im Jahresmittel 17,4", einen Januar von 8,o°, einen August von 24,v", die Küste ist etwas wärmer, das Jordantal 鬯.
Die Gebirge sind meistens mit 鬯 Urwald bedeckt.
In den tiefgelegenen 鬯 Strichen baut man Datteln, Baumwolle, Kaffee und Reis; in der mittleren Zone reifen Südfrüchte, Wein und Mais; in der oberen folgen Getreidefluren und Alpenweiden. --
Für die Entwicklung der Vegetation ist die Regenzeit in dem 鬯 Theile Afrikas die Hauptbedinguug Unmittelbar nach derselben entfaltet sie sich ebenso schnell als prächtig und lockt zugleich die wilden Thiere aus ihren Schlupfwinkeln in die knltivirten Gegenden.
Die Azoren (Habichtöinseln), gleichfalls Portugal gehörig (s. 1431), aber weiter davon, 120 M. im Meere gelegen, eine 85 M. lange Reihe von 9 Inseln mit 44 Q.M., sind eben solche vulkanische Gebirgsinseln mit der herrlichen, fast 鬯 Natur, aber von einer beständig tobenden See umgeben.
Die flachen 鬯 Küstensäume leiden an heißfeuchter Fieberluft; das höhere Binnenland ist gesünder.
Wüstenartige Wildnisse mit Mimosen, Dorngestrüpp und Akaziengebüsch wechseln mit 鬯 Urwaldgebieten, welche den üppigsten, farbenprächtigsten Pflanzenwuchs aufweisen, die verschiedenartigsten Palmen, sowie Tamarinden, Affenbrotbäume und andere Baumarten enthalten und von Schlingpflanzen aller Art durchwuchert sind.
Das Klima ist im 9!. noch 鬯, im S. aber sind vier Jahreszeiten, oft rauhe Winter, in den Ebenen heftige Stürme.
Meere Salzgehalt Atlantischer Ozean, 鬯 Teil 3,6 % " " nördlicher " 3,5 % " Polarteil 3,5 % Nordsee 3,3 % Ostsee 0,4 % Mittelländisches 3Ieer 3,8 % Spezifisches Infolge seines Salzgehaltes ist das 3Ieerwasser schwerer als Temperatur anderes Wasser.
In dem Golfe von Mexiko wird er unter dem Einflüsse einer 鬯 Sonne
4. Südostasieu uud der Malaiische Archipel sind infolge der ergiebigen Niederschläge und der gleichmäßig warmen Temperatur mit 鬯 Fülle der Pflanzen- und Tierwelt ausgestattet.
Die Menge der Niederschläge, der^ Reichtum des Wassergeäders und die 鬯 Wärme bringen die wundersame Üppigkeit des Pflanzenwuchses hervor.
Die Ursache dieser Überschwemmungen ist die Regenzeit in den 鬯 Gegenden des obern Flubßgebiets.
So finden sich Korallenbaulen als Einzelriffe oder als Inseln nur in 鬯 Meeren.
Es fehlt der Reichtum und die Üppigkeit des 鬯 Pflanzenwuchses, es fehlen dafür aber auch die pflanzenarmen oder pflanzenlosen Sand- und Eiswüsten, und selbst die Steppe ist auf einen verhältnismäßig kleinen Raum beschränkt.
Wäre cs, so würden alle Nationen in jener Sphäre bis auf diese Stunde ihr Genüge finden, und es würde nur etwa in den am dichtesten bewohnten 鬯 Gegenden Ackerbauer, in den übrigen, so wie in den minder begünstigten Ländern nur müßige Naturkinder, Jäger, Fischer und Hirten geben.
Es folgen dann die 鬯 Reiche der Alten und Neuen Welt: Ostasien, Indien mit dem malaiisch-papuanischen Archipel und Polynesien, ferner das 鬯 Afrika und Amerika.
Das Klima begünstigt das Gedeihen aller 鬯 Gewächse, besonders der Kokospalme.
Nach Südchina greift noch die 鬯 Pflanzenwelt hinüber; Nordchina und Japan gehören jedoch mehr der Pflanzenwelt der südlichen gemäßigten Zone an, und es gedeihen hier fast alle Früchte wie auf den drei füdenropäifchen Halbinseln.
Aber wo aus der diese glühende Luft umstarrenden Felsenmauer Wasser in die Aue sich ergießt, da entwickelt sich 鬯 Vegetation, zumal morgens und abends ein kühlender Luftzug die Schlucht entlang zieht.
Sehr weit im Süden, 150 Meilen von RhadZ-mes, liegt die gebirgige Oase Air oder Asben, womit uns Barth bekannt gemacht; sein Aufenthalt in Tin Tellust und Agsdes (Hauptort mit 7000 E.), sein Ritt durch die herrliche Kulturlandschaft von Auderas, seine Schilderung des 鬯 Regengusses, der am 1. September 1850 das stille Thal von Tintaghodeh in einem reißenden Strom verwandelte, gehören zu den anziehendsten
Nicht übergehen dürfen wir endlich die Brotfrucht im eigentlichen Sinne des Wortes, das Hauptnahrungsmittel der großen Inselkette, welche sich von Ostindien durch das ganze 鬯 Meer bis an die Westküste von Amerika hinzieht, die Gabe des schönen großen Baumes aus der Familie der Nesselpflanzen, den man seines Nutzens wegen den Brotfruchtbaum genannt hat.
Europa hat daher weder die Naturwunder Indiens, Afrika's und des 鬯 Amerika's, noch die Lebensarmuth des polarischen Asia's und Amerika's; den Luxus der Thier- und Pflanzenwelt, die Energie 鬯 Thiergeschlechter, die Farbenpracht und die riesenmäßigen Formen der indischen, afrikanischen und amerikanischen Vegetation suchen wir vergebens in Europa, aber auch die Herrschaft des eisigen Pols.
Der Boden scheint grade nicht fruchtbar, allein durch die Thätigkeit und den Fleiß der Einwohner ist das Land großenthcils herrlich angebaut; das Klima ist feucht und verhältnißmäßig kühl, die Vegetation sehr reich und eigenthümlich, der des nördlichen China verwandt, allein mit Annäherungen an die 鬯, die Thierwelt dagegen arm.
Unserm Kalender liegt das 鬯 Jahr zugrunde, d. h. die Zeit des Souuenlauss vou Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt -- 365,242 Tage. Früher (seit Julius Cäsar, daher die Bezeichnung julianischer Kalender) rechnete man 365% Tage auf ein Jahr und ließ nach je drei Jahren zu 365 Tagen eiu Schaltjahr zu 366 Tageu folgen.
Die 鬯 Zonen, von den Wendekreisen bis zum 15 ° der Breite, mit einer mittleren Temperatur von 24 °.
Deshalb breiten sich an der Ostseite große 鬯 Waldungen aus, zwischen denen Anpslanzungn von Reis, Kaffee, Zuckerrohr, Vanille und Baumwolle Schutz finden.
Die schmalen Küstenstreifen haben heißfeuchtes, ungesundes Klima, in dem sich bereits 鬯 Vegetation entwickelt; die breite Hochfläche ist dagegen trocken und heiß, aber gesund.
Mais uud vor allem Reis bilden die Grundlage der Volksernährung in großen, dichtbevölkerten subtropischen und 鬯 Gebieten.
Das heißfeuchte, 鬯 Klima der Küstenniederung ruft zwar einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, ist aber auch eine Brutstätte des gelben Fiebers.
Scheint es fast, als ob unsere alten Eichen, die sich weit mit ihren Zweigen und Kronen zwischen den Nachbarn ausbreiten, und bei denen Stamm und Laubgewoölbe im schönsten Ebenmaß zueinander stehen, viel mächtigere Bäume seien als die 鬯 Riesen, selbst wenn sie den Stamm unserer Waldmonarchen um das Doppelte an Dicke und um das Drei- bis Vierfache an Höhe übertreffen: so leicht läßt sich das Auge täuschen!
Im heißfeuchten Bengalen schießen die schlanken Palmen empor (Kokos- und Arekapalme), gedeiht das Zuckerrohr und die immer mehr der gewerblichen Tätigkeit dienende Jute, kocht die 鬯 Sonne die edelsten Gewürze, und unendliche Schlingpflanzen hängen in schön geschwungenen Bogen von Baum zu Baum.
Beispiel der tiefeinschneidenden Erosion scheinbarsten zu der 鬯 Regen, den gewaltigsten Wirkungen (Abb. 22).
Die Sonne wirkt dann selbst für 鬯 Wesen zu heftig, und indem alles dem tiefen Schatten zueilt und viele Geschöpft, besonders die Vögel, in Schlaf verfallen, tritt neue, allgemeine Ruhe ein.
Das 鬯 China und Ostindien scheinen die Urheimat des gewöhnlichen Seidenwurms zu sein, wenigstens wird er in letzterm Lande seit den ältesten Zeiten gezogen.
Die Republik soll ans 13 oder neuestens 7 Staaten bestehen; eine Regierung gibt es aber nur im nördlichen Küstenstriche, wo eine Menge Häfen, Rheden und Buchte", neben dem außerordentlichen Ueberflufse an 鬯 Naturschätzen, den Handel fördern; diese Hauptstädte haben übrigens durch die furchtbarsten Erdbeben schwer zu leiden, wie Caracas rc. 1812 und 1826, und die Cumana 1766 und 1853.
Reines 鬯 Klima mit äußerst gleichmäßig hoher und zugleich feuchter Wärme herrscht im S Asiens.
Die Schönheit des 鬯 Strandwaldes auf Kaiser Wilhelmsland, Neupommern und den Salomons Inseln wird von den Forschungsreisenden viel gepriesen.
114 Ausdünstung einer so großen Wasserfläche unter einem beinahe 鬯 Himmel, und hält man dagegen die im Verhältniß geringfügigen Wassermassen/ welche dem Meere durch den Nil, den Po, die Etsch, die Rhone, den Ebro und die anderen kleineren Flüsse zugeführt werden, so müßte man entweder auf eine Verringerung des Wassergehaltes schließen, oder, da dieser nicht nachgewiesen werden kann, auf einen anderweitigen Ersatz.
Das Ganze macht viel eher den Eindruck einer norwegischen Landschaft, als den eines 鬯 Urwalds.
-- 389 -- Papier- und Lackwaren, den Gewürzen und andern 鬯 Erzeugnissen von China, Japan und den Sundainseln, dem Getreide, dem Speck und dem Petroleum aus Nordamerika.
Jene empfangen den 鬯 Seewind; diese, unter einem Breitezirkel mit Arabien und dem südlichen Persien gelegen, werden von Luftschichten berührt, die über heiße, wärmestrahlende Kontinente hinwehen. i
Die Pflanzenwelt ist gekennzeichnet durch immergrüne Gewächse, feurige Weine und Südfrüchte, wozu in den wärmeren Gegenden noch mancherlei 鬯 Fruchtgewächse kommen.
491 immer mehr, daß wir uns den 鬯 Ländern näherten.
Klima im N. und NO. ähnlich wie in Cänada, excessiv, zuweilen an einem Tage um mehr als 25° schwankend, im S. feucht, fast 鬯, daher aber auch erschlaffend und an sumpfigen Küsten ungesund, im NW. verhältnißmäßig milde und erquicklich, ähnlich wie in Europas.
Die 鬯 Revolution ist die Zeit, in welcher der Planet zur Frühlingstag- und Nachtgleiche zurückkommt.
Wenn der Schnee auf den Hochgebirgen seines Quelllandes schmilzt, wenn die 鬯 Regengüsse an seinem oberen Laufe eintreten, schwillt mit der Sommersonnenwende der Nil allmählich an.
Das Land ist reich an Vieh, Edelmetallen und 鬯 Bodenerzeugnissen, so daß ausgeführt werden: Kaffee, Kakao, Tabak, Häute, Kautschuk und Gold.
Von den Dörfern der Umgebung seien genannt südlich Cainsdorf, 3067 E., ^P', mit der Königin Marienhütte, dem größten Eisenwerke Sachsens, das allein 1800 Menschen beschäftigt, Planitz mit 2 Klöppelschulen (Ober- und Niederplanitz,) 12539 E., früher ein unterirdisches Kohlenbrandfeld, über welchem sich auf der Oberfläche Treibhäuser mit 鬯 Pflanzen befanden.
Die 鬯 Meere haben, nach Humboldt, ein reineres und stärkeres Blau, und zwar unabhängig von der Ammon's phys. Gcogr. 5
1. In den Kultnrgegenden gedeihen in zwei- u. drei, fachen jährlichen Ernten neben 鬯, auch europäische Getreide- u. a. Kulturpflanzen: Reis; Indigo; Baumwolle; Opium; Thee; Kaffee; Zuckerrohr; Taback; Flachs; Hanf; viele Gewürzpflanzen, wie Pfeffer, Ingwer u. andere; alle Arten von Südfrüchten; europäische Obstarten n. Trauben in den höheren Gegenden; Ananas; die besten Gemüse re.
Ohne diese Termiten strebten in den 鬯 Ländern die neuen Pflanzen bei jener ungeheuren Vegetationskraft, vergeblich unter den erstorbenen empor.
Das englische Kolonialreich (im ganzen etwa 23 000 000 Esuadratkilometer mit 279 000000 Einwohner) umfaßt vortreffliche wacht- und Beobachtungsinseln an wichtigen Meeresstraßen und Flußmündungen (Gibraltar, Malta, Typern, perim, Hongkong), Rast- und Kohlenstationen für die englischen, alle Meere durchkreuzenden Lchiffe (Lt. Helena, Bermudas, Falklands) neben 鬯 Pflanzungskolonien, wie die westindischen Inseln, Guayana oder Mauritius.
In dem Hanse für 鬯 Wasserpflanzen ist besonders bemerkenswert die Victoria regia, in anderen Warmhäusern die Eriken, Orchideen, während in dem Glashaus die zarten und seltenen Pflanzen Neuhollauds und des Caps der guten Hoffnung sich befinden.
Auch die Fruchtbarkeit 鬯 Gegenden ist unerschöpflich.
Nur im mittleren Teile, dem Gebiete der Hereros, finden sich vereinzelte Akazicnbänme, und im nördlichen Gebiete, wo die kriegerischen Ovambos wohnen, entfaltet sich infolge der größeren Regenmenge ein reicher 鬯 Pflanzenwnchs.
Der bei 鬯 Hitze zu Pferde zurückgelegte Wi?g war sehr beschwerlich gewesen- nach einer mehrstündigen Rast stieltest die Majestäten unter einem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung ilsten Einzug in die heilige Stadt.
Der Mangel deutlich ausgesprochner und nach dem Ocean geöffneter Abdachungen auf den Hochebenen, die Lage der Hochgebirge an den Küsten, der lose Sand, welcher das Wasser verschluckt, sowie die rasche Verdunstung unter der 鬯 Sonne sind die Ursachen, daß sich verhältnißmäßig wenig große Stromgebiete bilden können und daß die Wasserscheiden zwischen den vorhandnen meist nicht durch schmale Linien sondern durch breite Flächen bezeichnet werden.
Die flachen 鬯 Küstensäume leiden an heißfeuchter Fieberluft, das höhere Binnenland ist gesünder und hat stets Abwechslung zwischen Zenithalregen- und Trockenzeit, in welcher letzteren manche Bäume (wie der Baobab) ihr Laub verlieren, die kaktusähnlichen Enphorbien und dickblättrigen Aloes aber saftig bleiben.
Ueber all dieser üppigen Pflanzenwelt der Niederungen steigen hohe Bergrücken und Gipfel auf, von mächtigen Wäldern der Hochgebirge, am Ende von 鬯 Alpenpflanzen oder doch Moosen, Flechten und Krummhölzern bedeckt, wo nicht furchtbare Feuerheerde glimmen und rauchen, diezwar selten, aber daun in weithin verheerenden Ausbrüchen sich entladen.
Mit dem verlassen der 鬯 Urheimat erzog der Hunger die Menschen zu Arbeitsamkeit und Fleiß.
Dieser Natur-Eigenthümlichkeit entspricht auch die Thierwelt dieses Landes; das Kameel und das Pferd spielen hier dieselbe wichtige Rolle wie in Arabien; zu den wilden Thieren, welche dort die Wüste beleben, gesellt sich hier noch der die 鬯 Hitze meidende Bär und der Büffel, und wandernde Heuschreckenschaaren verwandeln hier, wie dort und in Afrika, die wenigen Kulturgegenden zuweilen ebenfalls in Wüsten.
鬯 Hitze, polare Kälte, die scharfen klimatischen Gegensätze großer Binnenländer wirken nachtheilig auf die Kulturzustände der Einw.
Besonders häufig sind solche Unglücksfälle bei Karawanen, die im Sommer oder Spätfrühjahre durch die Wüste ziehen, zur Zeit, wenn im höheren Süden die 鬯 Regen herrschen.
Derselbe ist sehr wasserreich, weist viele Stromschnellen und Wasserfälle anf und fließt durch Savannen und große Urwaldgebiete voll 鬯 Pflanzenfülle.
Am Fuß der Berge erstreckt sich eine 鬯 Pflanzenwelt: Elefantengras, Bambusdickichte und, wo es Wasser giebt, auch Palmenhaine.
Dnrch die Schluchten kommt man ans den zum Teil Klima, 鬯 heißen Gegenden am Fuße des Hochlaudes stuseuweise bis ins gemäßigtere Klima, in dem schließlich eine unserer Hochgebirgsflora gleichende Pflanzenwelt wächst.
Die langgestreckte Insel Madagaskar zieht sich durch 13 Breitengrade hin, und zwar gehört sie noch ganz der 鬯 Zone an (12<>--25V2° S. Br,).
(Beispiele!) -- Einen prächtigen Anblick gewährt besonders in den 鬯 Meeren das Meeresleuchten, welches von leuchtenden Tierchen herrührt.
Die Telvas sind Wälder, die sich zu beiden Seiten des Amazonenstroms ausbreiten und das größte 鬯 Tiefland der Erde bedecken.
Das Klima bewirkt, daß Afrika vorzugsweise aus Wüsten, Steppen und 鬯 Wäldern besteht.
347 Zufuhr nicht entraten, der Tabakshandel ist zum weitaus größten Teile auf die Blätter der 鬯 Tabakspflanzen angewiesen, und wohin wir immer blicken, welchen Gegenstand wir aueh in die Hand nehmen, immer werden wir finden, daß Meer und Land dureh ein enggeschlungenes Band umspannt wird und unser äuberes Dasein alles Behagens entbehren würde, wenn wir uns beschränken mühten auf die Erzeugnisse der heimischen Schollo.
Nur hier kann der Kolibri seine Flügel in Regionen ausdehnen, die neun Monate harten Winter haben, und die Magnolien noch in nordischen Fichten- und Föhrenwäldern ihre 鬯 Fracht entfalten.
Das nördliche Drittel Australiens hat 鬯 Klima; die mittlere Jahrestemperatur beträgt hier C.; auch gibt es hier infolge der halbjährlich wechselnden Monsune nur zwei ^aüreszeiten: eine nasse und eine trockene.
-- Von den Vögeln verlieren sich nordische und 鬯 Formen hierher.
Es war ein entzückender Anblick, alle diese schön rot gefärbten Tiere von dem satten Grün des 鬯 Laubwerks sich abheben zu sehen.
Dort steht der Schiffskapitän, der eben angekommen, mit etwas gespreizten Beinen, den breiten Hut in die Augen gedrückt und beide Hände in den Rocktaschen, vor seinem Rheder, einem jungen, elegant gekleideten Manne mit schönen, ernsten Zügen; daneben sehen wir seinen Bruder, hübscher noch, gebräunt von der 鬯 Sonne, der zweimal als Kargador*) der Ladung den Äquator genlessen.
Ueber den Flnßniederungen meist 鬯 feuchte Hitze, der Gesundheit gefährlich.
Je näher man Afrika kennen lernt, um so mehr zeigt sich, daß es in seinen 鬯 Gebieten viel Gelegenheit zu Pflanzungen bietet und daß es in seinen nichttropischen Landstrichen auch für den Europäer zu dauernder Ansiedlung geeignet ist.
In unsern Blumengärten, auf Aeckern und Wiesen schwärmen zahlreiche Insekten und glänzende Schmetterlinge, die an Farbenpracht denen der 鬯 Zone zwar nicht gleich, aber doch ähnlich sind, wie das Pfauenauge, der Todtenkopf, der Trauermantel.
Die Papageien gehören den 鬯 Ländern an.
Das Meer und die Fjords wimmeln von Fischen, aus denen er nicht nur Speise, sondern auch Geld gewinnt, während der Golfstrom, welcher tausend Meilen weit den atlantischen Ocean durchkreuzt, um hier im letzten Kampfe mit dem Polarmeere hinzusterben, den Raub aus den 鬯 Wäldern an die Küsten wirst.
Die Feuerbohne stammt aus dein 鬯 Südamerika.
In der gemäßigten Zone genießen nur reich bewachsene Hochgebirge (namentlich die Alpen, s. S. 177) und einige warme Westküsten, da Westküsten überhaupt die regenreichsten Gebiete der Länder sind, einen Niederschlag, der sich dem 鬯 nähert, z. B. Coimbra in Portugal, wo er über 3 m. beträgt.
Verkehr. über die öde Wüste hinweg bewegt sich auf einzelnen Karawanenstraßen der Verkehr zwischen der Mittelmeerküste und dem 鬯 Afrika.
In der 鬯 P s l a n z e n w e l t nehmen die P a l m e n die erste und wichtigste Stelle ein, ihre Produkte machen lU der Produktion der Kolonien für den Export aus.
Von dem Südfuße, an welchem uuter afrikanischer Glut eiue 鬯 Vegetation gedeiht, steigt man durch die Regionen der subtropischen, der wärmeren uud kälteren gemäßigten, der subarktischen und arktischen Zone allmählich hinauf zu der Region des ewigen Schnees, in welcher die polarische Kälte alles Pflanzenleben tötet.
Wie unterscheiden sich die Küstengebiete und das Innere des brasilianischen Gebirgslandes in der charakteristischen Vegetationsform, und worauf ist dieser Unterschied zurückzuführen? 115. Warum fehlt den 鬯 Küsten s. vom Golfe von Guayaquil der Urwald?
鬯 Productiouskraft dieses Landes; Gummi**). 2)
Aus dem von den Kindern reproduzierten Stoff zu IIA und B wird gefolgert, daß Kamerun ein 鬯 Übergangsland mit verschiedener Oberflächengestalt, eine Wasser-, Klima-, Pflanzen-, Tier- und Völkerscheide ist (vgl.
Der nördliche kleinere Theil Neuhollands liegt in der heißen Zone, der größere südliche in der südlichen gemäßigten Zone, und hat daher im erstern ein heißes 鬯, im letzter" ein warmes Klima.
142. Welche Dreiteilung zeigt die Bodengestaltung der pazifischen Staaten des 鬯 S.-Am.?
In den 鬯 Gegenden führt sie wegen der durch Eisenoxyd hervorgerufenen roten Farbe den Namen Laterit.
An der Küste ist es schön bewaldet, im Innern vielfach nur mit 鬯 Grasslureu (Oainxvk) bedeckt, da schon die Küstenketten demSO.-Passat einen großen Teil der Feuchtigkeit entreißen.
Sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Bigi und Vesuv, und übersteigen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Die Fruchtbarkeit derselben, obgleich zuweilen bewundernswürdig, ist nämlich zu ungleich und zu abhängig von den oft sehr lange ausbleibenden 鬯 Regengüssen.
215 Das 鬯 Afrika ist wegen seines heißen, wasserarmen Bodens, wegen der Trockenheit seiner Atmosphäre viel ärmer an Pflanzenarten als der gleichnamige Klimagürtel Amerika's; doch zeigt die Vegetation im Allgemeinen denselben 鬯 Charakter, da sie nur theilweise aus anderen Pflanzengeschlechtern, häufig aus abweichenden uub zum Theil aus denselben Arten derselben Gattung besieht, welche in der Tropen-Zone Amerika's heimisch sind.
So wird ein Schwarzer selbst unter dem Pol nicht gebleicht und ein Weißer unter der 鬯 Sonne nie schwarz.
In den 鬯 Ländern wüthen die Orkane zuweilen mit einer Kraft, wovon wir in unserm ruhigen Landstriche keine Vorstellung haben.
2. Das 鬯 Afrika. a. Senegambien, Oberguinea und der Sudan.
Als 鬯 Inselwelt ist Westindien sehr fruchtbar, daher auch dichter bewohnt als die übrigen Tropenländer Amerikas; Rohrzucker und Tabak sind die Haupterzeugnisse.
Endlich ist von Bedeutung die Zusammensetzung des Bodens, sein Besitz an ammoniakalischm Verbindungen, an gewissen unorganischen Bestandteilen, namentlich aber an Stickstoff, dessen reiches Vorhandensein die unerschöpflichen Ernten der 鬯 Pflanzungen ermöglicht.
Und fürwahr, wir werden es auch heute im Togolande schauen. während dieses Gespräches war die kurze 鬯 Dämmerung vergangen.
Der Blaue Nil und der Atbara, beide aus dem Hochlande von Abessinien kommend, sind für die Überschwemmungen des Nils, die durch die 鬯 Regen verursacht werden, von besonderer Bedeutung.
Im 8. ist die Vegetation bereits 鬯.
Neben letzterem dessen Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter
Dagegen ist die tiefliegende, heiße Ebene von Jericho fast 鬯 fruchtbar und war einst durch seine Palmen, Rosen- und Balsamgärten berühmt?
Grobe Blumen von üppiger Färbung und glänzendes, saftgrünes Laub erhöoohen bei sehr vielen die Eigentümlichkeit dieser Gewachse; und wo sie, z2zu Massen ausgebildet, andeeren Stammen und Baum- Kronen gleichsam einen fremden Baumschlag einimpfen, sind sie von maächtiger Wirkung in dem Helldunkel des 鬯 Waldes.
鬯 bedeutet so viel wie bildlich, figürlich.
Dies ist das 鬯 oder Sonnenjahr.
Im alten Berliner Botanischen Garten waren mit einer Zendung 鬯 Pflanzen kleine Bmeisen eingeführt worden, die sich in den warmen Gewächshäusern sehr wohl fühlten und unglaublich vermehrten.
Sie wetteifert an Schönheit mit der Riviera Frankreichs und Italiens, und unter der fast afrikanischen Hitze gedeihen auf dem vom Hochgebirge her wohl bewässerten Boden nicht bloß alle Südfrüchte, sondern auch 鬯 Kulturen, so das Zuckerrohr, die Baumwolle und die Palme.
Gleich geteilt durch den heißen Gürtel der 鬯 Sahara machte es jede continentale Verbindung der Nord- und Südhälfte des Erdteils bisher unmöglich und konnte zu keiner Einheit gelangen.
Der bürgerlichen Zeitrechnung liegt das 鬯 Jahr zugrunde (S. 91).
Dahinter, auf dem festeren Boden, beginnt der 鬯 Urwald, der sich 150--200 km weit ins Land, im S. sogar über die ganze Breite der Kolonie erstreckt.
Die Inseln sind vulkanischer Natur, gebirgig mit fruchtbarem Boden, echt 鬯 Klima.
Mit 180 cm beginnt der immerfeuchte 鬯 Regenwald mit seinem dichten Unterholze, dem Farbenreichtum seiner Laubblätter und der Mannigfaltigkeit feiner Profillinien, sowie den eigentümlichen, hoch aufgebauten Brettwurzeln der Bäume, die aus dem Pflanzendickicht nach dem Lichte streben.
Um den Äquator liegt das schmale Gebiet der täglichen Aquatorialregen, n. und s. davon das große Gebiet der 鬯 Regen, bei welchen die Regenzeit dem Zenitstande der Sonne folgt.
Bei dieser Sachlage sah man ein, daß mit der bisherigen Weise der Kautschukgewinnung, der Ausbeutung allein der wilden Bestände 鬯 Urwälder und Parklandschaften, gebrochen werden müsse.
Die Natur prangt an, den Küsten in prachtvollen Palmenwäldern und zierlichen Banmsarreu, an den Gebirgsterrassen mit immergrünen Waldungen, mit den herrlichsten Blumen geschmückt, und voll des köstlichsten Duftes, und belebt von Scharen 鬯 Waldtiere ^Papageien, Kolibris und Affen), im Innern der größeren Inseln mit üppigen Savannen.
Aber auch dem Hirtenvolk der Namas ist seit hundert Jahren der 鬯 N. etwa bis zur Breite der Walfischbai entwunden durch das kräftige Bantuuegervolk der Hereros [hererö], die vou N. hereinzogen und bis jüngst noch mit den Namas in Fehde lebten.
Die Hiigellandschaft selbst trägt den 鬯 Wald.
-- 309 -- Das Klima der Llanos ist 鬯 mit einer Regenzeit im Sommer, einer Trockenzeit im Winter.
-- Die Pflanzenwelt trägt 鬯 Uppigkeit und Reichhaltigkeit zur Schau.
Daher sind die 鬯 Gegenden, wo wasserdampsreiche Luft fortgesetzt in kühlere Regionen sich erhebt, serner die von Zyklonen häufig heimgesuchten mittleren uud höheren Breiten wie auch die von feuchten, warmen Seewinden getroffenen Küsten, so in unseren Breiten die West-, in den Tropen die Ostküsten, durch Regenreichtum ausgezeichnet.
Die Wanderheuschrecke dringt aus den 鬯 Gegenden der Alten Welt vereinzelt bis nach Deutschland und dem südlichen Schweden vor.
Die 鬯 Cordilleren sind die Heimat der Chinabäume 2 und der Kartoffelpflanze, bes sanften Lama unb bes räuberischen Conbor.
Die Landwirthschaftwirdnicht fleißig und emsig betrieben, liefert aber dennoch eine Fülle von 鬯 und europäischen Getreidcarten, Kolonialwaaren, besonders Kaffee und Zucker, Taback, Baumwolle, Reis, Cacao u. a. DieViehzucht ist sehr vernachläßigt.
Die Inseln im 鬯 atlantischen Ocean oder West-Indien.
Die äußerste Geschwindigkeit der Luftbewegung bei 鬯 Orkanen dürfte 5055 m in der Sekunde erreichen, während in unseren Breiten das Maximum bei 40 m liegt.
In Folge seiner nach Norden bis zum 34" vorgeschobenen Lage fehlen hier schon die 鬯 Gewächse Indiens, seine Gewürze und das Zuckerrohr, sowie die Riesenbäume seiner Wälder.
Besonders ist die 鬯 Flora durch eine Fülle von Palmenarten und Ziergewächsen ausgezeichnet.
Für die Bodenkultur des 鬯 Südamerika ist der Kaffee das wichtigste Erzeugnis.
Nach ihrer Pflanzendecke unterscheidet man: 1. das des Rio de la Plata, dessen nördliche Abteilung die Waldlandschaft des Gran Chaco ^tschako^ bildet, während sich im S. die unermeßliche Grassteppe der Pampas ausdehut; 2. die Selvas (鬯 Urwälder) zu beiden Seiten des Amazonenstroms und 3. die Llanos [ljänos], d. h. parkartige Grasfluren des Orinoco.
鬯 Wärme und reichliche Niederschläge in wechselseitiger Wirksamkeit bringen jene üppige, kraftstrotzende Fülle des Pflanzenlebens hervor, wie sie uns in Indien und am Maraüon entgegentritt.
Dieß ist der juliaNische Kalender, der ein 鬯 Jahr von 365'/* Tagen voraussetzt und in 129 Jahren um einen Tag fehlt.
Die Produkte der Erde. 35* Den Bewohnern heißer Länder, besonders der Tropen, gewähren einige Bäume Hauptsächlich das tägliche Brot; so der Brotbaum in Hinter-Jndien und auf dem größten Teile der Südsee-Jnseln, der Pisang (die Banane), welcher von Ost-Indien ans sich über alle heißen Länder der Erde verbreitet hat, und einige Palmen in den 鬯 Gegenden Asiens, Afrikas und Amerikas.
Es ist ein heißes, durchaus 鬯 Land, das hauptsächlich Reiß, Baumwolle, Indigo, schwarzen Pfeffer und Arekanüsse erzeugt; außer diesen führt man aus: Cardamomen, Catechu, Wachs, Elfenbein, Rhinoceroshörner und Felle, eßbare Vogelnester rc.
Eine 鬯 Pflanzenwelt in einem so außertropischcn Erdstriche 150 d. M. nördlich vom Wendekreise setzt ein 鬯 Klima voraus, und woher dieses gesteigerte Wärmemaß? -- von dem unerhörten minus der Bodenhöhe (vgl. §. 49. 1) als der Hauptursache unter den übrigen die nebenbei mitwirken.
-- Modelliere die Südspitze Afrikas! -- Vergleiche a) Deutsch-Südwestasrika und Deutsch-Ostafrika! b) das 鬯 und außertropische Südafrika! --
Der bei 鬯 Hitze zu Pferde zurückgelegte Weg war sehr beschwerlich gewesen; nach einer mehrstündigen Rast hielten die Majestäten unter Entfaltung fast märchenhafter Pracht und Herrlichkeit und unter einem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung ihren Einzug in die heilige Stadt.
344 Biologische Erdkunde. 鬯 Gebiete, unter anderem bei den Alligatoren in den Ljanos am unteren Orinoco.
Sogar in den zugänglicheren Teilen des 鬯 Urwaldes gibt es der Geheimnisse genug.
Unsere Getreidearten sind in Afrika wenig verbreitet; dagegen werden zahlreiche 鬯 Gewächse angebaut.
Wer indessen glaubt, daß ein botanischer Garten, in dem Pflanzungen von Kakao, Kaffee, Vanille, Pfeffer, Gewürznelken, Tabak, Baumwolle, Kautschukbäumen, Bananen und sonstigen 鬯 Nutzpflanzen angelegt wurden, einen für das Auge einförmigen und wenig malerischen Eindruck darbietet, wird sich auf das angenehmste enttäuscht finden.
In unseren Blumengärten, aus Äckern und Wiesen schwärmt das zahllose Heer der Insekten; unter den Schmetterlingen sind einige an Farbenpracht denen der 鬯 Zone ähnlich, wie das Pfauenauge, der Totenkopf, der Trauermantel und besonders die Nachtfalter.
Das 鬯 Reich der Alten Welt.
Das / ' 鬯 Klima und die eigentümliche Pflanzen- und Tierwelt T/v ayf v Indiens, die dem Menschen Erzeugnisse in reichster Fülle (Gold, (/ o Diamanten, Perlen, Reis, Bananen, Kokos, Baumwolle u. ct.) 1 * * spenden, aber auch mit unzähligen Gefahren drohen, trugen dazu ' Volk. bei, daß aus einem thatkräftigen Eroberervolk eine weichliche und träumerische Nation wurde, bei der die Phantasie ebenso alle übrigen
Mit größerer Geschwindigkeit, von 50 Fuß und darüber, wird er zum Sturm und zum Orkan, der zuweilen, vorzüglich in 鬯 Klima, die Schnelligkeit von mehr als 100' in der Secunde erreicht.
Daher sind, abgesehen vom 鬯 Norden und einem schmalen Küstenstreifen im Westen, nur der Osten und Südosten genügend bewässert, während das Innere Steppen- und Wüstencharakter trägt.
7. Die Ligniten oder Braun kohlen-Schichten, die in allen Abtheilungen der Tertiär-Periode vorhanden sind, zeigen in den frühesten kryptogamischen Landpflanzen einige Palmen, viel Zapfenträger mit deutlichen Zahresringen, und Laubhölzer von mehr oder minder 鬯 Charakter.
鬯 Produktenfülle. Ans den Antillen ist infolge ihrer Lage in der Tropenzone und der reichlichen Feuchtigkeit die Vegetation äußerst üppig, freilich das Klima auch streckenweise ungesund.
Sonst ist Afrika vorbildlich für die Regel der 鬯 Regen, denn sie folgen hier überall der Sonne und wandern mit den Zenit(Höhen)ständen der Sonne von Bai. Fig. 15. Durchschnitt durch Afrika auf 25° 0. 50 fach überhöht.
Auf diesen Merkmalen beruht im wesentlichen die Einteilung des gesamten Pflanzenkleides der Kontinente in drei große zonal angeordnete Gebiete: das boreale, das 鬯 und das australe Gebiet.
Der fruchtbare Boden erzeugt alle 鬯 Nutzpflanzen: Reis, Tabak, Kaffee, Tee, Zuckerrohr, Gewürze.
Heißes Klima; 鬯 Pflanzen- und Tierwelt; zum Teil große Fruchtbarkeit des Nilthals.
Die Kakteen und die blattlosen Euphorbien sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten, unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
鬯 Regen bewirken es vorzüglich; europäische Flüsse zeigen es nicht in solcher Regelmäßigkeit. ** Wasserfälle.
Das Klima ist 鬯, feuchtheiß und ungesund.
Diese Zeit des einmaligen wirklichen Umlaufes des Mondes um die Erde wird der periodische oder 鬯 Monat genannt.
Südostasien fällt fast durchweg mit dem 鬯 Asien zusammen und gliedert sich in Vorderindien, Hinterindien und die ostindische Jnselslur.
In diesem 鬯 Reiche finden wir Brüllaffen, Schweifaffen, Faultier, Ameisenbär, Beutelratte, Tapir, Wasserschwein, Jaguar, Puma, Vampyr, Gürteltier t unter den Vögeln Papageien und Kolibris und unter den Reptilien Alligatoren und Riesenschlangen.
Nach der Lage zum Äquator unterscheidet man 鬯 Monsunländer oder Südasien und außertropische Monsuuländer oder Ostasien.
So bietet die Kokospalme dem Menschen ununterbrochen seine Nahrung, und manche 鬯 Insel, manche Küste hat es nur ihr zu verdanken, dass der Herr deer Schöpfung sie bewohnt.
Von den Verwüstungen der 鬯 Insekten wende ich mich gern zur freundlichern Betrachtung des Nutzens, den sie dem Menschen bringen.
Fl örida [spanisch: Florida], 1821 den Spaniern abgekauft; aus eine merkwürdige Art vermengt sich in den Wäldern nordische und 鬯 Vegetation.
Fruchterde aber, auf Schiffen herbeigeschafft, bringt bei dem reichlichen Regenfall der Insel alle 鬯 Gewächse.
Von dem sonnigsten Himmel überwölbt und durch die feuchte Atmosphäre kühlender Meereslüfte befruchtet, wurden diesen drei Halbinseln die segnenden Wirkungen der warmen Zone zu Theil, ohne die Nachtheile eines 鬯 Gluthclimas, wie der kalten neblichten Winter der Polarregion.
Trochuus, zweisilbiger Versffuß (Seine lange und eine kurze Silbe). Tröpen (gr. trpo ich wende), 1. Redefiguren, übertragene Ausdrücke; 2. Erdgürtel zwischen den Wendekreisen, heiße Zone. 鬯 (Adj.), 1. übertragen; 2. unter den Tropen, in der heißen Zone, z. B. 鬯 Hitze.
-- 28 -- heiße Zone ober, da man die Wendekreise, zwischen denen sie liegt, auch mit dem griechischen Namen Tropen bezeichnet, die 鬯 Zone oder das Gebiet der Tropen; die beiden nächsten Zonen heißen nördliche und südliche gemäßigte Zone, die beiden kältesten nördliche und südliche kalte Zone oder wegen ihrer Lage um die Pole herum auch die Polargeg enden.
Wünschenswert, ja in Zukunft unvermeidlich wird sein, in jeder 鬯 Kolonie neben der schwarzen Schutztruppe räumlich getrennt eine weiße mit Maschineu-Gewehreu uud leichten Geschützen zn haben, an einem hoch, d. h. gesund gelegenen Punkte im Innern, welcher durch Eisenbahn mit der Küste verbunden ist.
Da nun diesem Gebiete im Süden keine Continentalmasse vorgelagert ist, welche von der 鬯 Sonne erhitzt auch auf jenes einen erwärmenden Einfluß ausüben könnte, so muß trotz der hohen Temperatur im Sommer im allgemeinen das Klima des östlichen Amerika dennoch ein verhältnismäßig kühles genannt werden.
Das Meer und die Fjords wimmeln von Fischen, die nicht nur zur Fristung seiner Existenz dienen, sondern ihin auch Gewinn bringen, während der wunderbare Golfstrom, der 5000 engl. Meilen des atlantischen Oceans durcheilt, um an diesem ultima Rllule in einem letzten Kampfe mit dem Polarmecr zu verenden, ihm den Raub 鬯 Wälder heranspült, mit dem er sein Feuer nährt.
Unter dem Äquator bzw. in der Gegend, wo die Sonne gerade ihren Höchststand hat, bilden sich deshalb alltäglich dicke Wolken, die sich in gewaltigen Regengüssen mit Gewittererscheinungen entladen (鬯 Regen, Zenitalregen).
Dazu nimm die Klarheit uud Durchsichtigkeit einer mit Wasserdämpfen gesättigten Atmosphäre, das helle Licht und die dunkeln Schatten eines 鬯 Himmels, und du hast alle die Elemente, welche die Bucht von Rio de Janeiro zu einem der schönsten Punkte der Welt machen.
'Das Steigen des Nils beginnt infolge der 鬯 Regen Mitte Juni und dauert bis Mitte September.
An diese terra kria schließt sich die terra templaäa an, d. i. das gemäßigte Terrassenland, an dieses die terra ealiento, der heiße Küstenstrich, welcher außerordentlich fruchtbar an 鬯 Produkten ist, aber für die Europäer das hier grasfirende gelbe Fieber in Aussicht stellt.
Nach dreijährigen Keifen durch Europa, geht er 1799 mit seinem Strebensgenossen Bonpland nach Amerika, wo er 5 Jahre lang als Naturforscher Studienreisen macht, besonders in den 鬯 Gegenden, und fast auf allen Gebieten der Natur eine reiche Ausbeute von Entdeckungen und neuen Anschauungen gewinnt.
In dem 鬯 Klima der Küste, das durchschnittlich 4- 25° zeigt, gedeihen vorzugsweise Öl* und Kokospalme, während Ackerbau wegen des Malariafiebers unmöglich ist.
] 21 Periode des Lebens gleich ansprechend erscheinen, so mag dennoch derjenige sich Glück wünschen, der die unläugbare Poesie einer solchen Existenz in der Mitte der 鬯 Natur zu einer Zeit zu erkennen Gelegenheit hatte, wo jugendliche Körperkraft die Be- 5. schwerden gering achten ließ, und ein ungeschwächter Geist dem reinen Genusse erhöhten Werth verlieh.
Im indischen Ozean liegt neben Süd-Afrika, durch den (50 M., 379 km) breiten Kanal von Mosambik getrennt, die schöne, 20750 Q.-M. oder 600000 qkm umfassende Insel Madagaskar, von N.--S. 200, W.--O. 40 -- 70 M. messend, die drittgrößte Insel der Erde, in der 鬯 Zone liegend, und doch ein vortreffliches, nach seiner ganzen Art unafrikanisches Land.
Der Wasserstand der Flüsse ist daher bedeutenden Schwankungen unterworfen, am meisten in den subtropischen und 鬯 Gegenden, wo kleinere Flüsse (die Finmaren) in der Trockenzeit oft ganz verschwinden; die Creeks Australiens gleichen gewöhnlich einer Reihe unzusammenhängender Teiche, die sich uur bei andauerndem Regenfall zu einem Fluß vereinigen. 4)
3. Die Iordan-Cbkne, ein kleiner 鬯 Streifen innerhalb der gemäßigten Zone.
Das britische Land Rhodesia reicht ins 鬯 Afrika hinein, ebenso wie der Nordteil von Deutsch-Südwestafrika, der aber wegen der hohen Lage ein den Europäern zuträgliches Klima hat. i Die Landmassen sind in Ostafrika dann von der Sonne stark erhitzt, dadurch wird die Luft über ihnen aufgelockert.
Globuskunde. 7 Danach unterscheidet man 5 Zonen oder Erdgürtel: die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; die beiden gemäßigten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Wendekreise und dem Polarkreise; die beiden kalten Zonen auf jeder Erd- Hälfte zwischen dem Polarkreise und dem Pole.
Der Regenreichtum bedingt hier eine Fülle 鬯 und immergrüner Wald- und Kulturgewächse.
72 Zweites Buch. auch in dieser Versenkung die mit der Breite kaum stimmende, fast 鬯 Vegetation.
Die Insel (2158 OM.), etwas kleiner als Polen, besitzt' einen ansehnlichen Reichthum nicht nur an 鬯 Er- Zeugnissen aller Art, sondern auch an edlen Metallen, so wie Lager von Steinkohlen, die aber nicht zur Heizung der Oefen verwendet werden, weil das Klima eine solche überflüssig macht.
Noch geeigneteren Boden für 鬯 Plantagenkulturen bieten die um den Manen guba ausgebreiteten Basaltmassen.
Noch wichtiger ist indessen für das 鬯 Asien der Reis.
Einige 鬯 Nutzhölzer: Mahagoni, Ebenholz, Rampeche, Brasil, (Huebracho. Tiekholz.
Das Innere erfüllen lichtere 鬯 Wälder und Savannen, Hochflächen mit steifen, büschelartigen Gräsern und vereinzelten Baumgruppen.
Freilich ist auch ihre Zahl sehr beschränkt, denn außer dem echt 鬯 und genügend feuchten Amboland, das zwar Ackerbau in größerem Maßstäbe gestattet, aber wegen seiner Fieberluft weiße Ansiedler ausschließt, eignet sich die Kolonie nur zur Viehzucht (Rinder in der Nord-, Schafe in der trockenen Südhälfte), und nur kleine Flecken können mit Hilfe künstlicher Bewässerung bebaut werden.
Zuckerrohr in Menge auf den 鬯 Hochebenen.
Die Llanos (lj) des Orinoeo, weite, großenteils baumlose Flächen, die in der trockenen Zeit vor Hitze klaffen, während der 鬯 Regenzeit aber sich mit mannshohen Gräsern bedecken, in denen eine Menge einheimischer Tiere, mit verwilderten Pferden und Rindern vermischt, reichliche Nahrung stnden.
Die Kolonie Kamerun wird ein Eingangstor für den deutschen Handel nach dem 鬯 Zentralafrika darstellen, und entweder wird sich hier oder auf der gegenüberliegenden Insel Fernando Po eine Kohlen- oder Flottenstation für die an Afrikas Westküste kreuzenden deutschen Kriegsschiffe errichten lassen, die dem deutschen Landsmann moralische und tatsächliche Unterstützung gewähren und die Schwarzen, sowie alle feindlichen Nichtdeutschen lehren sollen, die Rechte deutscher Neichsbürger zu achten. ____________ 72.
Und welche Mannigfaltigkeit des Klimas bieten unsere Gebiete anderen 鬯 Kolonien gegenüber!
Neben letzterem dessen Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Auator durchschnitt.
In Columbia teilen sich die Anden in drei Parallelketten, zwischen denen der Magdalenenst rom in tief eingesenktem, in 鬯 Pflanzenfülle prangendem Tale dahinzieht.
Für die geographische Verbreitung beider Arten ist bezeichnend ihre auffallende Anhäufung in der nördlichen Gemäßigten Zone und ihr äußerst geringes Vorkommen in den 鬯 und subtropischen Ländern.
Von dem südafrikanischen Dreieck, das s. einer von den Nigermündungen zum Kap Guardafui gezogenen Grundlinie sich gegen den Südpol der Erde zu sich ausdehnt, trägt der weitaus größte'Teil 鬯 Charakter.
Dex-Hmrptort des Binnenlandes und zugleich die größte Siedelung der Kolonie ist T a b o.r ajfli 40 000.Anw. M7 鬯 Massenprodukte sind zu nennen: die G e t r e i d e a r t e n des Landes, Mais und Reis, Ölpflanzen (Sesams, Erdnuß, Kokospalme), G e * / spinftpflanzen (Sisalagave, Bastbanane) und' die hochwichtigen, von btvf Industrie so stark begehrten Artikel Kautschuk und Baumwolle.
Die Einführung des Anbaus von Zuckerrohr u. a. 鬯 Gewächsen brachte es mit sich, daß man auch Farbige, Malaien und Kanaken, als Arbeiter ins Land zog, da Europäer in den heißen Ländern keine Feldarbeit verrichten können.
Die aufsteigende Handelsbewegung der meisten unserer Kolonien hängt heute noch fast ausschließlich von der Betätigung der Eingeborenen ab (Einsammeln von Kokosnüssen in der Südsee, von Elfenbein und deihu im 鬯 Afrika, Anbau von Baumwolle und Mais in Togo).
Große Schwierigkeiten setzten dann der Durchforschung und Besiedelnng des Kontinents die 鬯 Hitze und das infolgedessen vielfach recht gefährliche Klima entgegen.
Das wichtigste 鬯 Jagdtier ist der Elefant.
Die Eisenbahnzüge rollen durch die Prärieen der amerikanischen Union, durchbrechen den 鬯 Urwald zwischen Panama und Aspinwall und ziehen sich durch Riesentunnel, wie die des Mont Cenis (12200 m) und des St. Gotthard (14800 m).
Der Südwest-Musson bringt Nebel und Schwüle, und 鬯 Regengüsse; es ist der Wind der nassen Jahreszeit; doch findet diese in einzelnen Gegenden zu anderen Zeiten, z. B. an der Küste Coromandel erst im Anfange des Nordost-Mussons statt.
Das Klima ist 鬯, besonders in den Regenzeiten, vom April bis August und vom Oktober bis November, drückend heiß, schwül und ungesund.
Der Handel ist bei der 鬯 Fruchtbarkeit des ganzen melanesischen Schutzgebietes noch einer gewaltigen Steigerung fähig.
In den tief eingeschnittener Tälern bringt die glühende Hitze 鬯 Gewächse hervor, auf der kühleren Hochebene gedeiht das Getreide vortrefflich.
Ju den 鬯 Anden Südamerikas kommt die eigentümliche Region der immergrünen lorbeerblättrigen Cinchonen (Fieberrindenbäume) vor.
Die Insel Bourbon unter 21" s. Br., 73" östl. L., etwa 112 L4 M., mit 86,000 E., ist vulkanisch, hat hohe Gebirge und gesundes Klima, und alle 鬯 Produkte, auch Brotfruchtbäume; Hauptstadt St. Denys, Handelsstadt mit 9000E.; botanischer Garten; unsichere, aber sehr besuchte Rhede. --
鬯 Urwald bedeckt weite Gebiete; Reis, Mais, Kaffee (Bild 27), Tee (Bild 53), Tabak (Bild 58) gedeihen vortrefflich!
Auch das Leuchten des Meeres, am prachtvollsten in den 鬯 Nächten, wird durch Thiere hervorgebracht, und zwar zumeist durch Quallen, aber (wie schon S. 60 und 61 erwähnt ward) auch durch Strahlthiere, Ringelwürmer, Krusteuthiere.
Das Tiefland des Indus ist nur in seinem oberen Theile, dem sogenannten Fünfstromland (Pendschäb) fruchtbar, während das Gangestiefland in seiner ganzen Ausdehnung von der üppigsten 鬯 Vegetation bedeckt ist.
Gegen die Küste des Karibischen Meeres laufen die Anden in drei parallelketten aus, zwischen denen derAtrato und Magdalenenström (S. \95) in tief eingesenkten, in 鬯 Pflanzenfülle prangenden Thälern dahinziehen.
Mousson mit seiner ganzen Gewalt über die genannten Gebiete Astens; es beginnt die trockene Jahreszeit, während welcher im Januar und Februar eine für diese 鬯 Gegenden öfters empfindliche Kühle eintritt.
Darum sind auch die niedrigen Küstenländer hier und im 鬯 Ostafrika für Europäer weit gefährlicher in Folge der tödlichen Fieber, während an der Westküste in Südguinea die Luft je weiter nach Süden, desto trockner, kühler,, gesünder wird.
In phantastischen Pagoden (Türmen) und ungeheuern Felsentempeln verehrten sie ihren Gott in dreierlei Gestalt: als Brahma ist er der Schöpser des Ackerbaues, der Gesetze, der Bildung; als Wischnu, der grüne oder blaue Gott-Erhalter, bedeutet er die Somte in der Regenzeit, wenn die 鬯 Sommer-Monsnne von Westen her die Wolken bringen; als Siwah ist er der weiße Gott der Zerstörung, die Sonne in der Glühhitze des Maies.
Da nun die Sonne jeden 鬯 Landstrich jährlich zweimal rechtwinkelig bescheint, so müßte es eigentlich auch für jeden derselben jährlich 2 Regenzeiten geben. Dieselben sind indessen nur deutlich von einander geschieden in den Gegenden, die an den Calmengürtel angrenzen.
Die starken 鬯 Regelt (§. 75), welche in Abyssinicn und den westlich gelegenen Ländern, wo sich die Qucllflüsse des Nils sinden, im Sommer niederfallen, schwellen den Strom so an, daß er mit Beginn deS Sommers (21. Inni) anfängt, seine Ufer zu überschreiten und etwa bis zur Mitte des August immer höher steigt.
Grosse wirbelnde Luftströme, besonders die Wirbelstürme ■der 鬯 Gegenden, die Hurrikans Westindiens und die asiatischen Teifune, geben öfter die Erscheinung von Wasserhosen, fg. h, d. h. durch den Wind in wirbelnde Bewegung versetzte Wassermassen, die oft Doppelkegeln gleichen, deren Spitze in der Mitte der Wassersäule liegt und die vom Meere bis in jlie Wolken reichen.
Der schmale, schlammig-snmpfige, im Schutze der Gebirgswand liegende Küstensanm zeigt üppig-saftige, fast 鬯 Vegetation, strotzende Wälder und Obsthaine, Reis und Zuckerrohrbau, wird aber auch von bösen Nebeln, Fiebern und Erdbeben heimgesucht. -- c)
Die heiße, schwere und mit Wasserdampf gesättigte Atmosphäre der 鬯 Tiefebenen, besonders der Küsten, ist für Pflanzen und Insekten ebenso gedeihlich wie für den Menschen verderblich.
Die Papuas sind Menschenfresser, die in Dörfern wohnen, viele 鬯 Gewächse (Pisang, Kokospalmen, Bataten :c.) bauen und mechanische Geschicklichkeit zeigen.
d) Herrlich ist das Leuchten der Meeresfläche, das man öfters bei Nacht, namentlich in 鬯 Gegenden wahrnimmt.
Selbst eigentliche 鬯 Gewächse gedeihen hier noch, wie die hohe Palme und der prächtige australische Drachenbaum.
Die 鬯 Zone zerlegt sich also in fünf Gürtel.
§ 33 gebliebene Horste versunkener größerer Landmassen, oder Aufschüttungsinseln (Usedom, Wollin, Neuwerk), oder Vulkane (Hawai, die meisten der Marianen, Krakatau Zwischen Sumatra und Java^, Stromboli, Santorin usw.), oder Koralleninseln (Atolle? nur in 鬯 Meeren, besonders im Gebiet der Südsee-Anseln, Z. B. mehrere der Marianen und Karolinen, alle 33 Marschall-Inseln, außerdem die Bahama-Jnseln^).
An den neuen Verkehrswegen liegen die Must erpslanzungende r Regie rungs-st o t i o n e n, wo Versuche mit dem Anbau 鬯 Nutzpflanzen gemacht werden.
Die heiße, ungemein fruchtbare Küste ist reich an 鬯 Urwäldern und Steppen, die von Tieren aus den Familien der Affen, Raubtiere und Vielhufer belebt sind.
In dieser reich bewässerten Allnvialebene gedeihen in üppigster Fülle alle 鬯 Produkte: Reis, der vier Ernten im Jahre liefert, Baumwolle, Kaffee, Zucker und die edelsten Gewürze: Pfeffer, Ingwer, Zimt und Muskatnüsse, die Bananen und verschiedene Arten von Palmen (§ 33).
Das 鬯 Afrika ist wegen seines wasserarmen, trockenen Bodens ärmer an Pflanzen, als die Tropengegenden der andern Kontinente.
Noch ungleicher stellt sich dieses Verhältniß, wenn wir den Flächeninhalt Afrika's mit der ganzen Masse des festen Landes vergleichen, von welcher Afrika wenig mehr als den vierten Theil ausmacht, während sein 鬯 Landgebiet doch fast die Hälfte aller 鬯 Länderräume überhaupt einnimmt.
Wo nämlich die Ostsee im Norden endigt, da beginnen Länder, welche allmählich in die polarische Schnee- und Eisdecke übergehen und auch die Thätigkeit der Menschen erstarren machen; wo das Mittelländische Meer im Süden buchtet, da berührt es Küsten, über welche hinaus die Wüsten Asrika's, von der 鬯 Sonne durchglüht, der geistigen Entwicklung des Menschen gleichfalls eine Grenze setzen.
Dieser Sprengkraft des gefrierenden Wassers ist es zuzuschreiben, daß in unserer gemäßigten Zone die Ver- 40 Witterung der Gesteine einen weit höhern Betrag erreicht als in den 鬯 Ländern.
Die Ameisenauflen 鬯 Gegenden haben oft 3 bis 6m im Durchmesser und ergen Hunderttausende von Bewohnern; die unsrigen sind bei weitem ene und ibhre Bevölkerung ist weniger zahlreieh.
Hier geht im Sommer der Süd oft passat als Südwest-Monsun auf die nördliche Erdhälfte, im Winter der Nordostpassat als Nordwest- Monsun auf die südliche Erdhälfte über/' (Dove.) § 21* Danach gibt es 2 Windsysteme, ein äquatoriales (鬯) und ein polares (außertropisches).
Sie ist reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art und gehört zu den best bebauten Kolonialländern der Erde.
Da Deutschland bis in die neueste Zeit keine überseeischen Besitzungen aufzuweisen hatte und auch die jetzigen Kolonien und Schutzgebiete infolge ihrer 鬯 Lage sich wenig zu Ansiedelungszwecken eignen, so war es bis auf den heutigen Tag den deutschen Auswanderern kaum vergönnt, sich in überseeischen Gebieten ihres Heimatstaates dauernd niederzulassen.
24 % des Festlandes sind als Wüste dauernd, 19 in regenarmer Zeit wertlos, 17 für 鬯 Anbau mit farbigen Arbeitern, 40 % für Besiedlung durch Weiße geeignet.
Durch Ehrenberg's treffliche Arbeit ,,über das Verhalten des kleinsten Lebens" im 鬯 Weltmeere, wie in dem schwimmenden und festen Eile des Südpols, hat sich vor unsern Augen die organische Lebenssphäre, gleichsam der Horizont des Lebens, erweitert.
11. Inselii im Süden des südlichen Wendekreises S. 41; -- § 12. Theile des großen Ozeans; §. 13. Theile des nördlichen großen Ozeans S. 42; -- §. 14. Theile des 鬯 großen Ozeans; §. 15. Theile des südlichen großen Ozeans S. 44. Viertes Kapitel.
Beide Nile haben eine Menge Zuflüsse, daher die hohen Graswälder oder 鬯 Laubwaldungeu auf den Hochflächen, mit den kolossalsten Bäumen und Schlinggewächsen, an den Ufern undurchdringliche hohe Schilf- oder Bambusdickichte.
Wasserreichtum und 鬯 Klima rufen einen großartigen Pflanzenwuchs hervor.
Sie ivetteifert an Schönheit mit der Riviera Frankreichs und Italiens, und unter der fast afrikanischen Hitze gedeihen auf dem vom Hochgebirge her wohl bewässerten Boden nicht bloß alle Südfrüchte, sondern auch 鬯 Kulturen, so das Zuckerrohr, die Baumwolle und die Palme.
Alle Bäume sind immergrün und besitzen die Eigentümlichkeit der Gewächse trockener 鬯 Gebiete, nämlich lederartige, kleine oder nur mäßig große, oft gefiederte Blätter, relativ dicke, schuppige Borke am Stamme und dicht behaarte Knospen.
Bei einer gewissen Erhebung hört sogar, U'ie wir beim Plateau von Meriko gesehen haben, der 鬯 Charakter der Jahreszeiten ganz auf und es zeigen sich Klimate höherer Breiten.
Zwischen ihnen, hoch genug, um gegen die Überschwemmung 鬯 Regen gesichert zu sein, spannt sich das dichte, unzerbrechliche Geflecht des Fußbodens und gleich diesem sind die beweglichen Wände, ist die Tür und die leiterähnliche Treppe, die den Aufgang bildet, ist auch das Dach aus den unersetzlichen Rohren gefertigt.
Außer dem Holz liefern die 鬯 Wälder eine Menge verschiedener Ausscheidungen, die als Gummi oder Harze in den Handel kommen.
49 Haff- oder Lagunen-, Nehrungsküste, hinzuzufügen ist die Korallenrifffüftc der 鬯 Meere.
Sie ist doppelt so groß als Sicilien, reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art (ein Indien im kleinen) und gilt nach einer mohammedanischen Sage wegen ihrer herrlichen Natur als Heimat des Paradieses.
Unter den verschiedenen Arten derselben sind zu nennen: die krautartige, deren Vaterland der Orient, von dort nach beiden Indien und nach Siid - Europa verpflanzt und obwohl ursprünglich 鬯 Pflanze, doch bis über 41" Breite nach Norden Fig. 118. Baumwollenpflanze, Gossypium.
In ihren Tälern und Mündungsebenen herrscht ein 鬯 Klima und eine üppige Vegetation.
Anch die uuabsehbareu Waldungen, "welche in den 鬯 Gegenden den Boden vor den Sonnenstrahlen schützen und im Innern des Landes, wo Gebirge und Ocean weit entfernt sind, bedeutende Massen eingesogenen Wassers aushauchen", steigern ebenso die Feuchtigkeit und Kühle der Atmosphäre, wie in Afrika die starke Erwärmung der vegetationsleeren Ebenen die 鬯 Hitze erhöht (vgl. S. 92).
Bougainville ist gebirgig und zeigt, wie alle Inseln der Salomons- Gruppe einen 鬯 Pflanzenwuchs.
In Hochafrika (dem s Dreieck) namentlich Dickhäuter und Wiederkäuer in großer Zahl und in verschiedenen Arten; ein großes Hindernis des Verkehrs im 鬯 Hochafrika ist indes der Mangel an Lasttieren.
Das Fleisch wird leicht gesalzen und an der Sonne gedörrt; es erhält den Namen Tasajo und bildet einen bedeutenden Ausfuhrartikel nach den 鬯 Kolonien, wo man sich seiner als Nahrung für die Neger bedient.
2. Asia's ausgedehnteste und bedeutendste Glieder sind gegen Süden gerichtet; der Erdthcil kömmt daher gerade mit den erwärmteren Gewässern des 鬯 " indischen Ozeans auf einer verhältnißmäßig längeren Linie in Berührung, als mit denen irgend eines der übrigen umgebenden Ozeane, welche vermöge ihrer Lage einen minder günstigen oder gerade entgegengesetzten Einfluß ausüben.
Europa liegt in der nördlichen gemäßigten Zone und hat deshalb weder unter 鬯 Hitze noch unter polarer Kälte zu leiden.
Daß die polaren Landmassen und Inseln srüher ein wärmeres Klima hatten als heute, beweisen die dort gefundenen Petrefakten, z. B. Steinkohlen (auf Spitzbergen werden sie sogar abgebaut), Braunkohlen (von subtropischen und bei uns vorkommenden Bäumen), Versteinerungen nur in 鬯 Gegenden vorkommender Pflanzen und Tiere.
Dasselbe ist auch in Java und auf einigen anderen 鬯 Inseln der Fall.
Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle, Kakao, Banane, Ananas, Reis, Pfeffer, Koka, die den Arzneistoff Kokain liefert, Chinarinde und andere 鬯 Gewächse würden reiche Erträge liefern, abgesehen von den wertvollen Bauhölzern des Urwaldes.
In den Sumpfgebieten kommen Sumpfwälder vor, während die 鬯 Urwälder lediglich auf die Gebirgslandschaften des Oststeilrandes und der Seen beschränkt sind.
Die Znsel Java (s. S. 44) besitzen die Holländer zum größten Theile und haben hier durch eine Bevölkerung von 9 Mill. E., die zu harter Arbeit gegen einen äußerst geringen Lohn angehalten wird, dem Anbau 鬯 Erzeugnisse (Kaffee, Zucker, Reis, Indigo) eine riesenhafte Ausdehnung gegeben.
Die Maniokwurzel, im 鬯 Südamerika heimisch, wurde schon vor Ankunft der Europäer bis nach Mexiko hin angebaut, im 16. Jahrhundert nach Westafrika übertragen und breitete sich auch nach dem 鬯 Asien aus.
54 Übersicht über die fünf Erdteile. 鬯 Steppe nennt man mit einem besonderen Namen S a v a n n e.
Es folgen von O. nach W.: das französische Guayana, Deportationskolonie mit mörderischem Klima (Hst> Cayenne [fajait]), das niederländische (auch Sn- 1 Benannt nach dem in die Unterlippe eingeschobenen Holzklotz (Botoke). -- 2 Eingedickter Saft 鬯 Bäume; auch das Reibgummi ist Kautschuk. -- 3 Ein Farbholz, das, in Wasser gekocht, roten Saft liefert; nach ihm benannten die Entdecker Brasilien. -- 4 £>. h. anmutiger Hafen (nach der Lieblichkeit seiner Lage).
Die peripherische Lage und Gliederarmut, der einförmige Bodenbau und die ungleichmäßige Entwicklung und Verteilung der Gewässer hinderten im Verein mit der 鬯 Hitze die Hebung der Kultur und führten so die wirtschaftliche Ohnmacht des Erdteils herbei.
Tie Züge rollen durch die Prairieert der amerikanischen Union, durchbrechen den 鬯 Urwald zwi- Bilder deutscher Kultur und Geschichte. 20
Die Banane ist neben der Kokospalme die bezeichnendste Eharakterpflanze einer 鬯 Landschaft.
Man nennt sie auch wohl die 鬯 Zone und demgemäß die in ihr liegenden Länder Tropenländer.
Bei aller Uppigkeit 鬯 Pflanzenwuchses ist das Land wie eine Wüste.
In den tief eingeschnittenen Tälern bringt die glühende Hitze 鬯 Gewächse hervor, auf der kühleren Hochebene gedeiht das Getreide vortrefflich.
Der ganzen meist dicht mit Vertretern der 鬯 Baumwelt besetzten Küste sind zudem
Die Insel Ceylon, nahe der Südspitz; Indiens, zeichnet sich durch großen Reichtum an Zimt und andern 鬯 Produkten, Perlen und -Edelsteinen aus.
4. Zone der 鬯 immergrünen oder je nach den Regenzeiten periodisch belaubten Vegetationsformen.
Wenn die Europäer in Nordamerika landen, so sind sie nicht wenig überrascht, an den Ufern dieses Landes den Colibri, den Diamant der 鬯 Vogelwelt, umherflattern zu sehen und in den Strahlen der Sonne das schillernde Farbenspiel dieses zarten Thieres bewundern zu können, -- und dies in einem Lande, das mehrere Monate des Jahres in einen dicken Mantel von Schnee und Eis gehüllt ist! --
Sie ist eine Uletterpflanze aus den Urwäldern des 鬯 amerika, wird gegenwärtig aber in vielen Teilen der heißen Zone angebaut.
Planvoll durchgeführte Bahnbauten, die Herstellung von Straßen und Brücken, die Verbesserung der hygienischen Verhältnisse für Mensch und Tier, die Hebung der Kulturen 鬯 Gewächse, die Sicherung der für jeden wirtschaftlichen Fortschritt so unentbehrlichen einheimischen Arbeiterschaft: alle diese Maßnahmen, die von seiten der Reichsregierung mit klarem Blicke erfaßt und mit starker Hand verwirklicht wurden, führten zu ungeahnten Erfolgen.
Denn, während der Auswanderer sich Verhältnisse sucht, welche denen des Mutterlandes möglichst gleichartig sind, um seine alten Lebensbedürfnisse wiederzufinden, also Länder gleicher Zone aufsucht, will der Pflanzer gerade Produkte bauen, welche in der Heimat nicht vorkommen, muß demnach an andere, und zwar an die 鬯 Zone sich wenden, um für diejenigen Bedürfnisse Sorge zu tragen, welche durch den Ackerbau der Heimat nicht befriedigt werden können.
Pflanzen- und Thierwelt sind hier 鬯 und stehen der amerikanischen Ueppigkeit nicht nach.
Der Üppigkeit in der Pflanzenwelt entspricht die reichhaltige 鬯 Tierwelt.
Die 鬯 Hitze wird durch Seewinde beträchtlich gemildert.
Baumwolle n. a. 鬯 Produkte].
Wer indessen glaubt, daß ein botanischer Garten, in welchem Pflanzungen von Kakao, Kaffee, Vanille, Pfeffer, Gewürznelken, Tabak, Baumwolle, Kautschukbäumen, Bananen 35 und sonstigen 鬯 Nutzpflanzen angelegt wurden, einen wenig malerischen Eindruck darbietet, wird sich auf das angenehmste enttäuscht finden.
Selbst Afrika erscheint daneben noch bevorzugt, einmal, weil es nicht so ausschließlich in dem gefährlichen Passatgürtel, sondern mit beträchtlichen Räumen in der Zone der 鬯 Regen liegt, dann aber auch, weil sein Nordrand bereits von dem rücklaufenden Passat mit den Winterregen benetzt wird.
Der Baum ist durchschnittlich 25--30 m hoch und hat einen Umfang von IV2--2V2 m. Neben dieser Pflanze kommen noch mehrere Bäume in Frage, die in Mittel- und Südamerika, im 鬯 Afrika und in Südostasien beheimatet sind.
Sie ist ein Produkt der 鬯 und subtropischen Zone, da die Staude gegen Frost äußerst empfindlich ist.
Alljährlich, zur Zeit der Sommersonnenwende (Mitte Juni), wenn auf den Gipfeln der Hochgebirge der Schnee schmilzt und die 鬯*) Regengüsse eintreten, schwillt ber Fluß allmählich.
Denn erst jetzt wurde die genaue Kenntniß der wichtigsten Inselgruppen und der Umriß der großen westlichen Inseln sowie des Australcontinents selbst ermittelt, nachdem sie längst theils durch Vorgänger, theils von Westen her durch Portugiesen und Holländer erstmals bekannt geworden waren Nachdem aber durch Cook und seine Nachfolger aus England, Frankreich und Rußland 3 die 鬯 Jnselzone allmählich zur jetzigen Bekanntschaft gelangt war, und bereits Cook
Man kann hier unterscheiden den Gürtel mit doppelter unterbrochener Regenzeit bei dem zweimal im Jahre eintretenden Zenithstande der Sonne, von 5°--16° R., und den Gürtel mit einfacher 鬯 Regenzeit, von 15°--27° R.
Nirgends ist indischer Überfluß, asiatische Pracht und 鬯 Fülle.
Bis in diese hohen Breiten führt der Golfstrom als greifbare Beweise seines 鬯 Ursprungs Erzeugnisse der heißen Zone mit sich fort.
Auch einen 鬯 Vogel erblickte man, von einer Gattung, welche die Nacht nie auf dem Meere zubringt.
Arabien liegt in der 鬯 und subtropischen Zone, zwischen den Isothermen von ff- 32° bis 20°.
Die 鬯 und suptropische Zone reicht bis 1300 m empor und hat mächtige, dunkelgrüne Waldungen aus Palmen, Gummibäumen, Feigen, Dschungeldickicht und mancherlei andern 鬯 Waldbäumen.
Uebrigens enthält die Tropenzone auch weite regenlose (oder regenarme) Landstriche (die 鬯 Wüsten^). 1 Die Zeiten der größten Dürre auch mit ähnlichen Lebensverkümmerungen (Welken der Pflanzen, Thierschlaf), wie die Zeiten des Frostes in den höheren Breiten/-- Uebrigens ist die Redeweise, an die Stelle des Winters trete eine Regenzeit, unrichtig, weil die Hauptregenzeit vielmehr im Sommerhalbjahr stattfindet.
-- Uebrigens behauptet die Tropenzone, hinsichtlich der höheren Meerthiere überhaupt, keineswegs die Oberhand (§. 56); wohl aber kommt ihr wieder in der höheren Thierwelt des Landes die größere Fülle und Mannigfaltigkeit entschieden zu; die ganze Klasse der Reptilien verkümmert schon in der gemäßigten Zone mehr und mehr (zuerst die vornehmlich 鬯 Schildkröten).
-- Die kleine Insel Molokai, in der Mitte der Gruppe, beherbergt die zwangsweise hierhergebrachten Aussätzigen, denn die Lepra fordert in diesem 鬯 Klima viele Opfer.
Im S. dieser Staaten finden sich schon 鬯 Pflanzen und Thiere (Papageien, Alligatoren, Cochenillen), und die Tropenkrankheit des gelben Fiebers wüthet oft schrecklich.
Ein dichtes Laubdach wehrt den Sonnenstrahlen, den Boden zu erwärmen, und die 鬯 Unwegsamkeit ist verschwunden, mit ihr freilich auch der Reichtum an Formen und Farben in der Pflanzenwelt.
In die Plateaulandschaften Palästinas ist das Jordanthal, das Ghor, eingesenkt, welches wegen seiner tiefen Lage (See Genezareth 192 m, das tote Meer 400 m unter dem Spiegel des Meeres) ein 鬯 Klima und eine
Zwischen diese Faden stecken sie allerley Blumen, insbesondere Capjasmin, den sie in großer Menge haben, und allezeit neben ihren Wohnungen pflanzen Die Männer stecken bisweilen die Schwanzfedern des 鬯 Vogels aufrecht in ihr Haar, welches in einem Busche auf den Köpfen zusammen gebunden
234 Bewohner des kalten Nordens die Früchte der 鬯 Sonne, dem Sohne des heißen Erdgürtels die Erzeugnisse des nordischen Knnstfleißes darzubringen.
Die zweite Art findet sich besonders in 鬯 Gegenden, wo man Bergbau betreibt, Pflanzungen gründet oder auch nur Handelsfaktoreien anlegt, um aus den dortigen Erzeugnissen einen Vorteil zu erzielen.
Eine äußerst gefährliche Klima-Epidemie in Westafrika und besonders im 鬯 Amerika ist das Gelbe Fieber, in Süd- und Vorderasien die Beulenpest und die Cholera.
Die Einfuhr dieser Kolonien ist im großen und ganzen dieselbe wie diejenige der 鬯 afrikanischen Besitzungen.
Die deutsche Industrie braucht 鬯 Rohprodukte und bedarf sicherer Absatzgebiete.
Man unterscheidet nun in China vier verschiedene Regionen: 1) der südwärts vom Nan-ling liegende Küstenstrich, zum Theil gebirgige Waldgegend, zum Theil Niederungen mit tropijchem Klima und 鬯 Erzeugnissen. 2)
1. Die nördliche kalte Zone vom Nordpol bis zum nördlichen Polarkreis; 2. die nördliche gemäßigte Zone vom nördlichen Polarkreis bis zum Wendekreis des Krebses; 3. die heiße oder 鬯 Zone vom Wendekreis des Krebses bis zum Wendekreis des Steinbocks, vom Äquator in zwei Hälften geteilt; 4. die südliche gemäßigte Zone vom Wendekreis des Steinbocks bis zum südlichen Polarkreis; 8. die südliche kalte Zone vom südlichen Polarkreis bis zum Südpol.
Die Himalayakette liegt schon weit außerhalb der Grenze 鬯 Klimate.
Aus der 鬯 Pflanzenregion gelangen wir in die subtropische.
Der A b st a m m n n g nach unterscheidet man Ureinwohner (und zwar Indianer 11 Mill. und Polarvölker); ferner Weiße, welche über die Hälfte der Bevölkerung ausmachen (76 Mill.), Neger (16 Mill, besonders im 鬯 Amerika), zahlreiche Mischlinge (30 Mill., Mulatten, Mestizen, Zambos) und in den w. Küstengebieten (etwa 100000) Chinesen.
Auch das Bild des 鬯 Urwaldes in den Selvas des Amazonen Stromgebietes ist nicht überall dasselbe.
Hier sind die sanft aufsteigenden Höhen mck prächtigen Landhäusern bedeckt; die 鬯 Pflanzen und die malerische Form der Haseninseln machen auf den Ankommenden einen so eigentümlichen Eindruck, daß er sich wirklich in eine neue Welt versetzt fühlt.
Das Urwaldgebiet (die Selvas ^ßelwas]) des Maraüon, zwischen dem Hochland von Guyana , der atlantischen Küste, dem brasilischen Gebirgslande und den Cordilleren von Peru und Quito, von 8° n. Br. bis 19° s. Br., ungefähr siebenmal so groß als das deutsche Reich, von jedem andern (auch 鬯) Walde unterschieden durch die übergroße Mannigfaltigkeit der blütenreichen Waldflora.
Es fehlen im chilenischen Mittellande die Neger und Chinesen der 鬯 Westküste Südamerikas sast gänzlich.
Sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie den Rigi und Vesuv, und überspannen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
308 Die Kakteen*) und die blattlosen Euphorbien^) sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten; unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
Den größten Teil des Landes nehmen Buschsteppe und Graslandschasten ein, denen allmählich die 鬯 Savannenlandschasten mit Waldinseln folgen.
Kaum war der Regeuguß vorüber und die Dunkelheit vollständig hereingebrochen, so leuchteten alle Bäume von unzähligen Leuchtkäfern und das in den 鬯 Ländern gewöhnliche Abendkonzert begann mit verdoppeltem Eifer.
Schlanke Arekas und fedrige Kokospalmen, luftige Kasuarinen, massige Brotbäume, Bananen und eine Fülle des üppigsten 鬯 Laubes ragen über die Gartenzäune.
Er wurde Jahrtausende hindurch aus Rohr gewonnen, das am besten im 鬯 Rlima gedeiht, westindien wurde zum Hauptsitz der Zuckergewinnung.
Mittelamerika und der größte Teil des nördlichen Südamerika haben 鬯 Klima.
Das Tropengebiet ist zugleich das des 鬯 Urwaldes, der im Gebiete des Maranon seine vollste Üppigkeit entfaltet; hier die reichste Auswahl von Palmenarten, Kautschuk liefernde Bäume, Ananas, spanischer Pfeffer, Cinchonen (oder Chinarinden-Bäume), Vanille, Kakaobäume, Kokapflanzen, hier die Welt der Orchideen und Schlingpflanzen.
Die Urwälder im Gebiet des Amazonenstromes prangen in der zum Licht drängenden Fülle des 鬯 Pflanzenwuchses üppiger und farbenprächtiger als irgend ein anderer Urwald der Erde.
Jahrtausende sind freilich zu deren Durchführung nötig gewesen, und noch die Neuzeit hat wieder schlimme Ausartungen gebracht: seit der Entdeckung Amerikas setzen sich die Europäer in 鬯 Gegenden fest, während sie doch selbst schwere Arbeiten unter diesen himmelsstrichen nicht leisten können; dadurch wird ein räuberischer Stlavenhandel von afrikanischen Negern, vornehmlich nach den Südstaaten der Union, ins Leben gerufen.
Durch seine tiefe Lage (schon 700' unter dem Spiegel des Mittelmeeres) ist das Klima am See Genezareth fast 鬯 und die Umgebung die reizendste in ganz Palästina; sie war auch der Lieblingsaufenthalt des Heilandes, "He Wiege seiner ersten Lehren, die Heimat seiner Jünger (Petrus, Andreas, Jakobus, Johannes), oft das Asyl vor seinen Verfolgern."
Und endlich sind die Blätter der 鬯 Pflanzen fast allgemein mit einer glatten und glänzenden, das Licht stark spiegelnden Oberhaut ausgerüstet.
Breite, gutgehaltene Chausseen durcehkreuzen ihn, auf beiden Seiten von Kokospalmen, 鬯 Baumgruppen und den einzelnstehenden Wohnhäusern umsäumt.
Der X ist durch 鬯 Regen ein
Neben diesem sein Bruder, en hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der wit reicher Ladung bereits mehrmals den Aequator passierte.
An der Westküste Irlands wachsen Unter dem Einfluß der Wärme des Golfstroms 鬯 Gewächse im Freien.
Das 鬯 Tiefland des Amazonas hat bei seiner Regenfülle und den vom Atlantischen Ozean herwehenden feuchtheißen Winden eine Pflanzenfülle von unerreichter Üppigkeit.
Das Klima der Inseln ist durchweg ein 鬯; indes wird die Hitze durch den Einfluß des Meeres gemildert.
Die einheimische Pfl anzenwelt, im nördl. Teile 鬯 (Palmen), ist in den übrigen höchst eigentümlich und von der aller andern Erdteile durchaus abweichend.
Clima: 鬯, heiß; arge Gewitter.
Zugleich entladen sich im Winter auch die Gewitter, und zwar öfters mit 鬯 Heftigkeit.
Der Walfisch, der Riese des Meeres, nur zurückschreckend vor der erschlaffenden Hitze der 鬯 Gewässer, durchfliegt.
Weil in der 鬯 Zone der Ostwind vorherrscht, ist hier die Ostseite der Länder und Gebirge regenreich; weil im zweiten Gebiet der SW. den Regen bringt, ist hier die Westseite bevorzugt.
Die langanhaltende Ruhe der Kalmen- und die Regelmäßigkeit der Passatwinde wird gelegentlich gestört durch furchtbare Wirbelstürme, die Taifune, die im 鬯 Teile des nördlichen Atlantischen Ozeans Hurrikane, im Golf von Mexiko Tornados heißen und besonders starke und schnell wandernde Zyklonen sind.
Die Sierra Nevada, welche das ganze ehemalige Königreich Granada in der Richtung von Süd- Westen nach Nordosten mit einer Anzahl von starken Ausläufern nach dem Süden und Norden zu durchzieht, umgiebt das Thal von Malaga gleich einer geteilten Rotunde und schützt es so vollständig gegen alle nordischen Winde, daß das Klima desselben sich ewig gleich bleibt, ohne 鬯 heiß zu sein, weil die erquickende Seeluft es mit ihrer angenehmen Frische durchweht.
Von O. her erscheinen die Philippinen als 4 große Inseln, durch eine Menge kleiner unterbrochen, von Westen her sind sie in viele Hunderte zerrissen, sämmtlich vulkanisch, durch Erdbeben und Taifune heimgesucht, aber von herrlicher 鬯 Natur, und mit Goldsand, Kupfer, Blei und Steinkohlen.
Eine Folge hiervon ist, daß überall da, wo eine kalte, polare Strömung und eine warme, aus 鬯 Gebieten kommende auf schmalem Wege fich begegnen, die kalte stets westwärts der wärmeren liegt.
Die freiwillige, bereits 鬯 Vegetation ist hingegen ungemein dürftig, ein schöner Baum selten, der spärliche Holzwuchs strauchartig.
Liest man die Schilderungen eines A. von Humboldt, eines I. W. von Müller und anderer ausgezeichneter Reisender, so erstaunt man über die hehre Pracht eines 鬯 Waldes.
Selbst wenn der Schiffer durch ein Meer, das wiesenartig mit Seetang bedeckt ist, nach der Mündung des Gambia steuert, ahnet er, wo ihn plötzlich der 鬯 Ostwind verläßt, die Nähe des weitverbreiteten, wärmestrahlenden Sandes.
Wer von Nordost kommt, erblickt bereits auf Luzon zur Seite üppiger, von Bambusschilf umzäunter, Wiesen und Reisfelder die reizvolle 鬯 Pflanzenwelt, die weiter südlich, ans den Molukken, durch die duftendsten Würzpflanzen sich vermehrt, aber ans Jawas durchaus vulkanischem und bewässerten Boden zur äußersten Fülle und Pracht sich entfaltet.
Um die Gestade des Amazonas und seiner gewaltigen Vasallen aber breitet sich der ganze Zauber der 鬯 Pflanzenwelt aus.
Das ist der gewöhnliche Gang der 鬯 Regen.
Die wilven Thiere kommen weder an Groöße, noch an Wildheit den 鬯 gleich.
Auf der dänischen Insel Seeland hat man deutlich ein Korallenriff erkannt, das aus der Urzeit herrührt; heutzutage würde allerdings dort fehl" mehr aufwachsen, da die Koralle 鬯 Klima, eine mittlere Temperatur des Meeres von mindestens 16° R. verlangt.
In den f. Gebieten kommen sogar 鬯 Gewächse fort wie Dattelpalme, Baumwolle und Zuckerrohr.
Ihre Zeichen sind theils figurativ, den Gegenstand durch sein Bilv darstellend, theils symbolisch, an die Stelle des zu bezeichnenden Gegenstandes einen andern, der mit ihm in irgend einer 鬯 oder änigmatischen Beziehung steht, setzend,
Für den Menschen hat die 鬯 Wärme, namentlich in Verbindung mit reichlicher Feuchtigkeit, Erschlaffung der Willenskraft und Nachlaß der Arbeitslust zur Folge.
In den Kulturgegeuden Hindusiaus u. s. w. gedeihen europäische neben 鬯 Getreidearten und Kulturpflanzen (Baumwolle, Zukkerrohr re.), doch ist der Reis die gewöhnlichste Nahrungspflanze; hier sind zugleich die in Europa verbreiteten Hausthiere, mit Ausnahme des nur spärlich vorhandenen und vielleicht erst später eingefiihrten Pferdes, seit lange neben dem Büffel, Kamecl und Dromedar einheimisch.
An Erholungsorten in schöner Natur, an Gärten k. ist Berlin, den herrlichen Tiergarten und den Kreuzberg ausgenommen, in seiner Sandebene (mit 鬯 Hitze im Juli) nicht reich.
Die Gezeitenbewegung beträgt bei der Insel Rodriguez 2 m, im Busen von Martaban 7 m, im Busen von Oman 11 m. Hinsichtlich der Produktion stimmt der Indische Ozean sehr mit dem 鬯 Teile des Großen Ozeans überein.
Der Wanderer verspürt nichts von der Körper und Geist erschlaffenden 鬯 Hitze; hier umfängt ihn die Milde und Wärme eines mitteleuropäischen Sommertages, und ein frischer Suftgug führt ihm von Norden belebende Kraft zu.
Das feuchtwarme, gleichmäßige 鬯 Seeklima befördert die Entwickelung einer üppigen Pflanzenwelt.
Die letztgenannten sind auf die 鬯 Meere beschränkt und das Werk korallenbauender Polypen.
Dazu kommt, wie beim 鬯 Walde überhaupt, die Undurchdringlichkeit; Bäume von einem Durchmesser bis zu fast 4 m, dazwischen starkes Unterholz und, wenn auch bei weitem nicht so hemmend auftretend wie dieses, Schlingpflanzen (Lianen).
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme und durch sandige Wüften; sie erklimmen hohe Berge und übersteigen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
490 Afrika. 鬯 Kulturen, die künstlicher Düngung bedürfen, unerschöpflich, und Ägypten ist, wie sein Eroberer Amru (Omar) sagte, im Wechsel des Jahres "erst Staubgefild, dann süßes Meer, dann Blumenbeet".
Das Pflanzenleben der Steinkohlenperiode, fg. a, welches im Vergleich zu dem devonischen ein ungemein üppiges war, trug den Charakter einer 鬯 Sumpf- und Morastvegetation an sich.
Das Klima ist 鬯, reich an Niederschlägen und namentlich an der Golfküste fieberschwer, während die schmale, steile pacifische Küste viel gesunder ist.
Auf dem räumlich beschränkten Kulturlande werden Getreide, Baumwolle, Zuckerrohr, Tabak, Wein und Südfrüchte angebaut; das Delta des Schatt el-Arab trügt 鬯 Wald mit prachtvollen Dattelpalmen.
13. Welche Pflanzen kommen in dem 鬯 Amerika vor? 14 Wie unterscheidet sich die Thierwelt Amerikas von der asiatischen und afrikanischen? 15.
Auch die Küstenmeere der 鬯 P.-Z. liefern den Eingeborenen vielfach ihre tägliche Nahrung.
Die Kultur ist in diese Region, welche sich für den Anbau aller 鬯 Srüchte vorzüglich eignet, fast gar nicht vorgedrungen.
So nannie man die Nußfrucht eines 鬯 Baumes (m uristieg) lat. nur muscata, woraus unter Weglassung des ersten Teiles unser Muskate entstand.
Die Zeit, innerhalb deren die Sonne den Widderpunkt zweimal erreicht, heißt das 鬯 Jahr.
Selbst wenn der Schiffer durch ein Meer, das wiesenartig mit Seetang bedeckt ist, nach der Mündung des Gambia steuert, ahnt er, wo ihn plötzlich der 鬯 Ostwind verlässt , die Nähe des weitverbreiteten wärmestrahlenden Sandes.
Es hat ein heißes 鬯 Klima und erzeugt deshalb auch die wichtigsten Tropenpflanzen (Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle, Ananas, Kakao, Pfeffer und Vanille), ist aber auch sehr ungesund, und der östliche Teil Französisch-Guayana mit der Hauptstadt Cayenne (kajenn, "das Land, wo der Pfeffer wächst") dient deshalb den Franzosen als Verbrecherkolonie.
Im f. Küstenlands gedeihen bereits Baumwolle, Zuckerrohr und andere 鬯 Kulturpflanzen.
Das englische Kolonialreich umfaßt vortreffliche Wacht- und Beobachtungsinseln an wichtigen Meeresstraßen und Flußmündungen (Gibraltar, Malta, Cypern, Perim, Hongkong), Rast- und Kohlenstationen für die englischen, alle Meere durchkreuzenden Schiffe (St. Helena, Bermudas, Falklands) neben 鬯 Pflanzungskolonien, wie die Westindischen Inseln, Guyana oder Mauritius.
Die 鬯 Küsten und Sumpfurwälder sind ungesund (gelbes Fieber). -- b) Pflanzenwelt.
Der noch nicht für Kakao- oder Gewürznelkenbäume gelichtete Wald prangt in 鬯 Üppigkeit und wird durch Papageien und andre Vögel der Tropen belebt; die Straßen, welche die Insel durchkreuzen, sind vielfach von Ananaspslanzen umgürtet, die sich ohne die geringste Pflege prächtig entwickeln.
Von den beiden Arten des Jahres benutzt man für den Kalender nicht das siderische Jahr, d. i. die Zeit, in welcher die Erde zu demselben Fixstern zurückkehrt (365,2564 Tage oder 365d 6h 9' und 10"), sondern das 鬯 Jahr, d. i. die Zeit von einem Frühlingspunkt zum andern (365,2422 oder 365d 5h 48' und 46").
Nach meiner Überzeugung ist, wie gesagt, auf die 鬯 Kolonien hauptsächlich Wert zu legen: auf Angra Pequena infoweit, als die Untersuchungen, die über den dortigen Metallreichtum angestellt werden, ein Resultat liefern;
Die Palmen erreichen mitunter die außerordentlichste Höhe, so daß sie hoch über die Gipfel^ der höchsten 鬯 Wälder hinaussteigen.
Auch die Batate (süße Kartoffel) ist wahrscheinlich im 鬯 Amerika heimisch, heute aber über die ganze 鬯 P.-Z. ausgebreitet und wird auch noch in China, Japan, den Südstaaten der U. usw. angebaut.
Auf der niedrigsten Culturstufe (des Jäger- und Fischerlebens) stehen die in den 鬯 Urwäldern und Steppen, sowie in den Savannen des Missouri herumstreifenden, von dem Ertrage der Jagd lebenden Ureinwohner und die an den beiden äußersten Enden des Erdtheils wohnenden Stämme der Eingebornen (die Eskimos u. s. w. im Norden, die Patagonen und Pescheräs im Süden).
Die (warme) Aequatorialströmung hat in dem 鬯 Theile des Oceans wegen dessen weiter Ausdehnung einen ungehinderten Fortgang bis zu dem großen Archipel Südasiens und eine größere Regelmäßigkeit als anderswo.
Im nördlichen Teil des großen Ozeans herrschen die Panzerwangen, im 鬯 Teile Korallen, Seewalzen, fliegende Fische und große Haie vor.
Am rechten Flußufer Am Gebirgsfuße hinziehend 鬯 Urwald mit hochaufragenden das Dualadorf Viktoria mit seinen Ölpalmen (6-- 9 m hoch), Ebenholzbäumen, Gummilianen, dem nach europäischer Art gebauten riesigen, bis 80 m hohen Wollbaum u, a. Kleiner Kamerunberg Negerhäusern.
In Mittel- und Sudamerika sinden wir 鬯 Regenwald, der im Amazonenstromtiefland nächst dem sibirischen (S. 185) das größte zusammenhängende Urwaldgebiet der Erde bildet (©. 185).
Ju Amerika geht die Flora allmählich aus der polareu iu die gemäßigte und 鬯 über.
Nicht übergehen dürfen wir endlich die Brotfrucht im eigentlichen Sinne des Wortes, welche das Hauptnahrungsmittel der großen Inselkette ist, welche sich von Ostindien durch das ganze 鬯 Meer bis an die Westküste von Amerika hinzieht, die Gabe des schönen, großen Baumes aus der Familie der Nesselpflanzen, den man seines Nutzens wegen den Brotfruchtbaum genannt hat.
In der Mitte zwischen Heil- und Genußmittel stehen die als Arznei gegen die Malaria wichtige Betelnuß und die vom Neger des 鬯 Afrika lebhaft begehrte Kolanuß.
Der wirtschaftliche Wert unseres ostafrikanischen Schutzgebietes liegt zurzeit im Handel mit den von den Eingeborenen gewonnenen Produkten und im pflanzungsmätzigen Anbau 鬯 Nutzgewächse.
*-- Die Zeit zwischen zwei aufeinanderfolgenden Eintritten der Sonne in den Frühlingspunkt nennt man das 鬯 Jahr.
Das weite Hochlandsgebiet zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppen und wüstenartige Wildnisse, 鬯 Urwaldgebiete, wald- und weidereiche Gebirgsländer, darunter den über 6000 m hohen Kilima-Ndscharo, wohlgepflegte Getreidefelder und Fruchtgärten.
Haupteinfuhrartikel: 鬯 Produkte; Kolonialwaaren; britische und russische Fabrikate.
205 flössen mit ungegliederten Stachelstrahlen; sie umfassen 3U aller bekannten Fische und leben meist in 鬯 Meeren.
Das Klima von Hindostan ist 鬯 heiß und reich an Niederschlägen, welche der vom Indischen Ozean kommende Sommermonsum bringt.
Die meisten Tiere fliehen in jener Stunde die niedrigsten Stellen der Waldungen, wo unter den platten, dichten Kronen der 鬯
Derartige Hölzer stammen meist aus Südamerika, dem 鬯 Afrika und Indien.
Deutschland hat jährlich für 鬯 Rohstoffe, deren es für seine Industrie bedarf, so für Baumwolle, Kautschuk, Hanf, Ölprodukte, Häute, Elfenbein usw., ebenso für 鬯 Genußmittel, wie Kaffee, Tee, Kakao, ganz gewaltige Summen aufzuwenden (zu Anfang unseres Jahrhunderts bereits rund 1 Milliarde Mark) und dieser bedeutende Aufwand für die genannten Produkte fließt bisher zum allergrößten Teile in fremdländische Kolonien.
Dazu gesellt sich als schönster Schmuck die aus dem 鬯 Amerika eingewanderte Kokospalme, die allein dem Seefahrer durch ihre Federbüsche auf dem schlanken, glatten Stamm aus weiter Ferne die Flachinsel sichtbar macht.
17. Florida (-blühendes Land, weil es bei der Entdeckung 1512 ein blühendes Aussehen hatte) flach, mit zahlreichen Seen, Sümpfen, Savannen und Wäldern, auch öden Sandstrecken, voll üppigster Vegetation an heißfeuchten Stellen, südlichster Staat mit dem am meisten 鬯 Charakter, dünnbevölkert.
Je höher die Reisenden stiegen, desto mehr verlor die Vegetation den 鬯 Charakter und nahm die Formen der gemäßigten Zone an.
Die produktivsten unter den natürlichen Vegetationsgebieten sind die 鬯 Gebiete, das chinesisch-japauische Gebiet, und die Waldgebiete Nordamerikas und Nordeuropa-Nordasiens.
Diese niedrig stehenden, durch die erschlaffende Wirkung und die Produktenfülle des 鬯 Klimas an anstrengende Tätigkeit nicht gewöhnten Neger- Völker zur Arbeit zu erziehen, ist eine Hauptaufgabe der europäischen Kolonisatoren in Afrika; denn gerade die an Produkten reichen Gebiete des Erdteils ermöglichen es im allgemeinen den Europäern nicht, sich dauernd niederzulassen oder anstrengende körperliche Arbeiten zu verrichten.
Doch anstatt die dort heimischen Schätze 鬯 Fruchtbarkeit zu heben vergeudeten die verblendeten Führer der deutschen Expedition Geld, Zeit und Menschen an die Aufsuchung von Goldminen und ließen das Unternehmen, das Deutschland zu einer großartigen Kolonialmacht erheben konnte, kläglich scheitern.
Daher schwellen auch die Stromsyfteme zur Zeit der Schneeschmelze an und die, welche in der 鬯 Zone ausmünden, haben auch eine zweite Anschwellungsperiode, welche mit den Moussonregen zusammenfällt.
428. Die Südsee-Jnseln"(Oceanien). 628 eine üppige und an Formen reiche Flora zu sein, obschon man eine so große Fülle von Gewächsen, wie in anderen 鬯 Gegenden, nicht findet.
Im 鬯 Amerika hingegen erweckt eine kräftige Sonne die Halme zu baumartigem Wüchse; bald ragen sie senkrecht auf dreißig und mehr Fuß in die Höhe, bald krümmen sie sich unter der Last ihrer Blätter oder niedergedrückt vom benachbarten Walde gleich ländlichen Triumphbögen abwärts.
Für Mexico, Central"merika und Westindien war lange Zeit H. Kiepert's Karte des nördlichen 鬯 Amerika, 6 Bl., 1:4.000000, 1858, die beste, ergänzt durch die Karte von Mittelamerika. 4 Bl. 1:2.000000. 1858.
Aber in jenen feuchten ungesunden Niederungen gedeiheu im Überflüsse die herrlichsten Erzeugnisse der 鬯 Pflanzenwelt: Zucker, Kaffee, Zimt, Pfeffer, Muskatnüsse, der indische Feigenbaum, Ingwer.
Dem Klima angemessen, ist auch die Tier-- und Pflanzenwelt eine völlig 鬯.
Erschwert wurde die Ausschließung des Erdteils semer durch das ungesunde Klima der heißfeuchten Küstenländer (besonders der Guinea- und Mosambik- Küste) und durch die 鬯 Hitze.
Da für eine Kolonisation mit deutschen Landwirten weder aus Australien noch aus der Heimat geeignete Kräfte zuströmten, richtete die Fürsorge der Nen-Gninea- Compagnie sich ganz auf deu Anbau wertvoller 鬯 Nutzpflanzen.
18. Das polynesische Gebiet (鬯, sehr artenreicher Urwald; die ursprünglich amerikanische Kokospalme; Fig. 59).
Eine Faktorei im 鬯 Westaftika.
Am Ende einer Allee 鬯 Baume steht eine gotische Kathedrale und von den Kronen der Palmen und den Luftwurzeln eines Feigenbaumes wendet sich das Auge zu den Renaissancefassaden des.
Das f. Dalmatien hat Die mildesten Winter, und subtropische wie 鬯 Pflanzen (Palmen) halten sich im Freien.
Sie kommen nur in den 鬯 und subtropischen Meeren vor und verdanken ihre Entstehung der Tätigkeit der Korallentierchen, die nur in Wasser von mindestens 20" leben können.
Im ganzen muß das Jräwadithal als eine sehr reiche Landschaft bezeichnet werden, deren Fruchtbarkeit besonders durch die jährlichen Ueberschwemmnngen des Flusses und die starken 鬯 Regen, welche die Westküste der Halbinsel vor der östlichen auszeichnen, bedingt wird.
In der 鬯 Zone entsteht der Regen gewöhnlich dadurch, daß die dampfreiche Luft in höhere kühlere Regionen senkrecht aufsteigt; in der gemäßigten Zone dagegen dadurch, daß dampfhaltige wärmere Luftschichten horizontal mit kühleren Zusammentreffen.
Die größere Hälfte von Afrika, das wenig bekannte Innere, liegt im heißen Erdgürtel, hat also ein 鬯 Klima.
Die ganze 鬯 Zone ist durch einen großen Reichtum an Nutz- und Farbhölzern ausgezeichnet. B.
Da sie sämtlich der heißen Zone angehören, ist das Klima überall 鬯 warm und ozeanisch (S. 227 und 238).
Über all dieser üppigen Pflanzenwelt der Niederungen steigen hohe Bergrücken und Gipfel auf, von mächtigen Wäldern der Hochgebirge, am Ende von 鬯 Alpenpflanzen oder doch Moosen, Flechten und Krummhölzern bedeckt, wo nicht furchtbare Feuerherde glimmen und rauchen, die zwar selten, aber dann in weithin verheerenden Ausbrüchen sich entladen.
5. Das Klima von Südamerika ist mit seiner gleichmäßigen Wärme echt 鬯, der Regenfall ausreichend.
3. sub- ' 鬯 1200--1900 23-34 Myrten und Lorbeeren.
Große Blumen von üppiger Färbung und glänzendes, saftgrünes Laub erhöhen vielfach die Eigenthümlichkeit dieser Gewächse, und wenn sie, zu Massen ausgebildet, anderen Stämmen und Baumkronen gleichsam einen fremden Vaumschlag einimpfen, sind sie von mächtiger Wirkung in dem Helldunkel des 鬯 Waldes.
Unerreichbare Schnee- und Eisgebirge, die den Horizont begrenzen, die überschwängliche Fülle der 鬯 Pflanzen- und Thierwelt und all' das wunderbare Leben des seltsamen Volkes, wo der höchste Reiz des Genusses und der äußerste Grad unnatürlicher Selbstpeinigung neben
Kautschuk wird aus dem Milchsaft zahlreicher 鬯 Pflanzen hergestellt.
Das RlimaMittelamerikas ist besonders an den Rüsten und aus den unteren Vergabhängen 鬯 heiß.
Die arme Arbeiterbevölkerung (die sog. Kulis) wandert teilweise aus (1888:9624), um in anderen Gebieten, hauptsächlich 鬯, Arbeit zu suchen.
Europäische Getreide- und Gemüsearten kommen gut fort, 'aber für 鬯 Gewächse, z. B. Kaffee, Zucker rc. ist das Klima nicht warm genug.
Im gebirgigen Annam dehnt er sich aus; im w. Transkaukasien (bei Batüm) begann man ihn mit Erfolg und ebenso in den ö. Südstaaten der Union, in Natal mehrt sich derMnbau (0,3% d. W.), auch auf Mauritius, auf S. Miguel (Azoren) wie ans den 鬯 Fidschi-Inseln (in höheren Lagen?) wird Tee gebaut.
167 Waldes, hier eine Mangroveniederung ans flachem Strande; dort die urwüchsigen und noch wenig kultivierten Bakwiri, hier die schlauen, weit in das Innere den Zwischenhandel beherrschenden Dualla; dort nur wenige in europäischem Stile gebaute Häuser, hier eine schmucke Stadt, die mit ihren für 鬯 Verhältnisse großartigen Bauten den Eindruck auf den Fremdling nicht verfehlt.
Wegen der Präzession der Nachtgleichen ist das 鬯 Jahr um etwa 20 Minuten kürzer als das siderische.
Bis etwa zum 18" n. Br. und andererseits bis zum 20" s. Br. reicht das Gebiet der 鬯 Regen, die de-.t höchsten Stande der
Unter einem 鬯 Jahr versteht man die Zwischenzeit zweier fnccesfiver Durchgänge der Sonne durch den Frühlingspunkt = 366,242 Sterntagen.
Die Zone zwischen den bezeichneten Breitengraden hat nämlich eine trockene und eine nasse Jahreszeit, indem sie nämlich in das Gebiet der 鬯 Regen fällt. Dieselben gehen nördlich vom Aeqnator in den Monaten April bis Oktober, südlich vom Aeqnator dagegen in den Monaten Oktober bis April mit gewaltigen Gewittern nieder.
Der in neuester Zeit sehr wichtig gewordene Kautschuk, der eiugedickte Milchsaft zahlreicher 鬯 UrWaldpflanzen, wird hauptsächlich in den Urwäldern Nordbrasiliens uud Afrikas gewonnen.
1. Die Zone der 鬯 Sommerregen zu beiden Seiten des Äquators bis etwa zum 20.° nördl. und südl. Breite.
1. Die Entdeckung ist erschwert worden durch die Sahara, die den Zugang von Europa abgesperrt hat, durch die geringe Gliederung, das ungesunde, 鬯 Küstenland und durch die wenig schiffbaren Flüsse.
Im März beginnt das Wasser in Folge der 鬯 Regengüsse im mittleren Afrika zu wachsen, wird höher und höher und überschwemmt im August ganz Aegypten, so daß man mit Kähnen umherfährt und Städte und Dörfer wie Inseln aus dem Wasser heraussehen.
In den Tälern gedeihen Reis, Mais, Bataten, Zuckerrohr, Kaffee, Gewürze, Indigo, Ananas u. a. 鬯 Gewächse; die Waldungen enthalten Kokospalmen und kostbare Nutzhölzer.
4. Die Araber erweiterten die Kenntnis der 鬯 Erde in Afrika am Niger und Senegal, im Orient bis Thina, die Normänner im Vorden der Erde bis Grönland und Nordamerita.
Ausgewählt und bearbeitet von Gerhard Krügel. VIII, 198 Seiten. 3 Durch das 鬯 Südamerika.
Samoa besteht ausschließlich aus vulkanischen Hochinseln, die einen außerordentlich fruchtbaren Boden aufweisen, der im Vereine mit der 鬯 Wärme und den zahlreichen Niederschlägen einen Pflanzenwuchs von ungemeiner Uppigkeit erzeugt.
Immerhin beträgt die Einwohnerzahl des Europa an Größe nicht beträchtlich nachstehenden Gebietes nur 18 Mill., meist Neger und Mulatten, was darin seinen Grund hat, daß ehedem aus Afrika zahlreiche Neger zur Besorgung der 鬯 Kulturen eingeführt wurden.
In den paradiesischen Gegenden der Erde, wo die Strahlen der 鬯 Sonne einen überschwänglichen Reichtum immer grünender Gewächse dem Boden entlockt, erheben die Palmen ihre prachtvollen Häupter weit über die höchsten Wipfel des Urwaldes: liebliche Bilder der Anmut und Würde, ein köstlicher Schmuck des Schemels der Füße Gottes.
Jetzt ist sie ins 鬯 Mittelamerika vorgerückt.
In der klimatisch begünstigteren Südhälfte (bis zur Mitte der Hauptinsel) zeigen die Waldungen mit Palmen und verschiedenen Bambusarten, die zur Kunsttischlerei die Anregung gaben (B.-A. 25), noch manchen 鬯 Zug; 鬯 ist auch der auf Formosa trotz jahrelangen Naubbaus noch weit verbreitete Kampferbaum, aus dessen zerkleinertem holz in Ofen der Kampfer in Massen für die Ausfuhr gewonnen wird.
Die Ursachen hiervon sind 1. die Abgeschlossenheit des Erdteils, die die Neger hinderte, mit andern Völkern in Verkehr zu treten und sich deren Kultur anzueignen, 2. das 鬯 Klima, das sie schlaff
Ein schönes Palmenhaus, welches im Jahre 1880 ein Raub der Flammen ward, wurde hinzugefügt, um auch die 鬯 Flora zur Geltung zu bringen.
8. Die 鬯 Pflanzen haben öfters weit mehr eigenthümliche Stoffe, daher man unter ihnen viele Gewürz-, starke Arznei- und Gift-Pflanzen findet.
"Dieselbe Bewegung der Gewässer, welche im 15. Jahrhundert den Bambus und die Fichtenstämme an den Strand der Azoren und von Portosanto warf, bringt jährlich Samenkörner 鬯 Gewächse nach Irland und Norwegen, zuweilen selbst wohlerhaltene Fässer mit Weinen, den Überrest der Ladung von Schiffen, die in dem Meere der Antillen Schiffbruch gelitten haben." (Humboldt.) 2)
Selbst 鬯 Gewächse, als Dattelpalmen, Baumwolle und Zuckerrohr, kommen fort.
Der üppige Pflanzenwuchs einer 鬯 Landschaft bleibt in der Mannigfaltigkeit und Pracht der Farben weit hinter dieser Gartenlandschaft zurück, die seltsamer Weise ausschließlich von Thieren, nicht von Pflanzen gebildet wird.
Pfian- Gleichwohl ist es mit reicher Vegetation bedeckt, die sich im Süden ien' ans 鬯 Gewächsen zusammensetzt, im Norden aber bereits meist ans Pflanzen der gemäßigten Zone besteht.
Es ist somit ein typischer "Tropenkontinent"; denn nur ein Fünftel des Erdteils liegt außerhalb der 鬯 Zone.
Die starken Sommerregen und die 鬯 Hitze befördern einen üppigen Pflanzenwuchs.
Die Gesteinshülle oder Lithosphäre. an den Polen eine üppige 鬯 Vegetation.
Die Pflanzenwelt weist im mexikanisch-zentralamerikanischen Gebiet an der feuchtheißen O.-Küste fast alle Vegetationssormen des 鬯 Gebietes aus, so Palmen, Zuckerrohr u. s. w. Von größter
Im Gegensatz zu dem öden Hochlande und zu Hedschas prangen die der Zone 鬯 Regen angehörigen und durch ein großartiges System oon Zisternen und Kanälen künstlich bewässerten Küstenlandschaften Jemen im SW., Hadramaut im S. und Oman imSO. in üppiger Fülle 鬯 Vegetation.
In der 鬯 Schwüle gedeihen Kaffee, Tabak, außerdem Chinarindenbaum1 und Kokastrauch Der Boden birgt reiche Schätze von Silber (Peru, Bolivia).
UÜberhaupt hat der gütige Schöpfer die 鬯 Lander mit den Palmen, deren Königin die reiche Kokospalme ist, so reichlich gesegnet, dass sie von denselben zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, RKleidung und Gerätschaften ernten.
Oie größte Anziehungskraft üben die 鬯 Wälder des inneren Afrikas mit ihren Flüssen und Regenseen und den mit ihnen zusammenhängenden Steppen; denn sie vereinigen in der Tat alles in sich, was einen Wanderer einladen kann, wochen-, monatelang zu verweilen.
Rasch vermehrt sie sich dann in den übrigen 鬯 Gebieten bis auf 15 welchen Betrag sie auch an den meisten Küsten erreicht; wir sprechen hier von Tropen- und Seeklima (London 5VA0 tt.
Der weiche Boden ist von unglaublicher Fruchtbarkeit; die Hauptpro d u k t e sind: Zucker (jährlich 3 Mill. Pf.), Pomeranzen, Citronen u. a. 鬯 Früchte, Kolanüsse, die stark nach Angola ausgeführt werden, Ignamen (eins der vornehmsten Lebensmittel-, Maniok, Pams, Batatten, Datteln, Kokosnüsse, Feigen, Ingwer, Baumwolle, Weintrauben, Küchengewächse rc.; Schweine, Rinder, Schafe, Ziegen, kleine Pferde, Gänse, Enten, Turteltauben, Hühner ( auch kalkutische), Papageien, Fische; aber auch Muskitos und Ameisen.
Hier entwickelt sich die 鬯 Fauna -- Indiens Tierwelt ist wohl die reichste der Erde, nur an Insekten und Vögeln ist Brasilien reicher -- in ihren charakteristischen Repräsentanten: unter den zahlreichen Affen erscheinen die menschenähnlichen Affen und zwar die langarmigen Gibbons vorzüglich auf dem Festlande, während die Orang-Utangs nur Borneo angehören.
Nordamerika liegt in dem großen Waldgürtel der nördlich gemäßigten Zone und hat im Süden bereits Anteil an 鬯 Wäldern.
Immergrüne Eichen, Lorbeer, Pistazien, Grangen, Feigen, Zitronen, Granaten und Oliven gedeihen hier in Fülle, und neben diesen subtropischen Gewächsen reifen auch 鬯, Baumwolle und Zuckerrohr.
Der Einfluß der ersteren ist zunächst darin zu erkennen, daß die Zahl der Pflanzenarten vom Äquator nach den Polen hin abnimmt (im 鬯 Amerika hat man 13,000, in Frankreich an 6000, in Island 642, in Spitzbergen 30 Arten gefunden), noch mehr aber in Form, Größe, Farbe, Lebensentwickelung und gesellschaftlichem Auftreten der Pflanzen, worauf die Physiognomie der Vegetation eines Landes beruht.
Die Pflanzenwelt ist, wohin man auch seine Schritte lenken mag. eine echt 鬯.
Auch der Brauer, der Küfer und der Delikatessenbändler können der ausländischen Zufuhr nicht entraten, der Tabakshandel ist zum weitaus größten Teile auf die Blätter der 鬯 Tabakspflanzen angewiesen, und wohin wir immer blicken, welchen Gegenstand wir auch in die Hand nehmen, immer werden wir finden, R Meer und Land durch ein enggeschlungenes Band umspannt wird und unser außeres Dasein alles Behagen entbehren würde, wenn wir uns beschränken müßten auf die Erzeugnisse der heimischen Scholle.
Im Allgemeinen regnet es unter dem Aequator am meisten anhaltend fort, was für die dortigen 鬯 Länder eine große Wohlthat ist, obgleich manche Landstriche dadurch auch ungesund werden.
Alle diese Jnseln -- man zählt ihrer über 500 --, von denen die meisten aus einem basaltischen Gestein (Vulkan), das mit lehmreichen Verwitterungsschichten bedeckt ist, die übrigen aus Korallen bestehen, lassen infolge ihres günstigen Klimas und großen Wasserreichtums eine 鬯 üppige Pflanzenwelt emporsprießen: Kaffee, Vanille, Zuckerrohr und Baumwolle gedeihen vortrefflich.
Pöppig, Reise in Chile, Peru und auf dem Amazonenstrom. 2 Bde. Leipzig.' Goering, Vom 鬯 Tiefland zum ewigen Schnee.
Ferner besitzt Mexiko in den beiden heißen und regenreichem Küstenstreifen im W und - Gebiete, die für 鬯 Kulturen, für den Anbau von Kaffee, Tabak, Zuckerrohr und Baumwolle, hervorragend geeignet sind.
Sie haben ein 鬯 feuchtes und gleichmäßiges Klima und liegen in dem Monsungürtel. b)
1. Die Erstreckung durch vier Zonen und alle Regionen bedingt die größte Mannigfaltigkeit der Flora, und die reichliche Bewässerung, vor allem aber die Vereinigung von Feuchtigkeit und Wärme in den 鬯 Tiefländern bewirkt eine außerordentliche Üppigkeit des Pflanzenwuchses.
Auch gibt es im Osten kleine Uferebenen, ähnlich wie am See Genezareth, die durch Menschenhand in paradiesische Gürten umgewandelt werden könnten, und wo man alle 鬯 Früchte einheimsen könnte.
Zu den ersteren gehören die 鬯 Urwälder der Anden, die immergrünen Selvas mit Mimosen, Lorbeer- und Feigenbäumen, Palmen und Lianen nud die sommergrünen Campos.
Die immergrüne Flora beginnt schon am Golfe von Trieft, das f. Dalmatien hat die mildesten Winter, und 鬯 Pflanzen, vereinzelt sogar die Dattelpalme, erhalten sich im Freien.
Die Regenmenge ist für 鬯 Verhältnisse nicht bedeutend (100--160 cm), reichlicher in den Gebirgslandschaften des Ostrandes, geringer in den meerfernen Binnenländern.
Beispiel der tiefeinschneidenden Erosion scheinbarsten zu (jer 鬯 Regen. den gewaltigsten Wirkungen (5lbb. 22).
Das Klima ist warm und feucht, der Boden fruchtbar; zur Zeit der 鬯 Regengüsse finden große Ueberschwemmungen statt.
Der Süden ist reich an 鬯 Kulturgewächsen (Reis, Teestrauch, Zuckerrohr, Kaffee, Sagopalme, Indigo) und köstlichen Gewürzen (Pfeffer, Zimt, Gewürznelke).
Die breite Kanalstraße trennt die Altstadt von der Neustadt; jeue wurde von den einstigen Begründern, deu Franzosen, augelegt, hat hohe, mit Ballonen gezierte Häuser, aber enge Straßen; die Neustadt ist eine Schöpfung der Amerikaner, sie hat gerade, breite Straßen und prachtvolle, elegante Häuser, die nicht selten in 鬯 üppigen Gärten versteckt liegen.
Der ansport ist ein höchst unangenehmes Geschäft, indem der Guano er dem Einfluß der 鬯 Sonne die Luft auf dem Schiffe verpestet.
Die Schildkröten sind meist 鬯 Tiere, obwohl auch im südlichen Europa einige Arten vorkommen.
Ju der Küstenniederung ruft das heiß feuchte, 鬯 Klima einen üppigen Pflanzenwnchs hervor.
Die Wärmeunterschiede sind nach senkrechter Gliederung viel größer, als nach wagerechter; denn die höheren Gebirge sind im Winter selbst im 鬯 Arabien mit Schnee bedeckt und auf den Hochflächen gefriert Eis.
Von den Tieren, die unsern Jägern und Trappern allgemein bekannt sind, finden nur wenige, wie Kuguar (auch Silberlöwe oder Puma), Pekari (Nabelschwein), Waschbär, Opossum (Beutelratte) und unter dem Federwild der. wilde Truthahn, ihre nächsten Vertreter und Urformen im 鬯 Amerika.
Die starken Sommerregen und die 鬯 Hitze befördern einen üppigen Pflanzen wuchs.
3. Den Karawanenverkehr finden wir teils in kulturell äußerst rückständigen Gegenden, wie z. B. im 鬯 Afrika und Südamerika mit ihren Trägerkarawanen, teils in Ländern, denen das Klima den Ausbau moderner Verkehrswege sehr erschwert, wie z. V. in den Wüsten Afrikas und Asiens.
-- Klima und Vegetation wechseln nach der Höhenlage: in den tiefeingeschnittenen Thälern bringt die glühende Hitze 鬯 Gewächse hervor; auf den hohen Ebenen weht frische Alpenluft, und das Getreide gedeiht vortrefflich. politisches.
Je nachdem die Strömungen aus 鬯 oder polaren Gebieten ihren Ursprung nehmen, führen sie warmes oder kaltes Wasser.
Zur Regenzeit aber schwillt er an wie ein 鬯 Gebirgsstrom und färbt sich dann, den Staub der abyssinischen Gebirge mit sich führend, roth.
Im 19. Jahrhundert entwickelten die Niederländer, die in unerreichter Weise ein jeder Arbeit abholdes Tropenvolk zur Arbeitsamkeit erzogen, zunächst die Insel Java zur Hauptquelle ihres Reichtums und zum dichtbevölkerten, 鬯 Paradies. c)
Sie kommen nur in den 鬯 und subtropischen Meeren vor und ver- ?er erfte Entdecker (Balboa, 1513) erblickte das Meer von der Landenge nach Süden liegend, daher auch der Name.
Bis hoch in das Astwerk dringen die Lianen vor, und da in dem 鬯 Regenwald die Entwicklung des Laubwerkes gefördert, die Polzbildung dagegen zurückgedrängt wird, hängen oft breite grüne Kulissen nieder, zwischen denen in anmutigem Schwung die seilartigen Stämme sich hinziehen.
In der 鬯 Nordhälfte mehren sich die Regen je mehr man sich dem Kunene nähert und verteilen sich gleichmäßiger über die Jahreszeiten, nur nicht über das Wintervierteljahr.
-j Das ursprünglich wohl völlig gleichartige Menschengeschlecht scheint einem 鬯 oder subtropischen Teile Asiens entsprossen nnd von dort nach r' den verschiedenen Erdteilen ausgeschwärmt zu sein, in denen es sich dann, ji durch Klima, Boden, Lebensweise, Ernährung und geschichtliche Schicksale ij 1 Nach Ravenstein enthält die Erde 84 Mill. qkm anbaufähiges Land, 40 Mill.
23 Vegetation oft in einem kleinen Raume die Erzeugnisse der verschiedensten Gegenden und aller Iahrszeiten, und die Baumwollenstaude, das Zuckerrohr und andere 鬯 Gewachst vermischen sich mit Europäischen Getraidearten und Obstbäumen.
Das hohe Wärmemaß und die bedeutende Regenfülle bewirken eine ebenso üppige Entfaltung des Pflanzenlebens wie in dem 鬯 Teile des asiatischen Monsungebiets und in den Äquatorgegenden Afrikas.
Jahraus, jahrein sturmdurchbraust, im Winter starke Fröste und reicher Schneefall, im Sommer 鬯 Hitze, vom September bis tief in den April häufige, dichte Nebel -- das sind die Annehmlichkeiten der neuen
Der Bau des Zuckerrohrs und der Baumwolle gewährt der südlichen Hälfte der Zone einen 鬯 Anstrich, noch vermehrt durch das Auftreten der P almen (Dattelpalme und Chamaerops humilis, L. II, §. 306), sowie der Agaven und zweier überall verwilderten Cactusarten (C. Ficus Indica und Opantia), welche zur Einzäunung der Gärten dienen.
Hier wie an der O-Seite des Gebirges in dem ganzen Gebiet der heißen Zone sind die unteren Abhänge mit der gewöhnlichen 鬯 Vegetation bekleidet.
Der südlichste Punkt des Landes liegt südlicher als der südlichste Punkt der pyrenäischen Halbinsel; daher herrscht, besonders in dem tiesgelegenen Jordanthale und um den reizenden See von Genezareth, 鬯 Klima und üppige Vegetation.
An der Küste 鬯 Hitze und 鬯 Produkte; höher nach der Mitte des Landes hinauf angenehme und gesunde Luft und reichlicher Ertrag; auf dem Hochplateau wird es rauh und kalt, so daß in Mexiko die größte Mannichfaltigkeit der Naturerzeugnisse, oft in engem Raume, vorkommt.
Die Pflanzen sind Kannenträger, Nepenthes, Kletterpflanzen des 鬯 Nr- "5 waldes der alten Welt.
Majestätische Delebb-Palmen und der'Soror mit seinen großen, purpurfarbenen Kelchblumen und bis zn50 Pfund schweren, an langen seilä'hnlichen Stielen herabhängenden Früchten, Adansonien, Euphorbien, riesenmäßige Feigenbäume mit Kronen von mehreren hundert Fußen im Umfange, die ihre Aeste hoch aus der Lust zur Erde senden, wo sie wieder zu neuen Stämmen wurzeln, dazu eine Vogelwelt, prangend in 鬯 Farbenpracht, bilden das Gemälde einer Landschaft Inner-Afrika's, wie es bisher unbekannt gewesen ist.
3. Die 鬯 Zone zwischen den Wendekreisen. b. Die subtropische Zone, von 23'/?° bis 34° Br. e. Die wärmere gemäßigte Zone, von 34° bis 45° Br. cl.
Als die wichtigsten 鬯 Einsuhrgegenstände 1911/12 sind zu nennen die Nahrungsmittel:
In klimatischer Beziehung vereinigt das Gebirge alle Gegensätze; man steigt dort von Polarer Kälte in 鬯 Hitze hinunter, weshalb auch die Pflanzenwelt die größte Mannigfaltigkeit zeigt.
Bei Weitem der größte Theil (mehr als |- des Ganzen) liegt innerhalb der Wendekreis, und hat also 鬯 Klima, wo Tag und Nacht ewig gleich sind, ^und statt alles Wechsels der Jahreszeiten nur eine nasse und trockene Jahreszeit mit einander wechseln.
Savannah, Hafenstadt, 28,300 E. 17. Florida, "die blühende Einöde", ist der einzige Staat der Union, dessen Klima 鬯 Charakter hat.
139 in 鬯 heiß-feuchter, sauerstoffarmer Luft, haueu die Picconieri das Gesteiu los, das die Carusi hinausbefördern.
Die üppige Landflora gibt sich durch Braunkohlenlager zu erkennen, die Reste einer echt 鬯 Pflanzenwelt bergen.
Der Vollmond leuchtet in 鬯 Pracht vom tiefblauen, nächtlichen Himmel und streut sein weißes, sanftes Licht über Straße und Rasen, über Palmen und Hütten und lockt die braunen Menschen heraus in die milde, helle Nacht.
Wenn Europa nicht den Reichtum, die Üppigkeit und Schönheit der Pflanzen- und Tierwelt bietet, wie die 鬯 Gegenden Asiens und Amerikas, so zeigt es andererseits auch nicht die starre Armut der Polarländer dieser Erdteile.
Nur in der 鬯 Zone sorgt die Natur häufig selbst dafür; weithin überziehen hier Mangrovewaldnngen die Küstengebiete und verhindern so das Wandern der Dünen.
Amerika ist ferner das Reich der Insekten und der kriechenden Gewürme, wogegen das höhere Leben der Thierwelt der gedeihlicheu EntWickelung in der feuchten Atmosphäre des 鬯 Amerika entbehrt.
4. Die Brodpflanzen bilden 4 Gürtel: den nördlichen Gürtel des Weizens, den der Dattelpalmen, den 鬯 und den südlichen Gürtel des Weizens [S. p. 59].
Das heißfeuchte Klima des - begünstigt dagegen die Entwicklung eines 鬯 Pflanzenlebens, das erst im südlichen Kapland erlischt.
-- 215 -- und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thracische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut: alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu weden und anzuregen.
Die Hitze ist groß und drückend in diesem 鬯 Lande; die Nächte aber sind kühl.
1. Der Kafsecbamu (Coffea arabica), im östlichen Theile des 鬯 Afrika einheimisch und jetzt in den meisten heißen Ländern angebaut, ist ein immergrüner und immerblühender Baum, 5--13 m. hoch.
Während aber die Thier- und Pflanzenwelt unter dem Aequator den Culminationspunkt ihrer organischen Vollendung erreicht und diese mit der Entfernung vom Aequator nach den Polen hin allmählich abnimmt, steht der Mensch in den 鬯 Regionen (in den Südcontinenten) gerade auf der niedrigsten Stufe und gelangt vielmehr in der nördlich gemäßigten Zone, in seinem eigentlichen Heimatlande (Iran, Armenien), zugleich dem Centralpunkte der alten Welt, zur vollkommensten Entwickelung.
Die heiße oder 鬯 Zone erstreckt sich vom Aequator an, auf jeder Halbkugel bis zum Wendekreise, und umgiebt also die Erdkugel als ein 47° oder 705 geogr. Meilen breiter Gürtel, den der Aequator halbirt.
Am dürftigsten ausgestattet ist die sibirische Tundra, am reichsten Indien mit seiner 鬯 Hitze nnd Wasserfülle.
In den 鬯 Gegenden herrscht aber die zur Erzeugung von sog.
In den tief eingeschnittenen Thälern bringt die glühende Hitze 鬯 Gewächse hervor, auf der kühleren Hochebene gedeiht das Getreide vortrefflich.
Diese "Vielinselwelt" umfaßt Tausende von hohen und niedrigen Inseln, die über die ganze 鬯 Südsee ausgestreut sind, an Flächenraum aber insgesamt noch nicht das Königreich Bayern erreichen.
Der 鬯 Urwald, der nordische Zchnee erharren der Pfadesinder.
Mit allen Vorteilen der warmen und gemäßigten Zone begabt (die vom 鬯 Asrika herüberwehenden warmen Winde -- Siroccos und Solanos -- werden durch die feuchten Seewinde abgekühlt).
Mehr entwickelt ist der untere Lauf der vielen Ströme, welche aus Hoch-Sudan nach Sene gambien rc. fließen nnd bei einem geringen Gefalle hier an ihren Mündungen ungesunde, schwüle Sumpfgegenden bilden, während die gesammten Tiefebenen an der Küste sich durch 鬯 Fülle der Vegetation auszeichnen. --
Und während es einigen Ländern z. B. den 鬯 und England einen verhältnismäßig sehr gleichförmigen Charakter verleiht, ruft es in andern z. B. im NO. des Kaspifchen Meeres so starke Gegensätze hervor, daß sich dort Tropen und Polargegenden die Hand zu reichen scheinen und bald der indische Tiger, bald das nordische Renthier hans't^).
Inden 鬯 G egenden, wenn die Sonne eben am stärksten wirkt, kann im größten Theile des Jahres kein Niederschlag erfolgen, da, in Folge der Hitze, der Luftstrom zu lebhaft aufsteigt.
Die bedeutendste derselben ist die große Aeguatorialströmung, die in dem 鬯 Theile des Oceans beständig gegen W. führt und, unterstützt durch den Eirisiliß des
1. Die heiße (鬯) Zone innerhalb der beiden Wendekreise.
Die Ureinwohner der Steppen und Waldgebiete im 鬯 Abschnitte sind sogenannte Jägerstämme, die zum Teil noch auf den niedrigsten Stufen der geselligen und geistigen Gesittung verharren; sie bilden keine durch gemeinsame Bande vereinigten Völkerschaften.
Wegen der 鬯 Lage und der Bodenform ist die Pflanzen- und Tierwelt ziemlich gleichmäßig.
In dem abflußlosen Gürtel, welcher sich vom Victoriasee ins Land zieht, finden sich infolge großer Trockenheit wüstenartige Wildnisse mit Mimosen und Dorngestrüpp; in den Sumpfgebieten kommen Dschungeln und Sumpfwälder vor, während die 鬯 Urwälder lediglich auf die Gebirgslandschaften des Oststeilrandes und der Seen beschränkt sind.
Das Hinterland ist eine 鬯 Landschaft, in welcher weite Savannen mit üppig wucherndem Grase, Schilfrohrbeständen und Gruppen von Ol- und Kokospalmen abwechseln.
Auf der dänischen Insel Seeland hat man deutlich ein Korallenriff erkannt, das aus der Urzeit herrührt; heutzutage würde allerdings dort keins mehr aufwachsen, da die Koralle 鬯 Klima, eine mittlere Temperatur des Meeres von mindestens 20° R. verlangt.
Victor Hehn, Kulturpflanzen und Haustiere in ihrem Ubergange aus Asien nach Griechenland, Italien usw. -- Berlin, 6. Aufl. 1894. H. Sem 1er, Die 鬯 Agrikultur.
Am Fuße der meerumwogten vielgestaltigen Felsen bis zur Höhe von 750 und 900 Meter zeigt sich die 鬯 Vegetation in ihrer ganzen üppigen Schönheit.
Als solche 鬯 Massenprodukte sind zu nennen: die Getreidearten des Landes (Mais und Reis), Ölpflanzen (Sesams, Erdnuß, Kokospalme), Gespinstpflanzen (Sisalagave, Bastbanane) und die hochwichtigen, von der Industrie so stark begehrten Artikel Kautschuk und Baumwolle.
Die Bodendecke desselben besteht meist aus rötlichem Laterit, der im 鬯 Afrika eine große Verbreitung hat.
Da bekommt denn das Pflanzenleben einen fast 鬯 Charakter.
In den Tiefebenen und an den niedrig gelegenen Küsten herrscht 鬯 Hitze und ungesunde Lllft, auf der Hochebene von Quito ewiger Frühling, in der Schneeregion, welche bei 14--15,000' Seehöhe beginnt, eisige Kälte.
Die deutschen Samoainseln liegen ans dem 14.° s. Br. und haben somit - 鬯 Klima.
II. Abschn. 5. Kap. 3. u. 4. mes beginnt im Juli, wo die 鬯 Regen in den Quelllanden anheben; der höchste Wasserstand, unter dessen Begünstigung dann das ganze Thal systematisch überschwemmt ist, findet Ende Septembers statt, und beträgt 21 bis 24' über dein niedrigsten Niveau; und hierauf sinkt der Stromspiegel, nachdem derselbe etwa 14 Tage in jener Höhe geblieben, eben so allmählig zu seinem niedrigsten Stande in den ersten Monaten des Jahres hinab. --
Es gehört zu den 鬯 Meeren, hat zwischen den Inseln zahlreiche Zugänge zum O^ean und ist von Bedeutung für den Handel zwischen Europa und dem mittleren Amerika.
Auf dem vulkanischen Boden gedeihen alle 鬯 Gewächse von den Farbhölzern bis zu den Gewürzpflanzen; an Mineralien werden Gold, Silber, Quecksilber, Zinn und Edelsteine gewonnen. --
In den 鬯 Gebieten nördlich und südlich davon fallen Zenithalregen, die mit dem senkrechten Stande der Sonne hin und her wandern.
In den s. Gebieten kommen selbst 鬯 Gewächse, als Dattelpalme, Baumwolle und Zuckerrohr, fort.
Deutschsüdwestafrika und unser Pachtgebiet Kiautschou, sowie die Eebirgsländer unserer übrigen Kolonien sind geeignet, den Über- Bedeutung!chuß unserer eigenen Bevölkerung auszunehmen; die übrigen Teile unserer Besitzungen können nur zum Plantagenbau 鬯 und subtropischer Gewächse verwandt werden.
Er wird sogar nach 鬯 Ländern mit Rohrzuckergewinnung ausgeführt.
Die Chinarinde ist die Wurzel-, Stamm- und Astrinde vom Chinarmdenbanm, der in den 鬯 Urwäldern der Kordillerenkette wächst.
Wo Pflanzenwuchs ist, zeigt er 鬯 Üppigkeit mit reicher Vogelwelt, besonders unzählige Kolibris.
Auf 鬯 Palmenwälder folgen in der Höhe Bambusdickichte, dann Eichen, Erlen, Weiden und Kiefern, endlich die Region der Alpenrosen.
Zu den häufigen Erscheinungen der 鬯 und der § 377. subtropischen Zonen gehören die Wirbelstürme, auch Zyklone genannt, nichts anderes als besonders scharf ausgeprägte Minima mit sehr eng aneinander gedrängten Ringen der Luftströmungen.
Es vertragt alle Klimate der 3 Zonen und alle Wechsel dieser Klimate; das Eichenholz dagegen spaltet und bricht leicht, wenn es dem 鬯 Sonnenstrahl ausgesetzt ist.
Die Pflanzenwelt gedeiht in großer Üppigkeit', in den 鬯 Wäldern giebt es Palmen-, Kopal- und Guttaperchabäume.
7. Vergleichnng der drei Haldinseln Siidenropas mit denen Zndajiens. a) Verschiedenheiten, b) Ähnlichkeiten. a) Die asiatische Gliederung liegt-in der 鬯, die europäische in der gemäßigten Zone; jene ist von kolossaler Ausdehnung, diese von mäßiger EntWickelung und leicht zu überschauen; die erstere von dem weiten, offenen Ozean umgeben, die letztere von dem engeren Kulturmeere dreier Erdteile
Südlich davon beginnt dann die 鬯 Tierwelt, die am reichhaltigsten uns in Indien, das immer mit der großen Landmasse Europa- Asien in Verbindung stand, entgegentritt.
"Kein Laut unterbricht die Stille der ernsten asiatischen Alpennatur, aus der die schroffen Zinken und Spitzen hellglänzend zum 鬯 Himmel ragen."
Das 鬯 Asien. I. Vorderindien besteht aus zwei wesentlich verschiedenen Teilen, dem Tiefland des Indus und Ganges im N. und dem Plateau von Dekan im &.
Au charakteristischen Pflanzen finden sich in den 鬯 Anden der Fieberrinden- oder Chinabaum (von dem peruanischen Kina -- Rinde), ferner die Coca, ein Strauch, dessen Blätter gekaut werden und den Indianern, ähnlich wie uns der Thee oder Kaffee, als anregendes Genußmittel dienen; auch unsere Kartoffel hat hier ihre Heimat.
Nur das Zwischenstromland ist für die Kultur gewonnen, hat viel fruchtbaren Boden und eignet sich zum Anbau 鬯 und halbtropischer Gewächse.
Auf dem Ackerlande, das man dadurch gewonnen hat, baut man in den nördlichen, 鬯 Gegenden Kaffee, Tabak, Baumwolle und Zuckerrohr, in dem gemäßigteren Süden aber, wo sich u. a. viele Deutsche niedergelassen haben, vorwiegend Getreide.
Die mittelamerikanische Landenge, die uns nach Südamerika § 73. hinüberführt, zeigt bereits 鬯 Natur.
63 In den Llanos wird Viehzucht getrieben, an den Gebirgsabhängen und in den 鬯 Küstenniederungen hauptsächlich Kaffee und Kakao gebaut.
Die Insel wäre befähigt, großartige Erträgnisse des 鬯 Pflanzenreiches jeder Art auszuführen, wenn die Bevölkerung nicht so träg wäre.
Aber nach Ablauf des 鬯 Jahres steht die Sonne noch nicht wieder bei demselben Fixstern.
Jagd und Fischerei Seite 73. Viehzucht in Asien^uud Europa Seite 74. Viehzucht und Schlächterei in Australien und Amerika Seite 75. Bodenanbau in der kälteren gemäßigten Zone Seite 76. Bodenanbau in der wärmeren gemäßigten Zone Seite 77. Bodenanbau iu der gemäßigten und der 鬯 Zone Seite 78. Bodenanbau in den Tropen Seite 79 und 80. Verwertung von Holz und Stein Seite 81. Bergbau Seite82. Salzgewinnung, Weberei, Glasbläserei Seite83.
Die Buchten hatten keinen Abfluß und unterlagen dann unter dem Einflüsse einer 鬯 Wärme der Verdunstung.
Das Klima im eigentlich 鬯 Afrika mit den sumpfigen Ufern der Flüsse und den Lagunen der Kisle aber wird den Kinheinschen oft, dem Europäer fast immer gefährlich.
2. Arabien hat durchweg 鬯, also sehr warmes Klima.
Die weiten Hochebenen sind durch Klüfte zerrissen; die wilden Winter ströme, von 鬯 Regen geschwollen, graben sich tiefer und tiefer schauerliche Abgründe, und die Zeit erweitert die schmalen Klüfte zu breiten Tiefthälern, die mit der Pracht ihrer 鬯 Vegetation uns verführen.
Hier gedeihen Südfrüchte, der Weinstock, der Oel- und Feigenbaum und sogar die Dattelpalme, welche der 鬯 Pflanzenwelt angehört. § 42.
Die Präzession bewirkt ferner, daß die Zeit, die vergeht, bis die Sonne von Frlihlingspunkt zu Frühlingspunkt gelangt -- das 鬯 Jahr --, kürzer ist als die Zeit, die vergeht, bis die Sonne nach einmaligem Durchlaufeit der Ekliptik ihre anfängliche Stellung zu den Sternen des Tierkreises wiedererlangt -- das siderische Jahr.
An diesem Gebirge, das an Umfang dem Harze gleich kommt, reicht der 鬯 Ackerbau bis 1200 m, der dichte Urwald bis 3000 m hinauf, dann folgen Bergwiesen.
Sie sind bergige, von Korallenriffen umgebene Eilande mit prächtigem Pflanzenwuchs und 鬯 Klima.
51 im ganzen übrigen Hochland erfolgt der Niederschlag hauptsächlich während und nach dem Scheitelstand der Sonne (Gebiet der 鬯 Regen).
Die Zucht der Seidenraupe, die im 6. Jahrh. n. Ehr. aus ihrer feuchten Heimat China in den trockneren Westen übertragen wurde, beruht in der Hauptsache auf dem Anbau desMaulbeerbaumes, welcherder warmgemäßigten P.-Z. eigen ist, wenn er auch noch in die kühlgemäßigte und 鬯 Zone hinübergreift.
In den 鬯 Gebieten würde dazu noch ein Übermaß von verfügbaren Wasserkräften kommen.
Die feinsten Obstsorten, Balsame, Harze, Gummi, die Indigopflanze re. sind in diesen 鬯 Gegenden heimisch und auch viele Gewürze, als Pfeffer, Zimmt, Nelken, Ingwer, Muscat re., hat man in die neue Welt übergesiedelt.
Sie steht an Reichtum und Kulturfähigkeit hinter keiner der englischen Kolonien im 鬯 Afrika zurück und kann vielleicht für Deutschland einmal eine ähnliche Bedeutung gewinnen wie Indien für England.
Auch im Zuckerrübenbau, der an Bedeutung denjenigen aller europäischen Staaten, ja sogar der 鬯 Zuckerrohrländer bei weitem übertrifft, steht unser Land unerreicht da.
Der Kaffeebaum, der als Genußpflanze sich von dem südlichen Arabien über das 鬯 Asien und Amerika verbreitet hat, wächst im 鬯 Afrika noch wild, wird aber auch dort schon in Plantagen gezogen.
Die Kirsche wurde zuerst von Lucullus aus Pontus nach Italien gebracht, die ursprünglich im 鬯 Asien heimischen Agrumen erst in der römischen Kaiserzeit in den Mittelmeerländern eingeführt.
Auch Hinterindien und die Inselwelt des südöstlichen Asiens liefern dem Welthandel zwar einen reichen Schatz von Erzeugnissen des 鬯 Klimas: Kaffee, Zucker, Reis, Pfeffer und andere Gewürze, Farb- und Gerbstoffe, Hölzer, Mineralien und Erze, aber kaum irgend einen nennenswerten Jndustrieartikel.
Das Klima ist 鬯 heißfeucht, die Bewässerung bedeutend.
Neben diesen Hanpterzeuguissen unserer Kolonien werden die 鬯 Nutz- Hölzer eine große Rolle für dieAusfuhr spielen, wenn geeignete Transportgelegenheit geschaffen ist.
Bis Ende des 18. Jahrhunderts gewann man Zucker nur aus dem Zuckerrohr, das seine Heimat in Ostindien hat und sich von da aus nach allen Gegenden der 鬯 Zone ausbreitete.
Sie finden sich vorzüglich in der 鬯 Zone und beginnen ihren kunstreichen Bau auf unterseeischen, nur einige Klafter tiefen Bergspitzen oder Felszacken, und zwar nicht höher als über den Meeresspiegel zur Zeit der höchsten Flut.
Unserer Zeitrechnung liegt das Sonnenjahr zugrunde, und zwar, weil der Wechsel in der Natur entscheidend ist, das 鬯 Jahr.
Die europäischen Brasilier beschäfftigen sich außer mit dem Bergbau hauptsächlich mit der Viehzucht und in den Küstenprovinzen mit dem Anbau der 鬯 Kulturgewächse, deswegen sind auch Neger in großer Menge eingeführt, und die Bevölkerung Brasiliens ist dadurch viel gemischter geworden als dies in den spanischen Theilen Südamerikas der Fall ist.
Die nach dem Hofe offenen Hallen sind in ihrer unteren Hälfte mit bunten Platten, in ihrer oberen mit Zieraten bedeckt; in der Mitte dieser zauberischen Höfe sprudelt das Wasser eines Springbrunnens aus sonderbar geformten Marmorbecken, von Orangenbäumen und 鬯 Pflanzen umgeben.
In dem "maurischen Paradiese" gedeihen Reis, Wein, Südfrüchte und Oliven in reicher Fülle, Maulbeerbäume bedecken weite Strecken, und die Dattelpalme erinnert an die 鬯 Pflanzenwelt.
-- Als Hauptformen des Klimas seien genannt: 鬯, gemäßigtes, arktisches, See- und Land-, Niederungs- und höhenklima.
Das heißfeuchte Tropenklima ruft auf den sehr fruchtbaren Inseln einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, darunter fast alle 鬯 Kulturgewächse, namentlich Zuckerrohr, guten Kaffee und Tabak, allerlei Gewürze und Farbhölzer. W e st i n d i e n gehört daher mit zu den wichtigsten Bezugsländern für unsere Kolonialwaren.
Aber der 鬯 Wald hat nicht überall denselben Charakter: in sumpfigen Gebieten erscheinen hauptsächlich Mangrove -- 47f --, z. B. im Kaukathale.
Hauptstadt?) hat Anteil an den Steppen Argentiniens und den 鬯 Urwäldern Brasiliens.
Aber die ganze Pracht und Eigentümlichkeit der 鬯 Tierwelt gieht man im Wasser.
Wie für die gemäßigte Zone der Wechsel von Sommer und Winter bedeutungsvoll ist, so hängt die Kultur der 鬯 Länder von dem Gegensatz zwischen Trocken- und Regenzeit ab.
Auf dem fruchtbaren Boden der schönen Küstenebenen entfaltet sich bei dem 鬯, aber keineswegs ungesunden Klima eine üppige Vegetation.
In einem 鬯 Klima, wo er der schützenden Kleidung entbehren kann, vermag er gleichwohl den Schutz des Hauses nicht völlig zu missen.
Am üppigsten ist die Pflanzenwelt der heißen Länder oder Tropenländer, die 鬯 Flora, am dürftigsten die der Polarländer, die polarische Flora (auch arktische und antarktische Flora genannt).
Die Insel ist reich an Wild, das Meer an Fischen; das Pflanzenreich bildet aber Ceylons Hauptreichthum; nirgends zeigt sich die üppig wuchernde Fülle des 鬯 Wachsthumes reicher entfaltet; Ceylon ist vor allen die Palmen- und Gewürzinsel; sie hat drei Aussaaten und Ernten im Jahre.
Nord west winde bringen dann eine furchtbare Kälte bis an das sonst 鬯 heiße Florida.
Auch heute liefert die 鬯 P.-Z. fast alle wichtigen Gewürze.
416 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika.
da schaut ein im Norden geborner Wanderer, dem die 鬯 Naturbilder noch neu sind, unter dem schützenden Dache seines
Um so reichere Nahrung finden hier die Huftiere und Dickhäuter sowie, diesen nachstellend, die Raubtiere: Herden- oder doch rudelweise tummeln sich die Zebras, die Büffel, die mannigfaltigsten Antilopenarten, einsamer weidet die (bloß afrikanische) Giraffe; Rhinoceros, afrikanischer Elefant und Flußpferd begegnen im ganzen 鬯 Wald- und Savanenraum, Löwe mit Schakal und Hyäne noch weit über denselben hinaus, ebenso wie in fast allen Flüssen das Krokodil.
Die Kakteen und die blattlosen Euphorbien sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten.
Diese 鬯 Regen beginnen im Monat März, ihre Wirkung spürt man in Aegypten aber nicht vor Ende Juni.
Im 鬯 mohammedanischen Westasrika sind die walnußgroßen Kolanüsse, vom Kolanußbaum tieferer Lagen im Hinterlande der Küste Oberguine'as, ein Hauptgenußmittel.
Trotz der Dürre vermehren sich in dem 鬯 Klima die Herden schnell.
Diese 鬯 Regen beginnen im Monat März, ihre Wirkung spürt man in Ägypten aber nicht vor Ende Juni.
Im 8 ist der Sammelplatz für den Absatz der reichen 鬯 und anderen Bodenkulturerzeugnisse Kanton im Delta des Siang-kiang (Tigerflusses) mit 1500000 Einw.
Den nach den w. Hochflächen wehenden Lüften rauben die Randgebirge ihre Feuchtigkeit; diese tragen daher Waldung, die Prärieen aber sind stellenweise wüstendürr und waldlos; nur in Mejico ermöglichen die 鬯 Sommerregen auch im Innern besseren Pflanzenwuchs, doch herrschen selbst hier Kakteen vor, die Dürre vertragen; sie sind ursprünglich nur in Amerika heimisch. 1 Bai genannt, weil man früher glaubte, sie sei im N. geschlossen. 2* J
Der 鬯 Urwald, der nordische Lchnee erharren der Pfadefinder.
Es zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppen nnd wüstenartige Wildnisse, 鬯 Urwaldgebiete, Ackerfelder, wald- und weidereiche Gebirgsländer, darunter das Gebiet des Kilima-Ndsch3.ro (6100 m), der höchsten Erhebung Afrikas.
Der von Sommerregen befeuchtete 鬯 N ist Weideland und Wald.
In den tief eingcschnittenen Tälern bringt bte glühende Hitze 鬯 Gewächse hervor, auf der kühleren Hochebene gedeiht das Getreide vortrefflich.
Im allgemeinen sind diese Tierärten meist auf die kalten oder gemäßigten Breiten von Europa, Asien und Amerika beschränkt, haben aber innerhalb dieser Grenzen eine sehr weite Verbreitung, vorzüglich in den Gegenden mit strengem Winter; wir finden sie dagegen nicht in den 鬯 Regionen, wo ihre eigentümlichen Instinkte Baue, Vorratskammern u. s. w. überflüssig sein würden.
Denn dem Europäer ist in dem 鬯 Urwaldgebiet jede körperliche Anstrengung unmöglich.
Während in den tiefer liegenden Landstrichen 鬯 Klima herrscht, hat man auf der einstigen Regierungsstation Bali bürg im Äochlande über Kälte geklagt und sehnsüchtig den Wärme spendenden Ofen der Äeimat hergewünscht.
Die Natur prangt an den Küsten in prachtvollen Palmenwäldern und zierlichen Baumfarren, an den Gebirgsterrassen mit immergrünen Waldungen, mit den berrlichsten Blumen geschmückt, und voll des köstlichsten Duftes, und belebt von Schaaren 鬯 Waldthiere lPapagaien, Colibris, Affen rc.); im Innern der größeren Inseln mit üppigen Savannen.
Aus demselben Grunde ist das Pflanzenlcbcn an die Natur der verschiedenen Jahreszeiten geknüpft, deren Gleichförmigkeit in 鬯, deren Verschiedenheit in gemäßigten und polarischcn Gegenden entsprechende Erscheinungen im Reiche der Vegetation zur Folge haben muß (Siehe Klimalehre!).
Die entlegenen Dünengestade 鬯 Inseln, in deren Sande man gelten die Spur eines Menschen, wohl aber unzählige geradlinig neben einander fort·
Hieraus erklärt sich die Gleichförmigkeit der Uferflora längs großer Ströme, besonders der 20 鬯.
Uber dem Thale, worin sich der See ausbreitet, und wo 鬯 Hitze herrscht, soll sich, nach Seetzen, im hohen Sommer ein Dunst verbreiten, der aber nicht giftig ist, und am See selbst ein eigenthümlicher Seegeruch herrschen.
Die meisten haben 鬯 Klima.
Das übrige Mississippibecken und die atlantischen Küstengebiete bis über Neuyork hinaus stehen unter der Herrschast vom Atlantischen Ozean und Mexikanischen Golf kommender regenreicher Winde, da die im Sommer über dem ganzen Erdteil befindliche große, fast 鬯 Hitze auch in Nordamerika die Entstehung eines Monsunklimas veranlaßt hat (vergl. S. 5 u. 6).
Von den einheimischen Nutzpflanzen haben zwei sich über die warm-gemäßigten und kühlen Länder der ganzen Erde verbreitet: der Mais und die Kartoffel; andere, wie Kakao, Tabak, Agave, Chinarindenbaum, sind in die 鬯 Teile der übrigen Erdteile verpflanzt worden.
Das chinesische Tiefland hat im Allgemeinen ein warmes, wenn auch nicht gerade 鬯 Klima.
Das 鬯 Afrika umfaßt das Gebiet vom Südrande der Sahara bis zur Kalahari.
Sie hat erfolgreiche Versuche mit der An- Pflanzung von Baumwolle, Zuckerrohr, Tabak, Reis und andern 鬯 Kulturpflanzen gemacht.
Da sich innerhalb dieses 鬯 Jahres der Wechsel der Jahreszeiten vollzieht, ist es der Z e 11 r e c h n u n g zugrunde gelegt.
Farnsamen werden durch Luftströme aus dem 鬯 Amerika über Neu-Seeland und Polynesien verbreitet.
Der Norden dieses Stromgebietes reicht zum Teile noch in 鬯 Wälder hinein, gehört aber meist den waldarmen brasilianischen Hochflächen, den C a m p o s, an.
Fast alle Thiere fliehen in jener Stunde die untersten Schichten der Waldung; denn die eigenthümliche Ausbreitung der meisten 鬯 Bäume in breite, platte Kronen bringt eben so viele Schirme hervor, die den wassererfüllten Boden so dicht beschatten, daß auf ihm stets eine nur des Mittags angenehme Kühle herrscht.
Die Randgebirge der Ostküste tragen teilweise noch 鬯 Wälder mit herrlichen Nutzhölzern (Ebenholz).
Das weite Hochlandsgebiet zeigt den buntesten landwirtschaftlichen Wechsel: Steppen und wüstenartige Wildnisse, 鬯 Urwaldgebiete, wald- und weidereiche Gebirgsländer, darunter den über 6000 m hohen Kilima-Ndscharo, wohlgepflegte Getreidefelder und Fruchtgärten.
Ein siderisches Sonnenjahr oder Sternjahr erhält man, wenn man von der Rückkehr der Sonne zu demselben Stern, und ein 鬯, wenn man von ihrer Rückkehr zu demselben Puckkte der Ekliptik rechnet.
Das heißfeuchte 鬯 Klima der Küstenniederung ruft zwar einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, ist aber auch eine Brutstätte des gelben Fiebers.
Wie im O. der nordamerikanischen Union bringt der Sommermonsun fast 鬯 Hitze und Niederschlagsfülle bis in den N. und fördert im S.
Es ist reich an 鬯 Vegetation, an Palmen und mächtigen, nützlichen Bäumen.
Sie beschreiben es als eine wilde, 鬯 Landschaft, in welcher weite Savannen mit üppig wucherndem Grase, Schilfrohrbeständen und Gruppen von Ol- und Kokospalmen abwechseln.
Aus allen diesen Verhältnissen geht hervor, daß nicht die überheißen Küstenstrecken der 鬯 und subtropischen Länder, sondern die Berglehnen bis zu Höhen von 4500 Fuß ihm das beste Fortkommen versprechen.
Das Tiefland ist durch das 鬯 Klima und den Mangel an Regen größtentheils zu einer ewigen Wüste bestimmt, die umfangreicher ist als eine auf der Erde; das Hochland (3/5 des Erdtheiles), welches an Umfang den beiden asiatischen Hochländern zusammengenommen fast gleich kommt, wird an drei Seiten von Randgebirgen umgränzt, die terrassenförmig nach der Küste abfallen, und hat im N.-O. und N.-W. vorspringende Gebirgszüge, die äthiopische Hochterrasse und Hoch-Sudan.
In der Erzeugung wichtiger Handels-Pflanzen liegt die wirtschaftliche Bedeutung des 鬯 Südafrika.
Nordische Nadelhölzer; daneben nicht selten 鬯 Bambus.
Die waldreichsten Gebiete liegen an der Westküste (Kongogebiet, Kamerun und Westsudan), wo die 鬯 Regenfälle durch eindringende Seewinde erheblich verstärkt werden.
Sonst ist das Innere von Südafrika und vom Sudan vorbildlich für die Regel der 鬯 Regen, denn sie folgen hier überall der Sonne und wandern mit deren höchsten Zenitständen von N. nach S. und wieder zurück: Zenitalregen.
Dieses herrliche Land mit seinem überaus fruchtbaren Boden, der nicht allein alle tropifchen Gewächse, sondern auch die der gemäßigten Zone hervorbringen könnte, würde die fleißige Hand, die ihn bebauen wollte, überreich belohnen für die Mühe.
Letztere, welche die überwiegende Mehrzahl bilden, wurden früher als Sklaven eingeführt, um aitf den Plantagen den Anbau der 鬯 Produkte zu betreiben.
Bezeichnend ist für das 鬯 Klima im allgemeinen seine große Einheitlichkeit, die regelmäßige Wiederkehr aller Witterungserscheinungen, der Gegensatz zwischen übermäßiger Feuchtigkeit und Dürre, der Reichtum an Gewittern, die den Menschen erschlaffende, feuchtwarme "Treibhausluft", die das ganze Jahr hindurch ziemlich gleiche Dauer von Tag und Nacht und der schnelle, nur durch äußerst kurze Dämmerung vermittelte Übergang vom Tage zur Nacht, und umgekehrt. a)
Ter Anban 鬯 Gewächse wie Baumwolle, Kaffee, Zuckerrohr, Palmenarten uud Kakteen wird mit Ersolg betrieben.
Endlich ist das 鬯 Afrika auch verhältnismäßig arm an begehrenswerten Naturerzeugnissen, es spielte in früherer Zeit nur durch den Sklavenhandel (besonders nach Amerika) und spielt in der Jetztzeit hauptsächlich durch den Elfenbein- und Kautschukhandel eine Rolle auf dem Weltmarkte.
Dennoch bilden die Palmen-Zonen nur zwei schmale Gürtel, indem die größte Masse des Kontinents, zwischen den §. 31 des 5ten Abschnitts angegebenen Grenzlinien, dem heißeren, 鬯 Klima der Banane angehört*).
Als Culturgewächs hat die Verbreitung der Banane in Westindien und dem 鬯 Amerika ein bedeutendes Uebergewicht über die ostindische gewonnen; auch über Aegypten und die Westküste Afrikas dehnt sich ihre Verbreitungssphäre aus.
Alle gehören der 鬯 Gegend an (von 11° S. Br. bis 19° N.
Die Heimat dieser Wunderpflanze ist jedenfalls das 鬯 Amerika.
Die ganze Vegetation ist somit das Resultat der jährlichen Ueberschwemmungen des Nils, durch die 鬯 Regen veranlaßt.
Infolge der Lage müssen Tier- und Pflanzenwelt 鬯 Charakter zeigen.
750 VII- Afrikas Inseln. lich von den Amiranten liegen die ebenfalls britischen Mahe-Juseln oder Seschelleu, hohe malerische Grauitinseln (12 größere und 17 kleinere, nur 4 bewohnt), von Korallendanken umgeben, wohlbewässert und mit dem schönsten Tropenklima, sehr gesund und ohne Orkane, reich an 鬯 Kulturpflanzen, an den Küsten Kokospalmen, und auf zwei der Inseln, und sonst nirgends in der Welt, Meerkokospalmen.
Dem Erdteil eigen sind die mit mehlhaltigen Wurzelknollen ausgestatteten Gewächse, wie die Kartoffel und Batate (f. § 44), der Mais, die durch die Meeresströmungen aus Amerika in andere Gegenden verbreitete Kokospalme, der auch im 鬯 Afrika sich sindende Kautschukbaum, die Agave, der Tabak, der Kakaobaum, der Chinarindenbaum, der Kokastrauch uud zahlreiche Arznei- und Farbpslauzeu. (S. Näheres bei den einzelnen Landschaften.)
Im Winter bedecken sich unter dem Einfluß eisiger Nordwinde die unter süditalienischer Breite liegenden Küsten des Gelben Meeres noch regelmäßig mit Eis, dafür aber trägt der von S. undSO. kommende Sommermonsun sast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis nach dem N. des Reiches.
Sie bezogen die Erzeugnisse des 鬯 Afrikas auf Karawanen, welche die Wüste durchquerten; sie versorgten die Küsten des Mittelmeers mit dem Getreide der bebauten Ebenen Nordafrikas und Spaniens und dem Vieh der Libyer; sie holten aus allen Ländern wertvolle Erzeugnisse, die sie teils anderen vermittelten, teils in ihren Fabriken umarbeiteten.
Farnsamen wurden durch Luftströme aus dem 鬯 Amerika über Polynesien verbreitet.
Hier behalten verschiedene von den Kätzchenbäumen ihr Laub den Winter hindurch, wie die Steineiche und die Korkeiche; Pflanzenfamilien, welche in der kälteren Zone nur als Kräuter auftreten, zeigen sich hier als hohe Büsche oder Bäume, wie die Hülsenpflanzen und die Malvacsen; 鬯 Familien, wie die Lorbeerfamilie und die Palmen, haben hier einzelne Repräsentanten.
Auf den südlichen Halbinseln aber finden wir eine schon mehr 鬯 Pflanzenwelt: Südfrüchte, feuerige Weine, Mais, Reis, Oliven, ja sogar Baumwolle, Zuckerrohr und Datteln.
Merken wir noch, daß außer dem Kamel im ganzen 鬯 Afrika kein gezähmtes Lasttier vorhanden ist, so ergibt sich, daß der Erdteil nicht anders zu erschließen ist als durch Eisenbahnen, zu denen sich Telegraph und Telephon als Verkehrsmittel gesellen.
Schneesall selbst bis zur Tropengegend; Canton der kälteste 鬯 Ort.
Die Üppigkeit des Pflanzenwuchses infolge der hohen Sommertemperatur (mittlere Jnliwärme 24° C), insbesondere das Auftreten von Palmen gemahnt an 鬯 Fülle.
In der trockenen Jahreszeit spenden die von den Hochgebirgen gespeisten großen Ströme und ihre Nebenflüsse den fetten Schwemmlandsackern Wasser und Fruchtbarkeit, ermöglichen bei der herrschenden 鬯 Hitze mehrere Ernten im Jahre und machen Vorderindien zu einem der ergiebigsten Ackerbau- und Pflanzungsländer.
Ähnlich sind die Zahlenverhältnisse im 鬯 Afrika.
Es hat ein heißes 鬯 Klima und erzeugt deshalb auch die wichtigsten Tropenpflanzen, Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle, Ananas, Kakao, Pfeffer und Vanille, ist aber auch sehr ungesund, und der östliche leilI Französisch-Guayana mit der Hauptstadt Cayenne ("das Land, wo der Pfeffer wachst ') dient deshalb den Franzosen als Verbrecherkolonie.
1. Senegambien; am atlantischen Meere, von dem Senegal und Gambia durchströmt, von den 鬯 Regengüssen befruchtet.
Dabei sind die niederländischen Besitzungen im Sunda- Archipel nach dem Muster des so ausgezeichnet kultivierten Java noch einer gewaltigen Steigerung seiner Erträge an 鬯 Pflanzenerzeugnissen fähig; bedeutungslos hingegen ist der Anteil an der Küste von Guayana mit ihrem mörderischen Klima.
Entsprechend diesen klimatischen Verhältnissen ist die Vegetation in der Regenzeit eine 鬯 üppige, während sie in der trockeueu, mit Ausnahme der Asrika eigenthümlichen Zwiebelgewächse, großentheils erstirbt.
Infolge des gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seekltmas entfaltet sich hier die Pflanzenwelt in üppiger Weife.
Sie ist doppel so groß als Sizilien, reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art und gilt nach einer mohammedanischen Sage wegen ihrer herrlichen Natur als Heimat des Paradieses.
Dann bringt der Rordwestmonsun dem 鬯!^ zwar reichlichen Regen, gelangt aber trocken ins Innere.
Sie ist die schönste Insel unter den Tropen "der Garten des Ostens", vielleicht die reichste, bestkultivirte und -regierte 鬯 Insel, welche der niederländ. Regierung im Jahre 1860 einen Reinertrag von 60 Mill. Fl. einbrachte.
311 führt dam Welthandel ungeheure Mengen von Kaffee und Zucker, ferner Kakao, Tabak, mannigfache Gewürze, Heilpflanzen, 鬯 Hölzer und Farbstoffe zu.
Auf der Südseite des Himalaja reicht z. B. 1. die 鬯 Flora nur bis 900 m Seehöhe; dann folgt 2. bis 3700 vi eine Waldregion, die in ihrer Zusammensetzung den Wäldern des südlichen und mittleren Europas gleicht, und in der noch Ackerbau getrieben wird.
Die Grenze des 鬯 Lebens und der 鬯 Wirtschaft zieht man dort, wo der kälteste Monat eine Wärme von 17° zeigt.
Die Bäume der 鬯 Urw ald nn g en Südnubiens und die zahlreichen Jagdthier c sind fast dieselben, wie in Senegambien.
Eine üppige 鬯 Vegetation darf man nur da erwärtenn wo das Meer nicht fern ist oder wenigstens ein großer Fluß vorüberfließt.
Im Gegensatze zum Sudan und Nilgebiet steht das 鬯 Mittel-as iika bezüglich der Kultur seiner Bewohner auf einer niedrigen Stufe.
Ja bei den periodischen Überschwemmungen der Ströme des 鬯 und subtropischen Amerika werden Strecken von mehreren hundert Quadratmeilen überdeckt, nnd dann flüchtet der Indianer aus seinem leichten Zelte auf das Floß, in den Nachen, um monatelang als Nomade des Wassers zu leben, wenn er nicht wie der Guarauue (vgl. S. 167) auf dem Gipfel der Bäume Bodeu und Dach sucht.
Es ist das gelungen, so daß sich die Technik damit zum Teil von der Ergiebigkeit der 鬯 Pflanzungen unabhängig machen konnte.
Er enthält doch eine Menge wertvoller Erzeugnisse aus dem Tier- und Pflanzenreiche; gewaltige Flächen eignen sich für den Betrieb der Viehzucht im großen, andre für den Anbau 鬯 Kulturgewächse, und Südafrika insbesondere zeigt einen unvergleichlichen Reichtum an Bodenschätzen, insbesondere an Gold und Diamanten.
Es brechen sich nämlich an den hohen RandgebirgSketten der WestghatS die während der Sommermonate von der Fläche des indischen Oceans herabwehenden feuchten südwestlichen Monsune, welche Wolkenansammlungen über der westlichen Gestadelandschaft erzeugen, die mit fruchtbaren Regengüssen begleitet sind, daher die Küste Malabar eine Mannigfaltigkeit und Fülle 鬯 Vegetationsformen entwickelt, welche dem östlichen Gestadeland gänzlich mangelt.
2. Die westlichen Länder. 185 dm Hochebenen europäische Getreidearten neben 鬯 B änmen, und die Bäume tragen gleichzeitig Laub, Knospen, Blüthen und Früchte.
2 kalte mit polarem Klima, um die Pole gelagert, von denen die südliche die ausgedehntere ist; die Zone des Regens, mit 鬯 Klima, in welcher die Natur in höchster Fülle und Pracht steht, und ein beständiges Blühen und Gedeihen zeigt; und 2 gemäßigte, mit veränderlichem, gemäßigtem Klima, von denen die auf der südlichen Halbkugel die schmalere ist.
Solch große und rasche Wechsel innerhalb einiger Kilometer sind in den gemäßigten Zonen unbekannt, in den 鬯 Gegenden dagegen nichts Ungewöhnliches.
Aus dem Pflanzenreiche sind vor allem zu erwähnen die Dattelpalme, welche allein den Aufenthalt in der Sahara ermöglicht, und die Kaffer Hirse, das wichtigste Getreide; außerdem finden sich Gummi, Baumwolle, Palmöl (in allen atlantischen Flußgebieten), riesenhafte Affenbrotbäume u. s. w. Im Niger- und Kongogebiet gibt es 鬯 Urwälder, und ein großer Teil Jnnerafrikas besteht aus hochgrasigen Fluren (Savanen [ßawanen]).
In den 鬯 Gegenden starke Regen beim höchsten Stande der Sonne, also um den Aequator bei 2 Sommern 2 getrennte Regenzeiten.
In dem Hopfen, Epheu und der Waldrebe finden sich hier die ersten Repräsentanten 鬯 Schlingpflanzen ein.
Das Jahr ist hiernach 365^--td"ö= 365,2425 Tage lang, also nur eine Kleinigkeit größer als das 鬯, nämlich 365,2425 -- 365,2422 = 0,0003 Tag, so daß ^ Jahrtausend nach 1582 ein Tag abgezogen werden muß. --
Walfische birgt nur noch in ganz geringer Zahl der n-e Teil des Ozeans, während man im 鬯 Teile neben Pottsischen und Delphinen pflanzenfressende Sirenen (Manati) und die durch Eier, Fleisch und Schildpatt wichtigen Seeschildkröten findet.
Wie Togo und die gesamte Westküste des 鬯 Afrikas, so diente auch Kamerun Jahrhunderte hindurch lediglich dem Sklaven- Handel.
Unser Vaterland. 9. Oie zweite Form des landwirtschaftlichen Großbetriebs in unseren Kolonien sind die Plantagen, das sind Pflanzungen, in denen aus großen Landslächen 鬯 Gewächse unter der Leitung von Europäern durch eingeborene Arbeiter gebaut und zum Teil auch verarbeitet werden.
Die Bäume sind auch in Nordchina meist immergrün; hier überwiegen mitteleuropäische Arten: Eichen, Eschen, Ulmen, Linden, Birken usw., im wärmeren und üppigereu Südchina treten dazu vortropische und 鬯 Formen: mehrere Palmenarten, Bambnsse, der Rotang (§ 40, Fuß 3), auch Baumfarne.
Frankreich und Rußland, auch Österreich und Ungarn (am Adriatischen Meere) ragen mit den südlichsten Teilen in die warmgemäßigte P.-Z., Britisch-Südafrika, Australien und Britisch-Jndien umfassen Teile der warmgemäßigten und der 鬯 P.-Z., China und Japan solche der kühlgemäßigten und der warmgemäßigten P.-Z.
Verhältnismäßig arm für einen 鬯 Erdteil ist Afrika an Papageien, welche nur innerhalb eines schmalen Gürtels zu beiden Seiten des Äquators vorkommen.
Vas Klima feucht und 鬯, üppigster Pflanzenwuchs, dichte Tropenwälder bis in die höheren Lergregionen (Ebenholz, Zarbhölzer), in den Ebenen ausgedehnter Plantagenbau (Veis, Zuckerrohr, Kaffee, Kaiao, Tabak, Tee); Nutzbäume: Brotfruchtbaum, Sagopalme, Muskatnußbaum, Zieberrindenbaum (Chinin),- Tierwelt: Elefant, Tiger, Grang-Utang; Bewohner: die Malaien (meist Mohammedaner).
Er ist der größte unsrer Farne und seine einzelnstehenden, doppelt gefiederten Wedel mögen, da sie 2--5 Fuß lang werden, als ein Abbild 鬯 Farne betrachtet werden.
Im äußersten S. wegen des ganz 鬯 Klimas ungemein starke Regengüsse. 13)
Und welche Mannigfaltigkeit des Klimas bieten unfere Gebiete anderen 鬯 Kolonieen gegenüber!
Das.Speisezimmer, worin die Cöna gehalten wurde, hieß in ältern Zeiten Coenactlvm, und war in dem obern Theil des Hauses befindlich; daher die ganze obere Etage, (welche Arme und Miethleute bewohnten) 鬯 ehe" so genannt wurde.
Das Klima am See Genesareth ist in Folge dieser tiefen und zugleich geschützten Lage fast 鬯 und die Umgebung die reizendste in ganz Palästina; sie war auch der Lieblingsaufenthalt des Heilandes, die Wiege seiner ersten Lehren, die Stätte seiner meisten Wunderthaten, die Heimat seiner Jünger und oft das Asyl vor seinen Verfolgern.
Die neotropische Region zerfällt: 17) in die brasilianische (鬯 Südamerika), 18) die chilenische (gemäßigtes Südamerika), 19) mexikanische (鬯 Zentral- und Nordamerika) und 20) antillische Snbregion (Westindien).
Nun rückt aber der Äquator in der Ekliptik von O. nach W. jährlich um 50 See. vor, so daß das 鬯 oder Sonnenjahr etwas kürzer ist als das siderische.
2. Das 鬯 Klima bringt, wie wir sahen, Pflanzen und Tiere, d. h. die zum Lebensunterhalte des Menschen nötigen Gegenstände, in reicher Fülle hervor.
Die fortgesetzte Durchtränkung der Inseln mit Seewasser läßt ebenso wie der dürftige Boden die 鬯 Nutzpflanzen nicht fortkommen.
Dieser Fluß beschreibt in seinem Oberlause eiueu großen Bogen nach Süden und bietet hier allen Forschern, die sich mit dem Studium vorweltlicher Tiersormen beschäftigen, das reichste Material; denn in dem blauen Ton seiner Ufergegenden liegen unzählige versteinerte Reste 鬯 Vierfüßler eingeschlossen, und Elefantenknochen sind hier so zahlreich, daß sie zum Einzäunen der Felder verwendet werden.
Wir gliedern berunn' ihn in das 鬯 Mittelasrika, in Nord- und Südafrika.
Uuf dem Uckerlande, das man dadurch gewonnen hat, baut man in den nördlichen, 鬯 Gegenden Kaffee, Tabak, Baumwolle und Zuckerrohr, in dem gemäßigteren Züden aber, wo sich u. a. viele Deutsche niedergelassen haben (etwa x/2 Mill.), vorwiegend Getreide.
(Mittelpunkt der Abdachung, flach, teilweise sumpfig, schwankender Wasserstand, unbestimmte Ufer, reiche Tierwelt, welche?) Das Klima ist 鬯 (Lage!).
Die Verschiedenheit des Klima's, welches bei der hohen Lage des wohlbewässerten Landes im Allgemeinen sehr gesund ist, begünstigt so- ^vohl den Anbau 鬯 und halbtropischer Erzeugnisse, als den Kornbau und die Viehzucht.
Das Klima ist gleichförmig und trocken; die Production spärlich; meist Grasebenen, oft mit Gebüsch und lichter Waldung von dünnbelaubten Bäumen (Casuarinen); fast gänzlicher Mangel an eßbaren Begetabilien; nur an wenigen Stellen 鬯 Fülle.
Die Zeit welche die Sonne (Erde) braucht, um vom Frühlings-Acquinoctialpunkt aus dahin zurückzukehren, heißt das 鬯 Sonnenjahr; es beträgt 365 Tage 5 Stunden 48 Minuten 48 Sekunden; nach ihm richten sich die Jahreszeiten der Erde.
Man wird nichts einwenden dürfen, wenn wir behaupten, daß Amerika spanisch geworden und spanisch geblieben ist, soweit die Verbreitung von Gold und Silber reichte, und daß sich nur spätere Ansiedlungen auch auf solche Räume erstreckten, wo 鬯 Pflanzenwirtschast oder wo ergiebige Viehzucht getrieben werden konnten.
Die untern Gebiete sind mit 鬯 Urwald bedeckt.
Diese Gebirgsränder sind daher voll 鬯 dichter Waldnng mit Wickelschwanzaffen:
Afrika gehört zum weitaus größten Teile den Tropen an/und reicht nur mit feinen nördlichsten und südlichsten Teilen in die subtropische Zone hineiiZ sein Klima ist daher echt 鬯.
Die Pflanzenwelt ist gekennzeichnet durch immergrüne Gewächse, feurige Weine und Südfrüchte, wozu in den wärmern Gegenden noch mancherlei 鬯 Fruchtgewächse kommen.
(Die Wettersäulen, die Böen iin Antillenmeer, die Drehstürme der 鬯 Zone!) 3.
Das amerikanische Festland reicht bis 72^° N und 54° S, § 1-49. erstreckt sich also durch fast 130 Breitengrade, vom arktischen Klimagürtel im N durch die 鬯 Zone bis nahe an das antarktische Gebiet.
Wodurch wird die 鬯 Hitze indessen wohl gemildert? --
Dagegen gedeiht die 鬯 Form des Rindes, das indische Zeburind mit Fettbuckel, hier ganz gut, gibt aber, wie alle Rinder in den Tropen, bisher nur wenig Milch und geringe Fleischnutzung und hat gegenwärtig hauptsächlich als Häutelieferant und Zugtier Wichtigkeit.
Es ist reich an 鬯 Vegetation, an Palmen und. mächtigen, nützlichen Bäumen.
-- * Der zu einer duftenden Salbe erstarrende ölige Saft der pflaumenähnlichen Frucht der Ölpalme, die nur in den atlantischen Flußgebieten des 鬯 Afrika vorkommt.
Auf weite Strecken hin ist das Land sowohl auf der gegenüberliegenden großen Insel Sumatra, die zu den Sunda-Jnseln gehört, als auch in Hinterindien sorgfältig angebaut, daneben aber entwickelt sich die üppige Pracht des 鬯 Urwaldes mit seinen mannigfachen Palmenarten und den schöngeschnittenen Blättern des Bananenbaumes, der die Brotfrucht liefert.
Jene empfangen den 鬯 Seewind; diese, unter demselben Breiten- Zirkel mit Arabien und dem südlichen Persien gelegen, werden von Luftschichten berührt, die über heiße, wärmestrahlende Continente hinwehen.
Ihr fehlen ausgezeichnete Formen, da ver Kamm sich im Allgemeinen auf gleicher Höhe fortzieht und sich nur einige Gipfel über denselben erheben, dagegen fehlt es hier ebenso wenig, wie in den Pyrenäen, an den schroffsten Contrasten von Höhe und Tiefe, von afrikanischer Glut und polarischer Kälte, von 鬯 Vegetation und nordischem Psianzenmangel, von lebhaftem Verkehr einer hafenreichen Küste und furchtbarer Einsamkeit in den Regionen des ewigen Schnees, besonders au der Nordseite. d.
_ Infolge des gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas entfaltet sich hier die Pflanzenwelt in üppiger Weise.
Wir betreten Land- ^e mittelamerikanische Landenge, die uns nach Südamerika ett0C* hinüberführt und bereits echt 鬯 Charakter zeigt.
Fast alle diese Gebiete liegen in der Tropenzone und können daher wohl nur als Pflanzungs-und Handels- Kol o n i e e n verwertet werden; aber schon dadurch ermöglichen sie es, unser Vaterland bei dem Bezug von 鬯 Erzeugnissen (Kolonialwaren) vom Auslande unabhängig zu machen, unserer Industrie ein gesichertes Absatzgebiet für ihre Produkte zu bieten und unseren Wohlstand zu erhöhen.
Die herrliche Insel Ceylon [= Löweninsel, zweimal Pommern, Aufbau, Zusammenhang mit dem Festlande, Sandsteinfelsen und Korallenrisse der Adamsbrücke in der Palkstraße, Adamspik -- 2240 in, gleichmäßiges Klima, ausreichende Befeuchtung, Fülle 鬯 Pflanzen (u. a. Kokospalme, Kaffeebaum, Teestrauch, Zimtbaum), herrliche Waldbestände, kostbare Edelsteine, Perlenfischerei an der Küste] wird vorwiegend von Singhalesen, aber auch von Drawidas bewohnt (Buddhismus vorherrschend) und ist in englischem Besitz.
Er und seine Nebenflüsse sind aus einer Strecke von mindestens 33000 km für Dampfschiffe zu befahren; mehr als ein halbes Tausend dieser letzteren sind aus seinen Wellen in steter Thätigkeit; an seinen Ufern wachsen Baumwolle, Zuckerrohr und Südsrüchte, nordische Tannen und nordisches Moos; er entspringt, wo Schnee und Eis fast ein halbes Jahr den Boden bedecken, und mündet wo in einem fast 鬯 Klima Schnee und Eis fast nur dem Namen nach bekannt sind.
Der Wald bestand ans Fenchel, der während der fünf Wochen 3,25 Meter hoch aus der Eisdecke, jetzt ein 鬯 Sommerleben, hervorgeschossen war.
Außer diesem werden auch alle europäischen Korn- und Obstartenin den S. Provinzen eigenthümliche Fruchtbäume, 鬯 Gewächse (Cassia, Pfeffer, Betel, Zuckerrohr) gebaut.
-- 107 -- Teil des 鬯 Afrika noch Goldstaub, Eisenstücke, Kupfer- und Messingdraht, Elfenbein, Baumwollenzeug, Salzziegel, Perlen und die (aus Indien stammende) Kaurimuschel die Wertmesser.
348 Südamerika. 20° C., ist also -- im allgemeinen entsprechend den niedrigen Breitengraden -- echt 鬯.
Die 鬯 Hitze wird durch Seewinde und Monsoons in etwa gemäßigt.
Von mannigfaltigen Luftgemengen umgeben und mit dem Lichte unbekannt, atmen die gefleckte Askaris, welche die Haut des Regenwurms, die silberglänzende Leukophra, welche das Innere der Ufernaide, und das Pentastoma, welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange betvohnt.
Schönes 鬯 Inselklima.
Die ornithologischen Verhältnisse des 鬯 Afrika sind charakteristisch und eigentümlich: die Vögel werden zahlreicher, bunter, haben mehr merkwürdige und eigentümliche Gattungen, besonders unter den Singvögeln; die schöngefärbten Raken, Bienenfresser und Turakos zeigen sich hier in reicher EntWickelung.
In dem 鬯 feuchten Klima des Karbon entstanden große Wälder, die neben den genannten Formen hohe Schuppen- und Siegelbäume, baumartige Farne, Sagobäume und Moose enthielten.
Auf der dänischen Insel Seeland hat man deutlich ein Korallenriff erkannt, das aus der Urzeit herrührt; heutzutage würde allerdings dort keins mehr aufwachsen, da die Koralle 鬯 Klima, ine mitlere Temperatur des Meeres von mindestens 600 R. verlangt.
Am Gebirgssuße hinziehend 鬯 Urwald mit hochaufragenden Ölpalmen (6-9 m hoch).
Während an seinen Westgrenzen der atlantische Ozean mit seiner 鬯 Meeresströmung die Winterkälte und die Sommerhitze mäßigt und so ein mildes Seeklima erzeugt, welches sich durch ganz Europa bis an den Ural geltend macht, hat Sibirien reines Kontinentalklima.
Auch deren Vermehrung läßt sich sehr leicht erklären, wenn man bedenkt, wie schnell heute in 鬯 Klimaten großartige Stämme in Verwesung übergehen.
Diese in ihrer charakteristischen Eigentümlichkeit erst in allernenester Zeit etwas bekannter gewordene Gebirgsgruppe entwickelt die schlagendsten Gegensätze von afrikanischer Glitt in den engen, von keinem Windhauch durchzogeneu Gebirgsthäleru, wo selbst Passatwinde, welche den Küstenländern Nord- Afrikas einige Kühling zuführen, keinen Einfluß übeu, und bedeutender Kälte auf den Berghöhen, von 鬯 Vegetation uud nordischem Pflanzenmangel.
Die Üppigkeit bes Pflanzenwuchses infolge ber hohen Sommertemperatur (mittlere Juliwärme 24° C), insbesondre bas Auftreten von Palmen, gemahnt an 鬯 Fülle.
^Jedoch erscheint auffallend, daß die Gebiete des 鬯 Urwaldes mit ihrer Überfülle an Pflanzen verhältnismäßig wenig wichtige Kulturpflanzen hervorgebracht haben.
Die saftreichen Früchte, wie die Orangen, Granatäpfel und Feigen, gedeihen in den Nachbarländern der 鬯 Zone, nördlicher die Ktrschen, Pflaumen, Aepfel und Birnen.Auf
Das ursprünglich Wohl völlig gleichartige Menschengeschlecht scheint einem 鬯 oder subtropischen Teile Asiens entsprossen und dann nach den verschiedenen Erdteilen ausgeschwärmt zu fein, in denen es sich, durch Klima, Boden, Lebensweise, Ernährung imb geschichtliche Schicksale erzogen, ans mannigfaltigste Weise, körperlich wie geistig ganz verschieden entwickelte.
Es gehören dazu der 鬯 Wald und die Laub- und Nadelwälder der gemäßigten Erdstriche, die mit einzelnen Beständen bis in die Polargebiete Tromnau-Schöne, Erdkunde für höhere Mädchenschulen I. 134
Zwickau, 13, im schönen Muldethale, hat Fabriken und lebhaften Handel, gute Schul- und Lehranstalten, verschiedene Vereine, Wohlthätigkeitsanstalten u. s. w. Auf dem brennenden Steinkohlenflöz Planitz hat Di*. Geitner mit gutem Erfolg Treibhäuser zur Gemüse- und Ananaszucht und zur Erziehung 鬯 Pflanzen angelegt.
An der reichlicher benetzten Ostküste finden sich dichte, fast 鬯 Waldungen.
Die Hauptmasse der Bevölkerung des 鬯 Afrika gehört den Negern an, die man nach der Sprache in die Gruppen der Bantuueger uud der Sudauueger scheidet; sie treiben teils Viehzucht, wie die südafrikanischen Kafsern, teils bebauen sie den Boden mit der Hacke; bei einigen Stämmen findet man Anfänge der gewerblichen Tätigkeit (Weberei in Bornu, Töpferei in Togo, Verarbeitung des Eisens).
Und auch die Verteilung dieser Kohlenfelder über die Erde ist derart, daß das weitverzweigte Netz britischer Dampferlinien insofern ganz besonders gut zu versorgen ist, als in den unter englischer Herrschaft stehenden Hauptgebieten aller Kontinente mit Ausnahme der 鬯 Gebiete Afrikas ziemlich beträchtliche Mengen gefördert werden.
Bei 鬯 Kulturvölkern nennt man so auch die von ihnen angelegten Fruchtfelde-.
Zu den chemischen Industriezweigen rechnet man auch die Herstellung von vielen IVahrungs- und Genufsmitteln, von denen hier nur Zucker, Bier, Branntwein und Tabak Erwähnung finden sollen: Infolge der großartigen Ausdehnung des Zuckerrübenbaues ist unser Land das erste Zuckerland der Welt, dessen Erzeugung, die sich in den letzten 20 Jahren fast vervierfacht hat, sogar die der 鬯 Zuckerrohrländer bei weitem übertrifft.
Zwischen dem Bahar el Azrek und dem Südende des Rothen Meeres erhebt sich das waldlose, grasreiche Hochland mit schroffen Rändern zu einer Höhe von 6--10,000', die zu dem wüsten Küstensaum Samhara steil abfällt; der kahlen, wellenförmigen Ebene, auf der unter einem (außer der Zeit der 鬯 Regen) tief lasurblauen Himmel ein gemäßigtes und gesundes Klima herrscht, entsteigen noch einzelne isolirte Gebirgszüge und Schneegipfel bis zu 14,000', hie und da säulenförmige Felsmassen und erloschene Krater.
Überall wo ein feuchter Boden vorhanden ist, hat sich ein 鬯 üppiger Pflanzen wuchs entwickelt.
Oie K a r e t t s ch i l d k r ö t e (l m lang, bis 100 kg schwer) bewohnt die 鬯 Meere.
Der bei 鬯 Hitze zu Pferde zurückgelegte Weg war sehr beschwerlich gewesen; nach einer mehrstündigen Rast hielten die Majestäten unter einem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung ihren Einzug in die heilige Stadt. Bald hinter dem Jaffatore machte der Zug halt; die kaiserlichen Majestäten begaben sich zu Fuß durch die mit Zweigen bestreuten engen Gassen der inneren Stadt zur Grabeskirche.
Die letztgenannten sind aus die 鬯 Meere beschränkt und das Werk korallenbauender Polypen.
Die Pflanzungen der Europäer befiudeu sich großenteils noch in den Anfängen, doch gedeihen sie in dem 鬯 warmen, gleichmäßigen, meist regenreichen Klima sehr gut, vor allem auf vulkanischem Boden (Samoa, Fidschi-Inseln, Hawaii).
Indem ihre Strahlen die Lust der 鬯 Zone erhitzen, teilen sie dieser Lust eine aussteigende Bewegung mit und ziehen die kalte Luft der Polarzonen an.
Es leben hier die Halbaffen oder Lemnren, die nur vereinzelt noch in anderen 鬯 Gegenden vorkommen.
Auch die astronomische Lage in Bezug auf die klimatischen Zonen ist verschieden; die alte Welt gehört größtentheils der nördlichen Halbkugel und der gemäßigten Zone an, wenigstens ist nur Afrika wirklich 鬯, Asien und Europa fast ganz gemäßigt; mehr als zwei Drittheile alles Landes der alten Welt liegen in der gemäßigten Zone, nur ein Drittheil in der heißen.
Das Klima ist ein völlig 鬯, die Durchschnittstemperatur beträgt 25--270 Celsius.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme, z. B. in Schottland, ünd durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überschreiten Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Nil!); dazu 鬯 Wärme.
In der heißen Zone drücken die 鬯 Regengüsse, welche nach dem höchsten Stand der Sonne eintreten, die Temperatur etwas herab; daher herrscht die größte Hitze (etwa 30°) nicht hier, sondern in den beiden regenlosen Zonen, welche im N. des 18.° n. Br. die Sahara und im 8. des 20.° s. Br. die Kalahariwüste umfassen.
Der Vismarckarckipe! ist ein äußerst fruchtbares Gebiet mit 鬯 Temperatur und reichen Regen- und Taufällen, so daß hier eine saftstrotzende Vegetation hervorgerufen wird.
100. Träge rk arawan e. Wo der Wasseroerkehr im 鬯 Afrika nicht möglich ist. besteht noch heute die umständliche und teure Beförderung der Lasten durch Träger.
Daher muß die 鬯 Zone am stärksten erwärmt werden.
Regenreich nur das 鬯 Owamboland (der nördlichste Teil derKolonie) mitAffenbrotbäumen und Palmen.
-- Die Flora besteht zum größten Teil aus 鬯 Urwäldern und aus Berg- Waldungen, welche Palmen, Eichen und Kiefern enthalten.
Unter 鬯 Sonne erfroren 49 in die Wolken empor, und ihre höchsten Häupter sieht man selbst hier, unter 鬯 Sonne, nicht selten in blendendem Neuschnee erstrahlen.
Die riesigen Ameisen uud die blutdürstigen Stechfliegen oder Muskitos verschonen Amerika mit ihrer Gegenwart ebensowenig wie irgend ein anderes 鬯 Land.
Gewaltige Affenbrotsruchtbäume oder Baobabs und Ankkabäume ragen aus diesem Dickicht hervor, auch zeigen sich überall bei den zahlreichen Ortschaften Kokospalmen, Öl- Palmen, Bananen, Fächerpalmen, Papayabäume, allein die Prachtvollen 鬯 Landschaften mit großen Palmenwäldern und Affenbrotfrnchtbäumen oft von über 12 Fuß Durchmesser beginnen erst weiter in dem allmählich ansteigenden Innern, namentlich an dem in den Togosee mündenden Hahoflnsse.
Das Mvusuugebiet ist reich an 鬯 Kulturgewächsen (Reis, Teestrauch, Zuckerrohr, Kaffee, Sagopalme, Banane, Indigo) und köstlichen Gewürzen (Ingwer, Pfeffer, Zimt, Gewürznelke).
Jene empfangen den 鬯 Seewind; diese, unter einem Breiten-Zirkel mit Arabien und dem südlichen Persien gelegen, werden von Luftschichten berührt, die über heiße, warmstrahlende Continente hinwehen.
So erreichten die Portugiesen 1415 Kap Bojador, überwanden es 1433 (Gil Cannes), gelangten 1445 beim Kap Verde an die Grenzen des üppig fruchtbaren 鬯 Afrika, und knüpften hier gewinnreichen Handel an.
Das Klima der größeren nördlichen Hälfte ist 鬯; der südliche Teil liegt in der gemäßigten Zone.
Im äußersten S., z. Th. schon vom Hang tse kiäng an, findet man subtropische und 鬯 Gewächse, Palmen und Bananen, Bambus, Zuckerrohr und Gewürze.
Korallenbauten, die noch nicht bis zum Meeresspiegel gediehen sind, finden sich zwischen den Inseln Oceaniens an vielen Stellen und machen die Schiffahrt schwierig und gefahrvoll. a) Inseln der Papüa. 1. Neu-Guiuea, die größte Insel der Welt nächst Grönland, hat wie alle Inseln der papuauischeu Reihe 鬯 Klima und üppige Fruchtbarkeit.
Ursache dieser Überschwemmung sind die 鬯 Regen, die im Gebiet seiner Quellströme niederfallen, und das Schmelzen des Schnees in den Hochgebirgen.
Unserem Kalender liegt das 鬯 Jahr zugrunde, d. h. die Zeit des Sonnenlauss von Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt -- 865,242 Tage.
Zeuchtes und 鬯 Nlima setzen den Zuckergehalt sehr herab.
Das untere Niltal verdankt seine merkwürdige Fruchtbarkeit den jährlichen Überschwemmungen des Nil, welcher infolge der südlichen 鬯 Regen im Sommer erst langsam, dann (von Juli bis Ende September) schneller anschwillt (bis 8 m), das Tal überschwemmt ^ und einen schwarzen, fruchtbaren Schlamm zurückläßt.
Jene Regenzeit ist in dem 鬯 Theile des Continents die Hauptbedingung für die Entwickelung der Vegetation, welche sich unmittelbar darauf ebenso schnell als prächtig entfaltet und zugleich die wilden Thiere ans ihren Schlupfwinkeln in die cultivirteren Gegenden lockt.
Dazu kommt, wie beim 鬯 Wald überhaupt, die Undurchdringlichkeit; Bäume von einem Durchmesser bis zu fast 4 m, dazwischen starkes Unterholz und, wenn auch bei weitem nicht so hemmend auftretend wie dieses, Schlingpflanzen (Lianen).
Diese 鬯 Meere wimmeln von köstlichen Fischen, von welchen der Goldfisch, der Thunfisch, der Seehecht, der Tazar und die Schildkröte die gesuchtesten sind.
Das 鬯 Afrika, besonders das Kongog-ebiet und die Urwaldregion rings um die Euineabncht, liefert etwa 4- der Welternte.
Das 鬯 Ostafrika ist das Land der Hochgebirge und der Seen.
Der 鬯 Naturreichthum ist groß.
§ 236. Mexiko (mechiko) ist das nördlichste 鬯, romamsierte und katholische Land Amerikas.
鬯 Urwald in Brasilien (am Maranon).
Wo beide vereint ihren höhepunkt erreichen, wie in vielen Küstengebieten der äquatorialen und der subtropischen Zone, da steht auch die Vegetation in höchster Vollkraft, zeigt sie sich uns in der staunenswerten Üppigkeit des 鬯 Regenwaldes.
- 235 -- Die Gebirge deckt meist 鬯 Urwald, dessen dichte Laubkronen die Sonnenstrahlen abwehren, so daß der fruchtbare, immer feuchte Boden sich mit einer üppig wuchernden Vegetation bekleiden kann, unter deren Hülle die umgestürzten Baumriesen schnell vermodern.
Moos und Flechten bedecken den Boden im hohen Norden, 鬯 Vegetation die südlichen Landestheile und Inseln, Steppengewächse die Tiefebenen im W., und blühende Reisfelder die Ufer des Hoaugho und des Jantse-Kiang, im Osten.
Zusammenfassung: Lage, Ausdehnung und Bodennatur des 鬯 Urwaldes.
426 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika.
Die Waldungen sind reich an 鬯 Nutzhölzern.
Jenseits des Dickichts liegt eine wilde, 鬯 Candschaft, in welcher weite Savannen mit üppig wuchernden Gras-- und Schilfrohrbeständen, mit Gruppen von Gl- und Kokospalmen und riesenhaften, über vier Meter dicken Affenbrotbäumen abwechseln.
Der Mangrovegürtel sowie der mächtige Urwald mit seiner 鬯 Fülle und das Gras der Hochebene wurden schon erwähnt.
121 auf, berechnete die Länge des 鬯 Jahres auf 365 Tage 5 Stunden und 49 Minuten und führte die Ortsbestimmung nach der geographischen Länge und Breite ein, wodurch eine richtige Kartenzeichnung möglich wurde.
Ztvei große Waldgürtel lassen sich unterscheiden, der nordische, welcher der nördlichen kalten und kühlgemäßigten Zone angehört, und der 鬯.
Wenn das pflanzenreiche Amerika in seinen gemäßigten Zonen beider Hemisphären ungefähr 4000 Pslanzenspecies besitzt, so kommen auf dem noch glücklichern 鬯 Boden dieses Welttheils mehr als 13,000 vor, eine Zahl, welche erst dadurch ihre wahre Bedeutung erhält, daß die verhältnißmäßig kleinste Festlandsfläche der Tropenregion weit über die Hälfte aller vegetabilischen Species der ganzen Erdoberfläche in sich schließt.
Zur Hochebene führen tiefe Schluchten empor, in denen sich eine 鬯 Pflanzenwelt entfaltet.
Die birnförmige Insel Ceylon, nahe der Südspitze Indiens, zeichnet sich durch großen Reichtum an Zimt und anderen 鬯 Produkten aus.
Bei 鬯 Kulturvölkern nennt man so auch die von denselben angelegten Fruchtfelder.
Was die angebauten Pflanzen anlangt, so wachsen in den S. Gegenden dieser Zone Zuckerrohr, Pisang, Palmen, Indigo, Baumwolle, und andere 鬯 Gewächse.
Unserem Kalender liegt das 鬯 Jahr zu Grunde, d. h. die Zeit des Sonnenlaufs von Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt = 365,242 Tage. xjtn bürgerlichen Leben rechnet man 365 Tage auf ein Jahr.
(Streng genommen fällt Rhodesia nnd Britisch-Zentralafrika bereits ganz dein 鬯 Südafrika zu; doch seien dieselben hier mit eingefügt.)
Nirgends zeigt sich die Fülle des 鬯 Wachsthums reicher entfaltet.
Die Temperatur des Meerwassers ist au der Oberfläche je nach der Breite sehr verschieden und nimmt in den 鬯 und gemäßigten Zonen mit zunehmender Tiefe anfangs schnell, weiter nach unten langsamer bis zum Meeresboden ab, wo sie sehr gleichmäßig und sehr niedrig ist.
Das 鬯, feuchtwarme Klima ist mit Ausnahme der großen Regenzeit, die das Land meist in dichte Nebel einhüllt und gefährliche Fieber erzeugt, im ganzen für den Europäer erträglich.
Zwei Drittel des ganzen Schutzgebietes gehören der heißen Zone an; aber das Klima erinnert fast nirgends an 鬯 Verhältnisse.
Die Ursache dieser regelmäßig jedes dahr eintretenden Überschwemmungen ist die jährliche Regenzeit in den 鬯 Gegenden des oberen Flußgebietes.
Falsch ist die allgemeine Ansicht, daß die 鬯 Vögel, in Verhältnis zu ihrem glänzenden Gefieder, des Gesanges entbehren müssen.
Das Land ist 鬯 heiß und niederschlagreich, der Boden ungemein fruchtbar.
Von diesen drei Staaten, die den von den Anden durchzogenen 鬯, feuchten NW Südamerikas einnehmen, grenzt Venezuela (1040000 qkm, 2Vs Mill. E., auf 1 qkm 2,5 E.), mit der Hauptstadt Caracas (75000 E.), nur an das Caribische Meer, Ecuador (300000 qkm, lVs Mill. E., auf 1 qkm 5 E.), mit der Hauptstadt Quito (70000 E.), nur an den Stillen Ozean, während der zwischen beiden gelegene Staat Colombia (1200000 qkm, 3Va Mill. E., auf 1 qkm 3 E.), mit der Hauptstadt Bogota (90000 E.), an beide Meere stößt.
Es sind das zunächst die 鬯 Urwälder, die sich durch große Mannigfaltigkeit der Banmarten^) uud durch eiue Fülle von Lianen (Schlinggewächse) und Schmarotzerpflanzen auszeichnen.
Obwohl dieses Siriusjahr ein wenig kürzer als das 鬯 Sonnenjahr (§ 45) ist, so wurde dieser Übelstand doch nicht fühlbar, weil der Fehler sich gegen die Präzession (§ 44) so ziemlich ausglich.
Allein von diesem Gesichtspunkte us betrachtet, springen dem vorurteilsfreien Beobachter die Vorteile eines solchen Landes sowohl in hygienischer als in kultureller Beziehung mit geradezu zwingender Gewalt ins Auge; denn diese klimatischen Verhaältnisse bergen den größten Teil der Bedingungen für das Wachstum fast aller 鬯 Gewächse in sich, sie gewähren andererseits den Bewohnern Ostafrikas die Möglichkeit, unter einer Fülle von Klimaten das ihm Zusagende sich auszuwählen.
Heimisch eingerichtete Häuschen, umgeben von Gürten, die 鬯 und heimische Pflanzen in schöner Auswahl verbinden, treten dort in jeder günstig gelegenen Terrainstnfe dem befriedigten Blicke entgegen.
7. Die 鬯 Republiken der pazifischen Seite in Südamerika.
1. die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; 2. und 3. die gemäßigten Zonen, und zwar die nördliche und die südliche zwischen den entsprechenden Wende- und Polarkreisen, und 4. und 5. die kalten Zonen innerhalb der Polarkreise. ^ ^Zeitrechnung.
Das 鬯 Klima macht in vielen Gegenden die dauernde Ansiedlnng der Europäer unmöglich, überall erschlafft es deren Tatkraft.
Die Wälder der Golsküsten nehmen durch Auftreten von Palmen und Cykadeen einen fast 鬯 Charakter an.
Längs der wasserreichen, vom Himalaja herabkommenden Ströme erblickt man eine herrliche 鬯 Pflanzenwelt und üppig gedeihende Fruchtfelder; dagegen sind die innern Flächen meist Wildnisse und zum Teil Salzwüsten.
409. Wo besitzt N.-Am. im weiteren Sinne 鬯 Urwald? 410.
In der Gluthhitze der 鬯 Sonne ist vor allen Dingen kühlende, erfrischende Nahrung nothwendig.
Von der Fülle 鬯 Erzeugnisse, die es in den Handel bringt, bezieht Deutschland für 130 Millionen Mark Kaffee, für 88 Millionen Mark Kautschuk und Guttapercha, für 30 Millionen Mark Rindshäute, für je 6--8 Millionen Tabak und Kakaobohnen, dann Edelsteine und Halbedelsteine, Wachs und Südfrüchte, im ganzen für 280 Millionen Rohprodukte und Nahrungsstoffe.
Der Sommer bringt in diesem Lande der heißen Zone die 鬯 Regen; hiezu kommt noch in dem Hochgebirge das Schmelzen des Schnees.
-- Die Zeit, in der die Erde genau in dieselbe Stellnng zur Sonne wieder zurückkehrt, heißt das 鬯 Jahr, welches auch das bürgerliche Jahr ist; es zählt jetzt ö65 Tage 5 St. 48 Min. 45 Sek. Sämtliche christliche Völker bedienen sich der von Julius Cäsar 45 v. Chr. eingeführten römischen Zeitrechnung, nach der auf drei Gemeinfahre von je 365 Tagen ein Schattjahr von 366 Tagen folgt.
Die Bahn führt von Buenos Aires über Cordoba, Santiago nach V a lp a r a i s o. -- Das gesamte 鬯 Binnenland Südamerikas ist ohne Eisenbahnen.
In der gemäßigten Zone genießen nur reich bewachsene Hochgebirge (namentlich die Alpen) und einige warme Westküsten, einen Niederschlag, der sich dem 鬯 nähert; z. B. Coimbra in Portugal, wo er über 100" beträgt.
Das Klima eines Ortes umfaßt also Wärme, Luftdruck und atmosphärische Feuchtigkeit, die in den verschiedensten Verbindungen auftreten können, und hiernach unterscheidet man 鬯, gemäßigtes und polares Klima, Land- und Seeklima, Höhen- und Niederungsklima u. a. Die Gletscher.
-- Der Anbau der Kartoffel beschränkt sich ans die nördlichen mittleren und westlichen Staaten; im Süden wird sie von ihrer 鬯 Rivalin, der Batate, vertreten.
Die einstrahlende Sonnenwärme aber ist es, welche an der Erdfläche die Winde und die Meeresströme erzeugt, die die Wasserdämpfe ans den 鬯 Meeren aufsteigen und herüber auf Gebirge und Länder destillieren läßt, wonach sie wieder als Quellen und Ströme zum Meere zurückfließen.
Es versteht sich nach dem im 8. und "9. Lehrstück enthaltenen Unterrichte von selbst, daß alle 鬯 Länder und Meere2 Winter und 2 Sommer haben müssen, jedoch nur in Beziehung auf den Sonnenlichtgenuß, keineswegs aber aufdas Wärmemaß.
Inhalt, VII Seite Eine Faktorei im 鬯 Weftafrika.
Herabkommen kann und eben darum der Pflanzen- und Baumwuchs fast nichts ist, herrscht in den 鬯 Gegenden eine über alle Beschreibung üppige Vegetation.
Jenseits des Dickichts liegt eine wilde, 鬯 Landschaft, mit üppig wuchernden Gras- und Schilfrohrbeständen, überragt von den riesenhaften, über vier Meter dicken Afsenbrotbäumen.
3. Der Küste der Suaheli (Küste Zanzebar), welche reich an 鬯 Produkten, besonders an Pfeffer, ist, sind zahlreiche Korallen-
Das Nilthal wird wird alljährlich vom Juli bis September überschwemmt (鬯 Regengüsse und Schneeschmelze in Mittelafrika); vom November bis Februar ists ein grüner Garten, vom März bis Juni ein Staubgefild.
In dem Golfe von Mexiko wird er unter dem Einfiusie einer 鬯 Sonne, wie in einem riesigen Kochtopfe, täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperatur angehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Mittelamerika und der größere Teil von Südamerika, welche der heißen Zone angehören und wo naturgemäß ewige Sommerwärme herrscht, stehen unter dem Einfluß der 鬯 Regenzeiten und entwickeln die höchste Fülle der 鬯 Vegetation.
Seine Überschwemmungen, welche durch die 鬯 Regen und die Schneeschmelze in den Hochgebirgen hervorgerufen werden, lassen einen fetten Schlamm zurück und erzeugen eine große Fruchtbarkeit.
Abb. 3. Flußtal im 鬯 Urwald von Kamerun.
Die Palmen, welche für die edelste Pflanzenform angesehen werden, sind in den 鬯 Gegenden zu Hanse; auf dem Gipfel eines meist hohen, schlanken Stammes tragen sie einen mächtigen Büschel riesenmäßiger Blätter.
Sie sind wagerecht ausgebreitet und schimmern silberweiß unter dem Glanze der 鬯 Sonne.
Auf den Schiffen begann zudem der Einfluß des 鬯 Klimas auf die Gesundheit der Mannschaften sich geltend zu machen, während am Lande der Aufstand auf die Interessengebiete der übrigen europäischen Staaten allmählich übergriff.
Dieser aber Dollendete die Durchfahrt in den "Stillen Ocean", den er in seinem 鬯 Theile ausfallend ruhig fand und deßhalb so benannte.
Im S. herrscht während des Sommers eine nahezu 鬯 Hitze und der dann vonSO. kommende Monsun wind bringt eine ausgiebige Bewässerung bis tief in das Binnenland hinein.
9. Die 鬯 Bäume werden ferner durch die Größe der Individuen charakterisirt, denn obgleich es in der temperirten Zone Beispiele von sehr hohen Bäumen, z. B. Föhrenartcn gibt, so sind doch im Ganzen genommen die Bäume der heißen Zone höher, als die der temperirten; ferner durch große nichtabfallende Blätter (in den Catingas Wäldern in Brasilien fallen sie jedoch ab) durch große Blumen und Früchte [Lodoiceamaldivica].
Eine glänzende Blütenpracht entfalten die vielen Arten von Eriken und silberfarbenen Proteen, dazwischen verschiedene Liliengewächse und andere 鬯 Pflanzen mit glühenden Farben und zum Leil mit herrlichem Duft.
Wenn der Schnee auf den Gipfeln der Hochgebirge, denen die beiden Arme des Nils entspringen, schmilzt, wenn die 鬯 Regengüsse an seinem oberen Laufe eintreten, schwillt der untere Nil bald nach der Sommersonnenwende langsam und allmählich an.
6. Eine trockene, gut gelegene Wohnung ist die erste Bedingung für die Erhaltung der Gesundheit im 鬯 Asrika.
Bei der Lage in der 鬯 und Subtropischen Zone ist die Wärme im Innern sehr groß und wird durch die Trockenheit noch erhöht.
237 Clima: als in der heißen Zone, 鬯; auf dm Hochebenen (bis 8000') gesund und angenehm.
Eine Viertelstunde später traten die Ameisen ihren Rückzug an, und bald war auch nicht eine mehr im Hause. P a ms oder Jgnamen sind Erdgewächse, von denen es an 14 Arten giebt, und die nicht allein in Guinea, sondern in allen 鬯 Landern wachsen.
Das 鬯 heiße und reichlich bewässerte Tiefland umgibt mit palmen- und wildreichem Urwald den Fuß des Gebirges und bietet bis zu 1900 m höhe die Möglichkeit zum Anbau 鬯 Nutzpflanzen, besonders von Baumwolle, Zuckerrohr, Keis und Raffee.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wusten, wie z2. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge wie den Rigi und Vesuv und übersteigen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Die Armut an eingeborener Bevölkerung ist sehr nachteilig, da sie die wirtschaftliche Erschließung des 鬯 Nordens bedeutend erschwert.
Denn bis zu 3000' hinauf gedeiht die 鬯 Pflanzenwelt (Banane, Palmen, Pisang, Kokosnuß- und Kakaobanm); höher hinauf der Kaffeebaum, Zuckerrohr und Baumwolle (letztere bis 4200').
Die Neger bewohnen, in Bantu- und Sudanneger geteilt, den Kern von Afrika, sind aber durch Sklavenhandel auch in die 鬯 Gebiete Amerikas gelangt.
Uusetm Kalender liegt das 鬯 Jahr zu Grunde, d. h. die Zeit des Sonnenlanfs von Frühlingsknoten zu Frühlingsknoten = 365 Tage 5 Stuudeu 48 Minuten 48 Sekunden.
Die Selvas oder Wälder im Gebiete des Amazonenstromes prangen in der zum Licht drängenden Fülle 鬯 Pflanzenwuchses.
Daher spricht man bald von figürlicher, bald von 鬯 Schreibart.
Diese geringere Temperatur-Differenz der Jahreszeiten, die ihren Grund in dem Vorherrschen ozeanischer Einflüsse findet, verleiht der Vegetation dieser Zone noch einen ächt 鬯 Anstrich, welcher der gleichnamigen nördlichen fehlt; Palmen gedeihen noch in der Nähe der la Plata-Mündung, die immergrünen Waldbäume haben einen 鬯 Charakter und baumartige Disteln bedecken die Ebenen der Pampas.
Mexiko ist das Reich der Kakteeu, Agaven und Iuecaarten; Westindien hat 鬯 Natur und ähnelt dadurch Südamerika.
Auf dem Hochlande von Brafilien Campos, d. h. Grasebenen mit lichten Gehölzen, welche in der trockenen Jahreszeit ihr Laub abwerfen; nur an der Südostküste prächtige tropifche Urwälder.
-- Eigentliche Waldungen finden sich nur auf den Abfällen der benachbarten Gebirge; sie haben in ihren Baumformen einige Ähnlichkeit mit denen des entsprechenden amerikanischen Klimagürtels, und in den unteren Regionen, durch baumartige Bambus, durch Palmenarten und Saftpflanzen, noch das äußere Gepräge 鬯 Wälder; sie enthalten zugleich, neben herrli-
Eine bestimmte Gränze läßt sich um so weniger annehmen, da bei der vermittelnden Natur des Ln der südlichen Hemisphäre so überwiegenden Wassers die arktische Natur sich weit über den Polarkreis wie andrerseits die 鬯 über den Wendekreis nach S. ausdehnt, und es finden sich sogar in diesem Theile der Erdoberfläche (z. B. an der Magelhaensstraße, der Baßstraße, im südlichen Neuseeland) Repräsentanten beider so verschiedenartiger Naturen dicht bei einander.
Das Geschlecht Gepus hat 3 Gattungen und an die Stelle der Dscherboas des N. und 鬯 Afrika treten hier drei hübsche Myoxis auf, so wie der ächte amerikanische Ameisenfresser durch den kapischen Orycteropas capensis repräsentirt ist.
So gesund das Klima auf der Hochebene ist, so ungesund sind die 鬯 warmen Küstenstriche, wo dichter Mangrovenwald den sumpsigen Boden verrät.
Jene empfangen den 鬯 Seewind; diese, unter Einem Breiten-Cirkel mit Arabien und dem südlichen Persien gelegen, werden von Luftschichten berührt, die über heiße, wärmestrahlende Continente hinwehen.
Da iu den Meeren die Wärmeschwankungen geringer sind als ans dem Festlande, so sind in ihm die Lebensbedingungen für Pflanzen und Tiere im allgemeinen günstiger, und der Unterschied zwischen der arktischen, antarktisehen und 鬯 Zone tritt bei dem Meere weniger scharf hervor.
Das satte Blattgrün der 鬯 Urwälder wird auf das gelungenste von den bekannten grünen Wellensittichen, von den prächtig grünen 15 Papageien sowie von den laubgrünen Papageien-Tauben usw. nachgeahmt.
Die ganze Halbinsel hat das 鬯 indische Klima, großenteils fencht-heiß, doch sind der Jahreszeiten hier, infolge gleichmäßigerer Wärme, nur zwei: die nasse (April bis Oktober) und die trockene (Oktober bis April).
Im 鬯 Afrika herrscht Rindvieh- und Schafzucht vor; auch Ziegen, Schweine und Hühner werden viel gehalten.
§ 422, 4. Brasilien und das übrige 鬯 Südamerika.
Durch Ehrenbergs treffliche Arbeit über das Verhalten des kleinsten Lebens im 鬯 Weltmeere wie in dem schwimmenden und festen Eise des Südpols hat sich vor unseren Augen die organische Lebenssphäre, so gleichsam der Horizont des Lebens, erweitert.
Das mächtige Delta des Flusses, ein einziges Reisfeld, das an höher gelegenen Stellen die ganze Fülle 鬯 Prodnction zeigt, ist nach der China See, nicht nach dem Busen von Siam, geöffnet und hat aus diese Weise eine 20 M., 150 Kit., lange, spitze, nach S. gerichtete Halbinsel erzeugt.
Mit Rücksicht darauf will man die heiße Zone in zwei abtheilen, in die äquatoriale und 鬯, und hat den 15. Breitegrad als Gränze vorgeschlagen.
Die wirtschaftliche Bedeutung Togos liegt in erster Linie in dem Anbau 鬯 Gewächse und außerdem im Handel mit dem gutbevölkerten Hinterlande, das Palmkerne, Palmöl und Kautschuk für die Ausfuhr liefert.
In der 鬯 N.-Hälfte mehren sich die Regen, je mehr man sich dem Knnene nähert, und verteilen sich gleichmäßiger über die Jahreszeiten, nur nicht über das Winter- Vierteljahr.
Ungeheure Ebenen erfüllen den südlichen und mittleren Theil des Landes; in jenen herrscht die üppigste Vegetation unter dem Einfluß der 鬯 Regeu, wogegen
Der ganze Völkerstrom würde sich vom Norden auf die 鬯 Zone stürzen, wenn die Nachtheile eines erschlaffenden Klima's und der Jnsectenplagen hier nicht gerade in den fruchtbarsten Ebenen existierten.
Dieser schwillt nämlich, in Folge der 鬯 Regengüsse in seinem oberu (und zum Theil noch in seinem Mittlern) Laufe, im Sonimer langsam an (Ende Juni bis Ende September) und überschwemmt bei seinem höchsten Wasserstande (22') das ganze Thal bis an die einschließenden Bergketten, indem er zugleich einen trefflichen Fruchtboden herbeiführt und zurückläßt, wodurch das Flußbett allmählich erhöht wird.
In dem Golf von Mexiko wird er unter dem Einflüsse einer 鬯 Sonne wie in einem riesigen Kochtopfe täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperaturangehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Diese wohlthätige Meeresströmung, die aus Zentralamerika 鬯 Früchte und Hölzer (wie Kokosnüsse, Mahagoniholz, Kampeschebäume und eine Menge Tropenpflanzen), auch Fische nach Norwegen treibt, erhält die Küste bis zum Nordkap fast beständig frei von schwimmenden Eisbergen, und läßt selbst die Fjorde bis auf 30 Meilen ins Land hinein nicht gefrieren.
Hier siehst du noch die Spuren des Eises, das ein braves Schiff durchschnitten; dort klaffen die Nähte eines anderen infolge der ausgestandenen 鬯 Gluthitze weit auseinander.
Aber auch in den subtropischen und 鬯 Gegenden *) Löß -- loses Gestein; am Main, Neckar, in der Oberrheinischen Tiefebene, an der Donau, in Böhmen, Schlesien, Rußland.
An charakteristischen Pflanzen finden sich in den 鬯 Andeu der Fieberriudeu- oder Chinabaum (von dem peruanischen Kina -- Rinde), ferner die Coca, ein Strauch, dessen Blätter gekaut werden und den Indianern ähnlich wie uns der Thee oder Kaffee als anregendes Genußmittel dienen; auch unsere Kartoffel hat hier ihre Heimat.
Besonders günstig ist bei beiden Erdteilen, daß die für die Kultur geeigneten Tiefländer rund die Hälfte ihrer Bodenfläche ausmachen, daß die Wüstengebiete weit geringeren Umfang haben als in Asrika und Asien, und daß durch die beträchtliche Erhebung großer Landmassen über den Meeresspiegel auch im 鬯 Klimagebiete Kulturland für die weiße Bevölkerung vorhanden ist (Mexiko, Andenstaaten, Brasilisches Bergland).
3. Die 鬯 Trockengebiete mit Regen von weniger als 20 cm sind Wüsten oder Wüstensteppen mit sehr spärlichen, dem Klima durch besondere Einrichtungen angepaßten Pflanzen (Sahara, Arabien, Australien, Hochland von Mexiko IV, S. 24, 113, 207, 286).
Vereinigt durch seine Lage die klimatischen Vorteile der 鬯 uud der gemäßigten Zone; ungemein fruchtbar, großer Pslauzeureichtum.
Ein fabelhaft fruchtbarer Marschboden und die sorgfältigste Nutzung der menschlichen Auswurfstoffe bewirken, daß unter dem 鬯 oder subtropischen Klima dieser Tiefebenen (Hongkoug liegt uuter 22 - _N. Br., Peking unter 40°) das Jahr regelmäßig drei Ernten gibt: Reis, Baumwolle und wieder Reis; oder Weizen, Gerste, Hülsenfrüchte; Ölgewachse, Pfeffer und Betel, Melonen und Gurken ?c.; auch Südfrüchte, im N.
Unter - Aegypten ist ein vom Strome durch Absätze erzeugtes, 400 iHM. großes Deltalgnd, völlig steinlos, von zahllosen Armen des Stromes durchzogen, beständigen Veränderungen unterworfen und sehr fruchtbar, besonders durch die von den 鬯 Regen erzeugten jährlichen Ueberschweminungen.
Wir wissen, daß der Nil von den mächtigen Gewittern geschwellt wird, welche innerhalb der 鬯 Regenzeit Tag um Tag ihre Wassermassen auf das Hochland von Sudan und Abessinien herabstürzen, und daß die seil Jahrtausenden beobachtete Gesetzmäßigkeit des Phänomens von dem gesetzt mäßigen Eintritt eben dieser Epoche abhängig ist.
Auch im patagonisch-argentinischen Klima-Gebiete treten Steppen auf, iin N. weniger als im S., da dorthin aus den 鬯 Breiten noch Regenwinde wehen.
Ämter dem Vorwerk Boana wird der Pfad schwieriger und führt bisweilen steil durch Äohlwege, die von 鬯 Bäumen mit oft seltsam gestalteten Früchten überschattet werden.
Wo die äußerste Grenze der 鬯 Regenzone noch in das sandige Gebiet der Wüste hineinreicht, da bedeckt sie sich in den Regenmonaten mit einem Grasteppich; daher die Weidegebiete am Südrande der Wüste, besonders in Kordofan uud Senuaar, in denen wir nur in der Umgegend der sparsam vertheilten dauernden Quellen lichte Acacienselder finden.
6) Republik Bolivia (Boliwja; Namen vom Befreier Bolivar, vor 1835 war es mit Chile vereinigt) ist eines der höchsten Länder der Erde, mit 鬯 Klima an der Küste und kaltem Klima auf der Hochebene.
Bis zu den Gipfeln haben sich die Berge in einen dichten, grünen Mantel eingehüllt , und in den Thälern tragen die Gewächse ein solches Gepräge von Üppigkeit, daß nur die 鬯 Urwälder mit ihnen verglichen werden können.
Im 19. Jahrhundert entwickelten die Niederländer, die in unerreichter Weise ein jeder Arbeit abholdes Tropenvolk zur Arbeitsamkeit erzogen, zunächst die Insel Java zur Hauptquelle ihres Reichtums und zum dicht bevölkerten 鬯 Paradies. c)
Aber auch die gemäßigte Zone hat Bäume, besonders Nadelhölzer, auszuweisen, welche in Hinsicht der Höhe den 鬯 Bäumen wenig nachstehen.
Die Vanille ist eine 鬯 Schlingpflanze, die ebenfalls in Zcntralamerika zu Hause ist.
Dieser Zone schließt sich nach Norden und Süden die der 鬯 Regen an, die mit dem Zenithstande^ der Sonne hin und her wandern, so daß die Bewohner unter den Wendekreisen und in unmittelbarer Nähe derselben innerhalb der heißen Zone eine einmalige, die zwischen den Wendekreisen und den Kalmen eine zweimalige Regenzeit haben.
Vom Indischen Ozean her bringen die Winde genügende Feuchtigkeit mit, so daß die Niederschlagshöhe oft 鬯 genannt werden kann.
Man nennt die beiden hieraus entstehenden Jahresabtheilungen die Trocken und Regenzeit, die letzte auch sehr unpassend den 鬯 Winter, da sie doch vielmehr gerade in die Sommermonate fällt, und die Wärme daun am bedeutendsten ist. önnt.
Da drängt sich uns zuerst im Anschluß an das kurz vorher Erörterte die Schlußfolgerung auf, daß der alljährlich von den wechselnden Monsunen gebrachte Gegensatz zwischen polarer Winterkälte und 鬯
Das Zuckerrohr wird jetzt in geradezu unzahligen Spielarten in allen 鬯 und subtropischen Gebieten der Erde angebaut.
Nach ihrer klimatischen Lage, ihrer Bevölkerung, ihrer wirtschaftlichen Betätigung und z. T. auch nach ihrer politischen Geltung scheiden sich die 鬯 Republiken von den subtropischen.
-- Die 鬯 Ostabdachung der Kordilleren empfängt viel Regen. hier befinden sich infolgedessen dichte Urwälder.
Im einzelnen charakterisiert sich die eigentliche 鬯 Zone, die aber nicht ganz zu den Wendekreisen reicht (im N. 18", im S. 20°), als die Zone der 鬯 Regen.
Die korallenreichsten Meere sind die 鬯 Gebiete des Indischen und des Großen Ozeans.
Alle Merkwürdigkeiten aus dem 鬯 Pflanzenreiche.
Sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge (Nigi, Vesuv u. a.) und übersteigen die Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
In Mexico haben die Küstenflächen und niederen Abhänge der Plateaus 鬯 Waldvegetation, häufig Mangrove -- 47f --.
Die vom Challenger-Rücken nach Norden streichende Schwelle hält den von Amerikas Südspitze kommenden kalten Strom von den 鬯 Küsten Westafrikas fern, wie der im Norden des Ozeans von Schottland über Island nach Grönland ziehende Rücken das "Europäische Nordmeer" vor dem Eindringen des eiskalten arktischen Bodenwassers schützt.
Heute finden sich Pfahldörfer nur noch vereinzelt an den 鬯 Küsten Amerikas und Hinterindiens, bei den Papua auf Neuguinea und besonders bei den Malaien des Indischen Archipels.
28 Der Mensch. andern übergeht, so gilt dasselbe auch vom 鬯 Urwald nnd der Steppe, sowie von der Steppe und der Wüste, zwischen denen es die mannigfachsten Übergangsformen giebt.
In den hohen nördlichen und südlichen Breiten gehören diese Lebewesen hauptsächlich den Diatomeen, in den mittleren und 鬯 Breiten den ein Kalkgehäuse tragenden Foraminiferen und den mit einem Kieselgerüst versehenen Radiolarien an.
In den 鬯 Gebieten Südamerikas, besonders in Brasilien, wurden Neger
Das Klima ist ein völlig 鬯, die Durchschnittstemperatur beträgt 26 --270 Celsius.
Winde schütten an ihr und mehr noch in den Hochgebirgen reichlichen Regen aus; in^das Innere hinein tragen sie wenig Feuchtigkeit, daher dort Steppen, die Stätte einer blühenden Viehzucht und das Paradies des Jägers, der hier alle dem 鬯 Afrika eigenen Tierformen noch in Fülle trifft.
Südasien birgt in seinen 鬯 Urwäldern viele Vögel, Kletter- und Flattertiere, und einige Gegenden haben dieselben Halbaffen wie Madagaskar.
Nach N. zu wird die Pflanzenwelt in ihrem Aussehen 鬯.
Bei den hohen, dicht gedrängten Gebäuden, den engen Straßen und der oft 鬯 Hitze ist die außerordentlich große Zahl der Fontainen und Brunnen (140 innerhalb und 63 außerhalb der Stadt) ein sehr wirksames Mittel für die Gesundheitspflege.
Auch das nahezu 鬯 Tai-wan oder Formosa (ein portugiesischer Name, der soviel wie schön bedeutet), ist klimatisch ungünstig und birgt im Innern sehr freiheitsliebende, unbändige Berg- Völker malaiischer Rasse.
Reichliche Niederschläge ermöglichen bei dem 鬯 Klima mit seinen ganz geringen Wärmeschwankungen einen sehr ergiebigen Plantagenbau auf Zuckerrohr (Bild 26), Tabak (Bild 58), Baumwolle (Bild 28), Kaffee (Bild 27).
Bezeichnend ist sür das 鬯 Klima im allgemeinen seine große Einheitlichkeit, die regelmäßige Wiederkehr aller Witternngserscheinnngen, der Gegensatz zwischen übermäßiger Feuchtigkeit uud Dürre, der Reichtum au Gewittern, die den Menschen erschlaffende, seuchtwarme "Treibhausluft", die das gauze Jahr hindurch ziemlich gleiche Dauer vou Tag,, und Nacht und der schnelle, nur durch äußerst kurze Dämmerung vermittelte Übergang vom Tage zur Nacht uud umgekehrt. a)
430 III. Länder- und Völkerkunde. C. Afrika. weiten Hochebenen sind durch Klüfte zerrissen; die wilden Winterströme, von 鬯 Regen geschwollen, graben sich tiefer und tiefer schauerliche Abgründe und die Zeit erweitert die schmalen Klüfte zu breiten Tiefthälern, die mit der Pracht ihrer 鬯 Vegetation uns verführen.
Er ist darum im allgemeinen höher in den 鬯 Meeren, wo er die tiefblaue Färbung verstärkt und das spezifische Gewicht des Wassers bis 1,"28 steigert.
Die durch die Wende- und Polarkreise mathematisch begrenzten Gürtel oder Zonen der Erdoberfläche heißen Beleuchtungszonen.- die 鬯^ Zone (weil zwischen den Wendekreisen gelegen), die polaren und die 1 nox, ctis = Nacht.
Gewaltige Summen Geldes werden alljährlich für solche Rohstoffe wie auch für 鬯 Nahrungs- und Genußmittel an das Ausland gezahlt.
Wendekreis bis zu dem nördl. oder südl. Polarkreis (23 Y2°--66 Y/ nördl. oder füdl. Br.) reichen die beiden gemäßigten Zonen, hier steht die Sonne niemals senkrecht, erscheint aber übb. 4. Victoria Regia, die "Rönigin der Wasserpflanzen", eine 鬯 Pflanze, deren kreisrunde schimmernde Blätter 172--2 m Durchmesser haben.
Arten, je näher dem Aequator, wo die Bedingungen für ihr Fortkommen, Wärme, Licht und Feuchtigkeit, die günstigsten sind, desto zahlreicher, so daß sie sich gegenseitig an geselligem Auftreten hindern und im 鬯 Urwald auf mäßigem Raum fast jeder Baum einer besonderen Art angehört, während die beschränktere Anzahl von Pflanzen in kälteren Gegenden sich, je niedriger sie organisirt ist, desto mehr gesellig zusammenschließt, um vereint dem rauheren Klima Trotz zu bieten.
Im indischen Ozean liegt neben Süd-Afr. durch den (42 M.) breiten Kanal von Mosambik getrennt, die schöne 10,900 Q.M. umfassende Insel Madagaskar; N.--S.200, W.--O. 40--70 M. messend, die viertgrößte Insel der Erde, ganz in der 鬯 Zone liegend, und doch ein vortreffliches, nach seiner ganzen Art unafrikanisches Land.
Der Elburs fällt'steil in eine schmale Küstenebene zum Kaspisee ab, die eine üppige, fast 鬯 Vegetation zeigt, aber ungesund ist.
Dort, wo der Mensch, wie in 鬯 Gegenden oder an den Gestaden fischreicher Gewässer, die CLebensmittel mühelos der in seinen Augen unerschöpflichen Natur entnimmt, kann von Wirtschaft nicht die Rede sein.
Auch eignen sie sich wegen ihres 鬯 Klimas nicht zur Besiedlung durch Deutsche; für den Handel haben sie jedoch große Bedeutimg.
Der hochlandartige Sudan liegt im Gebiet der 鬯 Regen und ist meist Savanne, Grasland, das weithin mit einzelnen Bäumen und im Gebiete der Flußläufe mit Waldstreifen, "Galeriewäldern", durchsetzt und von einer artenreichen Tierwelt belebt ist.
Jene empfangen den 鬯 Seewind, diese, unter einem Breitenzirkel mit Arabien und dem südlichen Persien gelegen, werden von Luftschichten berührt, die über heiße, wärmestrahlende Kontinente hinwehen.
Da sie durchweg 鬯 Klima (26° C im Mittel) haben, zeigt ihre Pflanzen- und Tierwelt große Ähnlichkeit.
In den 鬯 Gegenden giebt es Bäume, welche solchen Milchsaft in größter Fülle enthalten.
Wenn im Qnellgebiet des Nils die 鬯 Regengnsse einsetzen, beginnt im Unterlauf des Flusses die Schwellzeit; sie dauert von Juli bis Oktober.
1. Der regenreiche Norden (Monsuuregeu) hat 鬯 Wälder (Palmen, Farne, Lianen), der regenreiche Lsten (Passatregen) subtropische Wälder (Eukalypten, Kasuarinen, Farnes).
Es sind urwaldähnliche Gebiete, die denjenigen Südamerikas, Indiens und der Malaiischen Inselwelt weniger an 鬯 Fülle als an Ausdehnung nachstehen.
Das Wüstenklima nicht ungesund, sehnige Kraft erzeugend; dagegen fast alle 鬯 Küstenländer, namentlich die heißen sumpfigen Niederungen (Sambest, Kongo, Niger!) gefährlich/) 2)
Unter den 鬯 Nutzpflanzen ist Maniok die wichtigste Nahrung; daneben werden von den Eingeborenen Bohnen und Mais, Yamswurzel, Erdnüsse und Bananen gebaut.
Die große Feuchtigkeit, zusammen mit der hohen Wärme und der Fruchtbarkeit des vom Hochgebirge abgeschwemmten Bodens, ließ das üppige Bild des 鬯 Urwaldes entstehen.
Um das Königl. Schloß und hinter demselben breitet sich der Garten der Königin aus, in welchem sich eine 鬯 Vegetation entfaltet.
Dazu kommt, wie beim 鬯 Walde überhaupt, die Undurchdringlichkeit; Bäume von 2,60 in bis fast 4 m Durchmesser, überall dazwischen starkes Unterholz und Schlingpflanzen (Lianen), letztere jedoch oft nur in sehr kleiner Masse austretend.
Die Jnselmengen von Polynesien liegen fast alle in der heißen Zone und zwar antipodisch zum 鬯 Afrika, sind zum Teil reizende Oasen in der Meereswüste, mit gesundem Klima, dessen Hitze durch die Nähe 1 1 Der größte ist der Tasman-Gletscher, mit 55 qkm Oberfläche, 29 km Länge, 3,5 km Breite größer als der Aletsch-Gletscher.
Regenlos sind die Küsten von Peru und Bolivia; regenarm das Hochland von Mexiko und überaus regenreich die 鬯 Theile.
Man bat demnach zu unterscheiden zwischen dem "siderischen Sonnenjahre", dem Zeiträume, innerhalb'dessen die Erde genau 360° in ihrer Bahn zurücklegt, und dem "鬯 Sonnenjahre", dem Zeiträume zwischen zwei aufeinander folgenden Frühlings-Tagundnachtgleichen, welcher unserer Zeitrechnung zu Grunde liegt.
In der Produktion von Kautschuk, dem Milchsaft zahlreicher 鬯 Urwaldpflanzen (Landolphia-Liane) nehmen die Kmazonas- Länder (para) trotz wildestem Raubbau noch immer eine beherrschende Stellung ein.
Zu den Gefahren des Sturmes gesellte sien der Kampf mit der mibmutigen, murrenden Mannschaft; doeh Gama überwand alle Hemmunisse siegreich, erreichte den letzten Wappenpfeiler, den Diaz gesetat hatte, und fand am ersten Weihnachtsfeiertage 1497 das erste 鬯, grüne Land der Ostseite, das er dem Tage enisprechend Natal, d. i. Weihnachtsland, nannte, wie es noch heute heibt.
Der Stamm unserer Arten größtentheils unter der Erde, bei 鬯 Arten 5--15 m. hoch, palmbaumähnlich, Die früheste Pflanzenwelt unserer Erde hat größtentheils aus Farnkräutern bestanden, die durch ihren Untergang zur Bildung der Steinkohlen beigetragen haben.
Hier kommen wir in das Monsungebiet, das im Süden bereits 鬯 Charakter hat.
Diese und andere 鬯 Pflanzenformen setzen auch weiter gegen S. bis nach Neu-Süd-Wales fort, allein sie vermögen nicht den eigenthümlichen Eharakter zu vermischen, der den australischen Pflanzenwuchs als etwas Abnormes darstellt.
Woraus erklärt sich die Farbenpracht der 鬯 Vogelwelt usw.
Der reine, wolkenlose Himmel dünkt uns dunkler blau als je; die funkelnden Sonnenstrahlen prallen von dem Wasserspiegel ab und verbreiten eine 鬯 Glut; zahllose Mücken, nahe Verwandte der Moskitos heisser Länder, durchschwärmen die Luft.
Allein hierdurch und durch Anlage genügender Verkehrswege von der Küste ins Innere kann die Fruchtbarkeit des 鬯 Afrika der Menschheit nutzbar werden, während bisher auf diesem reichen Boden der Neger nur für den Eigenbedarf sein bißchen Baumwolle und Durra2 baute, sodaß noch heute Afrika, weit volkreicher als Amerika, fast 50 mal so volkreich wie das Festland Australien, dem Welthandel nicht so viel Ware bietet wie dieser kleine und größtenteils so dürre Erdteil. 1 Gewöhnlich Kalahari geschrieben.
In tropifchen Ländern ist der Thau befonders reichlich; Grund die ftarke tägliche Wärmefchwankung [§ 210]. b) In der Luft als Nebel und Wolken, aus feinen Wasserkügelchen (im Winter, in den Polargegenden oder in groisen Höhen auch aus feinen Eisnadeln) beftehend, nur durch den Standpunkt des Beobachters verfchieden.
Aus den Küstengegenden ist der Elesant bereits gänzlich verschwunden, aber sonst haust er noch überall im 鬯 Asrika, soweit es feucht und damit auch Pflanzenreich ist, und steigt sogar bis zu den Gipfeln des Kamerun- Gebirges hinauf. des ausgeführten Elfenbeins kommen von der O.-Hälfte des Erdteils und find von weicherer Beschaffenheit, das härtere kommt von der W.-Seite, das beste findet fich in den heißen Gegenden dicht n. vom Äquator.
Produkte. Gold (in S. Paolo, Minas Geraes, Goyaz u. Matto Grosso) u. Eisen in großer Menge, außerdem Platina, Silber u. and. Metalle, Diamanten u. and. Edelsteine, Schwefel, Alaun, Steinsalz; Getreide jeder Art (bei aller Fruchtbarkeit des Bodens nicht den Bedarf deckend) und mannigfaltige 鬯 Gewächse, namentlich Kassee (unter allen Ländern soll Brasilien die größte Quantität er-
-- Theobald Fischer weist daraufhin, daß man mittels eines Stauwerks beim See Genezareth und bei den Nebenflüssen des Jordans das Ghür durch Berieselung in ein Fruchtgefilde ohnegleichen verwandeln könne, und einzelne berieselte Oasen, z. B. die von Jericho, scheinen ihm recht zu geben, denn hier gedeihen bei der großen Wärme 鬯 Gewüchse in üppiger Fülle, u. a. auch Dattelpalmen. 1 Vom hebräischen Jardsn = Abfluß.
Der Ausfall der fremden Getreide- oder Kaffee-Ernten, die Ergiebigkeit der ausländischen Bergwerke, die Ausbeutung der 鬯 Wälder an Edel- und Farbhölzern, an Pflanzenölen und -fetten wird bei uns von Industrie und Handel mit größter Aufmerksamkeit verfolgt.
Allein über das Ganze spannt sich ein wolkenloser Himmel, und die Strahlen der 鬯 Sonne fallen auf eine Natur von so unendlichem Reichthum, die Kraft des Lebens spricht allenthalben sich mit solcher Stärke aus, daß der Reisende, weit entfernt, die Langeweile einer Seefahrt zu empfinden, mit zunehmendem Antheil den Weg fortsetzt und jeden Morgen mit neuer Freude die in heiliger Stille ruhende Wildniß begrüßt.
Aber beide Gliederungen sind außerordentlich verschieden: die asiatische ist eine 鬯, die europäische gehört der gemäßigten Zone an, die Orientale ist von kolossaler Ausdehnung, die occidentale von mäßigen Dimensionen, von leichterer Heberschaulichkeit; die östliche der beiden Halbinselgruppen wird von dem weiten ossenen Ocean (dem indischen) umwogt und ist also vereinsamt, die westliche aber wird von dem Culturmeere dreier Erdtheile in Geselligkeit runspült.
Der 鬯 Wald setzt sich an der O-Küste nach S fort und geht allmählich in die subtropische Region über, die durch Arakaurien, Stereulien mit flafchenförmig angeschwollenem Stamme und Eukalyptuswälder mit hoh'en, schlanken Stämmen (bis 60 m hoch) gekennzeichnet wird.
Nachdem Alexander auch den Acesmes und Hhdraotes überschritten hatte, verweigerte sein durch die Strapazen des Marsches, namentlich auch durch die 鬯 Regengüsse erschöpftes Heer amHhphasis den Weitermarsch.
Hier ist auch die Heimat des Weinstockes, der hier noch überall mild wächst, und dessen Zweige sich bis in die Gipfel der höchsten Bäume, gleich den Lianen der 鬯 Waldungen, emporranken.
Doch erinnern Schlingpflanzen, Orchideen, Aroideen, Palmen, Farren u. a. im 鬯 Australien noch an die heiße Zone.
Demgemäß gedeihen dort auch bereits 鬯 Gewächse, und der Anbau von Baumwollenstrauch, Kaffeebaum, Zuckerrohr, von verschiedenen Palmenarten und Johannisbrotbäumen wird mit Erfolg unternommen, auch die Zucht der Seidenraupe und Cochenille betrieben.
Nachdem Monate lang die Luft mit Wasserdunst gesättigt worden ist, bilden sich, wenn die Sonne im Zenithe steht, Wolken, und die 鬯 Regen stürzen 2 bis 3 Monate hindurch täglich, oft zu bestimmten Stunden, mit ungeheurer Gewalt herab und bringen weit größere Wassermengen auf die Erde, als bei uns das ganze Jahr hindurch fallen.
Durch Ehrenberg's treffliche Arbeit "über das Verhalten des kleinsten Lebens" im 鬯 Weltmeere, wie in dem schwimmenden und festen Eise des Südpols, hat sich vor unsern Augen die organische Lebenssphäre, gleichsam der Horizont des Lebens, erweitert.
2. 鬯 (äquatoriales) Afrika: A. - bte Oberguineaküste, B. Kongoland und die Niederguineaküste einschließlich Kamerun, C. das Ostafrikanische Seenhochland.
Für die Zwecke des bürgerlichen Lebens benutzt man nicht das Sternjahr, sondern das 鬯 Jahr.
Torgau 69 Trave 81 Trebnitzer Höhen 70 Triangulation 149 Trier 41 鬯 Jahr 144 Tübingen 35 Tuchler Heide 80. 82 Tycho de Brahe 169 Ulm 21 Unstrut 53 Uranus 179 Usedom 85 Venus 176 Verden 72 Vogelsberg 48 Vogtland 11 Wagrien 85 Waldeck 98 Waldenburger Bergland 8 Wandsbeck 76 Warmbrunn 10 Warnemünde 87 Warnow 81 Wartburg 51 Warte 77. 121 Wasgenwald 30 Wattenmeer 74 Watzmann 18 Weichsel 81. 121 Weimar 55 Weimar-Eisenach 97 Weißenfels 56 Wendekreise 143.147 Wernigerode 59 Werra 49 Wesel 69 Weser 49. 71. 121
Die Perlmuttermuscheln, Träger kostbarer Perlen, leben in 鬯 Meeren und werden vor allem im Golf von Man aar gefischt, dann aber auch im Malaiischen Archipel, in vielen Inselgruppen der Südsee und an den Küsten Nordaustraliens und Mittelamerikas.
Die Temperatur desselben betrügt hier 27°,2C., in der alten Welt aber st- 28",g C.; die 鬯 Küstenländer der alten Welt sind daher um 1°,7 wärmer, als die der neuen Welt.
Mannigfache Euphorienarten, auch dem Laienauge schnell kenntlich, geben dem Ganzen ein 鬯 Gepräge.
Weite Niederungen wäsL egleiten die Flüsse, namentlich in den Mündungsgebieten, wo durch ihre Schwemm-massen große Delta aufgebaut sind. . Hmterindien mit seinem echt 鬯 Klima trägt ein üppiges Pflanzen-eid; es ist reich an Nutzpflanzen.
Bei aller Maniligfaltigkeit der 鬯 Pflanzenwelt sind doch einige Formen besonders bezeichnend.
1) Natürliche Faunen-Gebiete: A) Nordamerika ohne das tropifche Mejico.
Zu fast 鬯 Pflanzen treten immergrüne Gewächse der subtropischen Zone uud in den höheren und nördlicheren Regionen bereits auch Vertreter mitteleuropäischer Flora, Buchen und Ahornarten, sowie nordische Nadelhölzer.
Gleich eigentümlich sind die Mangrove- und B any an enformen, gleichfalls 鬯 Bäume, welche durch Luftwurzeln neue Stütze im Boden suchen oder durch sie zu einem Complex von Individuen mit engverbundenen Kronen zusammenwachsen.
Mexiko ist das Reich der Kakteen, Agaven und ^)uecaarten; Westindien hat 鬯 Natur und ähnelt dadurch Südamerika.
In 鬯 Gegenden tritt diese selten auf, da hier der Strand meist mit Mangrove-Waldungen bedeckt ist.
Die Hauptausfuhrartikel der 鬯 Kolonien Deutschlands sind Kautschuk uud Guttapercha, Kopra, Palmkerue, Palmöl, Kaffee, Kakao, Wachs, Hanf, Elfenbein, Häute und Felle, Erdnüsse, Sesam, Mais, Baumwolle.
Nur das nördliche Amboland hat reichere Niederschläge und zeigt daher auch in seiner Pflanzenwelt 鬯 Verhältnisse. B.
Uralte Nachrichten von diesem Affen haben in der Neuzeit ihre Pesletigung gefunden, indem derselbe 1847 von Missionar Savage in der Ostküste des 鬯 Afrikas wieder entdect wurde.
Dieses Land, das in Oberägypten 4--30 km breit ist, während in Unterägypten, das einige Meilen oberhalb des heutigen Kairo begann, das "Delta" nach und nach zu einer Breite von 300 km sich erweitert, ist ein "Geschenk des Nil" (Herodot), und das Mass seiner Fruchtbarkeit wird jedes Jahr bestimmt durch die Ueberschivemmung, welche, von den in den Quellgebieten niederfallenden 鬯 Gewitterregen bewirkt, in Oberägypten Ende Mai beginnt und Anfangs Oktober ihren Höhepunkt erreicht.
7. Die 鬯 Kordillerenprovinz.
E. Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika. 3n den Llanos von Venezuela.
Nebenflüsse können sich in dem trockenen Nubieu und Ägypten nicht entwickeln; aber weiter s. füllen die 鬯 Regen in nnsern Sommermonaten (Juli bis September) den Strom derartig, daß er seine User weit überschwemmt, einen fruchtbaren Schlamm zurücklassend.
Im ganzen empfängt man an der Küste wenig den Eindruck eines 35 鬯 Gewässers.
-- Wo im 鬯 Gebiete die Küste zur Sumpf- Abb. 86. Mangroveküste in Venezuela.
1. Die Zone der 鬯 Sommerregen zu beiden Seiten des Äquators bis etwa zum 15.° nörbl. unb sübl.
Die Vegetation, welche an den Abhängen teilweise fehlt, entspricht, als dürre Hochsavanne, keineswegs der Vorstellung, die man sich gern von den 鬯 Gegenden macht.
Selbst 鬯 Gewächse, als Dattelpalmen, Baumwolle und Zuckerrohr, kommen soct.
Anpflanzungen für 鬯 Kulturgewächse, Kaffee, Kakao und Tabak, sind bereits angelegt und lassen bei der Fruchtbarkeit des Bodens eine gedeihliche Entwickelung erwarten.
Es ist bemerkenswerth, daß jene Einsenkung von N. nach S. ungefähr da beginnt, wo die 鬯 Regenzone ihren Anfang
179 Landes, sowohl des Gebirges als auch der Ebene, ist mit 鬯 Urwald bedeckt.
Der eigentlich 鬯 Klimagürtel, dessen Polar-Grenze in Amerika und Afrika durch das Fortkommen der Banane bestimmt wurde, umfaßt daher nur die Tiefländer Süd-Asiens, die heißen Ebenen Hindustans, die Küstenstriche Dekans, Arabiens, Hinter-Indiens und des asiatischen Archipelagus.
Küsteustreiseu habeu heißfeuchtes, uugesuudes Klima, in dem sich bereits 鬯 Vegetation entwickelt; die breite Hochfläche ist dagegen trocken und heiß, aber gefund.
Das Klima Griechenlands ist subtropisch, d. h. es hält die Mitte zwischen dem erschlaffenden Klima der 鬯 und dem rauhen der nordischen Länder.
-- Die Steinkohlenflöze stellen die verkohlten Reste einer üppigen 鬯 Pflanzenwelt dar, welche in der sogenannten Steinkohlenzeit die damalige Meeresküste vor dem Nordrande des Gebirges bedeckte.
Ein Stelldichein sämtlicher 鬯 Bäume, Sträucher und Pflanzen, junger und greisenalter, blühender und dahingewelkter.
Das Klima ist 鬯, gleichmäßig und reich an Niederschlägen, für Europäer meist uugesund.
■ -- 323 -- dunkelgrüne Waldungen aus Palmen, Gummibäumen, Feigen, Dschnngeldickicht und mancherlei anderen 鬯 Waldbäumen.
Daß man in der Tat eine "neue Welt" gefunden, dämmerte auf, als der kühne Vasco Nunez Balboa die nur 45 Kilometer breite Landenge von Panama mit ihrer undurchdringlichen 鬯 Wildnis überschritt (1513).
In diesen steilwandigen Einrissen wuchert 鬯 Urwald, gedeihen das Brasil- und Kampescheholz, der Mahagonibaum, die Zeder, die Ananas, die Banane und der Vanillestrauch.
Tropen, die Wendekreise; das Land zwischen den Wendekreisen, die heiße Zone; 鬯, der heißen Zone angemessen.
Die subtropische Hälfte aber ist in der Regenverteilung noch ungünstiger gestellt als die 鬯.
Vas 鬯 Gebiet ist durch die Nutzpflanzen gekennzeichnet, die gleichmäßig hoher Wärme und reichlicher Niederschläge bedürfen.
Welch ein Unterschied zwischen den winzigen Moosen und den Riesenbäumen der 鬯 Zone, zwischen dem steinharten Kerne einer Kirsche und dem saftigen Fruchtfleische einer Stachelbeere!
Sie ist reich an 鬯 Erzeugnissen, besonders an Chinarindenbäumen, Kaffee- und Teesträuchern.
An Gewürzpflanzen und sonstigen 鬯 Erzeugnissen sind die Inseln ungemein reich.
Das Binnenland ist fruchtbar und reich an 鬯 Produkten; aber die Macht der Portugiesen reicht nicht über die besetzten Küstenpunkte hinaus.
204 § 158. B) Ueppige Urwälder am Himalaya [tropifche Region -- 1800 w, gemäßigte Baumregion und Getreidebau 1800 -- 3600 m, alpine Region 3600--4900 m], in Nieder-Bengalen, Assam, Hinterindien und dem Archipel, wo gröfsere Feuchtigkeit; dazwischen Savanen (Strecken mit hohen Gräfern).
Die Inseln des Ostindischen Archipels (§ 24!) bestehen sämtlich aus vulkanischem Hochland (auf Java allem 2b thätige Vulkane!) und gut bewässerten Niederungen mit einer außerordentlich reichen 鬯 Flora und Fauna.
Die Wälder -- nur den regenreicheren Küstengebieten angehörig -- sind im Norden 鬯 (Palmen, Farne, Lianen), im Süden subtropisch uud bestehen hier überwiegend aus den fast nur in Australien heimischen Eukalhptusbäumen und Kasuarinen, die wenig Schatten bieten und zudem sehr weitläufig stehen2).
Der deutsche Handelsverkehr im 鬯 Westasrika übersteigt heute weit den Wert von 100 Millionen Mark, worunter allein für mehr als 35 Millionen Mark Palmkerne und 40 Millionen für Palmöle; ein Verkehr, der noch weit riesenhaftere Verhältnisse annehmen wird, wenn einmal, was in nächster Zukunft sicher zu erwarten steht, die dichte Negerbevölkerung der Hinterländer dem Handel in weiterem Umfange als bisher zugänglich geworden sein wird.
* Die herrlichsten Gewächse der 鬯 Zone sind die Palmen, die auf dem Gipfel ihres hohen, astlosen Baumschaftes eine prachtvolle Krone von Riesenblättern und
Während aber in den Kordilleren die Erhebung der Vergebenen und der Reichthum an edlen Metallen Land und Bergbau zur Grundlage des Lebens gemacht haben, ist in dem metallarmen Venezuela, das nur 鬯 Klima hat, die Thätigkeit der Bewohner mehr auf den Anbau der 鬯 Kulturpflanzen gerichtet, und dadurch ist eine Annäherung an das Leben der Westindier entstanden, die sich auch darin zeigt, daß hier verhältnismäßig mehr Reger sich finden als im übrigen spanischen Südamerika.
Das 鬯 Amerika weist nur in den höher gelegenen Gegenden ein für Europäer günstiges Klima auf.
An die 鬯 Wälder schließt sich eine Zone an, in der Bestände von immergrünen und periodisch belaubteu Bäumen mit solchen von Sträuchern und Dorngebüschen und mit Steppen wechseln.
In dem besonders regenreichen südlichsten Teil stehen in dichten Wäldern der 鬯 Farnbäum (5lbb. 30) und die Buche, der Baum einer gemäßigteren Zone, beieinander; der Eukalyptus erreicht hier die höhe von 160 m.
Das Klima ist im Sambesigebiet, auf der Küste Sofala und im Ngamiseebecken 鬯 mit einem Jahresmittel von 26 - C.
Angebaut werden allerlei 鬯 Kulturpflanzen, besonders auch Kaffee und Bananen, -- Die Bevölkerung besteht überwiegend aus Indianern, die kleinere Hälfte aus Mischlingen und Negeru.
Nordgrenze 50° 40° N. Br. - Südgrenze: 23°. e. Der 鬯 Gürtel.
Das Klima Hinterindiens ist regenreich, 鬯, feuchtheiß, in den Sümpfgebieten der unteren Flußläufe mörderisch für den Weißen.
Durch sie wird die Strenge hochnordischer und die Hitze der 鬯 Gegenden gemildert; ohne sie würden Regen und andere wässerige Niederschläge im Innern der Festländer unbekannt sein, die Quellen würden versiegen, die Länder unfruchtbar werden.
Fruchtbarkeit scheint allen eigenthümlich und die 鬯 Pflanzenwelt zeigt sich in Wäldern und Thälern in voller Pracht; nicht weniger das Lhierreich, was wahrscheinlich alle Geschöpfe des festen Landes enthält.
Im 鬯 nördl. Teil, dem Owamboland, ist der Regenfall reicher, und hier besonders unterscheidet man auch deutlich eine heiße Regenzeit -- meist mit wolkenbruchartigen Gewitterregen, die weite Flächen unter Wasser x) Durchschnittswärme in Windhuk im Juli (kühlster Monat) 19, im Januar (heißester Monat) 25, im Jahr 20° (Deutschland 8--9°).
Die hanpt- 1 Am meisten ist dies der Fall in Indien, in dem Gebiete des Amazonenstromes und in dem 鬯 Afrika. 2 So kommt auf den Färöern kaum mehr die Gerste fort, während in Ungarn bei ähnlicher Jahrestemperatur sogar feuriger Wein reift.
Wie ist die Verdüustuug der 鬯 Meere?
Die 鬯 Meere sind sehr warm; am wärmsten ist das Rote Meer, welches im Sommer eine Wärme von 34 - aufweist.
-- Die Pflanzenwelt trägt 鬯 Üppigkeit, Reichhaltigkeit und Zügellofigkeit zur Schau und erinnert darin mehr an die hinterindischen Inseln als an das benachbarte Festland.
Die Aethiopier (Neger) oder die Schwarzen bewohnen das 鬯 Afrika, d.
Die üppige Naturkraft 鬯 Vegetation reicht dem Menschen Nahrung ohne Arbeit zu fordern; er versinkt daher leicht in Trägheit.
Das 鬯 üppige Vlätterkapitäl des Barocks weicht zierlichen Füllhörnern, Blumenkränzen, Muscheln und leichten Musikinstrumenten am zarten Bande.
Die 鬯 Vegetationsregionen sind keineswegs unmittelbar mit denen der gemäßigten Zone vergleichbar.
Das amerikanische Festland reicht bis 72i° N und 54° S, § 59. erstreckt sich also durch fast 130 Breitengrade, vom arktischen Klimagürtel im N durch die 鬯 Zone bis nahe an das antarktische Gebiet.
Das Gefieder der meisten Papageien ist farbenprächtig, entsprechend der Farbenpracht der 鬯 Landschaft.
Zwei 鬯 Zonen (untere warme Region oder Region der Feigen, Baumfarn und Palmen) zwischen dem löten und 23ten Grade der Breite und am Aequator zwischen 1900' und 3800' Höhe.
Er ist im allgemeinen höher in deu 鬯 Meeren, hoch namentlich auch im Mittelmeer, am höchsten im Passatgebiete durch die starke Verdunstung bei trockener Luft, welche die See heftig bewegt; er ist schwächer im Kalmengürtel, wo starke Regenfälle herrschen und das Wasser bei verminderter Bewegung weniger verdunstet.
Das Korallenmeer. Nordküste), allenthalben mit großen Urwäldern von den ausgezeichnetsten 鬯 Formen bedeckt, allein ihre Reichthümer werden noch nicht genutzt, wilde und rohe Stämme (Anstralneger) bewohnen sie ohne Verbindung mit Fremden, ohne einige Gesittung.
Auch die Sprengkraft des Eises in Steinritzen können wir nicht zu Hilfe rufen, da Fröste den 鬯 und subtropischen Wüstengebieten fast völlig fremd sind.
291 ist, und dessen Hauptort Funchal (20000 E.), trotz seiner unvollkommen geschützten Reede eine wichtige Dampferstation bildet; die Kapverden (4000 qkm und 114000 E.), die besonders Orseille, Schildpat und Südfrüchte erzeugen; und die 鬯 Guinea-Jnseln San Tom6 (35000 E.) und Do Principe, die etwas Kaffee und Bauholz ausführen.
220 Asien. Thiere 6a 鬯 Gegenden, Vögel mit dem buntesten Gefieder, unzählige Fische, Korallen, Perlen u. s. w. sind diesen Inseln eigen, und auf den Klippen bauen zahllose Salanganen die wohlschmeckenden Nester.
Auch diese Inseln erfreuen sich eines warmen Klimas; ihr Pflanzenkleid ist darnm 鬯.
Das bereits in die Tropen hineinreichende Owambo- und Okawangaland eignet sich zum plantagenmäßigen Anbau von 鬯 und halbtropischen Nutzgewächsen, wie Reis, Zuckerrohr, Tabak uud Baumwolle; doch ist das Klima ungesund und das Land den Europäern gegenwärtig noch verschlossen.
Die untere Hälfte, flach nnd meist sandig, zeigt in der Regenzeit, wo riesige Gräser aufschießen, ihre 鬯 Produktiouskrast; die Flüsse jedoch stud von den mächtigsten, buntgemischten Wäldern begleitet, und nur nordwärts vom Senegal, gegen die Sahara hin, ist der Boden für Gummibäume geeignet.
Die Selvas oder Wälder im Gebiete des Amazonenstromes prangen in der jum Licht drängenden Fülle 鬯 Pflanzenwuchses.
Dessen südlicher Theil steht unter dem Einflüsse des 鬯 Regens und erfreut sich der üppigsten Vegetation (aber keines gesunden Klimas), der mittlere Theil entbehrt der Wohlthat jenes Regens und ist daher in Verbindung mit dem glühend heißen Klima (man kann im Sande Speisen kochen) eine durchaus wafferlose Wüste fast ohne alle Oasen.
Schädliche, heiße Wiude gehören vorwiegend den 鬯 Gegenden an, wie der Samum oder Samiel in Arabien und Persien, der Chamsin in Aegypten, aus S.-W.; der Harmattau in Senegambien aus O., der Scirocco [Schirocko] in Italien und Griechenland aus S.-O. Außerhalb der Passate, in den gemäßigten Zonen, zeigt sich eine große Veränderlichkeit der Windesrichtung.
1. Das Togoland, ungefahr so groß wie Württemberg, liegt an der Sklavenküste von Ober guinsa und grenzt im Süden an den Atlantischen Ozean. lein-Popo isst einer der wiehtigsten Handelsplatze dieser Colonie und hier hat der regierende deutsche Beamte einen sit, Das 鬯 Klima können Europäer nicht, gut vertragen und sie haben deshalb viel vom Fieber zu seiden.
Von der Dichtigkeit und Undurchdringlichkeit eines 鬯 Urwaldes geben unsere dichtesten Wälder gar keinen Begriff.
Große Strecken der Hochebenen, besonders die außerhalb der 鬯 Regen, sind sehr unfruchtbar, wie die Hochebene des Garip und die Wüste Kalahari; andere dagegen sind fruchtbar und gleichen mehrere Monate lang einem unermeßlichen Grasmeere, während sie in der übrigen Zeit des Jahres reifen Getreidefeldern ähnlich sehen.
Auf weite Strecken hin ist das Land sowohl auf der gegenüberliegenden großen Insel Sumatra wie auch in Hinter-Jndien sorgfältig angebaut, daneben aber entwickelt sich die volle Pracht des 鬯 Ur- Waldes, mit seinen mannigfachen Palmenarten und den schön geschnittenen Blättern des Bananenbanmes, der die Brotfrucht liefert.
Im feuchtheißen Gangesgebiet dagegen drängt sich die Fülle 鬯 Kulturgewächse: Reis, Baumwolle, Jute, Tee, Kaffee, Zuckerrohr, Mohn, Indigo, Gewürzpflanzen 1j "Pyoro Unterwood & Unterwoov". [* Wirt- Abb. 2, § 40. Riesenbambus im Botauischen Garten von Kalkutta schastllche Verhalt- (35 m hoch), msse § 45.
Sie treten gerade in den windarmen Gebieten der 鬯 Meere und der Roßbreiten häufig auf.
Japanische Landschaft, Im Hintergrunde der erloschene Vnlkan Fnjiyama (3800 m) bei Tokio aus Houdo. ^>!vrdische Nadelhölzer; daneben nicht selten 鬯 Bambus, Japanische Küste sZackenkilste), Die Bucht von Nagasaki nebst Stadt auf Kiuschiu nahe der Koreastraße, Eine der schönsten Buchten der Erde.
Wenn auf den Gipfeln der Hochgebirge, denen die beiden Arme des Stromes (-- der blaue und weiße Nil) entspringen, der Schnee schmilzt und wenn an seinem oberen Laufe -- in der Nähe des Äquators -- die gewaltigen 鬯 Regengüsse eintreten, dann beginnt sein Waffer langsam und allmählich zu schwellen.
Sie bildet im Süden eine fast baumlose Gras- und Buschsteppe, während im Norden, wo der Regenfall am reichlichsten ist, der Boden sich auch zum Ackerbau eignet und 鬯 Banmarten nährt.
2) Tropen, Wendekreise; 鬯, zwischen den Wendelreisen gelegen.
Als Hansthiere werden namentlich gezogen: Kamel, Pferd, Esel, Rind und Schaf, letzteres vor allen zahlreich im Caplande, Hühner, Hunde; wenn es gelingen sollte, den afrikanischen Elephanten, der im Alterthnm bereits als Hausthier vorkam, wieder zu zähmen, würde dem gänzlichen Mangel an Lastthieren im 鬯 Hochafrika, einem Haupthindernisse des Verkehrs, wenigstens theilweise abgeholfen sein. --
Alljährlich in der Zeit vom Juli bis Oktober wird diese Niederung vom Flusse überschwemmt, wenn zur Zeit des höchsten Sonnenstandes im Auellgebiete die 鬯 Regen fallen.
Die Pflanzen der 鬯 Länder zeichnen sich durch ihre Größe, durch die Mannigfaltigkeit ihrer Formen und durch die Farbenpracht ihrer Blüten aus.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und zahlreichen Inseln des großen 鬯 Weltmeeres ein eben so lauter Wunderzeuge der göttlichen Güte und Macht, als das Kameel im Bereiche der Thierwelt für die ungemeffenen Wüsten und sparsamen Oasen Afrika's und Asiens, und wir können uns nicht mehr wundern, wenn die Reisenden uns erzählen', daß Kokospalmen alle Hütten Indiens und der Südseeinseln beschatten, und fast mehr Bewohner jener Gegenden von Palmenfrüchten, als vom Getreide leben.
Das Klima ist in der Niederung heiß und sehr feucht, besonders in der Sumpfumgebung des Kamerun-Beckens, daher gesundheitsgefährlich : die Erreger des 鬯 Fiebers, der Malaria, wuchern am meisten im Sumpfboden, wo über ihm unter 鬯 Dickicht heißfeuchte Luft stockt.
Monsungebiete 鬯 Nutzpflanzen angebaut werden, im sö.
Während aber die meisten Arten derselben nur in 鬯 Gegenden häusig sind, kommt eine der Wurstvergiftung recht ähnliche Form namentlich in Rußland in der Fastenzeit von der "Butterwoche" an so regelmäßig und so verbreitet vor, daß man auf das Eintreten derselben ärztlicherseits geradezu rechnet.
Dahingegen schließt sich Syrien und vorzüglich Arabien in ihrer Flora und Fauna an Afrika an. rien liegt jedoch, wie Mesopotamien, schon ganz außerhalb der 鬯 Zone. H^r regnet es vorzugsweise in der kälteren Jahreszeit, nicht au Bewässerung fehlt, da erscheinen Wälder und Wiesen; Wein, edle Früchte, Baumwolle rc. gedeihen trefflich; aber wo jene mangelt, tritt auch Pflanzenarmuth hervor.
Der von Sommerregen benetzte 鬯 N ist Weideland und Wald.
Das silbern glänzende Gestirn, das uch im Meer kristallklar spiegelt, die starke und doch zauberhaft ^dämpfte Helle, der wunderbare Glanz der Blätter von Palmen, Fangos und andern Bäumen, der pechschwarze Schlagschatten, den d'e Bäume werfen, endlich das unendliche, unaufhörliche Gesumme *mb Gezirp der 鬯 Jnsektenwelt: üben auf den sinnigen Menschen eine ganz unerklärliche Wirkung, die einem sanften Einölen in reizende Träumereien gleichkommt.
In der 鬯 Nordhälfte mehren sich die Niederschlüge.
Der 鬯 große Ozean, aa. Theile an Amerika's Küsten: die Golfe von Tehuantepek (16° N.B.), von Papagayo (11° N.B.) und von Panama (n. bis 9°N.B. einschneidend) und von Guayaquil (3° S.B.). bl).
Die saftreichen Früchte, wie die Apfelsinen, Feigen und Granatäpfel, gedeihen in den Nachbarländern der 鬯 Zone, nördlicher Kirschen, Pflaumen, Birnen und Aepfel.
Die 鬯 Regengüsse haben nach und nach das fruchtbare Erdreich von den steilen Bergen hmabgeschwemmt, und fast überall in der Umgebung Valparaisos starren jetzt kahle Felsenmassen zum Himmel, wo sonst der dichteste Urwald wucherte.
Im 鬯 Südasien ist Betel das Hauptgenußmittel.
Oestlich vom Cap Guardafui erhebt sich die Insel S o c o t o r a , eine zu einer 6000' hohen Massenerhebung ansteigende Gebirgsinsel, durch einen unerschöpflichen Reichthum 鬯 Produkte ausgezeichnet.
Es giebt solehe Kletterer, die ruhig und scheinbar harmlos in 鬯 Wäldern wachsen, s0 lange sie Licht genug empfangen.
Im 鬯 Amerika ist jedoch das Gelbe Fieber eine große Gefahr für sie, und in vielen Gegenden Süd- und Mittelamerikas erschlafft das 鬯 Klima die Tatkraft der europäischen Bewohner.
Die Ströme des 鬯 Amerikas unterliegen periodischen Anschwellungen und verursachen dann in den Tiefländern ungeheure Überschwemmungen, da sie Lei ihrem geringen Gefälle die zugeführten Wassermassen nicht schnell genug abzugeben vermögen: sehr häufig sind die Bifurcationen, die sich zur Regenzeit noch vervielfältigen.
492 Antillen und Philippinen liefern Zucker und Kaffee, so wie andere 鬯 Erzeugnisse, besonders auch viel Tabak; diese Kulturen sind aber größtentheils Staatsmonopol..
Beide, namentlich aber der Blaue Strom, nehmen in ihrem Oberlaufe infolge der 鬯 Regen (welche in jenen Gegenden beim Herannahen der Sommersonnenwende beginnen) monatelang eine außerordentliche Wassermenge auf.
Die Pflanzungskolonien pflegen, die Arbeitskraft der Eingeborenen ausnutzend, im Großbetriebe landwirtschaftliche Kultur, besonders den Anbau 鬯 Erzeugnisse.
HIs hauptformen des Klimas seien genannt: 鬯, gemäßigtes, arktisches, See- und Land-, Niederungs- und Höhenklima.
An der Somalküste fallen (nach Haggenmacher) Winterregen (Dezember bis Ende März), die nicht 鬯 Charakter tragen, sondern mehr landregenartig nach kurzen Gewittern auftreten.
Auch treten noch einige 鬯 Baumformen auf, wie die Dattel-Palme, welche besonders im Biled ul Dscherid und in Aegypten große Wälder bildet; ihr Paradiesklima liegt zwischen 29° und 35° N.Vr.
Getreide, Obstbäume, Südfruchtgewächse, 鬯 Nutzbäume (Kokospalme, Brotfruchtbaum) mußten aus andern Erdteilen eingeführt werden.
Der ägyptische Sudan liegt im Gebiet der 鬯 Regen; Nubien ein regenloses, heißes Land.
Besonders günstig auf die Erhöhung der Temperatur wirkt der äquatoriale Luststrom, wenn er nicht aus einem 鬯 Meere, sondern auf einer nackten, unfruchtbaren Bodenfläche entsteht, weil er alsdann im Stande ist, den Ländern der gemäßigten Zone ein größeres Wärmequantum zuzuführen, als im entgegengesetzten Fall, wenn der äquatoriale Luftstrom nämlich auf einem 鬯 Meere entsteht.
Die Ramie ff auch Rheafaser und Chinagras genannt, ist die Bastfaser zweier nesselartiger Pflanzen, die in 鬯 und subtropischen Gegenden zu Hause*sind und in China, Indien, den Sunda-Jnseln, neuerdings auch in Neu-Gninca und Kamerun angebaut werden.
Das Thierreich der 鬯 Zone. . . . 8- 127.
Alle dem 鬯 Afrika eigenen Tierformen sind vertreten.
Sprechfehler: Pprinäen, Sömmering, Schinennetz, Konstantopel,- Sehfehler: trobisch, Sibierien,- Sprachfehler: länge, Untertan.
Im Allgemeinen übt die übermäßige Feuchtigkeit, wie die 鬯 Hitze, einen nachtheiligen Einfluß auf die Entwickeluug des höheren thierischen Organismus, daher hat die Pflanzenwelt das Uebergewicht über die Thierwelt.
Vas 鬯 Klima bringt uns das ganze Jahr eine Wärme von 28--34° C.
Verwandt: Die Kaktnsgewächse oder Fackeldisteln der 鬯 Zone.
313 jungen, elegant gekleideten Manne mit sehönen ornsten Zügen, -- neben letaterom dossen Bruder, ein hübsceher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Mquator durchschnitt.
Sein Boden hat zwar nicht die üppige Vegetation der 鬯 Länder, ist aber fast durchgehende des Anbaues fähig; und fremde Produkte werden leicht einheimisch gemacht.
Starres unb Flüssiges, Berg unb Nieberung, Dürre unb Feuchtigkeit, thrakifche Schneestürme unb 鬯 (Sonnenglut -- alle Gegensätze, alle Formen bes Naturlebens kommen zusammen, um auf bie verschiebende Art ben Menschengeist zu wecken unb anzuregen.
In klimatischer Beziehung muß daran erinnert werden, daß diese Inseln, obwohl großentheils zwischen den Wendekreisen liegend, doch durchaus nicht das 鬯 Klima anderer Länder zwischen denselben Breiten, sondern ein
Um von den Temperaturverhältnissen aus dem weiten Gebiete der australischen Inselwelt im Großen Ocean eine Borstellnng zu gebe", benutzen wir die einzige längere Beobachtlingsreihe auf der dortigen Inselgruppe, nämlich die der Missionare zu Honolulu auf Woahu, in 21 %" n. Br. fast sämmtliche Inselgruppen Australiens angehör 鬯 Zone, welcher ■n.
Große Schwierigkeiten setzten dann der Durchforschung und Besiedelung des Kontinents die 鬯 Hitze und das vielfach recht gefährliche Klima entgegen.
Drei große 鬯 Florenreiche spannen sich um die Erde aus:
. sl^u gcfetit sich als schönster Schmuck die aus dem 鬯 Amerika 5tn(ß5*t,cmker*e Kokospalme, die allein dem Seefahrer durch ihre Federnsche aus dem schlanken, glatten Stamm aus weiter Ferne die Flachinsel sichtbar macht.
Nun lernte man ebenso die Verteilung der Wärme auf ihr kennen, und die alte Truglehre von einer versengten, unbewohnbaren Zone musste bei der Kunde von Gletschern dicht über der 鬯 Palmenküste der jetzt ausgesprochenen Wahrheit weichen, dass die Schneelinie, je näher dem Äquator, desto höher über dem Meere liege.
Einfuhr 1900: 3,7 t für 5,8 Mill. Mark; Ausfuhr: 1 t für 6,8 Mill. Mark. Außer den genannten Erzeugnissen beziehen wir noch eine große Reihe 鬯 Produkte, deren Aufzählung hier zu weit führen würde.
Das Schutzgebiet wird Mithilfe des Großkapitals durch umfangreiche Pflanzungen 鬯 Erzeugnisse verwertet.
Die aromatischen Citronen (Agrumen, Orangen, Citrus, wohin auch die Limonen, Pomeranzen, Apfelsinen und in Ostindien die Pompelmuse gehören) sind im 鬯 Asien einheimisch und in den wärme- Fig. 112. Frucht und Zweig des Johannisbrodbaumes, Ceratonia siliqua.
Siderisches und 鬯 Sonnen jähr. Sonnen- und Sterntag.
Auswärtige Besitzung des Königreichs ist die Kongokolonie im 鬯 Afrika. c) Königreich der Niederlande (Holland).
Der Boden dieses 鬯 Landes ist namentlich an der Ostküste sehr ergiebig uud gestattet reichliche Ausfuhr an Getreide, Mais, welcher hundertfältigen Ertrag liefert, Kakao, Zucker, Vanille, Cochenille, Kaffee 2c.
Deshalb haben die 鬯 Regengüsse nach und nach das fruchtbare Erdreich von den steilen Bergen herabgeschwemmt, und fast überall in den Umgebungen der Stadt starren jetzt kahle Felsenmassen empor.
Der neue Bahama - Kanal, zwischen den gleichnamigen Inseln und der gegenSO. ausgestreckten, kontinentalen Halbinsel Florida, unter 62° W. L. und (26° N. D.) dem P. der Straße von Ormus; er fuhrt südlich in den 鬯 - atlantischen Ozean.
-- 403 -- Das Klima ist echt 鬯, zeigt 26" mittlere Jahreswärme und reichliche Niederschläge.
1. Queensland (kwinsländ) nimmt den ganzen Nordosten ein, treibt sehr viel Rinder- und Schafzucht, Ackerbau 鬯 Gewächse und Bergbau.
Das Klima ist 鬯 feucht, aber nicht ungesund.
Das Klima ist 鬯 sFig. 140).
Gelbfieber, Ruhr ind Malaria sind in 鬯 Gegenden entweder ausschließlich oder doch am meisten verbreitet; Darmtyphus und Brechdurchfall werden in der heißen Jahreszeit häufiger als sonst beobachtet.
Diese stark bevölkerte Gruppe entfaltet die 鬯 Vegetation in ihrer ganzen Schönheit und Fülle.
Das 鬯 Gebiet, mit einer trockenen und einer nassen Jahreszeit, hat zwei Vegetationsformationen:
Das Land ist reich an 鬯 Erzeugnissen (bef. Kautschuk, Kaffee, Judigo, Mahagoniholz).
Vermöge des Zurückweichens der Aequinoctialpunkte treten die astronomischen Jahreszeiten von einem Jahr zum andern um 20 Minuten früher ein, und dieß versteht man unter dem Vorrücken der Tag- und Nachtgleichen; um so viel ist auch das 鬯 Jahr kürzer als das Sternjahr.
4. Das Gebiet der 鬯 Anden, im W. trocken, auf den Hochebenen zahlreiche 鬯 Culturgewächse gebaut.
Seine siderische Periode umfasst 87 Tage 2311 15,7a1, seine 鬯 87 Tage 2311 14,5m, seine synodische 115 Tage 21h; die Geschwindigkeit in seiner Bahn beträgt48 km.
Im 鬯 Ur walde ist das Pflauzenleben in einer Fülle und Mannigfaltigkeit entwickelt, wie sonst nicht mehr auf der Erde.
Die reiche Bewässerung und die 鬯 Hitze haben unermeßliche Ur- Wälder hervorgerufen.
Nicht nur die Urteile von Kennern 鬯 Landbaus, sondern die ermutigenden Erfahrungen, welche fchon die ersteir Versuche im Lande selbst gezeitigt haben, sprechen dafür, daß Deutsch-Ostafrikas Zukunft in der erfolgreichen, gewinnbringenden Pflanzung 鬯 Gewächse begründet sein wird.
Es ist kaum zu sagen, welchen wunderbaren Eindruck die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von Gewürz und Kokosöl duftende, schwere Luft, die zauberartige Beleuchtung, streifig, aber hell die dichten Palmenkronen durchdringend, auf den Reisenden macht. Dichtes
Anderwärts herrschen die im 鬯 Afrika gewöhnlichen, doppelten Flora.
Wenig nördlich vom Äquator gelegen, gehört Togo der 鬯 Zone an.
So stieg die Anbaufläche derselben zwischen 1895 und 1910 um 247000 ha, das Ernteergebnis aber um mehr als 5y2 Millionen t. Hinsichtlich der vaterländischen Zuckerproduktion, die allerdings Jahrzehnte hindurch krankhaft übersteigert wurde und volkswirtschaftlich sogar teilweise schädigend gewirkt hat, sei nur die Tatsache erwähnt, daß Deutschland gegenwärtig noch selbst solche 鬯 Gebiete mit Rübenzucker versorgt, in denen das Zuckerrohr angebaut werden kann.
In diesen Ländern herrscht 鬯 Hitze.
Sie haben denselben Reichthum an 鬯 Produkten und eine unglaubliche Fruchtbarkeit.
Dort erscheint das 鬯 Afrika vorwiegend als Steppen- und Savannenland, Waldwuchs findet sich allein gebunden an die Wasserläufe und Wasseransammlungen.
Die tropifchen Regen folgen alfo dem höchsten Sonnenftande [§ 210] und lind Sommerregen: in der Nähe der Wendekreife eine, fönst zwei Regenzeiten; wo aber der Passat günstige Umftände findet (f. oben), Regen das ganze Jahr hindurch.
Raubtiere der 鬯 Zone.
Der fo gebildete flache Küftenfanm zeigt im höchsten Grade jene bereits geschilderten Verhältnisse 鬯 Marschländer. --
Das 鬯 Amerika zwischen den Isothermen von 200 umfaßt die s. Striche der Union, Mexiko und Südkalifornien, Mittel- und Südamerika bis weit über den Wendekreis hinaus, wobei jedoch das chilenische KQüstenland ausgeschlossen ist.
Südamerika, 157 In den Llanos wird Viehzucht getrieben, an den Gebirgsabhängen und in den 鬯 Küstenniederungen hauptsächlich Kasfee und Kakao gebaut.
Reich bewachsen sind sie noch alle und in den Farbenschmelz 鬯 Vegetation getaucht, rings um den Schauplatz heroischer Lust gleich einem Amphitheater gegen den Fluß gewendet, raumbietend für die müßige Masse der zuschauenden Hellenen.
(Gold, Wolle, Leinen, Mehl, Kohlen, Thee rc. rc.) II. Queensland, erst 1859 von N.S.-Wales getrennt, liegt nördl. von demselben, schon in 鬯 Natur, jedoch durch seine Hochländer und Gebirge (Lindesay bis 5400' b.) von gemäßigter Hitze und gut bewässert, wie denn die Moreton Bay allein 5 schiffbare Flüsse aufnimmt, mit üppigen, bis 15 und mehr M. ausge-
25 1, 2, 4 liegen nahe am Gleicher, sind also sehr heiß und, namentlich in den niederen Küstengegenden, sehr ungesund; der Boden ist, wo Bewässerung nicht mangelt, äußerst fruchtbar, eignet sich daher im allgemeinen vorzüglich zum Pflanzungsbetriebe, d. h. zum Anbau 鬯 Handelsgewächse, z. SB. Kaffee, Kakao, auf großen Flächen durch Eingeborene unter Leitung von Europäern.
Die Zahl der Wiederkäuer ist nur gering im 鬯 Amerika, dessen große Laubwälder der Orgauisation dieser Tiere weit weniger zuzusagen scheinen, als die grasreichen Steppen und Fluren von Asien und Afrika, so daß auch die Gattung der Hirsche -- die einzige, die wir außer dem Lama ursprünglich dort vorfinden -- weit kleinere und schwächere Arten hat, als selbst unser Edelhirsch und Damwild sind.
Grausamkeit, Rachsucht, Mordlust, die dunkleren Laster, die so manches Volk der 鬯 Zone beflecken, bleiben ihm fremd.
1. Aus dem schmalen, 鬯 Küstenstreifen bringt die Eisenbahn den Reisenden nach Überwindung des Gebirges in einem halben Tage in eine ganz andre Welt.
Das Klima ist ein völlig 鬯.
Sie bilden daher nirgend die Mehrzahl, während die nicht-europäische Bevölkerung der 鬯 Gouvernements der Zahl nach vielfach überwiegt.
Infolge der 鬯 Regengüsse und der abessinischen Schneeschmelze schwillt der Strom au und verwandelt vom Juli bis September das ganze Land in ein Meer, aus welchem die höher gelegenen Ortschaften wie Inseln hervorragen.
Nirgends erreicht in offenen Meeren die Salzbeimischung den Betrag einer gesättigten Sole (28,s%) wie in solchen Binnenseen, aus denen kein Süßwasserfluß das Salz fortspült, jedoch kann in den 鬯 Meeren das spezifische Gewicht durch den Salzgehalt bis 1,029 steigen.
Zwei große Felsenvorgebirge treten dem Eingange gegenüber hervor und eine hohe Uferlandschaft mit einer 鬯 Pflanzenwelt schließt das Bild im Hintergrunde ab.
An den Küsten des 鬯 Australiens Delphine und Sirenen fDugongef; an denen von Südaustralien, besonders um
Das ersehnte Ziel war wirklich erreicht, das reiche, 鬯 Wunderland mit seinen hochgeschätzten Erzeugnissen war gefunden.
Südwärts vom Aequator, im 鬯 Afrika, dieselben Erscheinungen, nur in entgegengesetzten Perioden; also die Regenzeit vom November bis zum April, und die Trockenzeit vom May bis zum Oktober.
Diese periodische Verth eiln n g des atmosphärischen Niederschlages ist von größtem Einfluß auf die Entwicklung des vegetativen und animalischen Lebens im 鬯 Afrika.
Süd-Afrika reicht über den südlichen Wendekreis hinaus, und hat seine 鬯 Sommer während der Monate December, Januar und Februar, während Süd-Asien, das nördlich vom Aequator liegt, in denselben Monaten nur die Einwirkung der Wintersonne empfängt.
Ihr Klima ist, der Breitenlage entsprechend, sehr warm und für den Weißen auf die Daner erschlaffend, aber frei von 鬯 Krankheiten, da die Hitze durch die Seebrise gemildert wird.
Diese Gebirgsränder sind daher voll 鬯 dichter Waldung mit Wickelschwanzaffen; zu Palmen und zur Banane gesellt sich der Kakaobaum, auf den Baumstämmen wächst die Vanille [roantlje], eine Orchidee.
Nach Norden zu wird die Vegetation reicher und nähert sich immer mehr dem 鬯 Charakter.
Der größte Teil des Gebietes gehört dem 鬯 Klima an.
Das australische Festland ist in den nördlichen Stricken 鬯 und in den übrigen subtropisch.
Alle Besitzungen sind in der feuchten 鬯 Zone gelegen, zeichnen sich durch hohe Produktivität aus und bilden eine ständig sließende Quelle des niederländischen Reichtums.
Vier Jnlianische Jahre haben also zusammen 1461 Tage und sind deshalb 45 Minuten länger als vier 鬯 Jahre.
Dieser von ihnen eingeschlossene Raum heißt die heiße Zone, und da man die Wendekreise auch Tropen nennt, so wird jener Raum auch die 鬯 Gegenden genannt.
In den Wäldern südlich von der Stadt, besonders am Rio Chapoton, wird viel Campecheholz gefällt, das auch auf der Küste am Honduras und überall im 鬯 Amerika gesunden wird, wo die mittlere Jahrestemperatur Nicht unter 22° Reaum. ist. --
Vom Eingänge des Hafens betrachtet, bietet Havana einen der malerischsten und lachendsten Anblicke dar und bildet ein höchst anmuthiges, herrliches Gemälde, so schön, wie nur irgend eins an den Küstenländern des 鬯 Amerika.
5. Haiti. Haiti (74000 qkm und 1,6 Mill. E.), ist ein 鬯 Waldgebirgsland (bis 3000 m), mit äußerst fruchtbaren Talgegenden, seit der Negerrevolution von 1798, die die Weißen vollkommen vertrieb, aber in argem Verfall.
Im 鬯 Amerika finden dagegen, tu Betreff des Eintretens der nassen und trockenen Jahreszeit (Abschn. 2 §. 55, S. 109), einige Unregelmäßigkeiten statt, die wahrscheinlich durch die herrschenden Winde und die mehr oder minder ozeanische Lage der Länder hervorgerufen werden, und theilweife eilte normalwidrige Übereinstimmung uttd Gleichzeitigkeit der Jahreszeiten zu beiden Seiten des Äquators herbeiführen.
Einen herrlichen Anblick gewähren bei Nacht die von Millionen Feuer fliegen erleuchteten 鬯 Wälder.
Klima 鬯, aber gesund; Pflanzenwuchs üppig ("Perleu der Südsee").
In keiner andern Zeitepoche, (die achtzehn und ein halbes Jahrhundert später erfolgende Begebenheit der Entdeckung und Ausschließung des 鬯 Amerikas ausgenommen) ist auf einmal einem Teile des Menschengeschlechts eine reichere Fülle neuer Naturansichten, ein größeres Material zur Begründung der physischen Erdkenntnis und des vergleichenden ethnologischen Studiums dargeboten worden.
-- 87 -- die ersten Repräsentanten 鬯 Schlingpflanzen ein.
unseren Gärten, auf Ackern und Wiesen schwärmt das zahllose Heer der Insekten; unter den Schmetterlingen sind einige an Farbenpracht denen der 鬯 Zone ähnlich, wie das Pfauenauge, der Totenkopf, der Trauermantel und einige Nachtfalter Im Grase zirpen die Grillen; an den buschigen Ufern der Bäche schweben die zarten Wasserjungfern, und der Regen lockt den Regenwurm aus dem Boden hervor.
Während zwischen den Wendekreisen der 鬯 Pflanzenwuchs sich in der größten Fülle und Pracht entfaltet und das Gebiet des Amazonenstromes die vollendetsten und mannigsaltigsten Palmenarten auszuweisen hat, überragt in der nördl. gemäßigten Zone die "Königin der Tannen" (94™ = an 300') fast alle Baumarten der Erde (Australien hat Bäume über 150™ hoch).
Hier siehst bn noch die Spuren des Eises, das ein braves Schiff durchschnitten; dort klaffen die Nähte eines anderen infolge der ausgestandenen 鬯 Gluthitze weit auseinander.
Der Boden ist äußerst fruchtbar,- das reiche mannigfaltige Pflanzenkleid gibt der schönen, gebirgigen Landschaft einen herrlichen Schmuck (鬯 Gewächse, immergrüne Sträucher, im Norden unsere Buchen, Ahornarten und Nadelhölzer),- blühender Ackerbau (Sprichwort: "Ackerbau ist die Stütze des Landes"), angebaut werden Getreide, Reis, Tee, Baumwolle, Maulbeerbäume (lebhafte Seidenraupenzucht): Viehzucht gering (Geflügelzucht bedeutend):
279 . Hierher gehört der Lago Maggiore mit den in fast 鬯 Fülle prangenden Borromäischen Inseln (Isola bella und Isola madre).
Die 鬯 Hitze gestattet, dieselbe auf das geringste zu beschränken.
Quellen und Flüsse sind nicht so selten wie man gewöhnlich glaubt; auch veranlassen in einzelnen Gegenden Gewitter und 鬯 Regen bisweilen große Fruchtbarkeit.
Der hervorragendste Baum der deutschen Besitzungen in der Südsee wie auch der Küstengebiete der 鬯 Festlandskolonien ist die Kokospalme.
Unter den 鬯 Inseln ist Neu-Guinea (=1V2 Deutsches Reich) nicht nur die größte, sondern auch wirtschaftlich die zukunftsreichste.
-- Die 鬯 Dstabdachung der Kordilleren empfängt viel Regen, hier befinden sich infolgedessen dichte Urwälder.
Dasselbe enthält 24000 qkm und 88000 E. und besteht namentlich aus einigen guten Stützpunkten des französischen Südseehandels. a) Neukaledonien nebst den Loyalty-Jnseln, 20000 qkm und 52000 E., ist ein gebirgiger, von Korallenklippen umgebener Archipel, dessen 鬯 Klima durch Seewinde mild und für Europäer gesund ist.
Im 鬯 Afrika tritt neben dem Nomadenleben die einfachste und ursprünglichste Form des Ackerbaues, der Hackbau, aus.
Mit 180 cm beginnt der immersenchte 鬯 Regenwald mit seinem dichten Unterholze, Farbenreichtum uud der Mannigfaltigkeit seiner Profillinien, sowie den eigentümlichen, hoch aufgebauten Brettwurzeln der Bäume, die aus dem Pflanzendickicht nach dem Lichte streben.
Aus den meisten Küstengegenden und dem Kaplande ist er bereits verschwunden, ebenso an der nach dem Elfenbein genannten Zahnküste; aber sonst haust er noch überall im 鬯 Afrika, soweit es feucht und damit
Der Küstenstrich und die tieferen Gegenden sind sehr fruchtbar und haben 鬯 Pflanzenwuchs; die höheren Gegenden sind trockener (Brasilienholz, Gold, Diamanten).
Der Teil der Erde zwischen den Wendekreisen zu beiden Seiten des Äquators wird die heiße Zone oder 鬯 Gegend genannt, weil dort der Sonnenstrahl senkrecht fällt und die Erde sehr erwärmt.
In den 鬯 Ländern laufen aber die Isothermen einigermaßen dem Aequator parallel.
Daß die westlichen Küstenländer von Europa und Nordamerika im allgemeinen eine höhere mittlere Temperatur besitzen als die Ostküsten von Nordamerika und Asien, ist eine Folge des Vorherrschens der Südwestwinde, welche die Wärme der Meere und der aus der 鬯 Zone stammenden Meeresströmungen auf die benachbarten Küstengebiete übertragen.
Bei 鬯 Kulturvölkern nennt man so auch die von ihnen angelegten Fruchtfelder.
Die Regengüsse sind heftig, mit wütenden Stürmen verbunden, auch giebt es Hagelschauer, bei denen oft große Eisstücke niederfallen; die Gewitter, wie in allen 鬯 Ländern, find auch hier ebenso heftig als häufig und entladen sich sogar bei blauer Luft ohne Regen.
Wir brauchen uns jene nur massenhafter und gewaltiger auszumalen und die 鬯 baumartigen Exemplare hinzuzuziehen, um in den Tagen der Vorzeit 10 zu wandeln.
Die Üppigkeit des Pflanzenwuchses infolge der hohen Sommertemperatur (mittlere Juliwärme 24° C), insbesondere das Auftreten von Palmen gemahnt an 鬯 Fülle.
Große Blumen üppiger Färbung und glänzendes saftgrünes Laub erhöhen vielfach die Eigenthümlichkeit dieser Gewächse; und wenn sie, zu Massen ausgebildet, anderen Stämmen und Baumkronen gleichsam einen fremden Baumschlag einimpfen, sind sie von mächtiger Wirkung in dem Helldunkel des 鬯 Waldes.
(Nach: Dr. Friedr. Merkel, Deutschlands Ureinwohner. Rostock 1873, und Schuhmacher, Bor Jahrtausenden, Bremer Sonntagsblatt. Jahrg. 1863, Nr. 19.) einer Zeit, während welcher Europa von einer 鬯 Sonne erwärmt wurde, in welcher Deutschland Palmen und Lorbeerbäume hervorbrachte und ungestört von menschlichen Nachstellungen Löwen, Elefanten und Nashörner Deutschland bevölkerten, folgte das Hereinbrechen einer entsetzlichen Kälte, welcher ganze Tier- und Pflanzengattungen zum Opfer fielen.
Die Llanos [ljattos] (d.i. Ebenen), eine nur durch 鬯 Sommerregen befruchtete Savanne, durchflossen vom Orinoco, welcher im Gebirgsland von Guyana entspringt und dasselbe im weiten Bogen umfließt.
Diese, Vorder-, Hinterindien, Arabien, sind 鬯 Natur, ganz innerhalb des Wendekreises, die europäischen um etwa 25 Breitengrade näher gegen den N. gerückt.
5. Das Verwitterungsergebnis des vielfach vorhandenen Sandsteins sind die gewaltigen Massen losen Sandes (Dünen der Sahara und der Kalahari), während aus den Graniten und Gneisen des Urgebirges häufig ein roter, stark eisenhaltiger, sehr fruchtbarer Lehm entstanden ist, der Laterit; er ist im 鬯 Afrika, z. B. in Ostafrika, weit verbreitet.
Um die Abweichungen zwischen dem 鬯 Sonnenjahr und dem bürgerlichen Jahre auszugleichen, wurden schon bei den Römern Einschaltungen in der Art eingeführt, daß bald einzelne Tage, bald Monate oder gar Jahre eingeschaltet wurden.
Südbrasilien und Paraguay sind die Heimat zweier wichtigen amerikanischen Nutzpflanzen, desParaguaythees(Mate), der bei allen Südamerikanern dieselbeRolle spielt, wie in China der Thee und in Europa der Kaffee, und der Z^ukka oder das Maniok, dessen Wurzelknollen viel Mehl enthalten, das, zu Kuchen bereitet, das Hauptnahrungsmittel der 鬯 Indianerstämme bildet.
Der immer klare, dunkelblaue Himmel, die brennende Wüste in der Ferne, war seine Schule, aus dem sich eine Poesie erzeugte, glühend wie der Sand der Wüste, duftig wie der Blüthenhauch der 鬯 Wälder, reich und überschwenglich wie die Natur des Landes.
Und dies nicht allein, die Eigenthümlichkeit seines 鬯 Geburtslandes, alljährlich zur Sommerzeit mit häufigen Regengüssen begabt zu werden, machte es ihm möglich, auch alljährlich seine Ufer, wo ihre Höhe es zuließ, zu überschreiten. den Boden zu wässern und mit seinem Schlamme zu befruchten; den Anwohnern überlassend, durch Kanäle und Dämme den Segen noch weiter zu verbreiten.
In den niedern Gegenden große 鬯 Waldungen oder baumartige Pflanzen, deren Gattungen in kälteren Ländern nur krautartig sind.
68 Hinterindien, ein 鬯 Gebirgsland. gleichfalls Topfwarenfabrikation, Schalweberei und Stickerei.
Daher sind sie auf die 鬯 Meere beschränkt und halten sich im allgemeinen in einem Gürtel zwischen 30° n. und s. Br., wobei aber ihr Verbreitungsgebiet an den Westseiten der Kontinente, wo diese kalte Meeresströmungen und Auftriebwasser zeigen, weit äquatorwärts zurückweicht.
Diesisi der Fall in dem Äquatorgürtel, wo fast täglich die 鬯 Gewitterregen niedergehen.
Die 鬯 Vegetation ist überaus üppig und das Klima dem Europäer nicht zuträglich.
So mächtig die Wirkung der Monokotyledonen in der 鬯 Landschaft sein mag, so wird sie doch weit übertroffen durch die der Palmen, jener erhabenen Gewächse, die man nicht mit Unrecht die Fürsten des Pflanzenreichs nennt.
Alle dem 鬯 Afrika eigenen Tierarten, wie Antilopen, Büffel, Giraffen, Zebras leben hier in Fülle.
Während sie sich daher an der Küste Malabar als heftige Regengüsse niederschlagen, während also hier der 鬯 Winter herrscht, hat die Küste Coromandel ihren Sommer und trockene, heitere Luft.
Trockenregionen 34,0 ^ - ß8n 4^ 鬯 Gürtel 47,0 3. Troplsche Zone "0,0 68,0 Südl.
Nach fünfjährigem Aufenthalte in den 鬯 Ländern trat er die Heimreise an; er nahm in Paris seinen Wohnsitz, um die Ergebnisse seiner Reisen wissenschaftlich zu verarbeiten.
Durch 鬯 Regengüsse und. die Schneeschmelze auf den Hochgebirgen schwillt er an und verwandelt ganz Ägypten vom Juli bis September in ein Meer, aus dem die Ortschaften wie Inseln ragen.
Im s. Küstenlande gedeihen bereits Baumwolle, Zuckerrohr und andere 鬯 Kulturpflanzen.
Afrika hat ein durchaus 鬯 Klima, das, mit Ausnahme der -LÜd-spitze, dem Europäer fast in allen Teilen dieses Erdteils, besonders aber an den
Madera ist die wichtigste, mit hohen Bergen und lieblichen Thälern, 鬯 Früchten und köstlichem Wein, der von Cypern dahin verpflanzt worden.
-- Die 鬯 Ostabdachung der Kordilleren empfängt viel Negen. hier befinden sich infolgedessen dichte Urwälder.
Steppen und Savannen wiegen vor, während Urwälder im Vergleich zum 鬯 Asien und Amerika zurücktreten.
Sie liegen wie die afrikanischen im 鬯 Gebiete der Südhalb- § 194. kugel.
Und gesetzt, die Erde erhielte auf seinen Wunsch eine Erhöhung ihrer eigenthümlichen Wärme, so ließe sich allerdings in Lappland und Sibirien angenehmer wohnen, allein in der 鬯 Zone müßte die Menschheit, falls sie alsdann überhaupt noch dort leben könnte, in weit größere Erschlaffung gerathen, als schon jetzt.
Alle diese Inseln erfreuen sich eines herrlichen Klimas, da die 鬯 Hitze durch die ozeanische Lage gemildert wird.
Die 鬯 Warmes, die Monsunregen (bis zu 400 cm) uud der fruchtbare, meist vulkanische Boden schaffen auf diesen Inseln eine Fruchtbarkeit ohnegleichen.
Die Zone des periodischen Niederschlags fäfit im Allgemeinen mit der 鬯 Zone zusammen; die nördliche Hälfte derselben hat bei nördlicher Deklination der Sonne ihre Regenzeit, bei südlicher aber Trockenheit, die südliche Hälfte hat es umgekehrt.
Verbündet mit seinem gleichstrebenden Freunde Aims Bonpland bereiste er von 1799 an fünf Jahre lang die 鬯 Gegenden Amerikas, kehrte mit unermeßlicher Ausbeute zurück, lebte bis 1826 in Paris, machte 1829 eine Reise nach Sibirien und an das Kaspische Meer, lebte seitdem als Geheimrat in Berlin, starb am 9. Mai 1859.
Im Norden hat die Kolonie ein 鬯 Klima, die Niederschläge nehmen zu, die Vegetation ist üppiger und das Tierleben wird reicher, man findet Antilopen, Giraffen, Zebras, Leoparden, Hyänen und Schakale.
Das Land erschien den Europäern von damals wenig verlockend; denn diese suchten in der neuen Welt vor allem Edelmetalle und 鬯 Gewürze, und beides fanden sie in jenen Gegenden nicht.
Die Inseln liegen mitten im lauen Anhauche der aus den 鬯 Gegenden wehenden südwestlichen Winde sowie auch mitten in der Brandung jener mit diesen Winden ziehenden großen Meeresströmung, die wir den Golfstrom nennen und welche, südliche Früchte und gemäßigte Lüfte mit sich führend, an den Küsten von Schottland und Irland sich zerteilt.
Im 鬯 Amerika bildet jedoch das Gelbe Fieber eine große Gefahr für sie, und in vielen Gegenden Süd- und Mittelamerikas erschlafft das 鬯 Klima die Tatkraft der weißen Bewohner.
Das Klima der Inseln ist der Lage entsprechend ein 鬯 Seeklima mit sehr hohen Temperaturen (25 -- 27 °) und reichlichen Niederschlägen.
Die 鬯 Farbhölzer Mittel- und Südamerikas, z. B. das Blauholz, werden zum Farben benutzt heute iedoch infolge der billigeren Anilinfarben bei weitem nicht mehr in dem Umfange wie früher.' Hübsche farbige Hölzer dagegen (Mahagoni) werden zu feinen Möbeln verwendet.
-- Das Gangestiefland, auch Hindost an genannt, liegt in der Monsunzone und ist infolge reichlicher Niederschläge und 鬯 Wärme das fruchtbarste, am üppigsten bewachsene Tropenland des asiatischen Festlandes.
--- Die Pflanzenwelt trägt 鬯 Üppigkeit und Reichhaltigkeit zur Schau.
Es könnte kein ergreifenderer Gegensatz gedacht werden, als der zwischen den massiven, unentwirrbaren Kordilleren, die bis in die Regionen des ewigen Schnees aufsteigen, und dieser 鬯, gleichartigen Ebene.
Wir wissen, daß der Nil von den mächtigen Gewittern geschwellt wird, welche innerhalb der 鬯 Regenzeit Tag um Tag ihre Wassermassen auf das Hochland von Sudan und Abessinien herabstürzen und daß die seit Jahrhunderten und Jahrtausenden beobachtete Gesetzmäßigkeit der Erscheinung von dem gesetzmäßigen Eintritte eben dieser Zeit abhängig ist.
3. Die Zone des periodischen Niederschlags fällt im Allgemeinen mit dem 鬯 Erdgürtel zusammen.
Die größte Fülle 鬯 Erzeugnisse, Brotfrucht-, Baumwoll- (s. Bild 13), Palm-, Zimt-, China- und Kaffeebäume (s. Bild 16), Teesträucher (s. Bild 33) usw., dazu Reichtum an Edelsteinen, die höchstens Südafrika in ähnlicher Fülle aufzuweisen hat, macht die Insel zu einem wertvollen Besitztum. --
Weinstock Manche Gegenden des 鬯 Asiens, bes. aber Kleinasien, Armenien, Syrien, Palästina, Transkaukasien, Persien, Kabul, große und kleine Bncharei, China, Japan].
Wie im O. der nordamerikanischen Union bringt der Sommermonsun fast 鬯 Hitze und Niederschlagsfülle bis in den N. und fördert Reis- und Baumwollbau, im N. Weizenbau; im Winter aber zieht ebensowenig gehemmt die eisige Luft von der mongolischen Hochfläche her, läßt das gelbe Meer unter süditalischer Breite gefrieren und macht das südlichste China zum winterkühlsten Teil der Tropenzone.
Um den Äquator liegt das schmale Gebiet der täglichen Äquatorialregen, n. und s. davon das große Gebiet der 鬯 Regeu**), bei welchen die Regenzeit dem lZenithstände der Sonne folgt.
Die 鬯 Region begreift Louisiana, Florida, das südliche Georgien, Alabama und Mississippi.
Baumwolle findet sich in verschiedenen Arten in fast dem gesamter" 鬯 und subtropischen Asien.
Die Erstreckung Amerikas durch 4 Zonen und durch alle Regionen bedingt die größte Mannichfaltigkeit, die reichliche Bewässerung, vor allem jedoch di,e Vereinigung von Feuchtigkeit und Wärme in den 鬯 Tiefländern eine Üppigkeit des
Die Eisenbahnzüge rollen durch die Prärieen der amerikanischen Union, durchbrechen den 鬯 Urwald zwischen Panama und Aspinwall nnb ziehen sich durch Rieseiltunnel, wie die des Mont Cenis (12200 m) nnb des St. Gotthard (14800 m).
Zur Zeit der 鬯 Regengüsse schwillt der Nil vom Zuli bis zum September an und verwandelt das Land in einen See, aus dem die höher gelegenen punkte wie Znseln ragen, vom Oktober ab tritt er langsam in sein Bett zurück und hinterlaßt einen fetten Schlamm, in dem
Abgesehen vom 鬯 Süden ist die pazifische Küste ein gleichmäßiges Seeklima, während die weiten Ebenen im O. im Sommer sehr warm, im Winter jedoch eisig kalt sind, da die polare Lust ungehemmt in dieselben eindringen kann.
Diese rein 鬯 Inselwelt wurde von Kolumbus bekanntlich zuerst i. I. 1492 eutdeckt und von ihm "Jndia", die Bewohner "Indios" genannt, da er in Ostasien zu sein vermeinte; diese Bezeichnung ist auch, jedoch mit dem eutscheidenden Beiwort "West" geblieben, als man den Irrtum des großen Seefahrers erkannt hatte und ebenso der Name Antillen; (mit "Antiglia" wurde ursprünglich eine fabelhafte Insel des Atlantischen Ozeans bezeichnet, die eine Brücke von den Azoren nach "Zipangu" d. i. Japan, bilden sollte).
Infolge der 鬯 Regengüsse im äquatorialen, Afrika steigt der Nil alljährlich über seine Ufer und verwandelt Ägypten (im August) in einen See, aus dem die menschlichen Ansiedelungen inselartig emporragen.
Während an ihren dem Mittelmeer zugeneigten Hängen die schon erwähnte 鬯 Vegetation gedeiht: Zuckerrohr, Baumwolle und Dattelpalme, liegt an ihrem geschützten Nordhange die volkreiche Bega (Fruchtseld) von Granada, ein Gartenland von wunderbarer Fruchtbarkeit.
Der Himmel strahl bei uns nicht in 鬯 Pracht; aber wir kennen auch nicht jene furchtbaren, ver heerenden Krankheiten, welche die Einwohner jener glücklich gepriesenen Länder so heimsuchen.
Die betriebsamen und allezeit speculierenden Europäer haben sogar anderen Völkern Charakterpflanzen zugeführt, wenn diese Sinn dafür zeigten, wie u. a. den Bewohnern der Südseeinseln, denen sie nicht nur europäische, sondern auch 鬯 Gewächse brachten, die früher in Oceanien nicht zu finden waren.
Die kleinsten und zugleich farbenprächtigsten aller Vögel sind die im 鬯 Amerika lebenden Kolibris.
Hier ist die Vegetation 鬯.
Da das Reisgras (Oryza) eine 鬯 Sumpfpflanze ist, findet es in den besonderen klimatischen Ver- Hältnissen von Java die denkbar günstigsten Bedingungen für ertragreiche Entwicklung.
So weit der indische Boden durch Natur oder Kunst hinlänglich bewässert wird, also vorzüglich in den Flußthälern, entfaltet er eine Triebkraft, wie sie nur unter dem 鬯 Himmel möglich ist; ihr verdankt Indien seinen weltbekannten Reichthum an den mannigfaltigsten Erzeugnissen des Pflanzen- und Thierreiches.
Soweit die Farnenzone in die Höhe reicht, soweit wird auch die breitere Bananenkultur möglich sein; darüber hinaus setzt die große und beständige Feuchtigkeit des Waldes, der ja gerade den reichen und andauernden Niederschlägen dieser Höhenzone sein Dasein verdankt, der Feuerwirkung und damit der Anlage 鬯 Kulturen eine Grenze, wenn eine solche nicht schon durch das Klima dieser Höhe gezogen wäre, was sehr wahrscheinlich ist.
Die Pflanzenwelt Amerikas zeichnet sich durch Arteitreichtum uud Mannigfaltigkeit ans nnd zeigt in den 鬯 Gebieten selbst größere Üppigkeit als in Indien.
Die Baumwolle kommt als Baum oder Strauch in 鬯 Ländern vor.
Der Lichthunger ist eine Folge des üppigen Wachstums, das au die 鬯 Heimat der Pflanze erinnert.
Hauptausfuhrartikel der 鬯 Kolonien Deutschlands sind Kaut-Au-fuhr schuk und Guttapercha, Kopra, Palmkerne, Palmöl, Kaffee, Kakao, Wachs, Sifalhanf, Elfenbein, Häute, Felle, Mais und Baumwolle.
1. Die (Boiu des 鬯 Regens zwischen 18° nördl. Breite und 20° südl. Breite, wo es zwischen 9 trockenen und 2--3 Regenmonaten abwechselt.
, ,l)aS K*™a jst 鬯 heiß und schwankt zwischen 23 und 27".
Für die heute in ertragreichster Blüte stehenden 鬯 Pflanzungen hat Sklavenarbeit den Grund gelegt, auf dem dann die Arbeit der Freien leichter weiter bauen konnte.
Dagegen können in den niedriger gelegeilen Landstrichen nnr 鬯 Nahrungspflanzen gebaut werden,
Die Schildkröten sind meist 鬯 Tiere; wenige überschreiten den 20. Grad. Gleichwohl zeichnen sich die in der See lebenden durch die weiten Reisen aus, die sie innerhalb ihres
Sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge (Rigi, Vesuv ü. a.) und übersteigen die Alpenpässe; sie röllen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
Fruchtbarer Boden, reiche Bewässerung und 鬯 Klima machen Hindostau zu einem der prodnktenreichsteu Länder der Erde; zuweilen bleiben freilich die befruchtenden Regenwinde, die sog. Monsune, aus oder sie verspäten sich; dann folgen Mißwachs und furchtbare Hungersnot.
Besuchenswert ist noch der Botanische Garten, einer der an 鬯 Gewächsen reichsten Gärten Europas, sowie die EstreNakirche, von deren Marmorkuppel man die weiteste Aussicht in Lissabon hat.
Die Äquatorgebiete haben eine mittlere Temperatur von 25 Jur größten Teile der heißen Zone fallen 鬯 Regen, d. h. es regnet dort Monate hindurch fast jeden Tag, wenn die Sonne ihren höchsten Stand erreicht.
Das obere Stufen! and des Nils ist durch die Vereinigung des 鬯 Klimas mit der trefflichen Bewässerung, in Folge der (bis zuni 16." nördl. Br., also bis zur Vereinigung der beide,, Quellströme reichenden) 鬯 Regengüsse, eine Savanne mit hohen Graswäldern oder 鬯 Laubwäldern und an den Ufern der Flüsse mit undurchdringlichem Schilf oder Bambusdickicht bedeckt.
Es ist kaum zu sagen, welchen wunderbaren Eindruck die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von Gewürz und Kokosöl duftende, schwere Luft, die feenartige Beleuchtung, streifig, aber hell die dichten Palmenkronen durchdringend, auf den Reisenden macht.
Allenthalben lange reichliche Blätter, ein tiefes Grün, eine starke, wohlgenährte Vegetation, das ist es, was man im 鬯 Amerika findet.
Im Alpenlande Abessinien (rund 1100000 qlun mit 8 Millionen Einwohnern) unterscheidet man je nach der Höhenlage im allgemeinen drei Kulturzonen: eine untere 鬯, die vorwiegend Kaffee, Baumwolle und Datteln hervorbringt; eine zentrale mittelmeerifche, wo Südfrüchte, Wein und Reis wachsen, und eine obere, nordeuropäische mit Wald und Getreidefeldern.
Die Landschaften Hindostan und Bengalen haben reichliche Niederschläge und prangen in der üppigsten 鬯 Pflanzenfülle.
Klima und Produkte sind durchaus 鬯; hier ist die Heimat der Paradiesvögel; Einwohner sind die dunkelhäutigen Papuas.
Theile herrscht unter dem Einflüsse der 鬯 Regen die üppigste Vegetation; dicht neben Sandwüsten ein nndurchdringlicher Urwald mit den kolossalsten Bäumen, von Schlingpflanzen umwunden, die Durchmesser haben.
Haben die drei Länderräume auch die Lage in der 鬯 Zone gemeinsam, so erinnern doch in Klima und manchen Vertretern der Pflanzenwelt die Grenzgebiete an die benachbarten Erdteile: das Innere und der NW Vorderindiens an Afrika, derSO des Malayischen Archipels an Australien.
Die älteste Cultur hat in Amerika nicht, wie in Europa, die Niederungen ausgesucht, sondern die Hoch- oder Bergländer, aber die der 鬯 Zone, die zu den durch Klima uud Producte begünstigtsten Orten der Erde gehören uud zugleich in der Nähe des Meeres lagen, 3 nahe dem amerikanischen Mittelmeer, eins nahe dem Stillen Ocean, an dem unter jenen 3 auch die Mexikaner wohnten.
In den 鬯 Gegenden Amerika's erstreckt sich der Gürtel für Pisang und Maniok bis 3,000', für den Mais bis 6,000; dann bilden der Weizen und die übrigen Kornarten einen Gürtel zwischen 6,000 und 9,000'; in Hoch-Peru erstrecken sich diese Kornarten sogar bis zu 10,000' und an einzelnen Stellen bis 12 und 13,000'.
Unser Sommer prangt, wenn auch nicht in 鬯, doch immerhin noch in bunter Farbensülle; der monotone Winter erscheint unschön grau, wenn nicht gar das Leichentuch des kalten Schnees die Erde deckt.
177 Das Gangesland, das eigentliche Hindostan (hindostan) i), prangr in der üppigsten 鬯 Pflanzenfülle.
Zwar gelangten Erfindungen wie die der Eisengewinnung von Stamm zu Stamm allmählich bis in den fernsten S.; aber das dicht bevölkerte Negerland blieb doch höherer Gesittung verschlossen infolge des ungeheuren Verkehrs- Hemmnisses der quellenarmen Sahara, infolge der Gesundheitsgefährlichkeit der 鬯 Küsten für die Europäer und infolge der Unschiffbarkeit fast aller Ströme gerade in der Nähe ihrer Mündung, wo durch die Bodengestaltung Stromschnellen verursacht werden.
In der 鬯 Zone hat diese kalte peruanische Strömung nur 15,6°, während die ruhenden Wasser außerhalb dieser Strömung 27,5° und 28,7 - haben.
Dazu kommen Themie, Geographie, Botanik, Zoologie usw., die wieder der Landwirtschaftslehre vorarbeiten, in der sich ein spezieller Zweig, die 鬯 Landwirtschaftslehre, ausgebildet hat.
*--- Der Südrand am Meere entlang hat echt 鬯, das Innere ein mäßiges Festlands-Klima mit fast immer heiterm Himmel und sehr trockener Luft.
Die hohe Temperatur, die damals geherrscht hat, und der hohe Feuchtigkeitsgehalt der Luft verursachten in weit ausgedehnten Sumpf- und Moorböden ein überaus üppiges Pflanzenwachstum, wie es vielleicht heute noch in den Urwäldern des 鬯 Afrika und Amerika vorkommt.
4. Endlich ist von Bedeutung die Zusammensetzung des Bodens, sein Besitz an ammoniakalischen Verbindungen, an gewissen unorganischen Bestandteilen, namentlich aber an Stickstoff, dessen reiches Vorhandensein die unerschöpflichen Ernten der 鬯 Pflanzungen ermöglicht.
Indem sich ferner die Wärme des Wassers der darüberlagernden Luft mitteilt, wird durch den Kampf ungleich erwärmter Luftmassen die Oberfläche des Stromes und besonders seine Grenze der Schauplatz von atmosphärischen Erschütterungen, deren Heftigkeit an die 鬯 Kaälmenzone erinnert.
Die Länge eines mittleren Sonnentages (§ 13) steht zu der Zeitdauer des 鬯 Jahres, das den Beginn und das Ende der Jahreszeiten bestimmt und somit für die Zeitrechnung allein in Frage kommt, in einem irrationalen Verhältnis, so daß die Festsetzung der bürgerlichen Kalenderrechnung einige Schwierigkeiten bietet.
Nur im März und November zur Zeit der Windstillen macht sich die 鬯 Hitze in unangenehmer Weise fühlbar, namentlich während der erstickend heißen Nächte.
Im feuchten und schon mehr 鬯 Osten wird Zuckerrohrbau betrieben.
Hie jährliche Regenhöhe beträgt z. B. am Südfuß der Khafsia-Vorkette am linken Brahmaputra- Ufer (wie sonst nirgends aus der Erde) bis 15 m (mittlere jährliche Regenhöhe in Deutschland 70 cm); f) infolge davon ist das Gebirge auch die Geburtsstätte vieler und bedeutender Flüsfe; g) in klimatischer Beziehung vereinigt das Gebirge alle Gegensätze; man steigt dort von polarer Kälte in 鬯 Hitze hinunter, weshalb auch h) die Pflanzenwelt die größte Mannigfaltigkeit zeigt.
Das 鬯 Afrika 112 6. Grundbegriffe der mathematischen Erd-- 3. Suvariäa 3 kunde. 4. Di rikani Zuen --6 ileen e Die reeee s Weaaunerteaea er woreeee669 Nordamerikeen 115 3 Die Stera -- Mittelameritkan 118 4.
Warme (Frühlings-, Sommer-, Herbstpflanzcn, 鬯 Pflanzen rc.), Sonnenlicht (Richtung der Pflanze nach dem Lichte; Entwickelung des Blattgrüns), Luft (§. 98, 3), Wasser (feuchte Wärme begünstigt die Blattentwickelnng, trockene die Blüten- und Fruchtbildung), der geeignete Goden (Salzpflanzen rc.).
Oberhalb des Sturzes taucheu aus deu Sambesifluten viele Inseln auf, alle mit der reichsten 鬯 Vegetation geschmückt.
Noch deutlicher tritt das hervor, wenn man bedenkt, daß _ die Entwicklung der Tierwelt in den 鬯 Ländern seit der Tertiärzeit durch Klimaschwankungen nicht wesentlich gestört wurde, während z. B. in Mitteleuropa vor der Eiszeit gleich der-鬯 Flora eine ebensolche Fauna herrschte, die dann unterging, um einer nordischen Platz zu machen, bis auch diese wieder durch die jetzige ersetzt wurde. --
Die gebeihlichste Zone für ben Aufenthalt bes Menschen ist int 鬯 Amerika bie gemäßigte Region bes Hochlanbes; bähet zog bie Kultur bort ins Gebirge unb ber Starke trieb bett Schwächeren in bie heißen Nieberungen herab.
Von 9 bis 5000 F. ist die Vegetation schon 鬯; üppig scharlachrothe Rhododendren, Wallnüsse und 25 Eichen-Arten bedecken die Abhänge, und Bignonien, Camellien und Balsampflanzen machen den Uebergang zu den Pflanzen des heißen Gürtels am Fuße.
Bis zu der Höhe von 1800 m umrauschen diesen Berg herrliche Bananenwälder; weiter oben entwickelt sich in üppigster Großartigkeit der von Elefanten, Büffeln und Affen belebte 鬯 Urwald mit himmelhohen Baumriesen und dichtem Unterholz.
Die englischen Soldaten, welche nach Indien bestimmt sind, bleiben einige Zeit in der Kapstadt, um sich an das 鬯 Klima zu gewöhnen; die in Indien erkrankten Krieger und Beamte werden hierher zur Genesung gebracht; denn das Klima des Kaplandes ist sehr gesund.
鬯 Orkane treten nur in der Umgebung der westindischen Gewässer auf und in den gemäßigten Zonen
35 auch auf solche Räume erstreckten, wo 鬯 Pflanzerwirtschaft oder wo ergiebige Viehzucht getrieben werden konnte.
Eine der merkwürdigsten Erscheinungen des Luftmeeres an 鬯 und subtropischen Küsten, zur Zeit des Sommers aber auch an den Küsten höherer Breiten, ist der regelmäßige Wechsel von Land- und Seewinden im 24 ständigen Verlauf eines Tages.
Im 鬯 N werden ITIais, Zuckerrohr, Tabak, Ananas und Bananen angebaut, doch leidet der Landbau unter Krbeitermangel, da Chinesen nicht mehr eingeführt werden dürfen und die Südseeinsulaner nicht ausreichen.
In Ostasien (IV) bilden Japan, Korea und China ein Übergangsgebiet, in dem wie in unseren Mittelmeerländern Pflanzen der 鬯 und der gemäßigten Zone nebeneinander vorkommen.
An den Küstenrändern der Ozeane Kommen die Korallen nur dann vor, wenn diese von warmen Meeresströmungen getroffen werden, also an den O.- und den S.-seiten der Festländer in 鬯 und subtropischen Breiten, nicht an den W.-Seiten, die von kalten Strömen bespült werden.
Südchina ist nicht minder intensiv bebaut wie Nordchina, nur treten hier, entsprechend dem subtropischen und 鬯 Rlima mit seinen regelmäßig wehenden Monsuns, die heitere, klare Winter und kühle, trübe, regenreiche Sommer im Gefolge haben, zu den Nutzpflanzen noch Zuckerrohr, Baumwolle undGpium, dessen Genuß dem Chinesen so unentbehrlich erscheint, wie den Europäern der Tabak.
Zonen des flüssigen Niederschlags, der 鬯 Regen, des beständigen Niederschlags, regenlose Regionen, Provinz des Winter-, Herbst-, Sommerregens, Zonen des Schnees.
Auch die Eingeborenen treiben nur im 鬯 Norden Ackerbau.
l. Vie 鬯 Wirtschaftszone ist durch diejenigen Nutzpflanzen gekennzeichnet, welche gleichmäßiger hoher Wärme und reichlichen Niederschlags bedürfen.
In dem 鬯 Amerika steht also das ganze Thierreich auf einer viel niederem Stufe als in der alten Welt, eine Folge des vorherrschenden nassen und vegetabilischen Elementes.
Die Bodendecke desselben besteht meist aus rötlichem Latent, der im 鬯 Afrika eine große Verbreitung hat.
Im 鬯 Urwald mit seinen prächtigen, goldgrünen Blättern und bunten Blüten hausen die herrlichen Papageien, teils ebenso schön grün, teils wetteifernd mit den Blumen in der grellsten Buntheit.
321 Mit der Rückkehr der Sonne zum Frühlingspunkt ist das 鬯 Jahr vollendet.
Flache, sumpfige, fast ungangbare Mangroveküste zeichnet die 鬯 Mitte des Erdteils aus.
Die gesundheitlichen Verhältnisse sind trotz des 鬯 Klimas sehr günstig.
Fruchtbarer Boden, reiche Bewässerung und 鬯 Klima machen Hindostan zu einem der erzeuguisreichsten Länder der Erde.
Auf einem einzigen Baume leben oft 70 bis 80 jener Heulaffen, die die 鬯 Regen verkünden.
Der Flächeninhalt Afrika's macht kaum den vierten Theil der ganzen Masse des festen Landes ans, und d och nimmt sein 鬯 Gebiet fast die Hälfte aller 鬯 Länderränme ein.
-- Das gesamte 鬯 Binnenland Südamerikas ist dem Verkehr noch verschlossen.
Sehr vielfach an Arten, sind sie doch leicht kenntlich an ihrem feinen zartgefiederten Laube, das bei dem leisesten Wehen der Luft, bei einem Schall, in Bewegung geräth, besonders malerisch, da das dunkle Blau des 鬯 Himmels überall durchzittert.
Der südliche Wendekreis zieht über der Mitte des Kontinents hin und teilt ihn in einen 鬯 Norden mit äußerst heißem dürrem Klima und in einen subtropischen Süden (die größere Hälfte).
Das 鬯 Klima und die eigentümliche Pflanzen- Vvlr. und Tierwelt Indiens trugen dazu bei, daß aus einem tatkräftigen Eroberervolk eine weichliche und träumerische Nation wurde.
Zur Zeit der größten Tageshitze (2--3 Stunden nach 12 Uhr), also wenn die Lust am energischsten nach oben drängt, pflegt plötzliche Wolkenballung das 鬯 Gewitter zu erzeugen.
Um den Äquator liegt das schmale Gebiet der täglichen Äquatorialregen, n. und s. davon das große Gebiet der 鬯 Regen, bei welchem die Regenzeit dem Zenithstande der Sonne folgt.
3. Seen in Gegenden, deren mittleres Temperaturminimnm unter 4-4° - und deren mittleres Temperaturmaximum über 4- 4° C liegt, zeigen im Sommer wie die 鬯 Seen normale, im Winter wie die polaren umgekehrte Würmeschichtung.
Eine äußerst gefährliche Klimakrankheit in Westafrika und besonders im 鬯 Amerika ist das Gelbe Fieber, in Süd- und Vorderasien die Beulenpest und die Cholera.
-- Hauptnahrungsquellen sind der Anbau 鬯 Kulturpflanzen und auf den Hochflächen Viehzucht.
Bereits werden fast alle europäischen Getreidearten, Gartenpflanzen und Fruchtbäume, von den 鬯 Gewächsen das Zuckerrohr, der Kaffee und Ölbaum, ebenso verschiedene Südfrüchte in weiter Ausdehnung angebaut und gedeihen zum Teil ganz vortrefflich.
Die Stelle des letzteren vertritt in Ägypten und im nördlichen Indien der Reis, der selbst dann wieder auf den beiden indischen Halbinseln, in China, Japan und auf dem ostindischen Jnsellande zur Alleinherrschaft gelangt, die er auf der Westküste Afrikas mit dem Mais teilen muß, der dagegen im größten Teile des 鬯 Amerikas die ausschließliche Kulturpflanze ist.
Dem 鬯 Afrika sind die zahllosen Termiten (s. farbige Tafel), die große Kegelbauten aufführen, eigen.
鬯 Regengüsse rufen üppigen Pflanzenwuchs hervor.
Mais und vor allem Reis bilden die Grundlage der Volksernährung in großen, dichtbevölkerten subtropischen und 鬯 Gebieten.
Dennoch ist das Klima entschieden 鬯; als ein solches wird es durch die großartigen Bildungen der einheimischen Vegetation charakteristrt.
Das 鬯 Amerika bis zum 30" s. Breite, Westindien und den größten Theil von S. Amerika, jedoch mit Ausnahme der Anden, umfassend.
48'" 46sec mittlerer Zeit und wird genauer als 鬯' Jahr bezeichnet.
Das 鬯 Brasilien ist gleichmäßig warm; äußerst heiß, feucht und deshalb uugefuud ist die Küste von Guyana.
So ist die Ebene von Jericho, ties eingebettet, unter dem Meere liegend, von heißen Sonnenstrahlen durchwärmt, von wahrhaft 鬯 Fruchtbarkeit, einst durch Balsamgärten, Palmenhaine, Zuckerrohr und Rosen von Jericho (!) berühmt.
Orkane von mehr als 100' Geschwindigkeit, was in einer Stunde 24 Meilen ausmachen würde, kommen fast nur in der 鬯 Zone vor.
Dieses herrliche Land mit seinem überaus fruchtbaren Boden, der nicht allein älle 鬯 Gewächse, sondern auch die der gemäßigten Zone hervorbringen könnte, würde die fleißige Hand, die ihn bebauen wollte, überreich für die Mühe belohnen.
2. Amerika. 37 Der N dieses Gebietes heißt Gran Chaco' ftschäko^ und reicht noch in die 鬯 Wälder hinein.
Das silbern glänzende Gestirn, das sich im Meere kristallklar spiegelt, die starke und doch zauberhaft gedämpfte Helle, der wunderbare Glanz der Blätter von Palmen, Mangos und andern Bäumen, der pechschwarze Schlagschatten, den die Bäume werfen, das unendliche, unaufhörliche Gesumm und Gezirp der 鬯 Insektenwelt: all das übt auf den sinnigen Menschen eine ganz unerklärliche Wirkung, die einem sanften Einlullen in reizende Träumereien gleichkommt.
Dagegen fehlen Einhufer ganz und Zweihufer fast ganz (Llama [Ijamaj und Vicuna [nnk'unja], die kleineren Vertreter des Kamels in den Anden, das Gnanaco, ihr nächster Verwandter, Vertreter der Antilopen in Patagonien), der einzige größere Dickhäuter ist das Tapirschwein im 鬯 Dickicht, wo auch als Vertreter der (hier am häufigsten vorkommenden) Zahnarmen das Faultier sich an Stamm und Ast schmiegt.
Ueppig ist die 鬯 Vegetation an den Strömen.
Europa hat daher weder die Naturwunder Indiens, Afrika's und des 鬯 Amerika's, noch die Lcbensarmnth deö polarischen Asia's und Amerika's; den Lupus der Thier- und Pflanzenwelt, die Energie 鬯 Thiergeschlechter, die Farbenpracht und die riesenmüßigen Formen der indischen, afrikanischen und amerikanischen Vegetation suchen wir vergebens in Europa, aber auch die Herrschaft des eisigen Pols.
-- Atmosphärische Niederschläge kommen nur in Unterägypten (Mittelmeer bis Kairo) vor, und namentlich in der Nähe des Meeres zeitweise ziemlich bedeutende Regengüsse; Oberägypten dagegen liegt in der regenlosen Zone, es genießt eines fast ununterbrochen heiteren Himmels und ewigen Sommers, da es auch keine 鬯 Regenzeit besitzt.
Das Kamel ist durch das viel kleinere Lama und Viknnja vertreten, die Antilopen durch das patagonische Gnanaco, die Dickhäuter im 鬯 sumpfigen Dickicht durch das Tapirschwein, das Krokodil durch Alligator oder Kaimau, der Strauß durch den Nandu, die Affeu durch die Brüll- uud Wickelschwanzaffeu, die Zahnarmen durch das Faultier.
Gemeinschaftlicher Abfluß aller dieser Seen der Lorenzfluß. §. 550. Klima: in S. völlig 鬯, in N. lange strenge Winter; Milderung durch Anbau; mildere Luft im Mittellande als im Ostlande; südlich vom 38° an der Ostküste kein Schnee mehr.
Selbst 鬯 Gewächse wie Baumwolle und Zuckerrohr kommen fort.
Wirbel stürme oder auch Cy klonen schlechtweg, von denen besonders die 鬯 Meere heimgesucht werden.
Die 鬯 Kulturzone ist auch in Südasien reich an Nutzhölzern, von denen das sür den Schiffsbau geschätzte Teakholz, das Santelholz, Bambus und Rotang die wichtigsten sind.
375. Zonen (gemäßigte, heiße, 鬯, kalte) 14 f. 24. 40. 98. 176. ^Zoologie 40. Zoppot 386. Zorndvlf 382. ^Zschopau 358. Zuaven 117. Zuckerhutfelsen 356. Züllichau 382. Zürich 443. 444 f. Züricher See 341. 343. Zug 443. 445. Zuga 103. |Ziiger See 332. 343. Zugspitze 332. Zugvögel 41. Zuider-See 360.361.452 Zweibrllcken 422. Zwickau 408. Zwick.
Es kam den Spaniern aber weniger darauf an, Landsleute da draußen in ihrem Kolonialreich anzusiedeln und in großen Pflanzungen ("Plantagen") nutzbringende 鬯 Gewächse zu ziehen, als vielmehr in ihnen möglichst ZielderSpanier, viel Edelmetalle zu schürfen, die dann eine "Silberflotte" jährlich nach Spanien schasste.
Der Weg nach dem Krater führte durch einen Wald, der einen vollständig 鬯 Eindruck machte.
Die Spanier gingen dem Golde nach, und wenn sie einem Landstrich seine Schäze entrissen hatten, verließen sie ihn wieder, wie die Landenge von Darien, während Pflanzerkolonien auf 鬯 Inseln erst aufwuchsen, als durch die Negersklaverei der Zuckerban Gewinn abwarf.
Tropenlünder, s. d. vor. Trophue (gr. tröpaion), Siegeszeichen. 鬯, 1. in der heißen Zone befindlich; 2. in übertragener Bedeutung. Zrözenn (gr. Troizen), uralte Stadt in Argolis am saronischen Meerbusen, wohin die Athener vor der Schlacht bei Salamis ihre Weiber und Kinder flüchteten.
Die Wüstengürtel im Norden und Süden der 鬯 Zone; dort die Sahara, hier die allerdings nur aus die Westhälfte von Südafrika beschränkte Kalahari.
Die Hauptinsel heißt H i n g u a n mit der Su l t a n S st a d t von 3000 E; 4) die Insel Madagaskar, die größte der Afrikanischen Inseln, gebirgig, 10,500 Q. M. groß, reich an 鬯 Gewächsen, von 3 Mill.
3. Die Sturmbahnen (Zugstraßen) sind bei den Wirbeln der gemäßigten Zone meist östlich; bei den 鬯 Zyklonen, und zwar auf der nördlichen Halbkugel, zieht die Sturmbahn in der heißen Zone von S.-O. nach N.-W.; auf dem Wendekreise aber biegt sie um und verläuft nach N.-O.
Es herrscht ein gesundes, im Tieflande fast 鬯 Klima, das Zuckerrohr und Bananen neben allen europäischen Früchten reift.
Die 鬯 Jahre sind von ungleicher Dauer.
Auf den Stationen sind günstige Ersahrnngen mit^dem Anbau 鬯 Pflanzen gesammelt worden, .Ausfuhr von Kopra, etwas Trepang (Seegurken", Perlmutter und Kakao.
Auf dem fruchtbaren Boden der Rüstenebene und der unteren Bergabhänge, wo 鬯 Hitze herrscht, hat man Plantagen angelegt, in denen Rautschuk und Rakao gewonnen werden.
Es erstreckt § 16. sich vorwiegend in meridionaler Richtung durch 126 Breitengrade (wieviel km senkrechter Abstand?) und vom arktischen Klimagebiet im N. durch das 鬯 bis nahe an das antarktische Gebiet.
Der Urwald, in welchem hauptsächlich die stacheligen Mimosen, der gewaltige Affenbrotbaum und die mannigfaltigsten Schlingpflanzen auffallen, die Krokodile, die Nilpferde und Nashörner, die Affen, die prächtige Paradiesammer, der Marabu, -- alles beurkundet die 鬯 Fülle.
Die ausgedehnten Ebenen östl. der Anden liegen zum größten Teil im Gebiet der 鬯 Regen, daher treffen wir hier ein reiches Pflanzenleben und mächtige Ströme an. -- a)
Neben diesen zum Teil rein 鬯 oder südlichen Früchten gedeihen aber auch unsere Aprikosen, Pfirsiche, Quitten, Maulbeeren, Kastanien, Äpfel, Nüsse, Birnen, Kirschen und Pflaumen.
Es wird von ihm in einem mehrere Stunden breiten Tale nicht nur beruhigten Laufes durchflossen, sondern infolge der den 鬯 Regen zu verdankenden alljährlichen regelmäßigen Überschwemmung (vom 20. Juni bis Oktober) auch mit dunkelfarbigem Schlamm immer neu befrachtet.
Da^ das 鬯 Jahr infolge d_er Nutation in seiner Länge veränderlich ist, so hat man,4m mittleres 鬯 Jahr festgestellt, das zugleich als das bürgerliche bezeichnet wird, weil es die Grundlage unserer Zeitrechnung bildet.
Im 鬯 Asien bildet sie dichte Waldungen.
An den Sümpfen, Seen und Flüssen leben große Stelz- Vögel, überall gibt es Geier Dem 鬯 Afrika sind die zahllosen Termiten eigen, die große Kegelbauten aufführen.
Aus obigem erklärt sich folgendes: a) der Küstengürtel (Namib) ist Wüste, b) das nördliche Drittel, dasOwamboland, hat einen reicheren, zum Teil 鬯 Pflanzenwnchs (Affenbrotbäume, Palmen usw.), c) der mittlere Teil, das Damara- (Herero-) land ist zu großen Teilen eine Dornbuschsteppex). d) der Süden, das Nama- (Hottentotten-) land ist baumlose Grassteppe (s. die Abbildungen 1, 2, 3 § 340).
Auch hier gedeihen die wichtigsten Erzeugnisse des 鬯 Afrika.
^ Das feuchtwarme, gleichmäßige 鬯 Seeklima befördert die Entwickelung einer üppigen Pflanzenwelt.
-- 103 -- Eigentümlich ist es, daß die heißesten Stellen des Erdteils nicht aus die 鬯 Zone beschränkt sind.
Zwischen französischem und englischem Gebiet eingezwängt, zieht sich diese 鬯 Kolonie von der Sklavenküste aus in den Sudan hinein.
Das Klima des Schutzgebietes ist gemäß seiner Lage am Äquator eiu 鬯, wird jedoch durch die Nähe des Meeres gemildert.
Der Boden von Europa ist fast durchweg anbaufähig, derselbe hat zwar nicht die Fruchtbarkeit der 鬯 Zone, aber steißige Arbeit bringt Pflanzen aller Art zum Gedeihen und gestattet die Acclimatisirung der wichtigsten Cult urpflanzen, das heißt solcher Pflanzen, die dem Menschen die 20*
In den Küstenlandschaften Mexikos und in Mittelamerika treffen wir den 鬯 Urwald und die Savanne wieder an.
Wo der 鬯 Urwald seine ganze Fülle zeigt, vermögen wir nicht uns seiner überwältigenden Wirkung zu erwehren.
Man- Da zugleich in Südasien das ganze Jahr hindurch eiue gleichmäßig xi"r. hohe Wärme herrscht, so begegueu wir einer 鬯 Fülle des Pflanzen- und Tierlebens.
Die Lebensfülle im 鬯 Ozean schildern die Korallenbauten an der Ostküste Australiens (Bild Nr. 19).
Aber in den Hochgebirgen des S. strömen reichliche 鬯 Regengüsse herab, die den Nil anschwellen.
Sind doch die deutsch-afrikanischen Gebiete zu 鬯 Pflanzungskolonien, die mit den Köpfen der Weißen und mit den Händen der Schwarzen bewirtschaftet werden müssen, meist wohlgeeignet.
Die flache, von Seen erfüllte Mulde der Hessischen Senke war zur Tertiärzeit von 鬯 Urwäldern bedeckt, von deren reichem Holzmaterial die heutigen Braunkohlen zurückblieben.
Von hier ans steigt man durch 鬯 Urwald mit prachtvollen Palmen, riesigen Farnen und dichtem Bambnsgestrüpp in das Waldgebiet der gemäßigten Zone.
79 eines Umlaufes der Erde von einer Frühlingsnachtgleiche zur andern oder ein 鬯 Jahr, nach welchem sich der Wechsel der Jahreszeiten richtet, nur 365 Tage 5 St. 48 Min. 47 Sec., das Sternenjahr aber um mehr als 20 Minuten länger, nämlich 365 Tage 6 St. 9 Min. 10 Sec. . Verschiedenheit der Jahreszeiten und Tageslängen.
Die unteren Teile des Kamerungebirges sind reich bewässert und von einer seltenen Fülle 鬯 Pflanzenwelt (Urwald bis zu 2000 m).
Keine Spur von der beruüchtigten 鬯 Hitze war zu finden.
Unzählige Flotten durchfurchten stets seine Gewässer, um im ewigen Umtausch alle Länder der Erde mit den Produkten aller Zonen zu bereichern, um dem Bewohner des kalten Nordens die Früchte der 鬯 Sonne, dem Sohne des heißen Erdgürtels die Erzeugnisse des nordischen Kunstfleißes darzubringen.
Der äußerst fruchtbare und durch die Fürsorge der Regierung fleißig angebaute Boden dieses Tropenparadieses liefert außer zahlreichen anderen 鬯 Erzeugnissen ungeheure Ernten an vorzüglichem Reis, Rohrzucker, Tabak, Kaffee und Tee.
Die Zeit, während welcher die Sonne wieder zu demselben Fixstern zurückkehrt, von welchem sie ausgegangen ist, heißt ein siderisches Jahr, und die Zeit, während welcher sie wieder den Frühlingspunkt erreicht -- ein 鬯 Jahr.
Schüler namentlich werden dadurch achtsamer auf die Entfernung der Länder vom Aequator und von den Polen und brauchen später nicht erst bei einzelnen Ländern besonders nachzusehen, ob sie zu den 鬯 oder zu den andern gehören.
Infolge der dort eintretenden Kbkühlung finden fast täglich Niederschläge statt (鬯 Regen), "鬯 Fruchtbarkeit hervorrufend.
-- 96 -- wir dazu, daß in dem alten Kolchis am Kaukasus, da wo das Hochgebirge die im Sommer glühenden und im Winter eisigen Nord- und Ostwinde abhält, eine Vegetation von fast 鬯 Formenreichtum erzeugt wird, so daß die Agrumen Südeuropas, die Citronen und Pomeranzen, und die Magnolien im Freien gedeihen und üppige Urwälder mit Farndickichten und immergrünem Unterholz den Wanderer aufnehmen, so möchte uns wohl der Wunsch aussteigen, dort zu leben.
Sie haben ihre hohe wirtschaftliche Bedeutung als Er-zeuguugs- und Bezngsstätten für 鬯 Produkte, sowie für die uns fehlenden Rohstoffe, Getreide und Vieh; aber niemals wird es uns möglich sein, die "Schutzgebiete" mit Ausnahme von Neusaß (Deutsch-Südwest) zu wirklichen L-iedelungsgebieten, zu einem Jung- und Neudeutschland zu machen.
Seine reichen Quellflüsse, deren Ursprung trotz der neuesten Forschungen noch immer in Dunkel gehüllt ist, treten aus dem äthiopischen Hochlande und von den Mondgebirgen in der Äquatorial-Zone in mächtigen Doppelarmen hervor, die bis zu ihrer Vereinigung im obern Laufe durch zahllose Gebirgszugüsse nicht nur reichlich genährt, sondern auch durch jährlich wiederkehrende 鬯 Regenzeiten zu
Die Neger wurden aus Afrika als Sklaven eingeführt, um im S. der Ver. Staaten die 鬯 Produkte zu bauen, wie Baumwolle, Zuckerrohr u, s. w.; jetzt sind sie frei.
Das Elfenbein und die Zähne des Flußpferdes kommen besonders aus der Gfthälfte des 鬯 Afrika.
Die stärksten Orkane sind nur einzelnen 鬯 Küstengegenden eigen; überhaupt aber hat der Wind auf dem Meere größere Stärke als auf dem Lande.
鬯 Hitze und starke Niederschläge machen dieses Gebiet vielleicht einmal zu einer Pflanzungskolonie.
187 Die Pflanzenwelt des 鬯 Hochlandes zeigt nicht jene üppige Entfaltung wie z. B. die Brasiliens.
Die Zeit, welche die Sonne braucht, um wieder zu demselben zurückzukehren, heißt ein 鬯 Jahr.
Alexander von Humboldt erforschte 1799--1604 die 鬯 Gegenden Amerikas.
Die in älterer Zeit allein geschätzten Kolonien waren 鬯 und subtropische Außengebiete, deren farbige Bewohner man tributpflichtig machte oder durch Zwangsarbeit ausbeutete.
Seine Temperatur wird weder beeinflußt durch 鬯 Hitze noch polare Kälte.
Unter - Aegypten ist ein vom Strome durch Absätze erzeugtes, 400 IHM. großes Deltaland, völlig steinlos, von zahllosen Armen des Stromes durchzogen, beständigen Veränderungen unterworfen und sehr fruchtbar, besonders durch die von den 鬯 Regen erzeugten jährlichen Ueberschwemmungen.
588 I. vorderasien. beobachtet wird), herrscht große Fruchtbarkeit, besonders im Westen und Norden, während die Küstenebene südlich vom Taurus unter einer 鬯 Hitze und nngesunder Fieberluft leidet.
Auch sie liegen im 鬯 Gebiete der Südhalbfuget und sind darum mehr Handels- und Pflanznngs- als Siedlungskolonien.
Dazu die melonenartigen, etwas länglichen Früchte der Papayas, die Ananas, in Reihen "den Boden dieser Jndianergärten bedeckend, und die noch feineren Anonen von der Größe eines Apfels -- überhaupt die köstlichste Frucht des 鬯 Amerika -- dies Alles, eingerahmt von 6--7 M. hohen Cactussäulen, die Alex. v. Humboldt mit Orgelpfeifen verglichen hat, und die man vielleicht mit den Säulenreihen in den Ruinen Palmyra's vergleichen könnte.
126 Die fremden Erdteile. und Kokospalme gewähren den Bewohnern der 鬯 Inseln leichten Unterhalt.
Die Flüsse haben mit Ausnahme des Murray- Darling und einiger 鬯 Flüsse kaum irgendwelche Verkehrsbedeutung.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen durch die wene Prairie und durch den 鬯 Urwald.
-- Meer und Flüsse liefern die bekannten schmackhaften Fische: Lachse, Hechte, Aale, Störe u. a. m. -- In unseren Gärten, auf Aeckern und Wiesen schwärmt das zahllose Heer der Insekten; unter den Schmetterlingen sind einige an Farbenpracht denen der 鬯 Zone ähnlich, wie das Pfauenauge, der Todtenkopf, der Trauermantel, der Nachtfalter.
54. Tierleben in niitfeNflmerika.* In Gegenden, wo die Luft am wärmsten und feuchtesten und die Vegetation (Pflanzenleben) am buntesten und großartigsten auftritt, da sind die Leiden des 鬯 Naturlebens gewöhnlich am drückendsten, da hauchen die verwesenden Körper im Grunde des Waldes die schädlichsten Dünste aus.
Aus unsrer wirklichen Geschichtskenntniß, die doch beinahe 3000 Jahre umfaßt, möchte sich kaum eine Temperaturabnahme erweisen lassen, wenigstens was die Klimate der 鬯 und gemäßigten Zone betrifft.
Rübenzucker wird am meisten in Deutschland, Rußlaud (Polen) uud Österreich-Ungarn gewonnen, Rohrzuckers in den Tropen, besonders im 鬯 Teil Amerikas.
Er ist in den Niederungen voll üppiger, 鬯 Vegetation und reich bevölkert, während im N., S. und O. Steppen und sogar Wüsten mit dürftiger Pflanzenwelt und dünner Bevölkerung sich anschließen.
Siugapore ist eine 鬯 Chinesenstadt.
Unter dem directen Einflüsse der 鬯 Regen haben die afrikanischen Flüsse einen äußerst veränderlichen Wasserstand, und die so entstehenden Hindernisse der Schifffahrt werden durch zahlreiche Katarakte, besonders im Unterlaufe der Ströme, fast vollkommen unüberwindlich.
Sein Klima ist, das unbekannte Innere vielleicht ausgenommen, vorherrschend ozeanisch.-- Zwei Klimagürtel: a) ein 鬯, der auf der W.-Küste bis 22, auf der O.-Küste bis 26"S.B. reicht, charakterisirt durch 鬯 Pflanzenformen (Palmen) und im Norden durch zwei Jahreszeiten; die Regenzeit fällt zwischen den Oktober und April.
Wenig mehr als elf Breitengrade, am meridionalen Umfang der Erde gemessen, bedeuten für die natürliche Ausstattung 鬯 Erdräume nicht viel, auch für subtropische Breiten ist ein solcher Unterschied noch ziemlich belanglos; schwer füllt er dagegen in der Subarktis ins Gewicht.
Wollen wir uns das Bild weiter ausmalen, so müssen wir uns vorstellen, daß 鬯 Hitze die mit Kohlensäure und Wasserdamps geschwängerte Luft durchzittert.
Ehedem wurden nämlich aus Afrika zahlreiche Neger zur Besorgung der 鬯 Kulturen eingeführt.
Die heiße oder 鬯 Zone erstreckt sich zwischen den beiden Wendekreisen.
Einen wunderbaren Eindruck macht hier die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, vou deu verschiedensten Gewürzen duftende, schwere Luft iu feenhafter Beleuchtung.
Erschwert wurde die Aufschließung des Erdteils durch das ungesunde Klima der heißfeuchten Küstenländer und durch die 鬯 Hitze.
Die einstrahlende Zonnenwärme aber ist es, welche an der Erdoberfläche die winde und die Meeresströme erzeugt, die die wasserdämpfe aus den 鬯 Meeren aufsteigen und herüber auf Gebirge und Länder destillieren läßt, wonach sie wieder als (Quellen und Btröme zum Meere zurückfließen.
In den tief eingeschnittenen Tälern bringt die glühende Hitze 鬯 Gewächse hervor, ans der kühleren Hochebene gedeiht das Getreide vortrefflich.
Afrika hat fast nur 鬯 Gewächse und Thiere: Elephanten, Nilpferde, Giraffen, Zebras, Löwen und Tiger, Leoparden und Panther, Hyänen und Schakale, Kameele, meistens Dromedare, Pferde, Rinder, Schafe, Flamingos, Ibisse, Strauße, viele Affen, Papageien; -- Reis, Mais, Hirse, Palmen, Pisang, Gewürze, besonders Pfeffer, Indigo, Ebenholz, der Butterbaum, Gummiarabicum; -- Gold in Flüssen und Bergen, Eisen, Salz, Steinkohlen und Schwefel.
Rein Tropengebiet der Erde kann sich mit dem Malaiischen Archipel an Mannigfaltigkeit 鬯 Erzeugnisse, deren gnbau größtenteils erst eingeführt worden ist, messen.
Indeß ist denkbar, daß 1) die von den Polarkreisen gegen den Aeguator ziehende kältere Luft, indem sie ans minder schnell rotirenden Parallelen in immer schneller röhrende kommt, grade deshalb um etwas zurückbleibt, folglich eine westliche Bewegung erhält; und daß 2) die in oberer Atmosphäre sich polarwärts richtende 鬯 Luft, trotz der immer langsamer werdenden Rotation der Parallelen, ihre raschere östliche Bewegung nicht ganz aufgibt.
Man unterscheidet in dieser Beziehung folgende Zonen 1. das Gebiet der Aquatorialregion; 2. die Gebiete der 鬯 Regen, mit der heißen Zone ziemlich zusammenfallend; 3. die Gebiete des Regens zu allen Jahres- Regenkarte von Amerika. zeiten (das südliche S.-Amerika, in N.-Amerika die ganze O.-Hälste und die westlichen Küstengebiete); 4. das Gebiet des Winterregens (Chile und Kalifornien); 5. die regenarmen Gebiete:
F. Spinnen, weißblütige, flügellose, in 鬯 Gegenden oft giftige Gliederthiere mit verwachsenem Kopfbruststück, meist 8 Beine, 1--12 einfache Augen.
Was dem Norden angehörte, schwindet nun völlig und zu der Flora der Küsten des Mittelmeers treten hier neue und selbst 鬯 Formen als Verkünder des nahen heißen Erdgürtels.
Dazu nimm die Klarheit und Durchsichtigkeit einer mit Wasserdämpfen gesättigten Atmosphäre, das helle Licht und die dunklen Schatten eines 鬯 Himmels, und du hast alle die Elemente, welche die Bucht von Rio de Janeiro Ambrosius u. Hinkel, Aus allen Zonen. 28
Aus dem Verkehr der Küstenneger, der Suaheli, mit den Arabern ist die Suahelisprache entstanden, die Handelssprache des 鬯 Ostafrika.
Das Volk weiter östlich leistete blutigen Widerstand, und die Märsche waren sehr aufreibend durch die schon 70 Tage währenden Regengüsse der 鬯 Zone.*) Da weigerten sich die Makedoner an den Ufern des Hyphäsis, ihrem Könige weiter zu folgen, und Alexander, welcher noch bis zum Ganges hatte ziehen wollen, mußte umkehren, nachdem er Siegeszeichen errichtet hatte.
Daß unter solchen Umständen auch der Genuß des erwähnten Täßchens Kaffee hätte unterbleiben müssen, ist selbstverständlich; denn der Kaffee ist ein 鬯 Erzeugnis, mit dem uns gegenwärtig neben zahlreichen andern Tropenländern vor allem das ferne Brasilien versorgt.
Hier bestanden lange Zeit ausgedehnte und uberaus bluhende Zuckerpflanzungen, bis durch die große Zuckergewinnung der 鬯 Kolonien der Anbau lahmgelegt wurde.
Zentner zur Ausfuhr, und bei dem starken Zuckerrübenbau ist Teutschland das erste Zuckerland der Erde geworden, so daß es an Produktion alle Länder Europas und auch die 鬯 Zuckerrohrländer weit übertrifft.
Während in dem 鬯 Theil Australiens die Moussone wehen, und dort auch das ganze Jahr hindurch die Land- und Seewinde blasen, welche man zu gewissen Zeiten an allen Küsten des Kontinents findet, liegt der übrige Theil Australiens in dem Gebiet der veränderlichen Luftströmungen, in welchem NW.
Zwischen dieser grünenden Umsäumung im N., dem flachen Sudan im S., dem Nilthal im O. nnd dem atlantischen Meere im W., liegt meist 400 --500 m über dem Meere die Wüste Sahara, die größte der Erde (115000 □ M.) und zugleich die furchtbarste wegen ihrer Lage in der 鬯 Zone.
8. Welche Länder bilden das 鬯 Asien?
2. Natal und Zululand, so groß wie Bayern, 900000 E., eine selbständige, unter einem eigenen Gouverneur steheude Kolonie, ist fruchtbarer als das Kapland und weist bereits 鬯 Plantagenbau auf. --
Der 鬯 Norden des Gebietes erhält Sommerregen, und es können Viehzucht (Rinder, Schafe, Pferde, Strauße) und Rckerbau (Getreide, Tabak, Gbft) getrieben werden.
Nur die erstaunliche Kraft der 鬯 Vegetation kann den Verwüstungen dieser zerstörungssüchtigen Gesellen das Gleichgewicht halten.
Eine wunderbare Fruchtbarkeit des Bodens und Verschiedenheit des Klima's vereinigt alle Produkte der gemäßigten Zone und gestattet sogar einzelne der 鬯.
Von diesem in der 鬯 Zone liegenden kühlen Hochlande (tierras frias), steigt man hinab nach O. und W. durch wiederholte tecrassenartig abfallende Gehänge der gemäßigten Berglandschaften (tierras templabas), zu den heißen Küstenterrassen (tierras ealientes) von Vera Cruz am Mexikanischen Meerbusen und von Acapulco am großen Ozean.
438 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika. und Färbung ähnlich denen des Gummibaumes, jedoch größer als diese.
Dieser schon durch die Lage des Erdteils bewirkte 鬯 Charakter des Klimas wird noch dnrch mannigfache Ursachen gesteigert.
-- Die Gegenden aber, welche hinreichend bewässert werden, sind überreich an 鬯 Produkten, besonders an Kaffee, Kakao uud Tabak.
Das Klima ist 鬯 heiß und regenreich (Fig. 72).
-- Die Pflanzenwelt trägt 鬯 Üppigkeit, Reichhaltigkeit und Zügellosigkeit zur Schau und erinnert darin mehr an die hinterindischen Inseln, als an das benachbarte Festland.
Das Terai, ein schmaler feuchter Waldgürtel, 2) die des 鬯 Waldes, 3) die aus 鬯 und Pflanzen der gemäßigten Zone gemischte, 4) die der Eichen, Magnolien, Lorbeern und Kastanien, 5) die der Coniferen, 6) der Weiden, Birken und Loniceren, 7) der Rhododendren und 8) der Krautpflanzen, cmf welche bis zur Schneegrenze ein schmaler vegetationsloser Gürtel ohne Moose und Flechten folgt.
Ostasien gehärt dem außertropischen, Südasien dem 鬯 Monsungebiete an. A. Vorderindien.
Schon erscheinen 鬯 Gewächse: Dattelpalme, Baumwolle, Zuckerrohr k. Oelgürtel.
Der Trägerverkehr ist für das 鬯 Afrika (z.V.Bagamojo--Tabora--Ufcschifcschi am Tanganyikasee) und den Sudan besonders charakteristische er findet sich jedoch auch auf Madagaskar, Teylon und Neuguinea, im himalajagebiet, Hinterindien und Korea.
Ueberhaupt hat das 鬯 Süd-Amerika den größten Reichthum an Insekten. § 340.
Mit wahrhaft 鬯 Wucherungskraft überschlingt in der Regel jede junge Reform sämtliche Unterrichtsfächer und macht die ursprünglichen und eigentlichen Zwecke und Absichten vorübergehend vergessen, als gäbe es nur diese eine eben als "Forderung der Zeit berufene Angelegenheit.
Ebenfalls im 鬯 Klima finden sich die glänzendsten uud strahlendsten Blüten, die wunderbarsten Blatt- und Stammformen, die mannigfachsten Früchte, die fchärfsten Gewürze, die verschiedenartigsten, in Wurzel, Rinde, Frucht abgelagerten, dem Menschen nützlichen oder schädlichen Stoffe (Arzneien, Färbestosse, Gummi-Arten, Gifte).
Bei der Abhängigkeit des Pflanzenlebens von den klimatischen Verhältnissen und bei dem engen Zusammenhänge zwischen Pflanzen- und Tierwelt müssen Flora und Fauna der verschiedenen Klimazonen verschieden sein, so daß diesen gewisse Pflanzen- und Tierzonen entsprechen. a) Die 鬯 Zone, die Zone der Urwälder und Savannen.
123 Riesenblumen Ostindiens finden wir in Asien alle Zwischenstufen, ja zuweilen scheinen sogar die Extreme in ein und derselben Gegend neben einander zu bestehen, wie z. B. die hohe Kette des Himalayagebirges neben der 鬯 eine Polarvegetation zeigt.
Durch das 鬯 Klima entstehen Störungen der Gesundheit, die den Aufenthalt und die Arbeit allen an gemäßigtes Klima Gewöhnten erschweren, ja vielen ganz unmöglich machen.
Madeira zählt auf 16^ Q. M., 100,000 E., ist vulkanischer Natur, durchaus gebirgig, reich an 鬯 und Europäischen Produkten (berühmter Wein).
Die Neuholländer gehen in der nördlichen, 鬯 Hälfte des australischen Festlandes gewöhnlich nackt, in der südlichen, kältern mit Mänteln von Känguruhfällen bis auf die Kniee bedeckt, errichten sich auf ihren Wanderungen temporäre Hütten aus halbkreisförmig in die Erde gesteckten Baumzweigen oder suchen auch in Felsenhöhlen Schutz gegen übles Wetter.
Demnach unterscheidet man 5 Zonen oder Erdgürtel: die h e i ß e oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; die beiden gemäßigten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Wendekreise und dem Polarkreise; die beiden kalten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Polarkreise und dem Pole.
Gieb an, welche Vegetationsgebiete (Wüste; Steppe in den drei Unterformen der Tundra oder Moossteppe, der baumarmen Grassteppe und der baumreichen Kultursteppe; Waldgebiet, und zwar Laub- und Nadelwälder der gemäßigten Zone und 鬯 Urwälder^) in den einzelnen Erdteilen überwiegend hervortreten!
Die 鬯 Regengüsse des Frühjahrs füllen den durch sie "Trüben" Fluß und den Ätbara mit dem fruchtbaren Schlamme, den dann der Nil vom Juli an über Ägypten ausbreitet.
Von süßem Duft ist die Luft erfüllt, trotz der heißen Sonnenstrahlen merkt man nichts von 鬯 Schwüle, das nahe Meer sorgt für willkommene Frische.
Die Niederschläge sind für ein 鬯 Land gering.
Die Bevölkerung (§ 67) besteht aus Urbewohnern, Indianern, welche zumeist uoch heute auf der Stufe des Jägerlebens stehen, und aus Eingewanderten; zu letzteren gehören 1. die Kankasier und zwar vornehmlich Romanen (Spanier und Portugiesen) in Süd- und Mittelamerika und in Mexiko; Germanen (Engländer und Deutsche) im ganzen übrigen Nordamerika; 2. die Mongolen (Chinesen im W. Nordamerikas und 3. die Neger, hauptsächlich in denjenigen 鬯 Gebieten als Sklaven eingeführt, in denen Plantagenbau möglich war. --
Von Messina la nobile bis zu den im Westmeer liegenden Ziegeninseln sägatischen) ist die Vegetation Siciliens namentlich an den Küstenrändern fast 鬯; Messina bildet den Ausfuhrhafen für die köstlichen Südsrüchte, an denen sich die Nordländer erlaben.
Der nördliche Theil, mehr als 1I3 des Ganzen, liegt in der 鬯 Zone und reicht mit dem Cap Jork bis in 110 s. Br.
-- Hauptnahrungsquellen sind der Anbau 鬯 Kulturpflanzen und auf den Hochflächen Vi eh z u ch t.
Vier Julianische Jahre haben also zusammen 1461 Tage und sind deshalb 45 Minuten länger als vier 鬯 Jahre.
Ein weiteres Reich bildet das transsaharische Afrika (VII), in dem auf dem Hochland sich Savanne, in den Flußtälern und tiefen Becken und Küstenregionen 鬯 Urwald findet, daher Savannentiere: Antilope, Giraffe, Zebra, Strauß, und Waldtiere: Paviane, Schimpanse, Gorilla, Elefant, Nashorn.
Asien, der größte Erdteil, größer als Europa und Afrika zusammen, nimmt fast die Hälfte der n.-en Halbkugel ein und reicht von 10° s. vom Äquator aus der 鬯 Zone durch die n.-e gemäßigte Zone noch 10° in die Nordpolarzone hinein.
Dem entspricht der Verbrauch der einzelnen 鬯 Produkte in den verschiedenen Staaten.
Die zahllosen, oft winzigen Inseln im 鬯 Gebiet des Großen Ozeans hätten bei ihrer geringen Gesamtfläche (wie Pommern und Posen [60000 qkm]) und ihrer Zerstreuung nur wenig Bedeutung.
Inzwischen bietet die 鬯 Natur ihren Ueberflnß dem Menschen nicht ohne mannigfache Beschwerden.
Amerika hat die ausgedehntesten Urwaldungen der Erde, der Baumwuehs erreicht in einzelnen Arten die riesenhafte Höhe von 150 bis 180', Pflanzen, welche in Europa als Stauden oder Sträuche erscheinen, werden in den 鬯 Gegenden Amerika's zu Bäumen, überall zeigt sich die größte Fülle, Mannigfaltigkeit und Kraft der Vegetation, und selbst die Steppen Amerika's besitzen noch eine lebendige, zuweilen sogar üppige Pflanzendecke.
Ewiger Winter auf den höchsten Gipfeln, tiefer herab bis auf 12,000' Winter mit schnell vergänglichem Schnee; unter 12,000' gar kein Winter, sondern ewiger Lenz auf dem Gebirge und im Hochlande; unten im Flachlande 鬯 Klima mit nasser und trockner Jahrszeit.
1. Vorderindien (das alte Wunderland des Brahmaismus). a) Der Himalaja (das prachtvollste Hochgebirge der Erde). b) Die Tiefländer des Ganges und Indus (鬯 Fülle neben trostloser Öde). c)
Zehn bis fünfzehn Meilen von der Küste erheben sich Berg- und Hügelländer von außerordentlicher Fruchtbarkeit mit prachtvollen Urwäldern 鬯 Baumarten.
So ist Hinterindien ein 鬯 Gebirgsland.
6. Südafrika umfaßt den n., durchaus 鬯 Teil des südafrikanischen Dreiecks.
Unter den 鬯 Gewächsen ist der Anbau des Zuckers und des Kaffees am wichtigsten, f Fort Roy^rl, 9,200 C. 'H. St. Pierre, 17,700 E. F. 2.
Arabien: am rothen Meere 4 SommermonateSO.-, die andern 8 Monate RW.-Wind ohne 鬯 Regen, aber mit reichlichem Thau.
Welche europäischen Kolonialmächte teilen sich in den Besitz des 鬯 Ostasrika und welche davon haben die Vormacht?
Als solche 鬯 Massenprodukte sind zu uennen: die Getreidearten des Landes (Mais und Reis), Ölpflanzen (Sesam'), Erdnuß, Kokospalme), Gespinstpflanzen (Sifalagave, Bastbanane) und die hochwichtigen, von der Industrie so stark begehrten Artikel Kautschuk und Baum- *)
Die heiße Zone, das 鬯 Asien, besonders Indien.
Jedoch erscheint auffallend, daß die Gebiete des 鬯 Urwaldes mit ihrer üppigen Fruchtbarkeit verhältnismäßig wenig wichtige Kulturpflanzen hervorgebracht haben.
Wir wissen, daß der Nil von den mächtigen Gewittern angeschwellt wird, welche zur Zeit der 鬯 Regen ihre Wassermassen auf das Hochland von Sudan und Abefsinien herabstürzen.
Der Frühlings- oder Widderpunkt liegt jetzt nicht mehr im Sternbilde des Widders, sondern im Sternbilde der Fische und wegen des Vorschreitens ist das siderische Jahr (die wahre Umlaufszeit der Erde um die Sonne) um 201/2 Minuten länger als das 鬯 Jahr (von Widderpunkt zu Widderpunkt).
411 das beste Material; für andere Bestandteile sind hingegen Hölzer aus Pernambuko und Jacaranda, Mahagoni- und Schlangenholz 鬯 Länder unerläßlich.
Von den Erzeugnissen der gemäßigten Zone ist der deutsche Pfälzer der beste und steht hoch im Preise, sogar höher als der 鬯 Brasil- und Domingo-Tabak.
Sie ist doppelt so groß als Sieilien, reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art (ein Indien im kleinen) und gilt nach einer mohammedanischen Sage wegen ihrer herrlichen Natur als Heimat des Paradieses.
In den heißen Küstenebenen von Andalusien, von Malaga smalaga), Murcia und Valencia gedeihen neben den subtropischen rein 鬯 Gewächse, wie Baumwolle und Zuckerrohr.
Wir brauchen uns jene nur massenhafter und gewaltiger auszumalen und die 鬯 baumartigen Exemplare hinzuzuziehen, um in den Tagen der Vorzeit zu wandeln.
Hier gedeihen in der 鬯 Atmosphäre, welche durch die Höhe des Garges und durch die Winde, die über den Ocean heranwehen, abgekühlt wird, kostbare und edle Früchte.
Das brasilianische Tiefland hat 鬯 Klima, während im Berglande und den südlicheren Teilen des Landes ein warmes, aber gemäßigteres Klima herrscht.
Die 鬯 Kolonien Afrikas können uns auch wertvolle Nutzhölzer liefern, wie es zurzeit schon in Togo geschieht.
Im Norden hat unsere Kolonie fast 鬯 Klima, der Regen fällt häufiger, die Vegetation entwickelt sich infolgedessen üppiger und anch die Tierwelt zeigt sich mannigfaltiger, wohner.
Die erwünschte Differenzierung der Ausfuhrerzeugnisse aber wird durch vermehrten Anbau von Reis, Tabak und 鬯 Früchten zu erreichen sein.
Das ersehnte Ziel war wirklich erreicht, das reiche, 鬯 Wunderland mit seinen hochgeschütaeten Produkten war gefunden.
Auf der Westküste Afrikas teilt er sie mit dem Mais, der dagegen im größten Teile des 鬯 Amerikas die ausschließliche Kulturpflanze ist, wenn wir einige minder bedeutende Ausnahmen abrechnen.
Einige Stunden weiter stromaufwärts verschwinden die Mangrovebäume; dagegen gedeihen riesige Palmen, üppige Bananen und andre 鬯 Bäume in herrlicher Fülle und überschatten zahlreiche Dörfer der Eingebornen.
Küste ist es schön bewaldet, im Innern vielfach nur mit 鬯 Grasflnren (vAinpos) bedeckt, da schon die Küstenketten dem Südostpassat einen großen Teil der Feuchtigkeit entreißen.
Voll hoher Berge und fruchtbar, bringen sie die gewöhnlichen Produkte der 鬯 Länder hervor, a) Fernando Po, das nördlichste dieser Eilande, hat 13 Meilen im Umfange, einen 9300 Fuß hohen Berg und ansehnliche Waldungen.
^ Australien liegt zur Hälfte in der 鬯, zur Hälfte in der subtropischen Zone.
Da die Regenwinde hier aus östlichen Himmelsrichtungen wehen, sind zwar die westlichen Niederungen steppenartig dürr, die übrigen Teile aber strotzen von 鬯 Üppigkeit.
An der Küste und an den Abhängen ist die Luft heiß und feucht; daher findet sich hier die 鬯 Pflanzenwelt Mittelamerikas.
Der Gürtel zwischen den Wendekreisen wird die heiße oder 鬯 Zone genannt.
Eigentlich 鬯 sind nur die Tiefländer Südasi'ens; die nördlich angrenzenden Länder, obgleich sie, unter andern Umständen, noch 鬯 sein sollten, gehören aber zu dem Gürtel der Edelfrüchte und immergrünen Bäume.
Die hohe Temperatur bewirkt starke Verdunstung und aufsteigende Luftströme, die fast täglich Wolkenbildung und heftigen Gewitterguß erzeugen; das Gebiet der 鬯 Regen; es erstreckt sich über den größten Teil von Südafrika; die Regen fallen hier hauptsächlich während und etwas nach dem Zenitstande der Sonne; man teilt hier das Jahr in eine nasse und eine trockene Jahreszeit; die afrikanische Monsunzone, zwischen 5° und 18^n.
Sie beträgt in den 鬯 Meeren höchstens + 30° (im Indischen Ozean sind +32° und irrt Roten Meere +35° beobachtet worden), nimmt polwärts bis auf den Gefrierpunkt des Seewassers ab und schwankt in der gemäßigten Zone mit der Jahreszeit.
Außer vou Seetiereu nährten sie sich von angebauten 鬯 Knollengewächsen, die ihnen das Getreide vollkommen ersetzten, von den Früchten des Brotsruchtbaums und der Kokospalme.
Die Wälder Neuhollands haben, namentlich zu den Zeiten, wo die Bäume nicht blühen, ein düsteres, finsteres, wenig einladendes Ansehen; es fehlt ihnen der Glanz und die Frische der Europäischen und Amerikanischen und die Pracht und Fülle der 鬯 Wälder.
1. Der 鬯 Gürtel reicht etwa bis zum 260 s. Br.
Das äthiopische Gebiet umfaßt Mittel- und Südafrika, mit den 鬯 Teilen von Arabien, Madagaskar und die benachbarten Inseln.
Die 鬯 Wälder des Sudangebiets und am Kongo weisen neben wildtropischer Pflanzenfülle auch mancherlei Arten von Fruchtbäumen auf und sind die Heimat von Affenarten und allerlei Gevögel, bergen auch ausgedehnte Ackerbaugebiete, in denen außer Fruchtbäumen Durrha und allerlei Gemüse angebaut werden.
$ 95. 2. Pflanzen- und Tierzonen, a) Die 鬯 Zone.
Das weite Hochlandsgebiet zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppen und wüstenartige Wildnisse, 鬯 Urwaldgebiete, Ackerfelder, Wald- und weidenreiche Gebirgsländer, darunter den Kilima-Ndscharo, den höchsten Berg Afrikas.
1. Das Klima Nordamerikas ist in der Osthälfte des Festlandes trotz reichlicher Niederschläge ausgeprägt kontinental (heiße Sommer, strenge Winter), in der cordillerischen Westhälfte sehr trocken und in Mexico von 鬯 Beschaffenheit (Sommerregen, trockene Winter).
Im Süden der Sahara hat sie einen eigentümlichen 鬯 Charakter; es finden sich hier ungeheure Waldungen, Riesenbäume und seltenere Arten (Drachenbaum, Affenbrotbaum, Butterbaum), dann verschiedene Gattungen von Palmen, riesige Schlingpflanzen, Aloe- und Wolssmilcharten, Bananen, Datteln, Reis, Mais, Hirse, Gewürze.
Wir haben jetzt Pisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und dureh sandige Wüsten, wie z. B. z2wischen Alexandria und Suez; sie durehschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpäese; sie rollen dureh die wente Prairie und dureh den 鬯 Urwald.
An den Terrassen 鬯 Vegetation, auf der Hochfläche gedeihen bei künftlicher Bcwäfferiing Getreide und Obst (Pfirsiche); wo das Wasser fehlt. Steppe (Pferde) und Salzwüste.
Sein Klima ist daher echt 鬯.
Von dem gewöhnlichen Wirbel um ein Minimum unterscheiden sich die 鬯 Zyklone vor allem dadurch, daß sich der Sturm auf begrenzterem Raum, aber mit größerer Heftigkeit abspielt.
Die oberste Terrasse, die in wechselnder Höhe von --50 m über dem Fluß liegt und an die kahlen Felsabstürze der östlichen und westlichen Hochlande anstößt, besteht aus gipsreichen Mergeln, die von wenigen Salzgewächsen bestanden sind, stellenweise aber auch wüste daliegen, jedenfalls ist das Iordantal vom See von Genezareth an bis zur Mündung des Flusses in das Tote Meer nichts weniger als ein in 鬯 Üppigkeit grünender und blühender Landstrich.
Sie durchbrechen den 鬯 Urwald, wie die Bahn zwischen Panama und Aspinwall, und sie ziehen sich durch die Riesentnnnel des Mont Cenis (12200 m) und des St. Gotthard (14800 m), die ihretwegen durch die kolossalen Felsmassen gebohrt sind.
Die 鬯 heißen Küstenstriche und Westhänge sind die Heimat des Kakaobaums (Kakaohafen Gnayaquil, -- kil).
In der Wüste gedeihen nur au den Oasen die 鬯 Pslanzen, alles übrige Gebiet ist äußerst vegetationsarm.
Der 鬯 Norden des Gebietes erhält Sommerregen, und es können Viehzucht (Kinder, Schafe, Pferde, Strauße) und Rckerbau (Getreide, Tabak, Gbst) betrieben werden.
Außerhalb der Wendekreise ist der Regen weniger heftig als der 鬯, fällt aber in allen Tages- und Jahreszeiten; jedoch in den an die Zone des 鬯 Regens zunächst angrenzenden
1. eine 鬯 Zone im Norden einer Linie, welche von 22o S, B. au £,cr West-Küste bis etwa 26° S. B. an der Ost-Küste gezogen werden kann; sie wird, soviel wir wissen, keinesweges durch die großartigsten Formen 鬯 Pflanzenwuchses charakterisirt; die Palme kann als Repräsentant dieser Vegetations-Zone angesehen werden; --
Der Unterschied beträgt in Deutschland im Durchschnitt 18--20 Grad, an den 鬯 Küsten kaum i1/2---2 Grad; nach dem Innern und der Höhe jedoch wird er etwas merklicher.
Das Andalusische Tiefland hat bereits afrikanisches Klima; 鬯 Pflanzen gedeihen vorzüglich.
er schaute die großartigen Wunder der Tiefe; des Urwalds gewaltiger Blätterdom wölbte sich über seinem Haupte; der Zauber der 鬯 Natur entzückte ihn, doch eine zweite Heimat fand er nie. 20 Im Kampfe mit den Elementen ist der Jüngling zum Manne gereift, viele Jahre ist er umhergestreift auf der weiten Erde, Sinne und Verstand haben Befriedigung gefunden, nur nicht das Herz.
Diese 鬯 Getreideart verhält sich etwa so, wie das Mannagras (Glyceria fluitans), welches bei uns in Gräben und Bächen wild wächst und nämentlich häufig in der Weichselniederung vorkommt, woselbst die Frauen der armen Leute die Körner einsammeln, um sie als Mannagrütze in den Handel zu bringen.
333 nichts einwenden dürfen, wenn wir behaupten, daß Amerika spanisch geworden und spanisch geblieben ist, soweit die Verbreitung von Gold und Silber reicht, und daß sich nur spätere Ansiedelungen auch auf solche Räume erstreckten, wo 鬯 Pflanzerwirtschaft oder wo ergiebige Viehzucht getrieben werden konnte.
鬯 Regengüsse machen es zu einem fruchtbaren und waldreichen Lande, in dem die Gummi-Akazie zur Zubereitung des gummi arabicum viel für den Handel ausgebeutet wird.
Im Mai beginnt die 鬯 Regenzeit Abyssiniens und Sennaars, und schon Mitte Juni kommt die Flut in Aegypten an und wächst bis sie in oer ersten Hälfte Augusts austritt.
Es wäre ein Unternehmen, eines großen Künstlers wert, den Charakter aller 鬯 Pflanzengruppen, nicht in Treibhäusern oder in den Beschreibungen der Botaniker, sondern in der großen Tropen-Natur selbst zu studieren.
So durchschlingen und umschlingen sie den ganzen Wald und bewirken bei ihrem festen, holzigen, zum Teil baumartigen Bau hauptsächlich jene Undurchdringlichkeit, welche den 鬯 Urwald kennzeichnet.
Auch giebt es im Osten kleine Uferebenen, ähnlich wie am See Genezareth, welche durch Menschenhand in paradiesische Gärten umgewandelt werden könnten, und wo man alle 鬯 Früchte einheimsen könnte.
Wenn der ..鬯 Regen fällt, dann verwandelt sich das Antlitz der Steppe in wenig Tagen.
In der Nähe befindet sich der wunderbare, berühmte botanische Garten von peradeniya (Abb. 2, §59), dessen drängende Sülle 鬯 Gewächse an den botanischen Garten in Luitenzorge erinnert (§ 77). lvir schließen unsere Indienreise mit den Worten Hunhardts:
Afrika ist der heißeste Erdteil'), denn er liegt zum größten Teil in der heißen oder 鬯 Zone.
In Banmkähnen glitten wir sanft über kristallhelles Wasser hin und an reizenden Inseln vorbei, die dicht mit 鬯 Vegetation bedeckt waren.
Das Bier ist sogar in 鬯 Ländern ein unentbehrliches Getränk geworden.
Unter den Ölpflanzen ragt die Ölpalme hervor, deren Vorkommen sich auf den 鬯 Westen Afrikas beschränkt.
Im Gegensatz zum 鬯 Klima ist es die Region großer unperiodischer Änderungen des Wetters.
Die allgemeinen Züge in dem Bilde der Erdoberfläche beherrschen auch die S 3 Erscheinungen des Klimas und die der Lebewelt. ** Klima eines Landes wird in erster Linie von der Stellung der Sonne be- Kl™. KZTLp T?? fÜnf TOn der £e0£raphischen Breite abhängige Klimazonen, die heiße oder 鬯 zwischen den Wendekreisen, die beiden gemäßigten, die von diesen bis zu den Polarkreisen reichen, und die beiden kalten Zonen jenseits der Polarkreise.
Die Inseln erfreuen sich eines gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas und sind bis auf die Höhen ihrer Gebirge bewaldet.
Ihre Vorfahren wurden seit 1517 (auf den Rat von Las Casas) durch deu afrikauifcheu Sklaven- Handel in die 鬯 nnd subtropischen Gegenden eingeführt und in der Plantagenwirtschaft verwendet.
Das 鬯 Klima mit doppelten Regenzeiten nährt besonders Klima, am Gebirge palmenreichen Wald mit vielen Landolphia-Lianen.
Amerika, welches an Fülle der Pflanzenwelt keinem anderen Erdteile nachsteht, zeigt eine auffallende Armut feiner Fauna im Vergleich mit dem Reichtum des südlichen Asien und des 鬯 Afrika.
Auch diese Schaltmethode entspricht nicht genau der Länge des 鬯 Jahres, doch wird der Fehler erst in Jahrtausenden einigermaßen merklich und kann dann leicht durch weitere Ausschaltung eines Tages verbessert werden.
Pflanzungskolonien entstehen in 鬯 und subtropischen Ländern, deren Produkte (Rohstoffe, Nahrnngs- und Gennßmittel) das Mutterland selbst weder hervorbringt noch entbehren kann; sie sind also mit diesen wirtschaftlich eng verknüpft.
Die Tierwelt betreffend hat die Kalahari der Ausbreitung der 鬯 Fauna kein Hindernis bereitet, so daß die meisten der dort erwähnten Arten auch bis ins Kapland vordrangen.
Man hat stattliche Rinder- und Schafheerden gesehen, Felder voll Reis und Bataten, und außer den bekannten auch unbekannte 鬯 Pflanzen, besonders eigenthümliche Balsam- und Gummi-
Eine der schönsten 鬯 Pflanzen ist die Ban a n e, durch ihre nahrhaften Früchte von großer Bedentnng für die Eingeborenen, in Zukunft wohl auch für den Export, bei guter Ver- Packung halten sich die ivohlschmeckenden Früchte ziemlich lauge, auch ist der^Bast verwendbar.
Von dem in der 鬯 Zone liegenden kühlen Tafellande von Anahnac (terra fria) steigt.man hinab nach O. und W. durch wiederholte terrassenartig abfallende Gehänge der gemäßigten Berglandschaften (terra teniplada) zur heißen Küstenterrasse (terra ealda) von Veracruz am mexikanischen Meerbusen und von Acapulco ain stillen Ocean.
44 tigkeit mit, so daß die Niederschlagshöhe oft 鬯 genannt werden kann.
In der Niederung gedeihen 鬯 Gewächse, auf den Hochflächen Getreide und edle Obstarlen.
Noch mehr als in Britisch-Jndien entfaltet sich daher hier die Fülle der 鬯 Produktion.
-- Einen 鬯 Anstrich bekommt die Zone durch den Anbau des Zuckerrohrs und der Baumwolle; anch finden sich Dattel- und Zwergpalmen, Agaven und zwei überall verwilderte Kaktusarten (Ficus Indica und Oprmtia), welche zur Einzäunung der Gärten dienen.
鬯 Fülle des Pflanzen- und Tierlebens trägt naturgemäß nur der heiß-feuchte Süden und Südosten des Kontinentes.
Da hierbei die 5 h. 48 m. 40 s. des 鬯 Jahres nicht mit in Anschlag gebracht sind und die Jahre somit zu kurz ausfallen, bestimmte schon Julius Caesar, als er mit Hilfe von Sosigenes den römischen Kalender ordnete (45 n. Chr.), daß in jedem 4. Jahre ein Schalttag eingeschoben werden solle.
Unmittelbar in Angriff genommen wurden aber sofort nach der Begründung der D. O. A. G. die Versuche, Pflanzungen wertvoller 鬯 Gewächse ins Leben zu rufen.
Zwar reicht nur der kleinere n-e Teil in die 鬯 Zone, aber infolge der Masfenhaftigkeit des Erdteils, des Tafellandcharakters des Innern und der Lage des Hauptgebirgszuges imSO liegt das ganze Festland mit Ausnahme des äußersten S undSO innerhalb der Jahresisotherme 20^; im Innern steigt sogar die mittlere Sommerwärme auf 30".
361 in der Nähe der Insel Elephantine) an fließt der Nil noch c. 120 Meilen weit gegen NNW. bis Kairo und befruchtet hier das etwa 4 Stunden breite Thal von Aegypten durch seine Überschwemmungen, welche in Folge der 鬯 Regengüsse in Habesch vom Juli bis in den Oktober hinein währen.
Zugleich wird durch die lebhafte Verdampfung, welcher weder die 鬯 Regengüsse, noch die einmündenden Süßwasserströme vollständig das Gleichgewicht zu halten vermögen, der Salzgehalt des Wassers beträchtlich erhöht.
Afrika allein ist wirklich 鬯, sein größter Theil liegt zwischen den Wendekreisen.
An seinem Fuße herrscht die Glut des Äquators und 鬯 Leben; der mittlere Teil ist mit mächtigen Wäldern und Palmenhainen bedeckt.
So ist dieser im 鬯 Afrika und in den Tropen häufig vorkommende Boden für den Pflanzenwuchs wenig günstig.
Eine zweite 鬯 Kolonie existiert wohl kaum nach allem, was bis heute über die holländischen Besitzungen in Ostindien, über Britisch-endien, über Westindien und Südamerika bekannt ist, welche sich so vorzüglicher und vor allen Dingen so verschiedenartiger klimatischer Bedingungen erfreut wie das deutsche Ostafrika.
Unten am Südfuß Palmen, Bananen und die ganze Fülle 鬯 Gewächse, oben nackter Fels und starrendes Eis, unten der Charakter der Äquator-, oben derjenige der Polargegenden.
§ 394. 1. Mittelafrika umfaßt das Kongo gebiet und das 鬯 Ostafrika.
In den Tiefen der Erde hat man von einem pol zum andern versteinerte pflanzen gefunden, die nur eine 鬯 Sonnenglut aufwachsen lassen konnte.
-- Meer und Flüsse liefern die bekannten schmackhaften Fische: Lachse, Hechte, Aale, Störe u. a. m. -- In unseren Gärten, auf Äckern und Wiesen schwärmt das zahllose Heer der Insekten; unter den Schmetterlingen sind einige an Farbenpracht denen der 鬯 Zone ähnlich, wie das Pfauenauge, der Totenkopf, der Trauermantel, der Nachtfalter.
Es ist nach Lage und Klima ein echt 鬯 Gebiet mit täglichen Gewitterregen und einer zweimaligen Regenzeit.
Keine Spur voll der berüchtigten 鬯 Hitze war heute zu empfinden.
235 umrauschen diesen Wunderberg herrliche Bananenwälder; weiter oben entwickelt sich in üppigster Großartigkeit der von Elefanten, Büffeln und Affen belebte 鬯 Urwald mit himmelhohen Banmriesen und dichtem Unterholz.
Man importierte an solchen aus Niederländisch-Jndien, Brasilien und Nordamerika sowie unseren Schutzgebieten in Neu-Guinea und dem 鬯 Afrika im Jahre 1910: 65000 t im Werte von mehr als 104 Millionen Mark.
Das Amazonasgebiet ist das Land der 鬯 Urwälder, der S e 1 v a s, die den Hauptstrom bis an den Fuß der Anden begleiten.
Nahe dem Äquator der Insel Marajo fmarafchu] gegenüber liegt Para (65000 E.), von wo viel Kautschuk (eingedickter Saft gewisser 鬯 Bäume) in den Handel kommt. --
§ 89. Millekamerika a. Das Festland von Mittelamerika ist reich an 鬯 Produkten (bes. Indigo, Cochenille, Mahagoniholz).
Jenseits des Dickichts liegt eine wilde, 鬯 Landschaft, in der weite Savannen mit üppig wuchernden Gras- und Schilfrohrbeständen, mit Gruppen von Gl- und Kokospalmen und riesenhaften, über vier Meter dicken Bsfenbrotbäumen abwechseln.
In das 鬯 Ostafrika teilen sich Italien, England, das Deutsche Reich und Portugal, a) Italien besitzt die Ostküste der Somalhalbinsel, b) England die Landschaften nahe dem Äquator mit Mombasa als Hauptort, dazu einige wichtige Inseln, c) Deutschland das von den großen Seen umgrenzte Stück, d) Portugal die ungesunden Küsten von Mozambiqne und Sofala (sofäla).
Heißes oder 鬯, gemäßigtes und kaltes Klima. §. 44. Benennung dev Erdbewohner nach den Zonen.
Ist das nördliche Klima noch völlig 鬯, so bietet das südliche schon ziemlich rauhe Winter.
Das für edle 鬯 Gewächse geeignete Land wird auf 4"/" der Gesamtfläche oder auf 1029 qkm geschätzt, mit Abrechnung von Wegen, Wohnplätzen ans rund 100000 da.
(Ngorongoro, Durchmesser 22 km!) Das Klima Deutsch-Ostafrikas ist echt 鬯, mit scharfem Gegensatz zwischen Regen- und Trockenzeit.
Dort steht der Schiffskapinen, der eben angekommen ist, den breiten Hut in die Augen gedrückt und beide Hände in den Rocktaschen, vor seinem Recder, einem jungen, mödisch gekleideten Manne mit erusten Zügen, -- neben diesem dessen Bruder, ein von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der als Schiffsbefrachter mit reicher Ddung mehrmals den AÄquator überschritten hat.
In den nördlichen, 鬯 Teilen wohnen vorwiegend Indianer, in den südlichen Gegenden viele eingewanderte Europäer.
Indem ihre Strahlen die Luft der 鬯 Masiu s, geogr. Charakterbilder, 4
Die Zone mit 鬯 Klima liegt zwischen den beiden Wendekreisen.
So ist denn die Kokospalme, von der man in Ceylon sagt, daß sie zu 99 Dingen nutze sei, ein wahrer Baum des Lebens, welcher die Eilande der 鬯 Meere, sobald sie aus dem Salzwasser hervortauchen und in den Trümmern und dem Sande der Korallen nur ein wenig lockeren Boden zum Wachsen darbieten, in hohem Grade bewohnbar macht.
Die Banane, Pisang, Paradiesfeige, ist ein 5--7 m hohes, krautiges Gewächs der 鬯 Zone mit 3--4 m langen, 3/4 m breiten, siedernervigen Blättern.
Ter Abstammung nach unterscheidet man Ureinwohner, und zwar Indianer (10 Mill.) und Polarvölker, ferner Weiße, welche über die Hälfte der Bevölkerung ausmachen, Neger, (besonders im 鬯 Amerika), zahlreiche Mischlinge (Mulatten, Mestizen, Zambos) uud in den w. Küstengebieten (etwa 100000) Chinesen.
Doch vermag der Mensch unter den geeigneten Lebensbedingungen auch die 鬯 Wärme dauernd zu ertragen, wie es überhaupt auf der Erde keinen Wärmezustand gibt, der menschliches Leben ausschlösse.
Die sie dnrchschneidenden Flußthäler haben meist fruchtbaren Boden und sind die vorzugsweise für den Landbau geeigneten stellen; das anbaubare Land ist in Australien überhaupt nur sporadisch und oasenartig vertheilt; die Schluchten, in denen die Flüsse häufig aus den Bergen hinauszutreten Pflegen, sind gewöhnlich tief und schwer zugänglich, jedoch nicht selten in den südlichen Theilen des Continents durch eine üppige, der 鬯 in ihrem Charakter sich nähernde Vegetation ausgezeichnet.
Den Süden durchfließt der Limpopo fruchtbare aber ungesunde Gebiete, in denen, wie im ganzen 鬯 Südafrika, die Tsetsefliege die Zucht der großen Hanstiere verwehrt.
Zahlreiche Dörfer und herrliche Villen, umgeben von großartigen GaNenanlagen, in denen subtropische und selbst 鬯 Pflanzen gedeihen, umrahmen die blaue Seefläche.
Am Golf von Mexiko gedeihen 鬯 Gewächse, vor allem Baumwolle, Zuckerrohr und Reis.
Es hat dies darin seinen Grund, daß ehedem aus Afrika zahlreiche Neger zur Besorgung der 鬯 Kulturen eingeführt wurden.
Der Hauptreichthum des Landes besteht in den Erträgnissen des Ackerbaues und der Viehzucht; doch eignen sich Klima und Boden in mehreren Theilen des Gebietes zugleich vortrefflich zum Anbau von 鬯 und subtropischen Pflanzen; namentlich werden 'Baumwolle und Zucker bereits an der Ostküste wie in Natal und Britisch- Kaffraria mit großem Nutzen gebaut.
Copalharze im 鬯 Südafrika. 5)
33. aufsteigenden Knoten -- passiert der Planet, wenn er von der Südseite der Ekliptik zur Nordseite übergeht, umgekehrt den absteigenden --; seine synodische Periode ist dagegen die Zeit zwischen zwei gleichartigen Konjunktionen (§ 24) oder auch gleichartigen Elongationen, sie ist von der siderischen sehr verschieden; seine 鬯 Periode ist endlich die Zeit zwischen zwei aufeinander folgenden Durchgängen durch denselben Äquinoktialpunkt und nur wenig kürzer als die siderische. § 24.
Edelmetallen bedacht als auf den Anbau 鬯 Produkte/ Aus dem Mutterlande vertrieb man aus Glaubenseifer die Moriskos, Wilhelm v. Nassau. Wilhelm v. Oranten, Ludwig. 1 1584.
Im N. überwiegt die mexikanische Steppe mit Agaven, Kakteen und Bajonettbäumen (Jnkka), die Heimat des Mais, in Mittelamerika und Westindien der 鬯 Wald mit Färb- und anderen Nutzhölzern, wie dem Mahagonibaum und dem Cedrel, der das Zigarrenkistenholz liefert.
Zitronen, und mit den dunkelgrünen Mangos, neben der köstlichsten Frucht des 鬯 Amerika, der apfelgroßen Chirimoya (Anona), den Agnacates (Persea), Sapoten und herrlichen Bananen, und Ananas findet sich vereinigt im Jndianerdorfe Nindiri, eiuem paradiesischen Miniaturbilde zwischen Masaya und Managua.
-- 109 - kultivieren die meisten 鬯 Gewächse, um den Pflanzern vergebliche und kostspielige Versuche zu ersparen.
Das Klima des 鬯 Australien.
2. Das 鬯 Meer und die Neue Welt. --
Wir wissen, daß der Nil von den mächtigen Gewittern geschwellt wird, welche innerhalb der 鬯 Regenzeit Tag um Tag ihre Wassermassen 30 auf das Hochland von Sudan und Abessinien herabstürzen, und daß die seit Jahrhunderten und Jahrtausenden beobachtete Gesetzmäßigkeit der Erscheinung
14. Das Gebiet der 鬯 Anden (Laub- und Nadelwälder; Fieberrindenbaum, Kartoffel, Kinoahirse, Bohne, Kokastrauch, Tabak).
Durch ihren starken Körperbau vorzugsweise geeignet, in dem heißfeuchten Klima auszudauern und den Kampf mit der 鬯 Natur zu bestehen, werden die Neger seit dreihundert Jahren zum Anbau des Bodens verwendet.
Reich an 鬯 Kulturpflanzen, wie Mauritius.
Dieses von christlichen Polynesiern bewohnte Königreich besteht aus hohen, von Korallenriffen umgebenen Gebirgsinseln vulkanischen Ursprungs mit fruchtbarem Boden, kräftigem Pflanzenwuchs und schönem 鬯 Jnselklima.
Die Höhen und Abhänge sowie andere Teile des Innern Melanesiens und Neu-Seelands sind mit Urwald von zumeist 鬯 Fülle bedeckt.
Die 鬯 Hitze gestattet, die Kleidung auf ein Geringes zu beschränken.Nicht
In den 鬯 Ländern wachsen die meisten Knabenkräuter mit ihrer oft geradezu feenhaften Pracht auf Bäumen, wo sie durch schwammige Luftwurzeln ihre Nahrung der Feuchtigkeit der Lust oder dem in Baumritzen sich sammelnden Wasser entnehmen.
Im Allgemeinen ist der Boden überaus üppig, b) Der eigentliche 鬯 Klimagürtel, oder der der Banane.
Ein Strom von gelben Arbeitskräften ergießt sich von diesen Ländern nach allen 鬯 und subtropischen Kolonien, sofern sie sich nicht, wie z. B. Australien, gegen diese Art von Einwanderung verschließen.
In den 鬯 Ländern wachsen die meisten Knabenkräuter mit ihrer oft geradezu feenhaften Pracht auf Bäumen, wo sic durch ihre schwammigen Luftwurzeln ihre Nahrung der Feuchtigkeit der Luft oder dem in Baumritzen sich sammelnden Wasser entnehmen.
Die von dem milden Scheine des 鬯 Mondes zauberhaft erhellten Nächte werden heiterer und klarer, und die Atmosphäre verliert von ihrer qualmenden Feuchtigkeit.
Die 鬯 Hitze und die Fülle der Nahrung erschlaffen die Urbewohner, die den größten Teil ihres Lebens in der Hängematte verträumen.
Namentlich zeigt Amerika, welches an Fülle der Pflanzenwelt keinem anderen Erdtheil nachsteht, eine auffallende Armut seiner Thierwelt in Vergleich mit dem Reichthum des südlichen Asien und des 鬯 Afrika.
Unter wie wunderbarsten Erscheinungen der Natur gehört der Manglebaum, Wurzelbaum, von den Engländern Mangrove genannt, welcher vornehmlich an den sumpfigen Ufern der Flüsse in der Nähe des Meeres, wo seine Wurzeln mit Salzwasser in Berührung kommen können, daher auch an flachen leicht zu überschwemmenden Meeresküsten 鬯 Gegenden, besonders in Ost- und Westindien, Guayana rc.
-- Seiner 鬯 Lage und einförmigen Gestalt nach gleicht Afrika der Süd- Hälfte von Amerika, beide sind ohne alle Gliederung.
Unter diesen verntindert der in den 鬯 Gegenden unausgesetzt wehende Passat, der auch über den Ebenen des Inneren noch weit landeinwärts sehr regelmäßig zu blasen pflegt, die Temperatur der Ost-Küsten, indem er zugleich dem Binncnlande jene feuchte Atmosphäre zuführt, welche für das amerikanische Tropen-Klima so charakteristisch ist.
Den klimatischen Verhältnissen entsprechend, zeigen die Gebiete des 鬯 Südamerika eine sehr ungleiche Entfaltung des Pflanzenlebens (Abb. 17), und ebenso verschieden ist auch ihre Bedeutung für den Pflanzenbau.
Die am meisten entwickelten Staaten Südamerikas, Argentinien und Ehile, liegen außerhalb des 鬯 Klimagebietes im 8. 3"n Süd- und Mittelamerika sind die romanischen und katholischen Weißen das herrschende Volkselement, in Nordamerika dagegen germanische und evangelische Europäer, von denen insbesondere die Vankees in der Union die amerikanische Kultur am meisten gefördert haben.
Um den Äquator liegt das schmale Gebiet der täglichen Äquatorialregen, n. und s. davon das große Gebiet der 鬯 Regen, bei welchen die Regenzeit dem Zenitstande der Sonne folgt.
Vegetation, die sich in dem echt 鬯 Klima üppig entwickelt.
Die Hochebene von Kamerun ist ein großer Fruchtgarten, der neben 鬯 Waldungen ausgedehnte Felder und Plantagen ausweist, und auch dem Seenhochlande Ostafrikas fehlen solche Fruchtgebiete nicht.
Fast überall herrscht 鬯 Klima, doch nicht mit der Glut des niedrigeren Amazonenstromgebiets.
Der Leser würde sich täuschen, wenn er glaubte, eine 鬯 Gebirgslandschaft gleiche in allem den Bergmassen der gemäßigten Zone. Abgesehen
Ein Monat genügt, um das Totenfeld wieder zu beleben, ein Beweis von der unversiegbaren Kraft der 鬯 Natur.
Nur im Norden ist derselbe durchaus 鬯; die Regenzeit beginnt hier im Oktober und verbreitet sich bis zum April wahrscheinlich über alle Gegenden bis zum südlichen Wendezirkel; im Mai hören dagegen die Regen auf, und die trockene, gesundere Jahreszeit beginnt, gev.
Durch das 鬯 Küstenland kam der Zug in zwei Tagen nach Jalapa, wo in einer Höhe von 1300 Metern die Palmen verschwinden.
Die ungünstigsten Küstenverhältnisse liegen im NW längs öer Saharaküste, in Südwestafrika (sandig, wüst, flach) uud im größten Teil des 鬯 Westafrika, wo die Küsten flach, sumpfig und fieberreich sind.
Auf dem historischen Platze, wo noch am Ende des vorigen Jahrhunderts zwischen Tausenden von eingeschüchterten Zuschauern die unglücklichen Opfer der Inquisition in den Flammen ihren Tod fanden, hat der Herzog von Montpensier einen Zauberpark angelegt, wo die üppigen 鬯 Gewüchse in freier Erde trefflich gedeihen, und sich gleich vornehmeren, begabteren Wesen aus den europäischen Alltagspflanzen leicht und zart erheben: neben der Palme, deren Krone sich weich im Aether wiegt, der vielbenutzte Bambusstrauch.
Km Fuß der niederen Gehänge finden wir die üppige tropifche Urwaldregion mit Palmen, Bananen, Bambussen- dann folgt der subtropische Gürtel der immergrünen Eichen und anderer Laubwälder, und daran schließen sich die sommergrünen Laub- und die Nadelwälder unserer gemäßigten Zone.
Die 鬯 Küsten und Sumpf- Urwälder sind ungesund (Gelbes Fieber). -- b) Pflanzenwelt.
Infolge des starken Bedarfes an 鬯 Erzeugnissen besteht auch die Einfuhr zu s/5 aus Nahrungsmitteln und Rohstoffen.
Die guten Häfen, das den Weißen zusagende, trotz der 鬯 Zone gemäßigte Klima und die üppige Fruchtbarkeit des Bodens, der schon jetzt Zucker, Baumwolle und Tabak liefert, haben nach und nach Nordamerikaner und Engländer zur Niederlassung auf den Eilanden angelockt; Versuche mit dem Anbau von Kaffee.
Der Sommermonsun bringt 鬯 Hitze uud zahlreiche Niederschläge, während der Winter so kalt ist, daß selbst das gelbe Meer (unter süditalischer Breite) gefriert.
Das Klima ist ein völlig 鬯, und die Europäer haben viel vom Fieber zu leiden.
Das obere Stufenland des Nils ist durch die Vereinigung des 鬯 Klimas mit der trefflichen Bewässerung, in Folge der 鬯 Regengüsse, eine Savanne mit hohen Graswäldern oder 鬯 Laubwäldern und an den Ufern der Flüsse mit undurchdringlichem Schilf oder Bambusdickicht bedeckt.
Die älteste Steinzeit beginnt um die Mitte des Tertiärs, der Zeit 鬯 Klimas in unseren Strichen, und reicht bis in den Anfang der Eiszeit (S. 16).
Danach unterscheidet man 5 Zonen oder Erdgürtel: die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; die beiden gemüßigten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Wendekreise und dem Polarkreise; ' ' die beiden kalten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Polarkreise und dem Pole.
Die Pflanzen und Tiere des 鬯 Amerika. 1831.)
Statt der Laubwälder finden wir bald nur noch unermeßliche, düstere Nadelholzwälder, die zwar auch noch manchen stattlichen Baum beherbergen, aber keinen Vergleich aushalten mit den mächtigen Formen des 鬯 Urwaldes.
465 und verzehrenden 鬯 Fieber und Rühren, Guineawürmer re.
2 鬯 15 -- 23° 600--1200 m Palmen, Baumfarne, Feigen, Unterholz anstatt der Para- fiten.
Die mächtigen 鬯 Wälder finden wir nur in den Gegenden, wo die Regenmenge sehr groß und einigermaßen gleichmäßig über das ganze Jahr verteilt ist.
In den ersteren werden naturwisseni85schaftliche Gegenstände aller Nrt sicher und dauernd aufbewahrt und sind ohne herausgenommen zu werden der Betrachtung zugänglich, wie eingeschränkt wäre anderseits das Studium der Botanik ohne sonnenhelle Glashäuser und auf welche Fülle belehrenden Genusses müßte die große Mehrheit der Menschen verzichten, der es nicht gegönnt ist die wunder- 190 vollen Pflanzenformen des 鬯 Nlimas in ihrer Heimat aufzusuchen!
Wiewohl die Zypressen des Südens (Taxodien) im Winter ihre Blätter abwerfen, während die Föhren der Sandrücken grün bleiben, sieht es doch im Zypressensumpf immer halb 鬯, im Pine Barren hingegen winterlich dürr, nordisch aus; das Unterholz und einzelne eingesprengte Bäume bedingen den Unterschied.
1000') eingeschnittene vulkanische Schluchten, in denen sich das üppigste 鬯 Pflanzenleben entfaltet, unter einander in Verbindung gesetzt sind.
1. Das Gebiet der Äqnatorialregion; 2. die Gebiete der 鬯 Regen, mit der heißen Zone ziemlich zusammenfallend; 3. die Gebiete des Regens zu allen Jahres-
Von den Seite 9 und 10 genannten Erzeugnissen der 鬯 Kulturzone bringt Afrika sür den Welthandel besonders solgende hervor: an Genußpflanzen: Kakao, Kaffee, Zuckerrohr, Vanille, Gewürznelken, Pfeffer, Ingwer und Bananen; an Produkten für die Industrie: Kautschuk, Gummi, Kopalharz, Mahagoni-, Eben-, Santel-, Rosen- und Farbholz, ferner zahlreiche Öl liefernde Pflanzen, wie namentlich Kokos- und Ölpalmen, Erdnüsse und Sesam, sowie Faserstoffe, hauptsächlich Baumwolle, Sisalhans und Piasfavafafer.
Die dicksten Wälder der herrlichsten Bäume bedecken die Gebirge, alle 鬯 Früchte erreichen erst hier die größte Vollkl mmenheit; die Wälder enthalten eine große Menge der größten r nd reißendsten Thiere: der Elephant, das Rhinoeeros, der Königstiger scheinen hier ihre rechte Heimath zuhaben; große Affen r nd bunte Vögel bevölkern außerdem diese Wälder.
Es haben: Meere Salzgehalt Atlantischer Ozean, 鬯 Teil 3,6°/ " nördlicher " 3,5 % Polarteil 3,5% Nordsee 3,3% Ostsee 0,4 °/ Mittelländisches Meer 3,8 °/o Spezifisches Gewicht.
Doch nicht die großartige, halb 鬯 Natur der Insel, nicht ihr feuriger Wein oder ihre köstlichen Südfrüchte locken jährlich Tausende von Gästen über den Ozean noch Madeira, sondern die Luft und das Klima, welches die Insel zu einem der berühmtesten klimatischen Kurorte gemacht hat.
27 -- aus noch unerforschten Gründen -- ein kühleres und namentlich feuchteres Klima eingetreten, und von den Gebirgen der höheren wie auch 鬯 Breiten, namentlich von den skandinavischen, aber auch von den Alpen, haben sich mächtige Gletscher (s. S. 53ff.) über Länder nnd Meere vorgeschoben.
Seine Wanderungen aber gehen nie bis zur 鬯 Zone des Ozeans hinab.
Gewisse 鬯 Gegenden haben sich unter dem Einflüsse der Sonnenhitze und Feuchtigkeit seit vielen Jahrtausenden mit ungeheuren (Hr-) Wäldern bedeckt, welche keines Menschen Fuß zu durchdringen vermag; andere Regionen (besonders sumpfige) sind die Ausgangspunkte tätlicher Fieber.
-- Einen erfreulichen Gegensatz zu diesem öden Hochlande bilden seine Ränder, deren über das Hochland aufsteigende Randgebirge, atmosphärische Feuchtigkeit anziehend, eine reichliche Bewässerung ermöglichen, die unter dem Strahl der 鬯 Sonne reiche Culturlandschasten entstehen läßt.
Das Klima der Hochländer ist mild und gemäßigt, das der Tiefländer 鬯.
73 und 74 von Bewegung der Sonne Gesagte muß wieder auf Bewegung der Erde zurückgeführt werden. §. 73. 鬯 Lahr. §. 74. Wahre und mittlere Sonnenzeit.
Nördlich folgt dann eine Zone des Hügellandes, in welcher nie Schnee fällt, die reich an 鬯!
Aber ich. setze meine Hoffnung für die Zukunft Deutschlands nicht gerade auf den Karawanenhandel, sondern vielmehr äuf die Möglichkeit, den fruchtbaren (Dbstabhang (Dstafrikas, der im allgemeinen nur so weit fruchtbar ist, als der Küstenstrich reicht, zum Plantagenbau im 鬯 Sinne zu benutzen.
Das Pflanzenreich Amerikas zerfällt nach wagerechter Ausdehnung in 6 P f la n zengeb je te, welche der 鬯, der S. und N. subtropischen, der S. und N. geniäßigten und der N. kalten Zone entsprechen.
Die Vögel, nicht mehr mit dem glänzenden Gefieder der 鬯 Arten geschmückt, zeichnen sich desto mehr durch ihren herrlichen Gesang aus.
Im 鬯 Gebiet haben nur einige hochgelegene Landschaften, wie zum Beispiel das Innere Ostafrikas, ein für Europäer zuträglicheres Klima.
Der 鬯 Morgen, die Nacht auf dem Marannon.
Die ungleiche Dauer des siderischen und 鬯 Sonnenjahres ist eine Folge der Präzession der Nachtgleichen.
141 Himmel hernieder,' es war eine solch 鬯 Hitze, daß viele Personen ohnmächtig wurden.
Vanille uud andere 鬯 Pflanzen. B.
Aus diesem Grunde wird es leicht begreiflich, daß z. 23. Europa, welchem im S. das 鬯 Afrika vorgelagert ist, unter gleicher Breite eine wärmere mittlere Jahrestemperatur hat, als Nordamerika, welchem keine Sandwüste, sondern nur das Antillen-Meer in weit bedeutender Ausdehnung, als das Mittelmeer im S.
Die nach dem Hofe offenen Hallen sind in ihrer unteren Hälfte mit bunten Platten, in ihrer oberen mit Zieraten bedeckt; in der Mitte dieser zauberischen Höfe sprudelt das Wasser eines Spingbrunnens aus sonderbar geformten Marmorbecken, von Orangenbäumen und 鬯 Pflanzen umgeben.
Wenn das Meerwasser ruhig steht, so gehen die darin befindlichen organischen Stolle leicht in Fäulniss über und es haucht dann penetrante Gerüche aus, was namentlich in den 鬯 Strandgegenden der Fall ist.
Oberhalb dieser Durchbrnchstelle nimmt er seinen bedeutendsten Nebenfluß, den von H. Barth entdeckten, später von Baikie, Ed. Vogel uud jüngst auch von Rohlfs besuchten Venne auf, einen 160 Mln. langen Gebirgsyrom, der zur Zeit der 鬯 Regen schon in seinem Oberlaufe (z. B. bei der Mündung seines Zuflusses Faro in Adam aua) riesig anschwillt und einst eine Hauptstraße nach Jnnerasrika werden dürfte.
Während aber die Pflanzen- und zum Theil auch die Thierwelt unter dem Aequator den Kulminationspunkt ihrer organischen Vollendung erreicht und diese mit der Entfernung vom Aequator nach den Polen hin allmählich abnimmt, steht der Mensch in den 鬯 Regionen (in den Südcontinenten) gerade ans der niedrigsten Stufe und gelangt vielmehr in der nördlich gemäßigten Zone zur vollkommensten Entwicklung.
Der vulkanische Boden erzeugt bei großer Feuchtigkeit und Wärme eine üppige Pracht der Vegetation, wie wir sie nur noch im 鬯 Küstengebiet Brasiliens finden.
Die Vegetation hat auch Schimper wesentlich im Auge, wenn er in seiner Pflanzengeographie auf physiologischer Grundlage die Erde dem Klima entsprechend in Zonen einteilt, in die 鬯, die temperierten Zonen und die arktische Zone, die infolge der verschiedenen thermischen Verhältnisse, zugleich auch im systematischen Charakter voneinander abweichen.
102 Asien. haben wieder ein 鬯 üppiges Pflanzenkleid.
6. Siderifches und 鬯 Jayr.
Das ganze Zwischendeck erstrahlt im Lichterglanz und erweckt den Anschein, als ob man sich in einem 鬯 Garten befände.
Die 鬯 Sonneuglut hatte lange Spalten in den felsenartig trockenen Boden gerissen, vertrocknet lag Schilf und Ginsterrohr da, mühsam nur schleppten sich die matten, lechzenden Pferde weiter.
Das Gummiarabikum gelangt hauptsächlich vom Senegal her zu uns, wo nach den 鬯 Regengüssen die Rinde des Gummibaums springt und vom Safte trieft.
Und endlich snrd die Blätter der 鬯 Pflanzen fast allgemein mit einer glatten und glänzenden, das Licht stark spiegelnden Oberhaut ausgerüstet.
Es ist kaum zu sagen, welehen wunderbaren Eindruck die Eulle der 鬯 Natur, die warme, feuehte, von Gewure und Lokosöl duftende, sehwere Luft, die feenartige Beleuehtupg streifig, aber hell die dicehten Palmenkronen durehdringend, 2 den Reisenden macht.
In ihnen fällt bisweilen Schnee, während fast der ganze übrige Erdtheil der Zone des 鬯 Regens angehört und deshalb nur eine Regenzeit, die in der Bodensenkung um den Tsad-See herum sich auf Monate ausdehnt, und eine trockene Jahreszeit von einander unterscheidet.
Das 鬯 Festland, die Wüsten Afrikas, aber auch die Mousune des indischen Archipels beschränken ihr Gebiet.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrazische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut: alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
Im 鬯 N. bringt der NW.-Monsun im Südsommer Regen.
Die 鬯 Waldungen enthalten Saudel-, Eben- und Tiekholz, Drachenbäume, Kohl- und Sagopalmen; die Kokospalme, die Banane und der Brotfruchtbaum liefern reichliche, wohlschmeckende Nahrung.
Hier ist auch die Heimat des Weinstockes, der noch überall wild wächst, und dessen Zweige sich bis in die Gipfel der höchsten Bäume, gleich den Lianen der 鬯 Waldungen, emporranken.
Auch der Brauer, der Küfer und der Delikatessenhändler können der ausländischen Zufuhren nicht entraten, der Tabakshandel ist zum weitaus größten Teile auf die Blätter der 鬯 Tabakspflanzen angewiesen; kurz, wohin wir immer blicken, welchen Gegenstand wir auch in die Hand nehmen, immer werden wir finden, daß Meer und Land durch ein enggeschlungenes Band umspannt wird und daß unser äußeres Dasein alles Behagens entbehren würde, wenn wir uns beschränken müßten auf die Erzeugnisse der heimischen Scholle.
Die übrigen, ö. vom meridionalen Hauptgebirge gelegenen Landschaften und Inseln zwischen den Wendekreisen gehören dem 鬯 Klima an, mit fast täglichen gewitterartigen Regen in den niederen Breiten.
Besonders wenn diese in Blüte stehen und einen feinen Duft durch die Schambas verbreiten, kann man sich nichts Schöneres denken, als diese 鬯 Parkanlagen.
Welches sind die wichtigsten Ausfuhrerzeugnisse des 鬯 Afrika?
Große 鬯 Waldungen; krautartige Pflanzen kälterer Länder sind hier zu baumartigen Pflanzen geworden; Nadel- und Eichenwälder mit hohen Rhododendren.
Klar ist, daß dieser unser Nachbarwelttheil, mit seiner Masse von 544,000 Q.M. (-- drei Europas) der heißeste unter allen sein muß, liegt er doch fast ganz (7/9) zwischen beiden Wendekreisen, in der 鬯 Zone.
Das Monsungebiet ist reich an 鬯 Kulturgewächsen (Reis, Teestrauch, Zuckerrohr, Kaffee, Sagopalme, Banane) und köstlichen Gewürzen (Ingwer, Pfeffer, Zimt, Gewürznelke).
In diesen steilwandigen Einrissen wuchert 鬯 Urwald, gedeihen das Brasil- und Kampescheholz, der Mahagonibaum, die Zeder, die Ananas, die Banane und die Vanille.
鬯 reich ist auch die Tierwelt.
So schreibt er dem Zaren im Jahre 1808, nach ÄAgypten und Marengo, nach Austerlitz und Jend Sein Geist gemahnt an die 鬯 Natur.
Da dieser Umstand für die bürgerliche Zeitrechnung höchst störend sein würde, so rechnet diese nach mittleren Sonnentagen, indem sie eine mittlere Sonne substituiert, welche während eines 鬯 Jahres (§ 13) mit gleichförmiger Geschwindigkeit auf dem Äquator fortschreitet.
Sie nährt im Gebiet des Amazonenstroms die ausgedehntesten und prachtvollsten 鬯 Urwälder, d. h. vom Menschen noch nicht oder nur flüchtig berührte Wälder; in ihnen ist der Kakao bäum heimisch.
Ihr 鬯 Klima wird durch das Meer gemildert.
Die deutsche Volkswirtschaft bedarf aber außerdem noch der Tr- 70 gänzung durch 鬯 Gebiete mit anderen natürlichen Produktivkräften; als sie unser Heimatland besitzt, weil wir sonst für den Bezug von Kohstoffen allzusehr auf fremde Länder angewiesen sind.
Die Hügellandschaft selber trägt einen 鬯 Wald von überraschender Fülle.
In den 鬯 üppigen Gegenden, die sich vom Fuße der Korbittere zur Bucht von Tabasco hinabziehen, müssen wir, wo nicht die Urheimat, so doch die Wohnsitze der Mayavölker annehmen, die die besondere Kultur ihres Stammes zur höchsten Entwickelung gebracht haben.
Das Klima ist in der nördlichen Hälfte nicht mehr 鬯, aber doch sehr milde und gesund; Regen fällt in den Sommermonaten gar nicht, Gewitter sind selten, Stürme fast unbekannt, die Hitze durch die nahen Schneeberge sehr gemildert; aber in den S. Gegenden ist die Witterung schon Europäisch unbeständiger; dort sind Stürme und heftige Gewitter nicht selten.
Der größte Teil des Landes, sowohl des Gebirges als auch der Ebene, ist mit 鬯 Urwald bedeckt.
63 mit dem Anbau von Tabak, Kaffee, Baumwolle und anderen 鬯 Gewächsen gemacht, und berechtigten diese Kulturen nach den bisherigen Ergebnissen zu den schönsten Hoffnungen für die Zukunft.
Aber auch hier steht wenigstens an Masse der Individuen der nahrungsreichere Süden voran, und manche Waldlichtung erscheint fast 鬯 reich an Vögeln, die zum Teil mit glänzendem Gefieder ausgestattet sind.
Alles eilt vor der 鬯 Glut dem tieferen Schatten zu.
Die Banane, Pisang, Paradiesseige, ist ein 5--7 m hohes, krautiges Gewächs der 鬯 Zone mit 3--4 w langen, 3/4 m breiten, fiedernervigen Blättern.
< 2. Warum ist dennoch die ganze nordindische Tiefebene ein 鬯 Gebiet?^/' 3. Vergleiche die Mündung des Ganges und des Brahmaputra mit der des Indus!
Ihr Reichtum besteht in 鬯 Produkten: Zucker, Kaffee, Tabak und Gewürzen.
1060 Die einzelnen Länder Amerika's. §. 1230 Diese Inseln haben 鬯 Klima.
Manche suchen sie in einem 鬯 oder subtropischen Teile Asiens, andere im Australkontinent und wieder andere in der einst in nordpolaren Gegenden gelegenen "Arktogäa".
323 * durch die Spanier nach St. Domingo verpflanzt und verbreitete sich von dieser Insel aus allmählich über ganz Westindien und die 鬯 Gegenden des amerikanischen Festlandes.
Eine der bekanntesten ist der Mammut oder der nordische Elefant mit Wollhaar und langer Mähne, während der lebende 鬯 Elefant eine nackte Haut hat.
Das Klima ist in diesem breiten Gürtel überall ein sehr heißes, und da hier auch reichlich Regen fällt, so strotzt die Vegetation in 鬯 Fülle und Üppigkeit.
Die Wälder bestehen hauptsächlich auS Gummibäumen (Eucalyptus), Acacien u. a. Zm Allgemeinen haben sie, namentlich zu den Zeiten, wo die Bäume nicht blühen, ein düsteres, finsteres, wenig einladendes Ansehen; es fehlt ihnen der Glanz und die Frische der europäischen und amerikanischen, die Pracht und die Fülle der 鬯 Wälder.
-- Die Europäer haben alle Zweige ihrer physischen und technischen Cultur auch nach Amerika übertragen, unter denen auch hier der Ackerbau (europäische Getreidearten im N., subtropische Erzeugnisse in den südlichen Staaten Nordamerikas, in Meriko und in Westindien) die erste Stelle einnimmt, doch versteht man unter Ackerbau in den 鬯 Gegenden die zur Erzeugung von sog.
Dieser Gleichförmigkeit der Gebirgs- und Flußsysteme entspricht die des Klimas (ein 鬯 mit Monsoons und regelmäßigen Regenzeiten) und der Producte, in deren Reichthum die hintere Halbinsel mit der vordem (§. 22) wetteifert.
Sonst ist Afrika vorbildlich für die Regel der 鬯 Regen, denn sie folgen hier überall der Sonne und wandern mit deren höchsten Zeuithstäuden vou 9c. uach S. und wieder zurück: Zenithalregen.
Das Pflanzenreich ist entsprechend dem 鬯 Klima mannigfach entwickelt und bietet in seinen Urwäldern eine große Zahl von Palmen und Farbhölzern.
Daß unter solchen Umständen auch der Genuß des erwähnten Täßchens Kaffee hätte unterbleiben müssen, ist selbstverständlich; denn der Kaffee ist ein 鬯 Erzeugnis, mit dem uns gegenwärtig neben zahlreichen anderen Tropenländern vor allem das ferne Brafilien versorgt.
Ii ardamomen, s. Gewürze. Kautschuk (Gummi elasticum), der getrocknete Milchsaft, den man aus verschiedenen 鬯 Pflanzen, namentlich aus dem Kautschukbaum gewinnt (Ostindien, Afrika, Südamerika).
Da aber die Insel auch für andere 鬯 Kulturen geeignet ist, so dürfte mit aller Wahrscheinlichkeit späterhin auf einen jährlichen Ausfuhrwert Upolus von 25 Mill. M. zu rechneu sein; ein außerordentlicher Betrag, wenn man bedenkt, daß sich die Gesamtausfuhr der deutschen Inseln im Jahre 1902 auf 1,7 Mill. Mark belief.
Das dort gefundene Wasser ist schlecht und begünstigt den Ausbruch derjenigen Tropenkrankheit, die gegenwärtig als die gefährlichste Geißel unserer afrikanischen Kolonien erscheint: der Dysenterie oder 鬯 Ruhr.
Zu den häufigen Erscheinungen der 鬯 und der subtropischen Zonen gehören die Wirbelstürme, auch Cyklone genannt, nichts anderes als besonders scharf ausgeprägte Minima mit sehr eng aneinander gedrängten Ringen der Luftströmungen.
Kaffee, Thee, Zuckerrohr, Tabak und Reis sind auf die 鬯 und subtropischen Gebiete beschränkt.
Der fruchtbare, vulkanische Verwitterungsboden der Unterhälfte des Kamerun-Gebirges kann noch in Pflanzstätten des liberischen Kaffeebaums umgeschaffen werden; denn in seinem Urwald wachsen schon heut die Kaffeekirschen nächstverwandter Arten wild, und der "Liberiakaffee" ist im 鬯 Westafrika ureinheimisch; er unterscheidet sich durch stattliche Baumgröße vom "arabischen", im 鬯 Ostafrika heimischen, der mehr strauchig wächst.
Das ist sehr geistreich geurteilt, aber es wäre doch immer so gekommen, daß die golddurstigen Spanier und Portugiesen sich die reichen 鬯 Gegenden aufsuchten und die genügsameren Germanen sich die Ackerbaudistrikte auswählten.
Die Kautschukpflanzen^ sind fast ganz auf den 鬯 Erdgürtel beschränkt.
Haben sie dann einen Vertrag auf fünf Jahre unterzeichnet, so sind sie rettungslos dem fürchterlichen 鬯 Klima Afrikas überliefert.
Der Anbau beschränkt sich auf die Kultur 鬯 Gewächse; Getreide und die meisten Jndustrieprodukte müssen eingeführt werden. (§ 178.) VII. Guyana.
Auf zahlreichen Inseln überwiegt der Endemismus, die angesiedelten Pflanzen stammen aus dem W, daneben die amerikanische, durch die Strömungen hierhergetrageue Kokospalme (Cocos nucifera); 鬯, sehr artenreicher Urwald aus Neuguinea und in Queensland. VIII. Indisches Monsuugebiet.
Die Batate (Ipomoea batatas L.), ursprünglich heimisch in Mittelamerika, vielleicht aber zugleich auch im 鬯 Asien, hat sich jetzt bis ins südliche Europa verbreitet. 4)
Gebiete des tropifchen Amerika.
Viel ärmer an Nutzfischen ist der Indische Ozean, der dafür den andern Meeren durch Perlenfischerei (im Roten Meere, im Persischen Golf uud bei Ceylon) überlegen ist, die auch in den 鬯 Teilen des Atlantischen (bei den Bahamä- Inseln und der Landenge von Panamä) und des Stillen Ozeans (im Austrat- Asiatischen Mittelmeere) betrieben wird.
Alljährlich nämlich tritt der Nil infolge der namentlich in Abessinien fallenden 鬯 Regen vom Juli bis Oktober über seine Ufer und verwandelt das ganze Tal in einen See, dessen Wasser wie
Amerika hat die ausgedehntesten Urwaldungen der Erde; der Baumwuchs erreicht hier vermöge der Zusammenwirkung der 鬯 Wärme und reichlichen Befeuchtung, in einzelnen Arten die riesenhafte Höhe von 150--180'.
Auf dem räumlich beschränkten Kulturlande werden Getreide, Baumwolle, Zuckerrohr, Tabak, Wem und Südfrüchte angebaut; das Delta des Schatt el-Arab trägt 鬯 Wald mit prachtvollen Dattelpalmen.
Sturm in 鬯 Gewässern .
Überall, wo ein feuchter Boden vorhanden ist, hat sich ein 鬯 üppiger Pflanzenwuchs entwickelt.
Von diesen Breiten strömt nun Wasser nach dem Aequator hin, und zwar, wie einige annehmen*), nach dem Gesetze der Trägheit über das zum Ausgleich des Niveauunterschiedes erforderliche Maass hinaus, so dass demzufolge einmal in den 鬯 Gegenden ein momentanes und locales Uebermaass von Wasser, in höheren Breiten dagegen eine Niveau-Erniedrigung entstand.
Valdivia in Chile ist so deutsch, daß es den Eindruck eines richtigen niederdeutschen Landstädtchens aus der Nähe Hamburgs macht, nur der schwarze Wald im Hintergründe verleiht ihm zugleich ein 鬯 Aussehen.
Es ist ein allgemeines Gesetz, daß die Mannigfaltigkeit der Formen zunimmt, je näher man dem Äquator kommt; aber Amerika zeigt sich in dieser Hinsicht am allerreichsten unter allen 鬯 Weltgegenden.
Man wird nichts einwenden dürfen, wenn wir behaupten, daß Amerika spanisch geworden und spanisch geblieben ist, soweit die Verbreitung von Gold und Silber reicht, und daß sich nur spätere Ansiedelungen auch auf solche Räume erstreckten, wo 鬯 Pflanzerwirtschaft oder ergiebige Viehzucht getrieben werden konnte.
Von den canadischen Seeen an wird das Klima wärmer und ist in Mejico Westindien und Mittelamerika 鬯.
Infolge der 鬯 Regengüsse schwillt der Strom an und verwandelt vom August- Oktober das ganze Land in ein Meer, aus dem die höher gelegenen Ortschaften wie Inseln hervorragen.
Im östlichen Gebiete der 鬯 uud subtropischen Zone hat man mit Erfolg Baumwoll-, Tabak- und Zuckerplantagen angelegt.
85 Gneis und dem 鬯 Zersetzungsprodukte dieser beiden Gesteine, dem Laterit.^) Savannen und Grasland mit Büffel- und Antilopenherden herrschen vor.
Daher ist die Landschaft, deren Lateritboden dem Pflanzenwuchs keine günstigen Bedingungen bietet, eine in der Regenzeit von einer reichen Tierwelt belebte Savanne mit sehr hohen Gräsern; alle dem 鬯 Afrika eignen Tierformen sind hier vertreten.
Den Ufern des Arnwimi entlang erhält man einen besseren Begriff von der 鬯 Vegetation als in irgendeinem anderen Teile von Afrika außerhalb der östlichen Hälfte des Kongobeckens.
Die Stelle des letzteren vertritt in Ägypten und im nördlichen Indien der Reis, der selbst dann wiederum auf beiden indischen Halbinseln, in China, Japan und auf dem ostindischen Insellande zur Alleinherrschaft gelangt, die er auf der Westküste Afrika's mit dem Mais theilen muß, der dagegen im größten Theile des 鬯 Amerika's die ausschließliche Kulturpflanze ist, wenn wir einige minder bedeutende Ausnahmen abrechnen.
Die Wälder des klimatisch begünstigten Südens weisen neben einigen 鬯 Gewächsen (Palmen, Bambus) immergrüne Laubhölzer der subtropischen Zone auf; im Norden erscheinen Buchen- und Ahornarten sowie nordische Nadelhölzer.
Diese Annahmen erwiesen sich jedoch immer als trügerisch; die vermeintlichen Küsten stellten sich späterhin als Wolkenbänke heraus, wie sie sich in diesen 鬯* Gegenden, namentlich während der Nachmittag- und 10 Abendstunden, häufig einstellen.
Die n.-en Inseln der inneren Reihe liegen in dem 鬯 Monsungebiet; die übrigen Inseln stehen unter dem Einfluß der stetig vom Meere her wehenden Passate (NO.-Passat im N.,SO.-Passat im S. vom Äquator).
Jndien, China und Japan liefern dem Welthandel fast 90% allen Tees, Java, Hinterindien, Kaukasien, Südafrika und mehrere 鬯 Inseln den Rest.
d) Endlich ist von Bedeutung die Zusammensetzung des Bodens, sein Besitz an ammoniakalischen Verbindungen, an gewissen unorganischen Bestandteilen, namentlich aber an Stickstoff, dessen reiches Vorhandensein die nnerschöpflichen Ernten der 鬯 Pflanzungen ermöglicht.
Wie lang dauerte das 鬯 Jahr 1898/99, 1899/1900 :c., wenn an^folgenden Tagen die Deklination der Sonne im mittleren Mittage die angegebenen Werte hatte: 1 00 | 20. <5 = -- -° 2' 4' .. 21.
Er wirst häufig 鬯 Samen an die Küsten von Irland, der Hebriden und von Norwegen, mildert das Klima an der ganzen Westküste von Europa (von Spanien bis zum Nordcap), hält die Nordküsten Europas frei von arktischen Eisbergen und bringt den Bewohnern des Nordens aus südlichem Breiten das Treibholz.
Das Klima Südamerikas ist bis auf das in den 鬯 Küstengegenden, wo Malaria, gelbes Fieber und Dysenterie nicht selten sind, gesund und den Europäern zuträglich.
Das 鬯, das gemäßigte und das arktische.
Farnsamen wurden durch Luftströme aus dem 鬯 Amerika über Neuseeland und Polynesien verbreitet.
Die Zubereitung der 鬯 Produkte zum unmittelbaren Gebrauche beschäftigt sehr viele Fabriken, z. B. Zuckerrafsinerieen, Holzmühlen rc.
Erzeugnisse der 鬯 Natur gedeihen hier in Fülle: Baumwolle, Vanille, Kakao, Tabak, Zuckerrohr, Baumfarne, Bananen.
2. Die Fruchtbarkeit des vielfach vulkanischen Bodens und das 鬯 Klima bewirken eine überaus mannigfaltige und üppige Vegetation.
In der Regenzeit aber schwillt er an wie ein 鬯 Gebirgsstrom und von dem Staub der abessinischcn Gebirge, den er mit sich führt, färbt er sich rot.
Der Boden besteht vorwiegend aus Granit, Gneis und dem 鬯 Zersetzungs- Produkte dieser beiden Gesteine, dem Laterit^).
Auf dem Schwemmland hat sich unter dem 鬯 Klima und bei dem Wasserreichtum eine üppige Pflanzen- und Tierwelt entwickelt.
Eine üppige 鬯 Vegetation darf man nur da erwarten, wo das Meer nicht fern ist oder wenigstens ein großer Fluß vorüberfließt.
Die Hochländer Asiens haben eine große horizontale Ausdehnung; die Haitptmasse derselben liegt in der gemäßigten u. verhältnißmäßig kleine Theile liegen in der 鬯 Zone.
Die Inseln Hegen sämtlich in echt 鬯 Klima; das ganze Jahr hindurch herrscht eine gleichmäßig hohe Temperatnr von rund 26", die Luft ist feucht und reichlicher Regen fällt fast zu allen Zeiten des Jahres.
Das Klima ist 鬯 und Tropenkrankheiten sind auch allgemein verbreitet.
Reichgegliedert wie Europa, drei große Halbinseln weit in das südliche warme Meer, den Indischen Ozean, hineinstreckend (Arabien, Vorder- und Äinterindien), an deren Seiten wieder zahlreiche Golfe tief ins Land einschneiden und dem Eindringenden den Weg öffnen, (BabelMandeb, Rotes Meer, Persisch- Arabisches Meer, Straße von Ormuz, Persischer Meerbusen, Bengalischer Meerbusen, Meerbusen von Siam, Golf von Tongking), ist Südasien ausgezeichnet durch eine 鬯 oder subtropische Fruchtbarkeit.
Aus dem Sudan und dem 鬯 Afrika (Hauptorte St. Louis a. d. Senegalmündung, Timbuktu, wichtiger Karawanenplatz am Niger, Brazzaville am Kongo) erhält Frankreich die gleichen Naturerzeugnisse wie wir aus Kamerun und Deutsch-Ostafrika: Palmöl, Palmkerne, Gummi, Erdnüsse. Madagaskar (Hauptort: Tananarivo [156]) und die Maskarenen
Hier behalten verschiedene der Kätzchenbänme ihr Laub den Winter hindurch, wie die Steineiche und die Korkeiche; Pflanzenfamilien, welche in der kältern Zone nur als Kräuter auftreten, zeigen sich hier als hohe Büsche oder Bäume, wie die Hülsenpflanzen und die Malvaeeen, und 鬯 Familien, wie die Lorbeerfamilie und die Palmen, haben hier einzelne Repräsentanten.
Bei gleichmäßig warmem und 鬯 feuchtem Klima Klima.
%0 seiner Pflanzenarten machen die Baumfarn aus, und es hat überhaupt mehr als 200 Arten 鬯 Farn.
Die Ursache dieser Überschwemmungen ist die Regenzeit in den 鬯 Gegenden des obern Flußgebietes.
Das Klima ist sehr heiß und über den südlichen Theil ergießen sich die 鬯 Regen, während im nördlichen Theile stets heiterer Himmel herrscht.
Die Tabakpflanze erhält im 鬯 Klima ihren köstlichsten Duft.
2. 鬯 (äquatoriales) Afrika: A. die Oberguineaküste, B. Kongoland und die Niederguineaküste einschließlich Kamerun, C. das Ostafrikanische Seenhochland.
Für den Europäer ist dieses 鬯 Seeklima auf den meisten Inseln vollkommen zuträglich.
Deutsche Pflanzer bauen mit Erfolg 鬯 Nutzpflanzen an, namentlich Kokospalmen, Tabak, Mais, Kaffee und Gewürze.
Mit dem Anbau 鬯 Nutzpflanzen (Kaffee, Baumwolle, Tabak ic.) ist erst ein Anfang gemacht worden.
Die in Guinea einheimische und nach dem 鬯 Amerika verpflanzte Oelpalme (Eiais) liefert ein butterartiges und jetzt viel benutztes Oel, das Palmöl; auch aus der bereits genannten Kokosnuß bereitet man in vielen Tropenländern ein wichtiges Oel.
Die untere Stufe (1000 bis 1800 in hoch) ist eiu glutheißer, wildreicher Gürtel von Tropen- Waldungen, eignet sich indes auch für den Anbau 鬯 Kulturpflanzen.
We wir immer an die Eiche denken, so oft vom deutschen Laubwald die Rede ist, so werden wir an die Palmen erinnert, wenn wir von Tropen und 鬯 Waldungen hören.
Die drei s. Halbinseln liegen fast ganz innerhalb der Isotherme von -j- 24°, und die niederen Teile der 鬯 Gebiete haben eine gleichmäßige Treibhaus-Temperatur mit nur 8° jährlicher Schwankung.
1. Co ch in chin a oder Sü d-An nam, ein langer, flacher Küstenstrich zwischen dem Meere, und einem nicht sehr weit von demselben der Küste sich entlang ziehenden Gebirge; reich an allen 鬯 Produkten des Thier - und Pflanzenreichs; viele eßbare Vogelnester; der Ackerbau wird von den Weibern betrieben, Handel meist nach China und mit den Franzosen, besonders mit Kandiszucker.
Die 鬯 Sonne ist ihrem Gedeihen nicht günstig; fie trocknet die freien, nicht tiefgehenden Wurzeln der zarten Wiesengräser bald aus, läßt fie verbleichen und absterben.
Allen Gewässern Afrikas, die mit wenigen Ausnahmen ausschließlich durch die ungeheuren 鬯 Regengüsse gespeist werden, ist ein außerordentlich starker Wechsel des Wafferstandes eigen, der auch ihre Schiffbarkeit wesentlich beeinträchtigt.
Auch Mexiko, das den südlichsten Teil von Nordamerika umfaßt, hat in den beiden heißen und regenreichen Küstenstreifen im W und - Gebiete, die für alle 鬯 Kulturen hervorragend geeignet sind.
Ein Stück der Terrasse des Versailler Feenschlosses entrollt sich hier, mit den schönsten Kolonnaden, Türmchen, Balustraden und Statuen, hie und dort unterbrochen von Gruppen 鬯 Pflanzen, erleuchtet von vielen Tausenden von Lichtern.
Das Klima ist 鬯; an der Küste herrschen die tödlichen Fieber.
Die Franzosen haben eine Niederlassung an der N.O.-Küste Port Louis (Insel), S. Marie mit 6000 E.) und ebenso an der N.W.-Küste einige kleine Inseln, Nossi Beh K., mit 15,000 B. § 575. N.O. von Mad. liegen die Comoren, gebirgige kleine Inseln von Arabern und Suaheli (50,000), unter Sultanen bewohnt, und an 鬯 Gewächsen fruchtbar, darunter ist A nd sch u a u (Johanna) die blühendste.
52 Zur physischen Geographie, karaibischen Meere und an vielen anderen 鬯 Küsten.
Vou den zwei großen Waldgürteln der Erde, dem nordischen und dem 鬯, ist der nordische für die Holzindustrie weitaus wichtiger.
Wir kennen nicht die Wuth der Orkane Westindiens, nicht die furchtbaren Extreme der Hitze und Kalte, wie Asien und Amerika sie darbieten: der Himmel strahlt bei uns nicht in 鬯 Pracht, aber wir kennen auch nicht jene furchtbaren verheerenden Krankheiten, welche die Einwohner jener glücklich gepriesenen Lander so oft heimsuchen:
-- 225 -- in dem Helldunkel des 鬯 Waldes.
Die Flora besteht zum größten Teile aus 鬯 Urwalde, der durch Lianen und baumbewohnende, reich blühende Schmarotzerpflanzen auf das herrlichste geschmückt ist, und aus Bergwaldungen, welche Palmen, Eichen und Kiefern in großer Artenzahl enthalten.
Alexander setzte auf Kähnen über die durch 鬯 Regengüsse hochangeschwellten Fluten, griff den Feind mit wunderbarer Kühnheit an unb errang nach einem achtstünbigen furchtbaren Kampfe einen voll-ftänbigen Sieg.
Diese beiden Erträgnisse der Ölpalme bildeten bis vor kurzem den wertvollsten Ausfuhrgegenstand der Westküste des 鬯 Afrika.
Der immer klare, dunkelblaue Himmel, die brennende Wüste in der Feme, war seine Schule, aus dem sich eine Poesie erzeugte, glühend wie der Sand der Wüste, duftig wie der Blüthenhauch der 鬯 Wälder, reich und überschwenglich wie die Natur des Landes.
鬯 Wärme und reichliche Niederschläge in wechselseitiger Wirksamkeit bringen jene üppige, kraftstrotzende Fülle des Pflanzenlebens hervor, wie sie uns in Indien und am Maranon entgegentritt.
Die Abdachung des hochsudans zur Küste erhält durch den Sommermonsün vom Guineabusen her reichliche Niederschläge und trägt bei 鬯 Sonnenglut riesige Urwälder.
Auf großen Strecken mit dichten und hohen Wäldern bedeckt, eignet sich sein Boden für fast alle 鬯 und subtropischen Produkte, und auch die Viehzucht gedeiht hier.
Von den 8 Pflanzenzonen der Erde (§ 52) sind die beiden 鬯 in Europa nicht vertreten, der subtropische streift nur die Südspitzen, wo schon Palmen, selbst Dattelpalmen, Bananen, Agaven, Cacteen, Zuckerrohr, Baumwolle und Papyrus gepflegt werden, greift aber, wie sich Aehnliches bei den folgenden Zonen wiederholt, an geschützten Stellen nach N. über.
Regen tritt im 鬯 Afrika ein, wenn die Sonne auf ihrer (scheinbaren) jährlichen Wanderung den Zenit überschreitet, und ist meist von heftigen Gewittern begleitet.
Insbesondere wirkt das 鬯 Klima sehr nachtheilig auf die Europäer ein, und hat Manchen zur Rückkehr gezwungen.
Sie leben unter den glühenden Strahlen der 鬯 Sonne wie in gemäßigten Ländern und in der eisigen Kälte der Polargegenden, überall, wo nicht gänzliche Unfruchtbarkeit des Bodens die Bewohnung unmöglich macht, wie in den Sand- und Steinwüsten der heißen und gemäßigten Zone, wie in den Tundraflächen am nördlichen Polarkreis, oder wo nicht ewiger Schnee den Boden bedeckt und selbst im Sommer das Eis nicht aufthaut, wie auf den höchsten Gebirgen und in der Zone des Schnees. §. 192. Urbewohner und Eingewanderte.
Von dem unterirdischen vulkanischen Heerd und dem überaus warmen, an vielen Punkten wahrhaft 鬯 Klima rührt mit die außerordentliche Fruchtbarkeit her, welche die Insel zur Kornkammer Italiens machte. b) Unweit der Westspitze Siciliens lagen die kleinen, aber in der Geschichte merkwürdig gewordenen ägati scheu Inseln (Aegates)2). c) Nordwärts von Sicilien erheben sich aus dem tuscischen Meere die vulkanischen, von brandenden Wogen umtobten liparischenInseln (Liparäae, Vulcaniae, Aeoliae). s d)
Die Folge davon sind kleinere Schwankungen der Erdachse, die in dem Vorschreiten des Frühlingspunktes Unregelmäßigkeiten hervorrufen, welche Verschiedenheiten in der Länge des 鬯 Jahres bedingen.
Welch ein Unterschied zwischen den winzigen Moosen und den Riesenbüumen der 鬯 Zone, zwischen dem steinharten Kerne einer Kirsche und dem saftigen Fruchtfleische einer Stachelbeere!
Dagegen gedeiht es sehr gut in China und in Ländern von ähnlichem Gepräge, sowie in feuchten 鬯 Ländern wie im Malaiischen Archipel und auf denSüdsec- Juseln.
An seinem Fuss herrscht die Glut des Äquators und 鬯 Leben.
An 鬯 Nutzhölzern bezieht Deutschland für 40 Millionen Mark, die es nach dem übereinstimmenden Urteil von Sachverständigen zum größten Teile seinen Kolonien zuwenden könnte.
Einen höhern Aufschwung nahm die Kultur zuerst in waldärmeren Gegenden der subtropischen und 鬯 Zone, die den Ackerbau begünstigen.
Die übermäßige Feuchtigkeit wie die 鬯 Hitze wirkt jedoch uachtheilig auf die EntWickelung der höheren Thierwelt.
Dem Klima entsprechend ist auch die Pflanzenwelt verschieden: an der Küste finden wir 鬯 Gewächse, wie die Kokospalme; aus der Hochfläche herrscht die Savanne, nur in den Flußtälern gibt es dichtere Wälder.
Hier sind die sanft aufsteigenden Höhen mit vrächtigen Landhäusern bedeckt; die 鬯 Pflanzen und die malerische Form der Hafeninseln machen auf den Ankommenden einen so eigentümlichen Eindruck, daß er sich wirklich in eine neue Welt versetzt fühlt.
Die verschiedenen Arten von Nadelhölzern, die auf weite Strecken die Kämme und Abhänge der Sierra Nevada bedecken, bilden einen nicht weniger eigentümlichen Urwald als die Waldregionen des 鬯 Amerika.
Deshalb haben die 鬯 Regengüsse nach und nach das fruchtbare Erdreich von den steilen
Resten 鬯 Thiere -- Elephanten, Rhinozerosse u. a. finden/' ' .
Zn den Theilen unter 1600 Meter (Kollas) herrscht eine 鬯 Vegetation; die Hochflächen über 3000 Meter (Degas) sind meist kahl; die Cultur hat ihren Sitz auf den Hochländern von 1600 bis 3000 Meter Höhe.
Überall, wo mau im 鬯 Afrika die herrlichen Riesenblätter der Banane erblickt, zeigen sie die Nähe menschlicher Wohnungen an.
442 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika. in der Tat steht im Schiffsverkehr mit Südamerika seit einigen Jahren unsere deutsche Reederei an der Spitze.
Die in den 鬯 Ländern heimische Pfefferpflanze trägt erbsengrosse Fruchtbeeren.
Dagegen gehören die höher liegenden Gegenden der Hochländer von Dekan, Arabien, Iran und Syrien, die südlichen Gestadeländer Klein-Asiens, so wie die mesopotamische und chinesische Tiefebene bereits dem kühleren Klimagürtel der Edelfrüchte und immergrünen Bäume an, wenngleich auch hier, je nach der Erhebung, mannigfache Abstufungen sowohl auf- als abwärts, zu den Regionen des veränderlichen Niederschlags sowohl, als zu den heißeren der 鬯 Vegetation stattfinden.
Afrika kann man daher füglich als das Länd der Wüsten, Steppen und der 鬯 Wälder bezeichnen.
Daher kommt es, daß die 鬯 W. Küste S. Amerikas einen durchatls entgegeitgesetzten meteorologischen Zustand zeigt.
Aus dem sehr heißen, theils sandigen, theils sumpfigen, äußerst fruchtbaren (Baumwolle, Zuckerrohr, Indigo, Kaffee und 鬯 Früchte), aber auch höchst ungesunden Küstenstriche, der tierra calienle, steigt man auswärts ztl reizenden B e r g l a n d s ch a st e n , zu der gemäßigten Region, lieria teinplada, in welcher die eucop.
Wer aus Nubien in diese Länder reist, erfreut sich zunächst bei Khartüm des Uebergangs der Wüste in Savanneu, die weiter südlich in 鬯 Landschaften sich verwandeln. --
Fm Verein mit der 鬯 Wärme wird dadurch ein feuchtheißes Klima erzeugt, das die Pflanzenwelt zu üppiger Fülle steigert, der Gesundheit der Europäer aber nicht zuträglich ist.
Die glückliche Lage Hindostans, aus der einen Seite durch die Seeluft ausgesrischt, auf der anderit ditrch Gebirge und Terrassen temperirt, seine vielfache Zertheilung durch Kettengebirge, nebst seiner ausgezeichneten Bewässerung durch reiche, volle Ströme, geben ihm vor ben meisten Ländern Asiens den Vorzug, daß es sowohl die 鬯, indischen als europäischen Früchte erzeugt.
Dagegen ist das 鬯 Afrika die fängetierreichste Gegend der Erde.
Das 鬯 Indien erzeugt auch diesem Bedürfnisse entsprechende Pflanzen; wir finden dort Weihrauch, Sandelholz und die Narde.
(Obwohl wir in den Tropen weilen, ist von 鬯 Lässigkeit keine Spur zu finden, überall gewinnt man den Eindruck, daß anhaltend gearbeitet wird.
鬯 Bäume mit eßbaren Früchten.
Neben letzterom dessen Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reieber Ladung bereits mehrmals den Aequator durehkscehnitt.
Das fruchtbare Innere wird in den küstennahen Gebieten im Plantagenbetrieb durch Anbau mannigfachster 鬯 Nutzpflanzen, wie Kokospalme, Tabak, Kaffee usw., ausgenutzt.
Neu-Seelands Klima und Vegetation mangelt der 鬯 Charakter der übrigen gustral. Inseln; dennoch sindet sich in Neu-Seeland eine große Aehnlichkeit mit diesem und eine große Verschiedenheit mit Neuhollands Vegetation.
Weil sich an der Ostküste keine hohen Geb. befinden, so führt der regelmäßige Ostwind dem 鬯 Innern feuchte Luft zu.
1. Die 鬯 Kulturzone lagert sich im großen und ganzen um den Äquator, hat daher ein feuchtheißes Klima und, wie wir bereits sahen, dicht am Äquator zwei, in der Nähe der Wendekreise eine Hauptregenzeit.
Von Drude werden folgende Vegetationsformen unterschieden: a. Der Wald und zwar 1. immergrüne Tropenwaldungen, 2. 鬯 Küstenwaldungen, 3. 鬯 regengrüne Waldungen, 4. subtropische Wälder mit immergrünen Laubbäumen, 5. boreale Wälder mit blattwechselnden Laubbäumen und immergrünen Nadelhölzern, b.
Hier erscheinen mehr 鬯 Formen als in der alten Welt, weil hier die Gebirgszüge nicht von W. nach O., sondern von N. nach S. laufen.
Die Dauer desSonnenjahres richtet sich nach der Bewegung der Sonne von einem Wendekreise zum anderen und durch ihre Rückbewegung von diesem zu jenem; das 鬯 Sonnenjahr hat 365 L- 5 St, 48'. 45".
Die wichtigsten Kaffeemärkte sind Hamburg, New Work und Le Havre. Niederl.- Brasilien_übriges Amerika Jndjien 70% 25% 鬯 Amerika 95% 90. Kaffee-Erzeugung der Erde: etwa 1 Mill. t jährlich.
Der Stamm des Baobab (Adansonia digitata), eines 鬯 Baumes in Afrika, erreicht einen Durchmesser von 17".
Für den Weltmarkt liefern die drei nördlichen Republiken hauptsächlich Erzeugnisse des Plantagenbaues und 鬯 Urwaldprodukte: Tabak, Kaffee, Kakao, Vanille, Chinarinde, Kautschuk, Steinnüsse.
Diese Annahmen erwiesen sich jedoch immer als trügerisch; die vermeintlichen Küsten stellten sich späterhin als Wolkenbänke heraus, wie sie sich in diesen 鬯 Gegenden, namentlich während der Nachmittag- und 35 Abendstunden, häufig einstellen.
Die größte Fülle 鬯 Erzeugnisse, Brotfrucht-, Baumwollen-, Palm-, Zimmet-, China- und Kaffeebäume, Teesträucher u. f. w.; dazu Reichtum an Edelsteinen, die nur S.-Afrika in ähnlicher Fülle aufzuweisen hat. --
-- Das 鬯, feucht-heiße Klima ist für Europäer ungesund. --
鬯 Riesenbäume aller Arten, verschieden an Farbe und Form der Blätter, stehen bunt durcheinander.
3. Kolla, unter 1800 in, breite sumpfige Niederungen mit nndnrchdringlichen Urwäldern, in denen die Riesen der Thierwelt Hausen, die schönsten 鬯 Gewächse zeitigend, z. B. Indigo, Baumwolle, Kaffee, Bananen, Baobad u. a., z. Th. unerträglich heiß.
Je mehr der Maranhao in die ungemessenen Waldebenen des 鬯 Südamerika eindringt, desto zahlreicher und größer werden seine Zuströmungen, desto mächtiger wird seine Wassermasse.
c. Der gleichfalls von den Holländern ehemals auf die Inseln Ternate und Amboina beschränkte Gewürznelkenbaum, eine Myrtenart, wird jetzt auch au den 鬯 Küsten Amerikas und Afrikas, vor allem in Sansibar, angebaut/ <1.
In den 鬯 Meeren kann man bei stillem Wetter eingesenkte weiße Gegenstände bis auf eine Tiefe von 150 Fuß mit den Augen verfolgen und ihre Umrisse deutlich erkennen.
Anleitung zur Plantagenwirtschaft und zum Anbau der einzelnen 鬯 Kulturgewächse, mit besonderer Rücksicht auf die deutschen Kolonieen.
Der Boden ist fruchtbar und für die Kultur der meisten 鬯 und halbtropischen Gewächse, namentlich Kautschuk, Gummi-Arten, Zucker, Baumwolle u. s. w. vorzüglich geeignet.
So sind dem 30 Millionen qkm großen Erdteil eine 鬯 Lage mit ungegliedertem Umriß eigentümlich.
Das nördliche Tiefland mit feinem 鬯 Klima, seiner reichen Bewässerung (überall?), liefert große Ernten an
Es gehört den Spaniern und liefert in Menge Tabak, Zucker, Kaffee, Cacao, Indigo, Mais, Reiß, kurz 鬯 Colonial-Produkte. u. s. w. Ein bis 7500 F. h. Gebirge durchzieht die scheue Insel. --
Fruchtbarer Boden, reiche Bewässerung und 鬯 Klima machen Hindostan zu einem der erzeugnisreichsten Länder der Erde.
Wenige Länder können sich mit Japan im Reichthum der Formen messen, wenn auch an Reichthum der Arten 鬯 Gegenden voranstehen.
103 die ganze 鬯 Ostküste nnd haben hier einige Ansiedelungen; aber es werden fast nur Verbrecher hingeschickt.
Im Frühjahre brechen sich die 鬯 Süd- und Südweststürme an den Alpen.
Die Pflanzenwelt ist ebenfalls eine 鬯: Palmen, Bananen, Reis, Mais, Zuckerrohr, Kaffee.
Das Klima dieser Inseln ist, der Breitenlage entsprechend, sehr warm § 32. und für den Weißen auf die Dauer erschlaffend, jedoch frei von 鬯 Krankheiten, da die Hitze durch die Seebrise gemildert wird.
Denn alljährlich, wenn im 鬯 Teile seines Gebietes die Regenzeit einsetzt, beginnt für das im Sommer regenlose Ägypten eine andere Zeit! das Wasser steigt, wenn die Sonne senkrecht über Abessinien steht und dessen Riesenflüsse die Wassermengen des Hochgebirges in den Strom führen.
Die periodischen Regen und die 鬯 Hitze erzeugen eine nimmer ruhende Fruchtbarkeit, welche die zahlreiche Bevölkerung hinreichend mit Mais, Hirse und anderen Früchten versorgt.
Getreide, Obstbäume, Südfmchtgewächse, 鬯 Nutzbäume mußten aus andem Erdteilen eingeführt werden.
Im dichten, 鬯 Urwald wuchern Blütenpflanzen als Schmarotzer oben auf den Baumkronen, während den Grund Schatlenpflanzen erfüllen.
Indien liegt zwischen dem 34|0 und 6° n. B. und zwischen den 860 unb 1140 östlicher Länge; der Süden desselben gehört der 鬯, der Norden der subtropischen Zone.
In den 鬯 Meeren Polynesiens wehen die Passatwinde (§. 666); auf der nördlichen Halbkugel wehen sie aus N. und O.; auf der südlichen aus S. und W.
Und auf dem zuweilen mit Schnee bedeckten, fast * Unter Pflanzung (Plantage) versteht man in diesem Sinne den im großen betriebenen Anbau von 鬯 und subtropischen Nutzpflanzen durch Eingeborene unter Leitung von Weißen.
Im 鬯 Innern gehen sie nackt, in den kühlern Gegenden in Thierfelle eingehüllt.
Ostindien ist eines der 鬯 Länder, wo die Sonnenglut dem Boden eine üppigere Pflanzenwelt entlockt, wo alles Leben der Natur rascheren Schrittes geht und die Pulse schneller schlagen.
6. Südasien. -- a) Vorderindien. 59 6. Südasien, das 鬯 Asien. § 45.
-- 114 -- für den S.-W. Arabiens, die Landschaft Jemen, die 鬯 Sommerregen empfängt und schon im Altertum wegen ihrer Fruchtbarkeit das Glückliche Arabien (Arabia felix) genannt wurde.
Das Klima im eigentlich 鬯 Afrika mit den sumpfigen Ufern der Flüsse und den Lagunen der Küste aber wird den Einheimischen oft, dem Europäer fast immer gefährlich.
432 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika. in München und Wien.
Der Norden Südamerikas liegt in der heißen Zone; infolge der 鬯 Hitze ist die Bildung von Gletschern nur auf die höchsten Stellen des Gebirges beschränkt, und die Entstehung derartiger Gletscherfurchen war nicht möglich.
Steigen wir über die Auden, so führt uns der Weg in der unteren heißen Region (bis 800 in) durch 鬯 Wälder, bis 2000 m durch die milde Region, wo Kaffee, Bananen, Zuckerrohr gedeihen, bis 3000 m durch die kühle Region mit immergrünen Gebirgswäldern, endlich durch die Hochsteppen in die Schneeregion.
Neben diesem sein Bruder, ein hübscher, von der tröpischen Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Äquätor kreuzte.
Palmöl und Palmkerne liefert zumeist die W.-Küste des 鬯 Afrikas, die Kopra ist der älteste A-Artikel der Südsee, insbesondere der Samöa-Jnseln.
In diesem Teil Afrikas entfaltet die 鬯 Natur, begünstigt durch die reichlichen Regengüsse und die mächtigen Ströme, ihre ganze Fülle, namentlich in der Nähe der Flüsse.
-- An die Wald- und Kulturzone des 0., wo im n. Monsungebiete 鬯 Nutzpflanzen angebaut werden, im sö.
Wo Gebirg und Hochland aufhört, beginnt im Südwesten, also im Parana- Stromgebiete, die Region der niederen Pampas mit Viehherden; und im Nordwesten das Tiefland der Selvas, das der Marannou als sein Reich betrachtet, und das, nuter der 鬯 Glut zur Regenzeit gewaltig bewässert, das ganze- Jahr grün, mit wenig lichten Stellen darin, über 40000 Q.-M. bedeckt und bis zu den Llanos gegen die Grenze von Venezuela sich erstreckt.
Sodann ist ein großes Glashaus eingerichtet, um darin den Anbau von 鬯 Kulturpflanzen vorzuführen, wie sie z. B. für unsere deutschen Kolonien in Frage kommen, wobei es sich hauptsächlich um Zuckerrohr, Baumwolle, Tabak, Kaffee, Vanille, Kakao und verschiedene andere handelt.
Dabei ist das Land im Süden 鬯 heiß wie Syrien, die Mitte und der Norden warm wie Italien.
Die Landschaften: a) Die Pyrenäen, ein unzugängliches Grenzgebirge. b) Die Tiefebenen, wüstenähnliche Kärglichkeit und 鬯 Fülle. c)
61. Sturm in 鬯 Gewässern.
§ 663. Kleiner sind die Korallen-Jnselu des 鬯 Meers, aber auch entzückend schön und viel gesünder.
Der Parallel von Karlsruhe (49°) bildet die Grenze zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten in ihrem nördlichsten Verlaufe, im Parallel von Unterägypten (30°) verschmälert sich Nordamerika auf die Hälfte; der 鬯 Teil (30 bis 10° N-) liegt in gleicher Breite wie die Sahara.
Während manche nur handgross sind, erreicht die in den 鬯 Meeren lebende Riesenschildkröte eine Länge von 2m und ein Gewicht von 8 Ztr. -- In den Havelseen bei Potsdam und in mehreren Seen der Provinz Preussen lebt die Sumpf- oder Süss Wasserschildkröte, die wie die Landsch ildkröte 2--3 dm lang wird. --
Jene Länder stimmen in Klima und Natur mehr mit Süd- und Mitteleuropa überein und dürsten schließlich noch bestimmt sein, mehr europäische Einwanderer anzulocken, als das 鬯 Amerika.
Viele 鬯 Pflanzen erfrieren schon bei Wärmegraden über dem Gefrierpunkt, während in den Polargegenden manche Krautgewächse von Eis umhüllt in blühendem Zustand überwintern können um nach dem Auftauen weiterzuwachsen, als ob nichts geschehen wäre.
Wer in einem Gewächshause in der Heimat die 鬯 Bäume und Pflanzen bewundert hat, wird gewiß beim Austreten in die frische Luft Avie ein Fisch, den man aus dem Wasser zieht, geschnappt haben, und gerade an dem Gegensatz der frischen Luft gemessen findet der Mensch nachträglich einen Maßstab für die Stickluft, die er im Gewächshause hatte einatmen müssen.
281 fruchtbaren Prairieen des großen nordamerikanischen Westens und imstände, ungeheure Ernten aller 鬯 Erzeugnisse zu tragen.
Liegt Afrika doch zu 4/s in der 鬯 Zone.
13. Baumwoll-Pflanzung, Die Baumwolle ist eine Malvenart und kommt als Baum oder Strauch und als ein 0,5 bis 1 m hohes Kraut in 鬯 Ländern vor.
In den 鬯 Gebieten kann man freilich nur von geringen Ansätzen von Gletschern reden, selbst noch im Bereiche des Jllimani und des Sorata.
Diese wohlthätige Meercsströmnng, die ans Centralamerika 鬯 Früchte, Hölzer und Fische (wie Kokosnüsse, Mahagonyholz, Kampescheväume und eine Menge Tropenpflanzen) nach Norwegen treibt, erhält die Küste bis zum Nordkap fast beständig frei von schwimmenden Eisbergen, und läßt selbst die Fjorden bis ans 30 Meilen in's Land hinein nicht gefrieren.
Sucht aber dieselbe Art wirklich mehrere Klimate auf, so bilden sich häufig klimatische Spielarten aus, von denen sich die 鬯 Form meist durch stärkere Entwicklung des Körpers, glänzendere Farben und bei den Vögeln vielfach durch wuchernde Entfaltung der Federn auszeichnet.
Dieser Lateritboden ist ein schlackenahnlicher, eiscnhaltiger Ton, der ausschlietlich in den Tropen Asiens, Aftixas und Amerikas aus Granit und anderen kristallinischen Gesteinen unter dem Einfluß der starken Niederschlage, der hohen Temperaturen und der 鬯 Vegetation entsteht.
Man kann sagen, daß er aus seiner Winterherberge, aus den 鬯 Zonen Afrikas und Asiens, mit dem Frühlinge allmählich in nördlichere Breiten ziehe.
Dabei sind die Flußläufe außerordentlich wasserreich und besonders im 鬯 Teile die einzigen Straßen, die die weiten Ebenen des Innern erschließen.
Wenn wir es hier versuchen, ein Gemälde von dem Innern einer 鬯 Urwaldung zu entwerfen, dürfen wir nicht vergessen, auf das Verhältniß aufmerksam zu machen, welches rücksichtlich des Selbsterhaltungstriebes zwischen den einzelnen Individuen Statt findet.
Der Wald erreicht nicht die Üppigkeit und Dichte 鬯 Urwälder und ist häufig von offenen grasigen Niederungen unterbrochen.
Geboren unter einer 鬯 Sonne, mit einem klaren und heitern Himmel über sich, der selten nur von dräuenden Unwettern verdüstert und durchtobt wird, hat die Gemütsart des Negers der
Die 鬯 Hitze gestaltet, die Kleidung auf ein Geringes zu beschränken.
Diese 鬯 Regen sind zwar nur auf etwa 3 Monate beschränkt, aber während dieser Zeit stürzt das Wasser unaufhörlich, in dichten Güssen
55 alle au der Oberfläche der 鬯 Gegenden aufgesogenen Dünste.
Die Inseln haben ein schönes 鬯 Jnselklima mit beständigem Sommer, nur aus Seeland sind 4 Jahreszeiten.
Schlaffe Naturen allerdings, die Strapazen und Entbehrungen nur von dem gesicherten deutschen Ofen aus ins Auge zu schauen vermögen, an Ort und Stelle aber erlahmen und unterliegen, mögen ruhig daheim bleiben und weiter disputieren über den Wert oder Unwert 鬯 Kolonieen.
Man unterscheidet nach den Zonen ein heißes oder 鬯, ein gemäßigtes und ein kaltes K l i m a^ §. 25.
240 Süd-Asien, Das Klima ist 鬯.
Im Inneren leben nur Jndianerstämme, z. B. noch ein Rest der Kariben; fast allein 1 Benannt nach dem in die Unteilippe eingeschobenen Holzklotz (Boloke). -- 2 Eingedickter Saft 鬯 Bäume; auch das Reibgummi ist Kautschuk. -- 8 Ein Farbholz, das, in Wasser gekocht, roten Saft Ittfert; nach ihm benannten die Entdecker Brasilien.
Heiße, schädliche Winde wehen in 鬯 Gegenden, auch in einigen der gemäßigten Zone.
Auch schon einzelne 鬯 Formen treten auf: riesige Aloen, Agaven, Kaktusarten, Zwergpalmen, sogar Dattelpalmen, doch ohne Früchte.
Tropfsteinhöhle, Höhle mit allerlei Gebilden aus Tropfstein, der sich aus deni herabtropfenden, kalksteinhaltigeu Wasser allmählich absetzt. 鬯, der heißen Zone angemessen.
Sie nehmen den schmälsten Landstrich Nordamerikas ein, der im S. O. durch den Isthmus von Panama mit Süd-Amerika zusammenhängt, sind 13,000 Q. M. groß, von 1-| Mill. Menschen (Spanier, freie Farbige, Indianer) bewohnt, von der Cordillera de los Andes, die sich aus Süd-Amerika heraufschwingt, durchzogen, reich an zahllosen Heerden, Getraide, Mais, 鬯 Früchten, Taback, Zucker, Baumwolle, Cacao, dem besten Indigo, Gold k.
Die 鬯 Vegetation zeigt sich daher nur inden Ebenen, Küstenländern undin den untersten Bergregionen, und entwickelt eine um so größere Ueppigkeit und Mannigfaltigkeit, je reichlicher diese Länder bewässert und von den 鬯 Regen befeuchtet werden.
Erwärmt durch die Annäherung des 鬯 Nordafrika, das ihnen seine warmen Südwinde, die Siroccos und Solanos, zur schnellen Zeitigung aus erster Hand zusendet, sind die Gestade doch durch die feuchten Seelüfte, durch die regelmäßig wechselnden Land- und Seewinde, und selbst zur heißesten Sommerzeit durch die vom Norden herabdrückenden Tramontanen und die so stetig wehenden Etesien von Nordwest erfrischt und abgekühlt.
Durch die scharfen und kräftigen Linien ihrer Gebirge, durch die schönen Formen ihrer Buchten, die in weitem Bogen in das Land eindringen, durch ihre halb 鬯 Pflanzenwelt, durch die weiße Farbe ihrer Landhäuser, die inmitten der Olivenpflanzungen zerstreut an den felsigen Hängen liegen, und durch den leuchtenden Glanz ihres immer klaren Himmels erinnert sie lebhaft an die Küstenlandschaft von Algier und Tunis, die 700 km weiter nach S. liegt. Siedlungen.
Dank ihrer geschützten Lage hat sie ferner ein überaus mildes Winterklima (mittlere Januartemperatur 8° -), weshalb hier vielbesuchte Winter- Januar April Juli Oktober '-0,7 -Berlin Temperaturgang während eines Jahres in Genua und Berlin. knrorte entstanden sind: San Remo, Bordighera n. a. Die Üppigkeit des Pflanzenwuchses infolge der hohen Sommerwärme (mittlere Juliwärme 24° C), insbesondere das Auftreten von Palmen gemahnt sogar an 鬯 Fülle.
-- 81 -- 鬯 Kolonien hat sich im allgemeinen bewährt, mit geworbenen Schwarzen (Askaris), deutschen Offizieren und deutschen Unteroffizieren, letztere in einem gewissen Prozentsatz.
Unser Handel erstreckt sich besonders auf das 鬯 Afrika und nimmt die I. Stelle in Liberia und Sierra Leona, die II. in Ägypten, Dahome, Afchanti, Lagos, Nigeria, die III. in Marokko und im Kapland ein.
Die nie auf längere Zeit mangelnde Feuchtigkeit, denn von den beiden Regenzeiten dauert die herbstliche 2--3 Monate, bringt fast alle 鬯 Kulturpflanzen, besonders Kaffee, Tabak und Zuckerrohr, zur reichsten Entwicklung.
Treten aber bei uns sehr hohe Prachtfarben auf, so können wir, mit Ausnahme der fast kosmopolitischen Spechte und sehr weniger anderen, daraus den Schluß ziehen, daß dieses umgekehrt die letzten Ausläufer, die letzten Repräsentanten einer reichen 鬯 Fülle in unseren Breitengraden sind.
In üppigster Entfaltung und dichtestem Bestand vereinigten sich all diese riesenhaften Pflanzen zu einem Urwald, der an Pracht und landschaftlichem Reize gewib nieht binter den Wäldern der heutigen 鬯 Zone zurückblieb.
Auf der Nordscite des niedrigeren Theiles des Gcbirgslandes, in welchem der Maranhon sich zum Tieflande wendet, erhebt sich zuerst das Bergland von Loja, mij welchem das Hochgebirge wieder seine frühere nördliche Richtung annimt, ein kleines Hochland, dessen Ebenen von über 6000 F. Höhe von einzelnen, bis 10000 F. aufsteigenden Bergen überragt werden, mit mildem und gemäßigtem Klima, die Hcmptheimath der den mittclhohen Theilen der 鬯 Kordilleren eigenthümlichen Cinchonabänme.
4. Die Inseln St. Helena und Ascension, wichtig als Erfrischungs-Stationen für die 鬯 Schiffahrt, bilden das vierte Gouvernement der zu Afrika gerechneten britischen Kolonien.
532 Deutsche Kolonien. 鬯 Ackerbaues (bis 1200 m) und des Urwaldes (bis 3000 m) durch Pflanzenformen, die denen unserer Alpen ähnlich sind, bis zum ewigen Schnee auf.
Der dichte Wald wuchs, der alle Gebirgsabhänge und die Ebene bedeckt, zeigt nicht ganz die 鬯 Fülle wie auf Neu-Guinea.
1. Die Temperaturen der niedrigern Regionen des 鬯 Amerika's bieten keine auffallenden Gegensätze dar, indem hier fast das ganze Jahr hindurch eine gleichmäßige Tropenwärme herrscht.
Am fruchtbarsten ist die 鬯 heiße, niederschlagsreiche und wohlbewässerte Ebene des Ganges.
Die 鬯 Küstenurwälder liefern Blauholz (zum Färben) und Mahagoni.
In der 鬯 N.-Hälste mehren sich die Regen, je mehr man sich dem Kunene nähert, und verteilen sich gleichmäßiger über die Jahreszeiten, nur nicht über das Wintervierteljahr.
3. Europäische Schiffe, die nach Amerika gehen, segeln erst südlich bis zur 鬯 Küste Afrikas und dann, durch Ostwknd und Westströmung zugleich gefördert, nach Amerika.
Die zierliche, regelmäßige Form dieses Körperteils bei der Mehrzahl der Bewohner des 鬯 Afrika bildet einen ästhetischen Vorzug der vielgeschmähten Negerrasse vor der unsrigen.
Bei dem feuchtheißen Klima herrscht in Kamerun eine üppige 鬯 Pflanzenwelt.
Manche 鬯 Insel, manche Küste hat es nur der Kokosbalme zu verdanken, daß der Mensch sie bewohnt.
Die deutschen überseeischen Besitzungen taugen samt und sonders nicht zur Ansiedelung deutscher Auswanderer, zur Anlage von Ackerbaukolonieen, zur Niederlassung von Handwerkern :c., weil das 鬯 ungesunde Klima den dau ernd en Aufenthalt deutscher Auswanderer nicht gestattet.
6. Das Klima der Alpen ist sehr wechselvoll zwischen fast 鬯 Gült und polarischer Kälte.
Der 鬯 Urwald, der nordische Lchnee erharren der Pfadesinder.
Treten viele davon zu Beständen zusammen, so bilden sich Wälder, Savannen, Bnschländer, Steppen, Heiden, Wiesen n. s. w., nnd diese sind es wieder, welche dem Landschaftscharakter seine Eigenart geben, tation! üppMe Pflanzenleben finden wir in den 鬯 Ländern. zoucn.
2. Wälder und Kulturland der 鬯 und subtropischen Zone.
Da erfreuen neben den Riesen der 鬯 Pflanzenwelt, an denen der Blick mit Staunen emporstrebt, schlanke Palmen mit ihren Federkronen und das herrliche Grün der Bananen und des Pisangs das Auge.
2. Das 鬯 Afrika, 193 Darfur che Wüste | Kongo Kimberley Sambesi Vaa! ! r3000 -1000 i-iooo :-3000 ä-5000 ^^|nd_0z. -i 115. Höhenquerschnitt durch Afrika auf 25° O. 50fache Überhöhung.
So gibt es Erdstriche, wo die Sonnensirahlen so wirksam sind, daß es nie friert, nie Winter wird und die Tageshitze fast unerträglich ist -- die heisre oder 鬯 Zone --; andere, wo das ewige Eis des 9 --lOmonatlichen Winters nur im hohen Sommer, der hier mit den, sehr kurzen Frühling und Herbst kaum 3, Monate lang dauert, an den Rändern etwas abschmilzt; wo nur wenige Arten von Pflanzen, keine Bäume, meist Moose und Flechten wachsen -- die kalten Zonen.
Unserem Auge fast unerkennbar sinb bie Zpklibien^) sowie bas Heer ber sonstigen Infusorien, von mannigfaltigen Luftgemengen umgeben unb mit bem Lichte unbekannt, atmen bie gefleckte Askaris, welche bie haut bes Uegenwurms, unb ein Schmarotzerkrebs, welcher bie weitzellige Lunge ber 鬯 Klapperschlange bewohnt.
Wenn der Schnee auf den Gipfeln der Hochgebirge, denen die beiden Arme des Nils entspringen, schmilzt, wenn die 鬯 --H
-- Die große Menge Unterholzes ist geschwunden; trotz des 鬯 Gepräges machen sich im Walde den europäischen ähnliche Formen bemerkbar.
Der Brodsruchtbaum gilt als Charakterpflanze der Südsee und die Kokospalme verhält sich zum 鬯 Ocean wie die Dattelpalme zu den Sandmeeren des 鬯 Kontinents.
Geheimnisvoll fiel das Mondlicht zwischen die üppigen, dunklen Bananen und Palmengebüsche, zwischen die seltsamen, fast betäubend duftenden Bäume und Blumen, die in diesen Gärten in 鬯 Fülle umherstanden.
Mit allen Vorteilen der warmen und gemäßigten Zone begabt (die vom 鬯 Afrika herüberwehenden warmen Winde -- Siroccos und Solanas -- werden durch die feuchten Seewinde abgekühlt).
Der Boden besteht vorwiegend aus Granit, Gneis und dem 鬯 Zersetzungsprodukte dieser beiden Gesteine, dem Latent.^) Savannen und Grasland mit Büffel- und Antilopen- Herden herrschen vor.
Auch in dem Theil S. Amerikas, welcher in der gemäßigten Zone liegt, finden im jährlichen Gang der Wärme größere Gegensätze Statt, als im 鬯 Amerika.
Das Klima zeigt die schroffsten Gegensätze, auf den größten Höhen sibirische Kälte, in den eingeschlossenen Thälern 鬯 Hitze; dort fast keine Vegetation, hier die Früchte Italiens.
Chinarinde kommt vor allem von Java, wo der Anbau der aus dem 鬯 Andengebiete Südamerikas stammenden Chinarinde solchen Erfolg hatte, daß die reiche Insel heute fast den ganzen Weltbedarf an diesem wertvollen Stoff liefert.
8 Passionsblumen sind Kräuter und Sträucher im 鬯 Afrika und Amerika, hier viel von den Kolibris besucht.
Seltsam mutet uns der Anblick all dieser verschiedenartigen Tierfelle an; er versetzt uns geistig in die arktischen Regionen, in die Eiswelt der Länderräume um den Pol, er führt uns in die Tundren und Birkenwaldungen Nordsibiriens, in die Felsenwildniffe Skandinaviens, in die Urwälder Nordamerikas und in die 鬯 Zonen.
Deutschland bezog 1912 aus den 鬯 Andenstaaten für 100 Millionen Mk. und lieferte dorthin Waren im Werte von 60 Mill. Mk. B.
Prachtvolle, meist wohlbevölkerte Landschaften im Innern mit der Herrlichsten 鬯 Vegetation und mit der Tierwelt Indiens, aber auch häufig Erdbeben; die Ostküste flach und sumpfig.
1. Wo das Meerwasser wenig in Bewegung gesetzt wird, wie in den Lagunen (mit Seewasser gefüllte Strandseen), da geht es schnell in Fäulniß über, und haucht äußerst widerliche und schädliche Gerüche aus, die in allen Strandgegenden, besonders in den 鬯, wohl bekannt sind, und fürchterliche Miasmen herbeiführen können.
In der That erscheint selbst Afrika neben Australien noch im Vortheil, einmal weil es nicht so ausschließlich in dem gefährlichen Passatgnrtel, sondern mit beträchtlichen Räumen in der Zone der 鬯 Regen liegt, dann aber auch weil sein Nordrand bereits von dem rückkehrenden oberen Passat (Antipassat) mit den Winterregen befeuchtet wird.
§12. Siderisches und 鬯 Sonnenjahr.
Es findet in klimatischer Beziehung der größte denkbare Kontrast statt; aus polarifcher Kälte gelangt man in 鬯 Hitze, aus der trockenen, heitern Luft des kontinentalen Hochlandes in die dicken Nebel und feuchten Dünste des wasserreichen Bengalens, aus Forsten von gesellschaftlichen Bäumen, von Birken, Fichten u. s. w. in die 鬯 Waldungen des Tarai, in die Palmen- und Rofenhaine Hindustans.
Ein 鬯 Klima rief in Verbindung mit der großen Feuchtigkeit eine üppige Vegetation hervor.
'*j ^ ?4 i ---w "-< -h Bei -- 20° hört die Lust zur Bewegung im Freien auf und so entsteht in der arktischen Zone dasselbe Ruhebedürfnis wie in der 鬯.
25 Wasseradern die einzigen Straßen bilden, aber ein (in Folge der 鬯 Hitze) äußerst ungesundes Klima bisher alle menschlichen Ansiedlungen fern gehalten hat.
Die Lage der genannten Höhen in der Regenecke vou Kamerun, in der sich die Regenwolken eines weiten Meeresbeckens gleichsam, wenn man so sageu darf, zusammenballen, hat auf ihnen zusammen mit der 鬯 Wärme die Entwicklung eines überaus üppigen Pflanzenlebens begünstigt.
Noch im S. Spanien vegetiren mehrere dev schönen 鬯 Gewächse mit größter Ueppigkeit; die Banane ist am Guadalquivir häufig.
Man nennt diese Art der Wärmeverteilung normale Wärmeschichtung, Seen mit solcher Schichtung 鬯 oder besser warme Seen.
Die 鬯 Regen folgen dem höchsten Stande der Sonne bis zum 18.° nördl. und 20 ° sudi.
Das 鬯 Jahr ist etwas kleiner als das julianische Jahr, und zwar um 6 Stunden weniger 5 Std. 48 Min. 48 Sek,, d. i. mehr als 11 Minuten; man schaltete also alle 4 Jahre fast 45 Minuten zu viel ein durch den Schalttag; das macht in etwa 130 Jahren schon einen ganzen Tag aus, in 390 oder rund in 400 Jahren 3 Tage, die man hinter der wirklichen Sonnenzeit zurückblieb, sodaß im Jahre 1582 das Frühlingsäquinoktium statt auf deu 21.
Reichlicher benetzt sind sie nur an der 鬯 Ostabdachung sowie im äußersten Süden.
Das Klima ist 鬯 und ozeanisch mit einer Jahreswärme von 24--28 °.
Seine Heimat ist das 鬯 Amerika.
Von hier aus steigt man durch 鬯 Urwald mit prachtvollen Palmen, riesigen Farnen und dichtem Bambusgestrüpp in das Waldgebiet der gemäßigten Zone.
Das Klima ist warm und feucht, der Boden fruchtbar; zur Zeit der 鬯 Regengüsse finden große Ueberschwemmnngen statt.
*) Zone -- Gürtel; 鬯 von trope -- Wendung.
Brotfruchtbaum und Kokospalme gewähren den Bewohnern der 鬯 Inseln leichten Unterhalt, Die Melanesier sind groß, das Haar ist kraus; auf entlegenen Inseln herrscht noch Menschenfresserei.
Amerika hat keine Pflanzen mit schmalen eingeschrnmpften Blättern, wie Afrika und Australien, allenthalben tritt uns vielmehr in der 鬯 wie der gemäßigten Zone ein saftstrotzender, urgesunder, üppig-mächtiger Pflanzenwuchs mit langen, kräftigen Blättern und tiefem Grün entgegen.
Die Nordküste und die Südspitze Afrikas haben Winterregen, während das ganze Innere des Erdteils zwischen den beiden Wendekreisen 鬯 Regen answeist, die dem Zenitstande der Sonne folgen.
2. eine subtropische Zone, zu welcher auch der größte Theil der West-Küste gerechnet werden muß; sie wird an der Ost-Küste durch 鬯, im Schutz begünstigter Lokalitäten gedeihende Pflanzenfamilien, vorzüglich aber durch das Fortkommen eingeführter Edelfrüchte und europäisch-鬯 Getreidearten (Reis und Mais) verkündigt.
In üppigster Entfaltung und dichtestem Bestand vereinigten sich alle diese riesenhaften Pflanzen zu einem Urwald, der an Pracht und landschaftlichem Reize gewiß nicht hinter den Wäldern der heutigen 鬯 Zone zurückblieb.
Sehr viel weniger wertvoll als der Kolonialbesitz Hollands in Ostindien wird für lange Zeit hinaus der Kongostaat im 鬯 Afrika für Belgien fein.
Die Assen sind zablreich in den 鬯 Kolonien, von sehr verschiedenen Formen.
Einzelne Berge sind: der Tafelberg (3353'), Teufclsberg (3200'), Löwenberg (2600') u, a. Obgleich das Land in der gemäßigten Zone liegt, so herrschen doch noch hier zwei 鬯 Jahreszeiten; daher ist das Klima, besonders in den nördlichen (dem Aequator näherliegenden) Gegenden sehr warm, und inl Allgemeinen sehr gesund.
Sie geht etwa \ M. längs dem Flusse Rimac hin, welcher der 鬯 Tageshitze eine balsamische Kühle mittheilt.
Die äußerst fruchtbaren Striche der Ostküste sind n?it dichten 鬯 Wäldern und blumenreichen Grasfluren bedeckt.
Zwischen den Ausläufern des unmittelbar ans Meer tretenden, mit 鬯 Urwald geschmückten Gebirges ist eine weite (425 qkm), vor Stürmen sichere Bucht von herrlichster Schönheit entstanden.
Sein Vaterland, das in seinen südlichsten Teilen fast 鬯 Vegetationch hat und dort die köstlichsten Weine und Südfrüchte hervorbringt, stellt keine großen Anforderungen an seine Arbeitskraft; es bringt ihm fast von selbst hervor, was er braucht.
Wahres Kontinentalklima; daher niedrigere Mitteltemperaturen, als unter gleicher Breite im W. des alten Kontinents, a. 鬯 Klima.
In manchen Gegenden berühren sich fast polarisches und 鬯 Klima.
Dort steht ein Schiffskapitän, der eben angekommen ist, mit noch etwas gespreizten Beinen, als ob das Festland dem unruhigen Weltmeer gleiche, den breiten Hut in die Augen gedrückt, vor seinem Reeder, einem jungen, modisch gekleideten Mann mit ernsten Zügen; neben diesem steht ein schon älterer Herr; die Sonne 鬯 Länder, in denen er sich viele Jahre in Geschäften seines Hauses aufgehalten, hat sein Gesicht gebräunt.
Alle Inseln haben 鬯 Klima und sind sehr fruchtbar, aber ihre Bewohner haben oft unter dem Gelben Fieber zu leiden.
Das Land ist reich an 鬯 Produkten (bes. Indigo, Cochenille, Mahagoniholz).
--- Die 鬯 Regengüsse des Frühjahrs füllen den durch sie "Trüben" Flnß (den Blauen Nil) und den Ätbara mit dem Fig. 24. Felsterrassen (Amben) im abessinischen Gebirge. fruchtbaren Schlamme, den dann der Nil vom Juli au über Ägypten ansbreitet.
Großer Reichthum an Gold, Diamanten, 鬯 Gewächsen u. Thieren aller Art.
Allerdings überragt das 鬯 Gewächs seine europäische Schwester ganz gewaltig.
Sie bilden das sehr lange Plateau Neu^Mexicos, das sich nach Eintritt in die 鬯 Zone zum breiten Anähuac, dem Hochlande Alt-Mexicos, ausweitet.
Die großen Urwaldgebiete erzeugen in 鬯 Wärme und Feuchtigkeit eine einzigartige Pflanzen- Welt [Baumriesen: Fächerpalme, Trompetenbaum, Wollbaum u. a. Schlingpflanzen, Schmarotzergewächse: Flechten, Pilze, Ananas, Vanille, Orchideen u. a. -- Heimat des Kakaobaumes (Anden), der Vanille, der Ananas und des KautschukbaumesZ.
Die ebenere Halbinsel Ineatan gehört zumeist dieser rein 鬯 Klimazone an.
Der Boden, obgleich von den Aesten der Cordilleren durchzogen, ist größtentheils fruchtbar, wo zahllose Heerden weiden und Getreide, Mais, Reis, 鬯 Früchte, Tabak, Zuckerrohr, Baumwolle, Cacao und der beste Indigo wächst.
Die Neger, die stärkste Rasse Afrikas und zugleich eine der zahlreichsten der Erde, bewohnten ursprünglich das 鬯 Afrika südlich der Sahara bis zur Kalahari im Südwesten und bis zum äussersten Südosten, sind aber seit dem Zeitalter der grossen Entdeckungen auch nqch Amerika gebracht worden, wo sie namentlich an der Ostküste, von dem mittleren Brasilien bis in den Süden der Vereinigten Staaten von Nordamerika, in ansehnlichen Mengen Vorkommen, ursprünglich als Sklaven, jetzt überall als freie Bewohner.
Selbst die hohen waldbedeckten Gebirge sind fruchtbar; es herrscht überhaupt hier die üppigste 鬯 Vegetation, wie auf Java, und eben so reich ist die Thierwelt.
Neben herrlichem Strauchwerk und geschmackvollen Gruppierungen der freistehenden Pflanzen finden wir hier ein großes Glashaus für die zarteren und feltenern Pflanzen der Flora Neuhollands uud des Kaps der guten Hoffnung, namentlich Heidearten, ein Glashaus für Kaltpflanzen, ein Orchideenhaus, ein Haus für 鬯 Wasserpflanzen, darunter die Victoria regia, uud schließlich in zwei Glashäusern die ausgezeichnetste Palmensammlung Deutschlands.
Fruchtbarer Boden, reiche Bewässerung und 鬯 Klima machen Hindostan zu einem der erzeugnisreichsten Länder der Erde. i)
Die wirtschaftliche Bedeutung Deutsch-- Ostafrikas liegt zurzeit im Handel mit den Erzeugnissen, die von den Eingeborenen gewonnen werden, und in den Werten, die der plantagenmäßige Anbau 鬯 Nutzgewächse hervorbringt.
Ganz besonders leiden uuter diesen Zuständen die 鬯 Staaten.
Mit der oberen Grenze der Banane be ginnt zugleich die untere Region (Tierra caliente) der Cordillereu, in welcher noch wahrhaft 鬯 Temperatur Verhältnisse vorherrschen, in welcher überall wo nicht Bewässerung fehlt die wunderbarste Fruchtbarkeit, das üppigste Gedeihen tropifcher Pflanzenformcn gewöhnlich ist.
Längs der wasserreichen, vom Himalaya herabkommenden Ströme findet sich herrliche 鬯 Vegetation und große Fruchtbarkeit, aber die inneren Flächen (Duabs) sind meist Wildnisse und zum Theil Salzwüsten.
Kulturen: in der seuchtheißeu Küstenebene für 鬯 Gewächse, aus den kühleren Plateaus für solche der gemäßigten Zone.
Auf Samoa wird in Plantagen Kaffee, Kakao und Baumwolle gebaut, und die auf den hohen Karolinen und Palau-Jnseln sanft ansteigenden Berglehnen weisen weite Flächen bisher nur wenig angebauten Plantagenlandes von üppigster Fruchtbarkeit auf, die bei der günstigen Bodenbeschaffenheit schon heute ohne systematische Anpflanzung die besten 鬯 Früchte von der Ananas bis zur Kokos- und Elfenbeinnuß hervorbringt.
Reis und Indigo sind vortrefflich gelungen und alle 鬯 Erzeugnisse gedeihen.
Der südliche Wendekreis schneidet durch die Mitte Südafrikas; die nördliche Hälfte ist also 鬯, die südliche subtropisch.
Es sind immergrüne 鬯 Gewächse, welche in ihrem Baue den Palmen, in ihrer Entwicklung den Farnen ähneln.
Der Kakao- oder Schokoladenbanm (Fig. 20) ist ein mittelhoher Baum im 鬯 Amerika.
Das 鬯 Sonnenjahr bestand aus 365 Tagen 5 Stunden 48 Minuten 48 Sekunden; das bürgerliche Jahr aus gemeinen Jahren von 365 und aus Schaltjahren von 366 Tagen.
Eine niedrige Bodenschwelle führt aus den Llanos in das große Tiefland Amazonien, das größte 鬯 Tiefland der Erde, gelegen zwischen dem Hochland von Guayana, den Cordilleren und dem Gebirgslande Brasiliens.
Es besteht aus Hochflächen von so bedeutender Erhebung, daß sie trotz der südlichen Lage in klimatischer Hinsicht den Ländern der gemäßigten Zone gleichen (Tierra fria), und Abfallstufen, in denen das Klima der heißen, 鬯 Küstenstriche (Tierra caliente) mit dem kühlen der Vergebenen sich mischt, (Tierra templada), Gegensätze, wie sie zwar in Südamerika auch schon, allein bei dem selteneren Hervortreten der Stufenbildung und der geringeren Ausdehnung der Hochebenen nicht so bestimmt sich finden.
Im Tertiär wohnten in Europa sogar 鬯 oder jetzt auf die
Nachdem Monate hindurch die Luft mit Dunst gesättigt worden ist, bilden sich, wenn die Sonne im Zenith steht, Wolken, und die 鬯 Regen stürzen 2 bis 3 Monate hindurch täglich, oft zu bestimmten Stunden, herab und bringen eine weit größere Waffermenge herunter, als bei uns das ganze Jahr hindurch fällt.
Zu den ersten Männern, die andere Beweggründe als Habsucht bei ihren Entdeckungsreisen im spanischen Amerika leiteten, gehört Alexander von Humboldt, der im Anfange des 19. Jahrhunderts das 鬯 Amerika mehrere Jahre bereiste. 1810--1825 rissen sich fast alle amerikanischen Kolonien vom Mutterlande los, und es entstand eine ganze Reihe von Republiken; nur Brasilien nahm die monarchische Regiernngssorm an, ist aber 1889 ebenfalls Republik geworden.
Dorade: ein 4--5 F. langer Fisch der 鬯 Meere mit goldglänzenden Schuppen. --
鬯 Früchte (Kokosnüsse, Bananen, Ananas) und Rum, der aus Zuckerrohr bereitet wird, führt das englische Jamaika [jamdifa] aus.
Aber dafür wurden wir auch reichlich durch die kostbare Luft, die in allen Farben spielende, echt 鬯 Vegetation und das muntere Gezwitscher der Vögel entschädigt.
Die bildsamen Anstralneger banen Pisang, Kokospalmen, Bataten u. a. 鬯 Gewächse.
Mit der größern Erhebung des Bodens verliert sich in Hinterindien und Australasien allmählich die schwüle Hitze und der 鬯 Charakter der Pflanzenwelt, doch hat das Dekan durch seine südliche Lage in Verbindung mit bedeutender Höhe, mit der Nähe des Meeres und einer nicht spärlichen Bewässerung, noch ein äußerst fruchtbares Klima, gleichsam einen ewigen Frühling, wo die Gewächse der entferntesten Vegetationsregionen Asiens gedeihen.
Das 鬯 Klima bringt den Menschen mancherlei Gefahren, und zwar vornehmlich den Weißen.
Der Anbau 鬯 Gewächse, der so außerordentlich lohnend sein könnte, ist kanm hier und da versucht.
Das tropifche Mejico, Mittel- und Südamerika.
Groß ist die Zahl der nutzbare Harze liefernden Pflanzen; am bedeutendsten ist wohl der Handel mit dem Copalharze im 鬯 Südafrika.
Wie viel Jahreszeiten hat die 鬯 Zone?
41. Ostindien ist eins der 鬯 Länder, wo die Sonnenglut dem Boden eine üppigere Pflanzenwelt entlockt, wo gleichsam alles Leben der Natur raschern Schrittes geht und die Pulse schneller schlagen.
Auf Plantagen werden 鬯 Pflanzen aller Art, namentlich Zucker von farbigen Arbeitern angebaut.
Aber die Hitze der 鬯 Sonne wird an der Küste durch die frische Luft des Meeres gemildert, das vorherrschende Hochland genießt vielfach derselben Begünstigung durch die Erhebung über dem Meere.
Klima nicht mehr 鬯; Südfrüchte gedeihen noch in N., nicht aber in S., dagegen Wein, Getreide, Flachs und Taback; große Waldungen; viele verwilderte Rinder und Pferde.
Die 鬯 Pflanzenfette (Palmöl und Kokosnußöl) verseifen außerordentlich leicht, weil sie freie Fettsäure enthalten.
Die Umgebung der Stadt (1877: 32000 E.) ist schon reicher angebaut und eine Eisenbahn führt auf das westliche Plateau, den reichen Weidedistrict der Darling Downs, wo sich der Ackerbau europäischer Getreidearten weiter ausbreitet, während der nördliche Theil Queenslands sich zum Anbau 鬯 Produete trefflich eignet, was zur Einführung polynesischer Arbeiter gesührt hat.
326 Sieg am Hy da sp es, Zug durch das Pandfchab; aber am östlichsten Strome desfelben [Hyphafis] weigerte lieh das Heer, durch die tropifchen Regen entmuthigt, weiter zu gehen.
Aber wenn wir uns die Gebirge Perus und Mexikos oder Ostindiens denken mit ihrer 鬯 Pflanzennatur, ihrer Farbenpracht und glühenden Sonne, oder auch die Gegenden von Kalifornien und Australien, wo das Gold, und wiederum die schwarzen Wälder Schwedens und Norwegens und andere nördliche Länder mit ihrer Lebensstille und ihrem Klima, wo das Eisen hauptsächlich vorkommt:
Der Bau des Z u ck e r r o h r s und der Baumwolle gewährt der südlichen Hälfte der Zone einen 鬯 Anstrich, noch vermehrt durch das Auftreten bcr Palmen (Dattelpalme und Chamaerops humilis, L. II, §. 306), sowie der Agaven unb zweier überall verwilderten ©actusarten (C. Ficus Indica und Opuntia), welche zur Einzäunung der Gärten dienen.
4. Klima. a) Australiens, b) Polynesiens. a) Das Klima des fünften Erdteiles ist ein 鬯; denn mit Ausnahme des südlichen Teiles von Australien sowie Tasmaniens empfinden alle bedeutenden Inseln den Einfluß der senkrecht einfallenden Sonnenstrahlen und genießen dadurch alle Vorteile des Klimas der heißen Zone, ohne jedoch im allgemeinen unter der übermäßigen Hitze zu leiden, welche die unter gleicher Breite liegenden Länder anderer Erdteile drückt.
In der klimatisch begünstigteren Südhälfte (bis zur Mitte der Hauptinsel) zeigen die Waldungen mit Palmen und verschiedenen Bambusarten, die zur Kunsttischlerei die Anregung gaben (B.-A. l 8), noch manchen 鬯 Zug; 鬯 ist auch der auf Formosa trotz jahrelangen Raubbaus noch weit verbreitete Kampferbaum, aus dessen zerkleinertem holz in Ofen der Kampfer in Massen für die Ausfuhr gewonnen wird.
1. Das Gebiet der Äquatorialregion; hier fällt fast täglich Regen; 2. die Gebiete der 鬯 Regen, mit der heißen Zone ziemlich zusammensallend; der Regen fällt zur Zeit des Scheitelstandes der Sonne; Die bedeutendsten Flüsse Amerikas, nach der Lauflänge geordnet.
Vermöge der Zusammenwirkung 鬯 Wärme und reichlicher Befruchtung hat Amerika nicht nur die ausgedehntesten und üppigsten Urwaldungen der Erde, deren Inneres noch kein menschlicher Fuß betreten hat, sondern mit Ausnahme des Nordens zeigt sich auch überall die größte Fülle, Mannigfaltigkeit und Kraft der Vegetation.
An andern Stellen begegnen wir unter den gelöschten Waren den Erzen von Spanien, Portugal und Schweden, dem Getreide, dem Quebrachoholz*, den Hauten, Hörnern, Hufen und Hleischpräparaten vom La Plata, dem Kaffee, dem Kakao, der Baumwolle aus Brasilien, dem Kautschuk vom Kongo, dem Senf- und Sesamsamen, dem Reis und Mais aus Ostindien, dem Tee, den Papier- und Lackwaren, den Gewürzen und andern 鬯 Erzeugnissen von China, Japan und den Sundainseln, dem Getreide, dem Speck und dem Petroleum aus Nordamerika.
Er mündet bei der Stadt Pangani, gegenüber der Insel Pemba in den Indischen Ozean. freien, gesunden und kühlen Lage wegen in erster Linie als Ansiedluugsländer anzusehen, die sowohl für Viehzucht wie Ackerbau gleich günstige Bedingungen aufzuweisen haben, so kommen die tiefergelegenen Steppen-, Wald- und Hügelländer nach Maßgabe ihrer Wasseradern und jährlichen Regenmengen mehr für den Anbau 鬯 Nutzpflanzen (Negerkorn, Mais, Reis, gummiliefernder Bäume, Agaven, Sesam, Baumwolle usw.) in Betracht.
293 Dammarlack (Dammarharz, ein Pflanzenharz aus Ostindien), Mastixlack (Mastix, ebenfalls ein Pflanzenharz), Bernsteinlack (Bernstein, ein Harz urweltlicher Nadelhölzer, das bergmännisch gewonnen wird), Kopallack (Kopal, ein aus Südafrika stammendes Harz, teils von lebenden Pflanzen, teils fossil), Kautschuklack (Kautschuk, eingetrockneter Milchsaft 鬯 Schlingpflanzen).
In den Wäldern von 鬯 Fülle wachsen Areka-, Sago- und Fächerpalmen, Pandanen, Orchideen und Lianen.
(nur 5--10 m hoch, weil künstlich niedrig gehalten), ursprünglich auf beiden Seiten des Roten Meeres in Abessinien und Südarabien zu Hause, gedeiht auf 鬯 Gebirgen in mittleren Höhen und ist von seiner Heimat aus über die ganze heiße Zone der Erde verbreitet worden.
Iin 鬯 Afrika kann der Plantagenbau uicht von dem Europäer selbst betrieben werden.
Sie ist reich an 鬯 Erzeugnissen, besonders an Chinarindenbäumen, Kaffee- und J ee-sträuchern.
Bei dieser eigenartigen Bodengestaltuug vereinigt Vorderindien trotz seiner durchaus 鬯 Lage die Erscheinungen des Polarklimas im Himalaja mit denen der Tropenwelt. a) Der Himalaja (== Wohnung des Schnees) ist das gewaltigste und großartigste der asiatischen Gebirge.
Bei gleichmäßig warmem und 鬯 feuchtem Klima sind die Inseln mit üppigem Pflanzenwnchs geschmückt, zumal die Hochinseln sind meist dicht bewaldet.
In der Steinkohlenperiode entwickelte sich infolge des 鬯 warmen und feuchten Klimas eine außerordentlich üppige Pflanzenwelt, meist Kryptogamen (f. Abb. S. 4).
Auch an der Feststellung von 鬯 Nutzhölzern und von Gerb- Materialien in unseren Kolonien, sowie an der Einführung bewährter fremder Kulturen davon, ist mit Erfolg gearbeitet und eine nennenswerte Ausfuhr wertvoller Hölzer aus Deutsch-Ostafrika in greifbare Nähe gerückt worden, während die prächtigen Edelhölzer Kameruns erst nach Beschaffung moderner und leistungsfähiger Verkehrsmittel stärker als bisher ausgebeutet werden können.
Wir hoffen aus den deutschen 鬯 Besitzungen die wichtigsten Rohstoffe für die heimische Industrie zu gewinnen und dadurch unabhängig von den Marktpreisen des Auslandes zu werden.
Während aber der Norden Nordamerikas niedrige Temperaturen zeigt, zeichnet sich der Norden Südamerikas durch ein 鬯 Klima aus.
Die Entwicklung des Weltverkehrs. 241 einer höheren Kultur ist überall da ausgeschlossen, wo 鬯 Hitze erschaffend auf den Körper wirkt, wo eine allzu gütige Natur dem Menschen seinen Unterhalt mühelos in den Schoß legt und wo, wie in den Wüsten, Steppen und Polargebieten die Sorge um die Nahrung den Menschen völlig in Anspruch nimmt.
So sind im Laufe der Zeiten alle kettenartig an einander gereihten oder in Kreisen geordneten Inseln entstanden, die auf den Korallenriffen des 鬯 Oceans sich erheben; so hat sich das großartige Reich der Maldiven gebildet, deren Sultan den stolzen Titel eines Koönigs der dreizehn Atolls und der zwölftausend Inseln führt!
In 40 鬯 Gegenden ist es ihm aber wieder zu warm, und darum wächst er dort nur auf hohen Bergen.
Die Spanier gingen dem Golde nach, und wenn sie einem Landstrich seine Schätze entrissen hatten, verließen sie ihn wieder, wie die Landenge von Darien, während Pflanzerkolonieen auf 鬯 Inseln erst aufwuchsen, als durch die Negersklaverei der Zuckerbau Gewinn abwarf.
Das Klima der gesamten Inselwelt des Bismarckarchipels ist 鬯 Natur.
Die Gewinnung der vorgenannten 鬯 Massenartikel, vornehmlich von Hanf, Öl, Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl auch die Zukunft Deutsch Ostafrikas.
Die Kokospalme verdankt ihre weite Verbreitung an den Küsten der 鬯 Meere den Meeresströmungen.
Das dichte Waldkleid bietet eine große Fülle 鬯 Nutzhölzer (auch Kaurifichten!).
Alles in allem genommen können wir sagen, daß die auf deutschem Grunde emporgeblühte 鬯 Landwirtschaft inbezug auf Kautschukkultur wohl hinter der anderer Kolonialmächte etwas zurückgeblieben ist, aber keineswegs die Hoffnung aufzugeben braucht, den Vorsprung, den die Engländer, Amerikaner und Holländer gewonnen haben, bei rühriger Tätigkeit wieder einzuholen.
Außerhalb der 鬯 Gegenden treten in bett beiden sub-鬯 Klimagürteln gegen die Nord- und Süd- Küsten die Übergangs-Jahreszeiten Frühling und Herbst allmählig mehr und mehr hervor, dergestalt daß an der Nord- Küste des Erdtheils zwei unserem Frühling und Herbst entsprechende Regenzeiten stattfinden und im Kap-Lande die trockene Jahreszeit nicht ohne Regen, die Regen-Periode aber nicht ohne Unterbrechung von ganz heiteren Tagen verläuft.
Das 鬯 Gebiet Afrikas ist noch reich an Wildtieren, wenngleich ihr Bestand durch die raubwirtschaftlich betriebene
Daraus folgt einerseits die geringe Intelligenz und die körperliche Trägheit seiner Ureinwohner, anderseits die große Abneigung der Europäer, sich in den ungesunden Zonen des 鬯 Afrikas seßhaft zu machen.
Die Länge des 鬯 Jahres beträgt nur 365,2422 mittlere Tage oder 365^ 5''
Es ist kaum zu sagen, welchen wunderbaren Eindruck die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von Gewürz und Kokosöl duftende, schwere Luft, die feenartige Beleuchtung, streifig, aberhell
Einem üppigen Roggenfelde sieht man es nicht an, daß seine Bewohner -- wenn auch vor Tausenden von Jahren -- gewohnt waren, unter 鬯 Sonne zu wachsen und zu reifen.
§ 50. Owambos) bekommt mehr Regen und hat auf einem tiefen, schwarzen Humusboden einen reichen, 鬯 Pflanzenwuchs (Affenbrotbäume, Palmen usw.).--Die großen Tiere -- Elefant, Nashorn, Giraffe, Löwe, -- treten in Deutsch-Süd Westafrika mehr zurück als in Deutsch-Ostafrika; dafür überwiegen Hyänen, Schakale, wilde Hunde, Paviane, Antilopen, usw.; der Löwe lebt fast nur im Norden und in der Kalahari.
Die Voraussetzung. auf der diese Schattregel beruht, daß nämlich das 鬯 Jahr im Mittel 365lU Tage lang ist, ist jedoch falsch.
Wie schön hatte er sich dieses Wiedersehen ausgemalt, wenn er nachts auf dem Verdecke des Schiffes gestanden, das ihn heimtrugl Wie war ihm so wunderbar zumute gewesen, als der 鬯 Sternenhimmel schwand und er zum ersten Male seit fünfundzwanzig Jahren den heimatlichen Himmel mit seinen stillen, krauten Sternen wiedergesehen hatte!
Sie ist die bestangebaute und ertragreichste unter allen 鬯 Inseln und liefert Massenertrage in vorzüglichem Kaffee (der berühmte Javakaffee), ferner in Zucker und Reis; auch Tee, Tabak, Indigo und Gewürze werden angebaut.
3m Gegensatz zu diesen 鬯 Gebieten geht in China ein Zug von Nüchternheit durch das ganze Reich.
Daher eignen sich die seewärts gerichteten waldreichen Abhänge vorzüglich zum Anbau 鬯 Gewächse.
Er entsteht durch Eindickung des Milchsaftes mehrerer 鬯 Bäume.
Auch die 鬯 und subtropischen Produkte, die Amerika heute in so großen Mengen auf den Markt bringt, daß es ihn in mehr als einem Artikel beherrscht, fehlten im ersten Jahrhundert nach der Entdeckung vollständig oder wurden in so geringem Umfange ausgeführt, daß sie erheblichen Gewinn nicht abwerfen konnten.
Julius Cäsars Hercynischer Wald kann nur für ein Miniaturbild dieser Selvas gelten. die umer der 鬯 Gluth zur Regenzeit gewaltig bewässert, das ganze Jahr grün, mit wenig lichten Stellen darin, über 30000 Q. M. bedecken und bis zu den Llanos gegen die Grenze von Venezuela sich erstrecken.
Es folgt die kalte Jahreszeit: ungemein klarer Himmel, angenehme kühle Tage oder doch Nächte; alle Reize der 鬯 Vegetation entfalten sich und schmücken das Erdreich aufs Prachtvollste; im N. kalt bis zu Eis, doch nie Schnee.
Dieser schwillt nämlich in Folge der 鬯 Regengüsse in seinem obern Laufe im Sommer langsam an (Ende Juni.bis Ende September) und überschwemmt bei seinem höchsten Wasserstande (24' höher als der niedrigste) das ganze Thal bis an die einschließenden Bergketten, indem er zugleich einen trefflichen Fruchtboden herbeiführt und zurückläßt, wodurch das Flußbett allmählig erhöht wird.
Mit 17 Abbildungen. Kl.-4", VIII, 198 Seiten. 1911. 3n Pappband . . . m. 1.80 3 Durch das 鬯 Südamerika.
Die braunroten Früchte des im 鬯 Amerika heimischen Baumes reifen stets das ganze Jahr hindurch, am reichlichsten im 12. Jahre.
Auf Samoa wird in Plantagen Kaffee, Kakao und Baumwolle gebaut, und die auf den hohen Karolinen und Palau-Jnseln sanft ansteigenden Berglehnen weisen weite Flächen bisher nur wenig angebauten Plantagenlandes von üppigster Fruchtbarkeit auf, die bei der günstigen Bodenbeschaffenheit schon heute ohne systematische An- Pflanzung die besten 鬯 Erzeugnisse: Ananas, Bananen, Brotfruchtbaum, Dams, Zuckerrohr, Kokos- und Elfenbeinnuß hervorbringen.
Der Landstrich bei Malaga ist der einzige, auf welchem in Europa das Zuckerrohr augebaut wird uud gedeiht, da die Sierra Nevada Süd - Andalusien nach Nordosten hin schützt und da sich hier mit 鬯 Sonne die besruchteude Wirkung des Meeres vereint.
Ein großes Hinder-iiis des Verkehrs ist ber gänzliche Mangel an Lastthieren im 鬯 Hoch- 11*
Zugleich wird durch die lebhafte Verdampfung, welcher weder die 鬯 Regengüsse noch die einmündenden ) spr. kembridsch.
Auf eine Übergangszone mit immergrünen Laubhölzern folgt bis zum s-en Wendekreise das 鬯 Waldgebiet, das an Mannigfaltigkeit und Artenzahl mit dem indomalayischen Florenreich wetteifert.
Der dichte Wald wuchs zeigt nicht ganz die 鬯 Fülle wie auf Neu-Guinea.
Wir gliedern ihn in das 鬯 Mittelafrika, in Nord- und Südafrika.
242 Kursus IL Abschnitt V. § 150. barkeit ausschließlich den regelmäßigen Überschwemmungen des Stromes, welche durch die 鬯 Regen in dem äquatorialen Gebiete und in Abessinien verursacht werden, denn Regen ist in Ägypten eine Seltenheit.
Die seewärts gerichteten, reich benetzten und daher waldreichen Abhänge des Rand gebirg es eignen sich vorzüglich zum Anbau 鬯 Gewächse.
In der 鬯 Zone herrscht überall fast ein gleichmäßiger beständiger Luftstrom von O. nach W. Dagegen strömt aus höherer Breite nach dem Aequator vou den Polen in der unteren Luftschicht ein kalter Luftzug, und zwar auf der nördlichen Halbkugel aus NO. uud auf der südlichen Halbkugel ansSO.
Fast eben so wichtig ist es, daß unter den Petresakten Deutschlands und weit nördlich an der Ostsee 鬯 Produkte gefunden worden, Palmen, Zimmetbäume, Krokodile, Rhinocerosse, Elephanten, Hyänen n. s. w. Was hat das zu bedeuten?
Das Hochland hat trotz 鬯 Wärme am Tage so starke nächtliche Abkühlung, daß.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrakische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut -- alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
Dazu gehören vor allem der breite 鬯 Gürtel, ferner die den Windrichtungen zugekehrten Luvseiten der Gebirge, sowie alle von Wirbeln und Depressionen heimgesuchten Regionen; denn in den Gebieten niederen Luftdrucks bewegt sich die Luft aufwärts, um in den höheren Schichten die am Boden zuströmenden Massen fortznführen.
Es bedarf der sengenden Glut der 鬯 Sonne, um jene wunderbare Kraft zu zeitigen, die z. B. in der Rinde des Chinabaumes verborgen ist; das aus derselben bereitete Chinin ist das wirksamste Mittel gegen bösartige Fieber und wird auch bei andern Krankheiten von den Ärzten mit staunenerregendem Erfolge angewendet.
Der reicher befeuchtete, 鬯 N. ist Wald- und Weideland, der subtropischen, an Sümpfen und teilweise salzigen Wassertümpeln reichen Mitte fehlt infolge einer langen Trockenzeit der Waldwuchs.
Dagegen bringt die sengende Südsonne 鬯 Hitze.
鬯 Waldungen ziehen die gesamte heißfeuchte Ost-
Demzufolge erzeugt es Produkte der 鬯, subtropische" und gemäßigten Zone.
鬯 Urwald bedeckt die der Küste nahe gelegenen Teile des Hochlandes, das der Küste fernere innere Hochland ist fruchtbares Grasland.
Südeuropa, das von einem Hochgebiete beeinflußt wird, gehört bereits in den Bereich der 鬯 Luftbewegung, besonders im Sommer, wenn die Sonne am weitesten nördlich steht.
In Neusüdwales beginnen bereits die 鬯 Kulturen: Mais, Tabak, Zuckerrohr, Baumwolle, Kaffee, Reis u. a. Der !Vein gedeiht fast allentbalben in trefflicher Weise.
Das Klima des Hochlandes ist wegen der Wärmeabnahme mit der Höhe und der teilweise herrschenden Trockenheit nicht mehr echt 鬯 wie das der Küste.
Durch ihn findet selbst 鬯 atlantisches Wasser den Weg in die Nordsee.
Zwischen den Ausläufern des unmittelbar ans Meer tretenden, mit 鬯 Urwald geschmückten Gebirges ist eine weite <425 qkm), vor Stürmen sichere Bucht von herrlichster Schönheit entstanden.
Bei der reichlichen Bewässerung durch 鬯 Regen bringt die Bestellung des Bodens reiche Ernten.
Die große Mehrzahl der echten Gewürze liefert die 鬯 Zone: Indien den Pfeffer, die Gewürznelken, den Piment, die Muskatnuß, den Zimt, den Ingwer, die Kardamomen; Amerika die Vanille.
Mittelafrika liegt ganz in der heißen Zone; aber die Vegetation § 167. zeigt gleichwohl nicht die volle 鬯 Üppigkeit.
Die 鬯 Regen, welche im Küstenlande zwischen Januar und Mai, im Hochlande selbst zwischen April und Oktober fallen und oft mit furchtbaren Hagelwettern verbunden sind, verwandeln Bäche und Flüsse in reißende Ströme.
34 Länderkunde, -- Asien. V. Südasien, das 鬯 Asien. § 36.
Aber wie grosz aueh der Duft, die Schönheit und Mannigfaltigkeit der Farben und Formen eines 鬯 Waldes sein mag, den anmuthigen, erfrischenden Eindruck, den ein europaischer Laubwald auf Auge und Gemüth des Menschen macht, vermag ein Wald in der heiszen Zone nieht hervorzubringen.
Weit eisenhaltiger ist die rote, mit beigemengten Sandkörnern versehene Tonerde der regenreichen 鬯 Gebiete, "der Laterit (later = Ziegelstein).
Es bedarf der sengenden Glut der 鬯 Sonne, um jene wunderbare Kraft zu zeitigen, die z. B. in der Rinde des Chiuabaumes verborgen ist; das aus derselben bereitete Chinin ist das wirksamste Mittel gegen bösartige Fieber und wird auch bei andern Krankheiten von den Ärzten mit staunenerregeudem Erfolge angewendet.
Das Thierreich der 鬯 Zone.
In der Küsteuuiederuug ruft das heißfeuchte, 鬯 Klima einen üppigen Pflanzenwuchs hervor.
In den niederen Regionen gedeihen alle 鬯 Knltnrgewächse (Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle, Kakao, Vanille und Indigo).
278 V. Afrika. 鬯 Afrika, der mit pflanzlichen und tierischen Abfallstoffen geradezu gesättigt erscheint, zu Milliarden gedeihen.
-- Die Regierung ist seit Jahren bestrebt, die europäische Einwanderung, namentlich die deutsche, zu fördern; aber bei dem häufig eingehaltenen Parceria- oder Halbpachtsystem, welches die Einwanderer der Ausbeutung gewissenloser Ageuleu preisgibt und die Ansiedler nicht selten zu Sklaven der Plantagenbesitzer macht, ferner bei der oft parteiischen Rechtspflege, besonders Ausländern gegenüber, ist die Einwanderung namentlich in die 鬯 Theile eine genüge geblieben.
20. Der wesentliche Charakter der Wüsten, dieser vorzugsweise der 鬯 und subtropischen Landgegend eigenthümlichen Form, liegt, wie Ritter sagt, in der doppelten Art der Einförmigkeit ihrer Form und ihrer Bestandtheile.
Die den Landschaftsbildern so günstige plastische Bodensorm der Stufen und Terrassen erreicht hier eine merkwürdige Ausbildung: ein Amphitheater 鬯 Pflanzenformen erhebt sich auf den Felsenstufen, ein Wald über dem andern in eben so reizenden als imposanten Gruppen und von einer malerischen Wirkung, welcher in den einförmigen Waldlandschaften an den großen Seen Nicaragua's und am Stillen Ocean nichts gleich kommt.
-- Die Pflanz ein weilt Amerikas zeichnet sich durch Artenreichtum und Mannigfaltigkeit aus und zeigt in den 鬯 Gebieten selbst größere Üppigkeit, als iu Indien.
Leider ist keine unserer Kolonien geeignet, den Überschuß der Bevölkerung des Mutterlandes aufzunehmen und den Hnnderttansenden von Auswanderern eine deutsche Heimat in fremden Landen zu gewähren; denn ihr bei weitem größter Teil liegt in der heißen Zone und gestattet wegen seines feucht 鬯, ungesunden Klimas den Deutschen nicht dauernden Aufenthalt.
Die Rinderzucht ist auch aus den feuchten 鬯 Landschaften verbannt.
Dieser zeitigt fchnell die Blüthen, und in kurzer Zeit die Früchte; er steigert die Wärme bis auf ei neu folchen Grad, fo daß die Mittagshitze in den fchattenarmen Gegenden fast unerträglich ist, und die meisten Geschäfte in der Nacht und Abendkühle abgethan werden; er ruft Myriaden von Moskitos ins Leben, welche Menschen und Thiere peinigen, wie in den 鬯 Tiefebenen Amcrika's.
Dagegen erhält man durch denselben Kolonialwaaren, Spezereien, Droguerien, Südfrüchte und Olivenöl, getrocknete Fische, französische und spanische Weine, amerikanischen Taback, rohe und verarbeitete Seide und Baumwolle, 鬯 Hölzer, nordisches Leder, amerikanische Häute.
8. Die 鬯 Pflanzen haben öfters weit mehr eigenthümliche Stoffe, daher man unter ihnen viele Gewürz-, starke Arznei- und Giftpflanzen findet.
Die Westgruppe ist etwas höher in die gemäßigte Zone hinaufgerückt als die mehr 鬯 Ostgruppe Süd-Asiens, die jedoch nirgends die Linie des Aequators mit ihren füdlichsten Vorgebirgen erreicht.
Auf zahlreichen Inseln überwiegt der Endemismus, daneben die amerikanische) durch die Strömungen hierher getragene Kokospalme (Cocus nucifera); 鬯, sehr artenreicher Urwald auf Neu-Guiuea und in Queensland jkwinsländ). VIII. Indisches Monsun-Gebiet, gegen das vorige Reich im wesentlichen abgetrennt durch die zugleich tiergeographische Grenze der Straßen von Mangkassar und Lombok.
Wasserwald am Nanga (鬯 Westasrika).
Später treten Reptilien und Fische im Meere ans, während das trockne Land von riesenhaften Land- und fliegenden Reptilien, von Insecten und Beutelthieren be wohnt war und eine 鬯 Flora von eigenthümlichein Charakter besaß.
Kein Haus, keine Ansiedelung ist zu erkennen -- nur der 鬯 Negenwald, wie er in dieser Eigenart gerade für das Kamerungebirge typisch ist, prägt in ernster Majestät der Landschaft ihren Charakter auf.
Der nördliche Teil des atlantischen Ozeans ist durch das massenhafte Auftreten der Stockfische und Heringe bezeichnet, nebstdem reich au Barschen, Lachsen und Makrelen, im 鬯 Teil dieses Ozeans sind Pottfische uud Delphine die vorherrschenden Seesäugetiere, von Vögeln der Tropik- und Fregattenvogel und kleine Sturmschwalben.
Der äußerst fruchtbare Boden bringt alle 鬯 und europäische Culturpflanzen in reicher Fülle hervor; besonders bedeutend ist in neuester Zeit der Anbau des Zuckers.
Um neue Absatzgebiete für unfern nach dem Jahre 1870 riesig aufblühenden Gewerbefleiß 2 und geeignete Landstriche für den Anbau 鬯 Erzeugnisse (Kolonialwaren) zu gewinnen, erwarb das Deutsche Reich seit 1884 dem Jahre 1884 weitausgedehnte Kolonien in Afrika, an dessen Ersorschung die Deutschen einen hervorragenden Anteil haben, und in der Südsee (bei Australien).
134 Hindostan ist infolge reichlicher Niederschläge und 鬯 Wärme das fruchtbarste Tropenland des asiatischen Festlandes.
Wilde Thiere sind weder in solcher Menge, noch auch in solcher Größe und Wildheit vorhanden, wie in den 鬯 Ländern.
Ganz deutlich ausgesprochenen Charakter tragen diese 4 Jahreszeiten aber nur in den mittleren..Strichen der gemäßigten Zonen, während in den Grenzstrichcn sich Übergänge zu den 鬯 resp. polaren Jahreszeiten bemerkbar machen.
Die Wälder machen auch die Ebenen trockener, indem sie den Grnnd- 1 Die von der Sonnenstrahlung erzeugte Wärme wird durch das Schmelzen der Eismassen verbraucht. 2 Diese Zersetzung der Gesteine soll durch die chemische Einwirkung des starken Salpetersäuregehaltes der 鬯 Gewitterregen erfolgen.
Darauf tritt der Strom in weite Savannen, die hie und da von 鬯 Wäldern bedeckt sind, und vereinigt sich dann, ein Bergland von mittlerer Höhe durchfließend, mit dem blauen Nil GBahr el azrah), der eine weit geringere Wassermenge von dem abessinischen Plateau, von den Alpenwiesen des Schneegebirges Samen herabführt.
Am 3. August brach nach einem 鬯 Regenguß, dem erstickende Schwüle folgte, das tückische Sumpffieber der römischen Campagne urplötzlich und mit unerhörter Gewalt im deutschen Lager aus.
Durch ihren starken Körperbau vorzugsweise geeignet, in dem heißfeuchten Klima auszudauern und den Kampf mit der 鬯 Natur zu hestehen, werden sie seit dreihundert Jahren zum Anbau des Bodens verwendet.
Jahr, siderisches 9. -- 鬯 9. Jahreszeiten 39. 55.
-- Unter dem Gouverneur des Kaplandes stehen auch das Basutoland und B r i t i s ch - B e t sch u a n e n l a n d. 2. Natal und Zululand, größer als Bayern, 750000 E., eine selbständige, unter einem eigenen Gouverneur stehende Kolonie, ist fruchtbarer als das Kapland und weist bereits 鬯 Plantagenbau auf. --
Der Haudelsgeist hat die verschiedeuen Zweige der Gewerbtätigkeit mit Hilfe ungeheurer Kapitalien zu 1 Die Fischmassen aus den n. Meeren werden aufgestaut durch den Golfstrom, den sie Lmchen ^eren ^°rme "icht durchdringen können, und benutzen diese Untiefen zum .Eisenbekle^dnng der Schiffe wird in solchen Docks von den Meertieren gereinigt, die stch auf der Fahrt m den 鬯 Meeren so dicht daran festsetzen, daß die Beweauna des Schisses dadurch erschwert wird.
In den 鬯 Urwäldern leben der Elefant, der Tiger und der Fauna-Panther, zahlreiche Affen und Vögel.
Der mittelgrosse Baum gehört ursprünglich nur dem 鬯 Amerika an, von Mexiko bis nach Brasilien hin.
Auch diese Inseln erfreuen sich eines warmen Klimas; ihr Pflanzenkleid ist darum echt 鬯.
Danach unterscheidet man 5 Zonen oder Erdgürtel: die heiße oder 鬯 Zoue zwischen den beiden Wendekreisen; die beiden gemäßigten.
88 Die Ozeane und ihre Bedeutung im Volkerleben. dann Lachse, Sprotten (Kiel), Anschovis, Sardinen (Nantes), Störe (Kaviar), Austern, Hummern und Krabben; die 鬯:: Teile Schildkröten, Korallen und Perlen, die polaren Robben und Wale, letztere freilich in rasch abnehmender Menge.
Der Salzgehalt wird vermindert dnrch das Schmelzen schwimmenden Eises, durch das Süßwasser einmündender Flüsse und durch bedeutende Niederschläge; er steigt bei hoher Sonnenwärme, da bei der Verdunstung das Salz im Meere zurückbleibt; er ist im allgemeinen höher in den 鬯 Meeren, wo er die tiesblane Färbung bewirkt, hoch namentlich auch im Mittelmeere.
-- Der Gewürznelkenbaum gedeiht in 鬯 Ländern; seine getrockneten Blütenknospen kommen als Gewürznelken (Gewürznägelein) in den Handel.
Es ist dies eine Folge der verschiedenen Erwärmung der Erdoberfläche durch die Sonne, und hierauf beruhen auch die in den 鬯 Gegenden, besonders auf dem Meere regelmäßig wehenden Passate-.
Mais, Reis, Tabak werden schon heute an den Karawanenstraßen in großen Mengen gebaut, und auf den europäischen Stationen werden Versuche mit fast allen 鬯 Gewachsen gemacht.
Die 鬯 oder heiße Zone hielt man für unbewohnbar, durch das Feuer der Sonne versengt, für eine unzugängliche Scheidewand zwischen dem nördlichen und südlichen Thcile der Erde.
Die 鬯 Begen haben im Laufe der Zeiten von den ungeheuren Granithügeln imd Blöcken derselben die Erde fortgewaschen, so dafs die merkwürdigsten Formen zu Tage getreten sind.
Das Binnenland von Afrika zwischen Senegambien und Kordosan und zwischen der Sahara und den unbekannten Äquatorialgegenden, im Gebiete der 鬯 Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern, indem sich die dem Nordrande des afrikanischen Hochlandes entströmenden Flüsse, durch die Wüste aufgehalten, hier sammeln.
In Jnnerasien mit seinen weiten Steppengebieten herrscht große Trockenheit, während die südlichen Halbinseln und der 30. des Erdteils infolge ihrer Lage und der feuchten Meereswinde ein 鬯 es Klima mit reichen Niederschlügen aufweisen.
Von den Kulturpflanzen, welche starke Getränke liefern (vgl. §. 67. C. S. 103.), trifft man alle im 鬯 Asten.
Aber die asiatische Gliederung ist eine 鬯, die europäische eine gemäßigte.
In den 鬯 und subtropischen Ländern vertreibt das Umhauen der Wälder und das Austrocknen der Moräste und Sümpfe die ungesunde Luft und die daraus entspringenden Krankheiten.
Nordische Nadelhölzer ^ treten nicht selten neben 鬯 Bambus auf.
Auf dem Sumpfboden der Tara'i sind bei der 鬯 Hitze stellenweise undurchdringliche Bambusrohr- und Schilfdickichte (Dschungeln) emporgeschössen.
Eiue rationelle Ausnutzung des Bodens geschieht am besten durch Besiedeluug des Landes mit Angehörigen der eigenen Nation, wie dies die englischen Besitzungen in Nordamerika, Südafrika, Australien und Neuseeland zeigen Nun taugen aber die deutschen überseeischen Besitzungen nur zum geringsten Teile zur Ansiedelung deutscher Auswanderer, zur Anlage von Ackerbaukolonien, zur Niederlassung von Handwerkern 2c., weil das 鬯 ungesunde Klima den dauernden Aufenthalt Deutscher nicht gestattet.
5. Nicaragua (2700 Q-M, 400,000 E.), ein Gebirgsland mit vulkanischer Natur und sehr heißem Klima, liefert alle 鬯 Produkte.
Der Tangauyika See gibt, obwohl 64 in höher als der Mwutau liegend, doch keine Gewässer an diesen ab, sondern schickt Abflüsse nach W. zum Congogebiet. (§ 138). 3) Den sich gleich bleibenden Theil seiner Gewässer erhält der Nil vorwiegend vom Bahr el Abiad, der fortwährend durch 鬯 Regen gespeist wird, aber auch schon im Februar.Anschwellungen zeigt.
Ihre Sprache, das Kisuahel, ist die Handelssprache des ganzen 鬯 Ostafrika geworden.
3. Asien liegt zum größten Teil in der gemäßigten, Afrika zum größten Teil in der heißen oder 鬯 Zone.
1. Die 鬯 - heiße Küstenebene des Golfes ist flach, sandig und hafenarm und infolge des erschlaffenden und ungesunden Klimas wenig besiedelt.
Der große Ocean wird füglich in 3 Abtheilungen, die nördliche (Nordsee), mittlere oder 鬯 und die südliche (Südsee) zerlegt.
Nordamerika weist von der 鬯 Fülle am Golf_ von Mejico bis zur Öde der Tundra am Nördlichen Eismeer alle Übergange der Pflanzenwelt auf.
In der Tat erscheint selbst Afrika neben Australien noch im Vorteil, einmal, weil es nicht so ausschließlich in dem gefährlichen Passatgürtel, sondern mit beträchtlichen Räumen in der Zone der 鬯 Regen liegt, dann aber auch, weil sein Nordrand bereits von dem rückkehrenden oberen Passat (Antipassat) mit den Winterregen befruchtet wird.
Die jährliche Regenhöhe beträgt z. B. am Südfuß der Khassia-Vorkette am linken Brahmaputra-User (wie sonst nirgends auf der Erde) 15 m (mittlere jährliche Regenhöhe in Teutschland 70 cm); f) infolge davon ist das Gebirge auch die Geburtsstätte vieler und bedeutender Flüsse; g) in klimatis cher Beziehung vereinigt das Gebirge alle Gegensätze; man steigt dort von polarer Kälte in 鬯 Hitze hinunter, weshalb auch h) die Pflanzenwelt die größte Mannigfaltigkeit zeigt.
Durch die scharfen und kräftigen Linien ihrer Gebirge, durch die schönen Formen ihrer Buchten, welche in weiten Bögen in die Küste eindringen, durch ihre halb 鬯 Pflanzenwelt, durch die weiße Farbe ihrer Laudhäuser, die inmitten von Olivenpflanzuugeu zerstreut an den felsigen Hängen liegen, und den leuchtenden Glanz ihres immer klaren Himmels erinnert sie lebhaft an die Küstenlandschaft von Algier und Tunis, welche 700 km weiter im Süden liegt.
Den 鬯 Wald bilden^gewaltige Feigen- uud Gummibäume, mächtige Wollbänme, herrliche Palmen, baumartige Farne, dustende Magnolien usw., alles durchflochten und umschlungen von reichblühenden Lianen.
Die Inseln liegen mitten im lauen Anhauche der aus den 鬯 Gegenden zurückkehrenden S.W.- Winde, sowie auch mitten in der Brandung jener, mit diesen Winden ziehenden, großen Meeresströmung, die wir den Golfström nennen.
Das ganze 鬯 heiße Tiefland ist -- soweit die Bewässerung reicht -- eineinziges Acker feld,dasdoppelteErnten liefert.
Die 鬯 Regengüsse fallen bei Tage.
Schließlich wird darauf hingewiesen, daß wir im 鬯 Afrika außer den beiden genannten noch eine andere Kolonie besitzen (Behandlung in nächster Stunde).
Nördlich folgt dann eine Zone des Hügellandes, in welcher nie Schnee fällt, die reich an 鬯 Wald und Gewässern ist und eine üppige Pflanzenwelt in den schönen, unerschöpflich fruchtbaren Längenthälern nährt.
Wenn der Schnee auf den Gipfeln der Hochgebirge schmilzt, wenn die 鬯 Regengüsse an seinem oberen Laufe eintreten, schwillt der untere Nil bald nach der Sommersonnenwende langsam und allmählich an.
Mit den Schutzgebieten des 鬯 Afrikas hat es nur die Ungunst seiner Küste gemeinsam, die zwar fieberfrei, aber einer steten Versandung ausgesetzt ist.
Am glühenden Sonnenstrahl des 鬯 Himmols ge· deihen die herrlichsten Gestalten der Pflanzgen.
Die Gebirgsabhänge selbst sind bis 1000 m Höhe bedeckt mit 鬯, bis LOW m mit vor-(sub-)鬯 Wald.
Sonst ist Afrika vorbildlich für die Regel der 鬯 Regen, denn sie folgen hier überall der Sonne und wandern mit den Zenith(Höhen)-Ständen der Sonne von N. nach S. und wieder zurück: Zenithalregen, genährt durch die Seewinde, die von beiden Ozeanen nach dem Orte größter Luftauflockerung unter der scheitelrechten Sonne zusammenströmen.
^Jn den Llanos^ " wird Viehzucht getrieben, an den Gebirgsabhängen und in den 鬯 Küstenniederungen hauptsächlich Kaffee und Kakao gebaut.^)
Aus Forsten europäischer Bäume gelaugt man in 鬯 Urwälder (Tarai).
3n den nördlichen, 鬯 Teilen wohnen vorwiegend Indianer, in den südlichen Gegenden aber viele eingewanderte Europäer, die durch den Reichtum des Bodens an Gold, Silber, Eisen, Kupfer und Salpeter angelockt wurden.
Der 鬯 Urwald, der nordische Schnee erharren die Hsadesinder.
Wie zwischen Asien und Australien ein Archipelagus von bedeutenden Inseln der berrlichften Natur liegt, so verbindet auch die beiden Festlandshälfteu A.'s eine Welt von schönen 鬯, kleinen und großen Gebirgsinseln.
Unser Kalenderjahr ist das 鬯 Jahr und hat also 3 6 5,24225 Sonnentage.
Nicht nur entdeckte er in dem bisher nur in seiner Mündung bekannten Fitzroy einen schönen, für Dampfer 160 km aufwärts befahrbaren Strom, auch die von ihm durchzogene Gegend erschien teils für Weidezwecke teils aber auch für den Anbau 鬯 Produkte, wie Zuckerrohr und Kaffee, vorzüglich geeignet.
Ein Stück der Terrasse des Versailler Feenschlosses entrollt sich hier, mit den schönsten Kolonnaden, Türmchen, Balustraden und Statuen, hie und dort unterbrochen von Gruppen 鬯 pflanzen, erleuchtet von vielen Tausenden von Lichtern.
Maßgebend ist die Große und Ausdehnung des Staates, dies auch in bezug auf die Gestaltung der 'Staatsformen, die Amterverfassung; dann das Klima: weder die 鬯 noch die kalte Zone, sondern die mäßige ist am meisten förderlich auch für das Staatsleben.
Die 鬯 Regen füllen jährlich auf gewisse Zeit die Niederungen an und der See tritt dann weit über feine Ufer.
Rußland reicht somit durch alle Zonen, die 鬯 ausgenommen, und
Der größte Teil hat 鬯 Klima, das erst im Berglande Südbrasiliens dem Europäer zuträglich ist; die Niederschläge sind außerordentlich reichlich.
Dem Menschen ist freilich die 鬯 Thierwelt nur wenig nutzbar, meistens schädlich (wie z. B. in Indien, wo Tiger die fruchtbarsten Districte unsicher machen und durch Schlangenbiß jährlich tausende Menschen umkommen), dafür gewährt ihm die Pflanzenwelt der heißen Zone Gewürze, Nahrungs- und Arzneimittel in unerschöpflicher Fülle.
Die 鬯 Regen erreichen das Tal nicht; im März allein, wenn die Wärme des Frühlings den Schnee zum Tau erhebt, befeuchtet dieser als niedertxäufelnder Regen das Erdreich, und nur selten schüttet im Sommer e^n Gewölk, das von einem Gebirgsrande zum andern zieht, einen Teil seiner wässerigen Last als schnell vorübergehenden Schauer herunter.
In der 鬯 Zone fällt im Niveau des Meeres nur Regen; Schnee fällt beständig in der Ebene nur in den höheren Polargegenden nördlich des 76sten Breitegrades und auf der füdlichen Halbkugel südlich des 66 *,'2°.
Die 鬯 Regen, welche meist im December bis März fallen, schwellen alle Bäche und Flüsse an und rufen auf den in der heißen Jahreszeit verdorrten Hochebenen eine freudige Vegetation hervor. --
Statt der Lianen der Aequatorialzoue schlingt sich in unsern Laubwäldern die Lonicera Periclymemum auf die Krone der niedern Bäume hinauf, und nur der Epheu bekleidet die Stamme, wo unter 鬯 Himmel die duftenden Orchideen, die glänzenden Aroideen und die zahlreichen Farrenkräuter in großen Massen befestiget sind.
Dagegen bieten im S. die bunten Farben und sonderbaren Formen der Seethiere des Mittelmeers schon eine Vorstufe der 鬯 Ozeane.
Wohl hat aber auch dieser Erdteil zwei alte Kulturstätten aufzuweisen, Karthago am Mittelmeergestade und Ägypten am Nil; indes werden beide vom 鬯 Afrika durch den menschenleeren Wüstengürtel getrennt und blieben daher ohne Einfluß auf die Bewohuer jenseits desselben.
DaS Klima Amerikas steigt von dem höchsten Wärmegrade der 鬯 Gegenden und ihrer Ebenen zum ewigen Winter der Polarzone und der Gebirgsgipfel.
Tie Hirsche und Nagetiere sind borealer, die Beutler (Opossum), Gürteltiere und Fledermäuse 鬯 Herkunft.
Dagegen erinnern in den Niederungen mannshohe Gräser, die den Hirten wie die Heerde verbergen, an die Üppigkeit 鬯, Hochwaldungen am Gebirgsfnße, Waizenfelder, Nebengelände in den angebauteren Gegenden an die Mannigfaltigkeit der gesegnetsten europäischen Landschaften; außerdem aber unterbricht die große Zahl paralleler, gegen die Donau-Niederung gerichteter, reißender Flüsse, die nicht ftlten in Liefen Thälern, zwischen Waldungen und zwischen Wänden dahinrauschen, an denen nicht selten die Felsnnterlage
Inzwischen naht der Mittag, die Hitze wird größer, und die lorbeerartigen Blätter der Baumkronen zittern unter den blitzenden Strahlen der 鬯 Sonne.
Die 鬯, d. h. die Zwischenzeit zwischen zwei Durchgängen durch den (astronomischen) Breiterikreis des Frühlingspunktes, ist nur um 7 s kürzer als die s iberische. 2)
Wälder von deutschem Aussehen erfüllen dagegen den NO.: Ungeheure Nadelholzwälder reichen von der Bering-Straße bis gegen die Kanadischen Seeen; dann folgen nach S. gemischte (Nadel- und Laubholz-) Waldungen, uud an den Küsteu Mejicos, in Mittelamerika und Westiudien wachsen 鬯 dichte Wälder und hochragende Palmen. --
2. Pflanzungskolonien in 鬯 Gegenden zur Gewinnung 鬯 Erzeugnisse.
Die 鬯 Küsten land sch a sten sind wegen der furchtbaren Hitze, wegen des raschen Temperatnrwechscls bei Tag und Nacht und wegen der Ausdünstungen der Snmpslandschaftcn so ungesund, daß die Europäer in kurzer Zeit dem Abdominaltyphus und Faulfieber erliegen, die Eingebornen selbst aber an Wechselsieber zu leiden haben.
Diese Färbung kann sich bis zum Kaffeebraun und selbst Schwarz steigern, wie wir es von den Schwarzwasserflüssen des 鬯 Südamerika (Rionegro) kennen, die aber auch in anderen Ländern der Erde vorkommen.
1. Formation der 鬯 Regenwälder, üppig, mehrschichtig, meist immergrün.
Während der 鬯 Regen im Tiefland fallen hier nur Regenschauer u. der Schnee im Winter bleibt nie lange.
Zurzeit muß Deutschland ganz ungeheure Summen für die Einfuhr 鬯 Erzeugnisse ausgeben, z. B. für: Größenverhält'nisse der deutschen Kolonien und des Muttecl andes.
Durch dichte Waldungen 鬯 Gewächse, von Palmen, Bananen und Bambus, steigen wir hinauf zu fast europäischen Laubholzbeständen mit sommergrünen ^ aumen, namentlich der Eichen- und Birkenart.
Aus dem Kohlenschieser bei Berschweiler, dürfen, überall ans der Erde ein heißes, mehr 鬯 Klima geherrscht habe.
In Folge seiner 鬯 Lage und großen Feuchtigkeit weist Hinterindien die üppigste Vegetation und eine überreiche Thierwelt auf.
Abessinien, die afrikanische Schweiz, bildet ein Oval mit schroff abstürzenden Rändern, eine Sandstein-Felsenburg wie der Königstein, aber von der Größe des preußischen Staates. -- a) Die weiten Hochebenen sind durch Klüfte zerrissen; die wilden Wiuterströme, von 鬯 Regen geschwellt, graben sich tiefer und tiefer schauerliche Abgründe, und die Zeit erweitert die schmalen Klüfte zu breiten Tiefthälern, die mit der Macht ihrer 鬯 Vegetation uns verfuhren.
Die 鬯 Sonne kocht die Säfte der Pflanzen zu den feurigsten Gewürzen (Zimt, Pfeffer, Gewürznelken uud Muskatnüsse).
Daher ist hier weder der Sommer zu heiß noch der Winter zu kalt; die vier Jahreszeiten, die wir haben, wechseln hier auch regelmäßig mit einander ab und alle Früchte der gemäßigten Klimate, wie Trauben, Granatäpfel, Aprikofen, Birnen, Äpfel, Quitten, Pfirsiche, Pflaumen, Mandeln und Walnüsse, gedeihen in großer Fülle; 鬯 Gewächse freilich kommen hier und in andern Teilen dieser Hochlandsgegenden selten vor.
Das ganze Land ladet zur Viehzucht ein, aber auch 鬯 Kulturgewächse, namentlich die Banane gedeihen.
Unter den 鬯 Nutzpflanzen ist Maniok die wichtigste Nahrung- daneben werden von den Eingeborenen Bohnen und Mais, Yamswurzel, Erdnüsse und Bananen gebaut.
Von den fünf großen Meeresbecken, in welche die zusammenhängende Wasserfläche der Erde eingeteilt wird, gehören zwei, das Nördliche und Südliche Eismeer, ausschließlich den kalten Zonen an, der Indische Ozean liegt in der 鬯 Zone und nur das Stille Weltmeer und der Atlantische Ozean erstrecken sich über mehrere Zoueu. §* 8. Aas Wördkiche (Arktische) Eismeer.
Die Areale 鬯 Arten decken sich durch die ozeanische Scheidung annähernd mit der Erstreckung der Alten und Neuen Welt.
417 halbgesehen im Alp *), scheußliche Mißgeburten von wunderlicher, vorweltlicher Größe, buckelig und verunstaltet, mit nackter Haut, unflätigen Borsten, teils Spinne, teils Raupe, teils Kellerwurm, die nur auf siechen Gliedern ihren geschwollenen Leib dahinschleppen können, jetzt aber in der feuchten 鬯 Hitze eingeschläfert daliegen.
Besonders in den 鬯, reich bewässerten Gebieten entfaltet sich eine Pracht und Üppigkeit der Vegetation wie in keinem andern Lande der Erde.
559 hellstrahlende Himmelszelt, die sanften Zephyrlüfte der Großen Antillen, die ewig grünende und blühende Natur in ihrem schönsten Schmucke, das weitleuchtende Meer, die fremdartigen Trachten und Sprachen, die maurischen Wohnungen der Spanier -- das Alles vereinigt sich hier, um die Wunder des 鬯 Welttheiles in aller Pracht zu entfalten.
Die große Zahl von rein oder vorherrschend 鬯 Gattungen dürfte durch das hohe Alter jener Flora bedingt sein.
Da gedeihen neben dem Zuckerrohr, der Baumwollenstaude und andern Gewächsen der 鬯 Zone die europäischen Getreidearten und Obstbäume.
Jedoch gehört der größte Teil dem 鬯 und subtropischen, der kleinste dem gemäßigten Klima an.
Kein Haus, keine Ansiedlung ist zu erkennen -- nur der 鬯 Negenwald, wie er in dieser Eigenart gerade für das Kamerungebirge typisch ist, prägt in ernster Majestät der Landschaft ihren Charakter auf.
-- Die Pflanzenwelt weist im m ejikanisch-z entralamerikanisch en Gebiet an der feuchtheißen Ostküste fast alle Vegetationsformen des 鬯 Gebietes aus, so Palmen, Zuckerrohr u. s. w. Ferner ist hier heimisch der Kakaobaum, und auf den Baumstämmen der Waldungen wächst die Vanille (eine Orchidee).
Manche 鬯 Insel, manche Küste hat es nur der Kokospalme zu verdanken, dass der Mensch sie bewohnt.
Es ist außer allem Zweifel, daß ein natursinniger Deutscher, wenn er auch im Vollgenusse der Formen- und Farbenpracht einer 鬯 Pflanzenwelt schwelgen kann, sich dennoch zeitweise nach dem stillen Frieden der heimatlichen Wiesen zurücksehnt.
Wer indessen glaubt, daß ein botanischer Garten, in welchem Pflanzungen von Kakao, Kaffee, Vanille, Pfeffer, Gewürznelken, Tabak, Baumwolle, Kautschnkbäumen, Bananen und sonstigen 鬯 Nutzpflanzen angelegt wurden, einen si'ir das Auge monotonen und wenig malerischen Eindruck darbiete, wird sich auf das angenehmste enttäuscht finden.
Aus derselben tauchen Gruppen von Ölpalmeu, Affenbrotbäumen und am Gebirgsfuß und an den Flüssen 鬯 Waldungen empor, so daß die Landschaft ein parkähnliches Aussehen erhält.
Darum bietet anch die Vegetation nicht überall die echte 鬯 Üppigkeit dar.
In der Mitte zwischen Äquator und Pol, letzterem etwas näher gelegen, ist die Lage zunächst in klimatischer Beziehung günstig, da in der gemäßigten Zone sowohl die erschlaffende Hitze der 鬯 als auch die erstarrende Kälte der kalten Zone fehlt, der Mensch vielmehr unter Aufbietung und Entwicklung seiner körperlichen und geistigen Kräfte dem Boden die Schätze abgewinnen kann.
Aus den Abfällen wird Rum gebrannt. landes liefern im 鬯 Norden als Pflanzungserzeugnisse Kaffee, Kakao, Tabak, Tee, Baumwolle und Zuckerrohr.
Das heißfeuchte Trop enklima erzeugt auf den sehr fruchtbaren Inseln einen üppigen Pflanzenwuchs, darunter fast alle 鬯 Kulturgewächse, namentlich Zuckerrohr, guten Kaffee und Tabak, allerlei Gewürze und Farbhölzer.
Diese Bodenbeschaffenheit ermöglicht das Gedeihen einer großen Zahl von Gewächsen: in den untern Gegenden finden sich Tamarindenl, Drachenbanm, Pandanns, Kokos :c., höher hinauf Wälder von Mahagoni, Ebenholz, Baobab; außer den bekannten gibt es auch viele unbekannte 鬯 Pflanzen, ferner eigentümliche Balsam- nnd Gummibäume, den berühmten "Banm des Reisenden".
In üppiger Fülle und 鬯 Schönheit prangen die Gewächse.
Im Gewinnen der Seide eifert allein China ihm nach, und nur die Baumwolle bezieht der Europäer aus den 鬯 Gegenden, und dieselbe wäre wohl zu entbehren.
Unter den beiden erstgenannten Rassen bemerkt man viele kraftvolle, muskulöse Gestalten, während alles andere von den Einflüssen des 鬯 Klimas oft bis aufs äußerste reduziert erscheint.
Deutschland bezieht von hier hauptsächlich Blauholz und andere Nutzhölzer des 鬯 Waldes.
Bei diesen Ver- Hältnissen kann Kiautschou nicht als 鬯 Pflanzungskolonie, sondern lediglich als eine Handtlskolonie in Frage kommen, die infolge ihrer Entfernung und ihrer isolierten Lage starken Schutzes bedarf.
Die portugiesischen Besitzungen, die südlich vom Kap Delgado bis zur Delagoabai reichen (11°--26° ©.), sollen ca. 18 000 Q.-M., 990000 qkm mit 1 Mill. (?) Einwohner umfassen, beschränken sich aber tatsächlich auf einige feste Punkte an der Küste, die im N. bis Sofala niedrig, feucht und höchst ungesnnd ist, und in dem fruchtbaren, an 鬯 Produkten reichen Innern.
Das Klima ist natürlich rein 鬯.
Die kleine Nachbarinsel Bangka ist reich an Zinn. b) Java, dreimal so groß wie Schlesien, fünfmal so viel E. (29 Mill.) Der äußerst fruchtbare und durch die Fürsorge der Regierung fleißig angebaute Boden dieses Tropeuparadiefes liefert außer zahlreichen anderen 鬯 Erzeugnissen im unteren Gürtel Ernten an Reis (s. Bild 31), Rohrzucker (s. Bild 15) und Tabak (s. Bild 14), in den mittleren Lagen an Kaffee (s. Bild 16) und in den höheren an Tee (s. Bild 33).
Nach den faunistischen Charakteren können wir folgende natürliche zoologische Gebiete aufstellen: nördliches arktisches Gebiet, Gebirgs- und Waldgebiet der nördlichen gemäßigten Breiten, nördliches Steppen- und Wüstengebiet, 鬯 Savannen- und 鬯 Waldgebiet, südliches Steppengebiet, südliches Waldgebiet und antarktisches Gebiet.
Wer glaubt, man kann in Afrika einfach nach dem Kompaß querwaldein marschieren, hat keine Ahnung von der Üppigkeit und Undurchdringlichkeit 鬯 Vegetation*.
In den Sumpfgebieten kommen Sumpfwälder vor, während die 鬯 Urwälder lediglich auf die Gebirgslandschaften "des Oststeilrandes und der Seen beschränkt sind.
5. Die übrigen, ö. vom meridionalen Hauptgebirge gelegenen Landschaften und Inseln zwischen den Wendekreisen gehören dem 鬯 Klima an mit fast täglichen gewitterartigen Regen in einem Teile der niederen Breiten, während in anderen zwei jährliche Regenzeiten die Zenitstände der Sonne begleiten und in den etwas höheren eine einmalige 鬯 Regenzeit beim höchsten Sonnenstand eintritt.
Die Farbe des Meerwassers ist gewöhnlich eine grünliche, zumal beim kühlen und minder salzreichen polaren Gewässer; das einer stärkeren Verdunstung, weil einer größeren Wärme ausgesetzte, folglich stärker salzige 鬯 Seewasser ist wie auch das Mittelmeerwasser dunkelblau, nur über Untiefen grün.
Wahrhaft 鬯 kann man die Niederschläge nennen, welche die Wolken in einer guten Regenzeit über den Hochländern des Innern entladen.
Die Wiesen, der schöne grüne Schmuck unserer Fluren, sie sind allmählich geschwunden; die 鬯 Sonne ist ihrem Gedeihen nicht günstig.
Alljährlich im Sommer schwillt der Fluß infolge der 鬯 Regengüsse in feinem oberen Laufe so bedeutend an, daß er das ganze Tal bis an die einschließenden Bergketten in einen See verwandelt, aus welchem die Städte und Dörfer wie Inseln hervorragen.
Welcher Unterschied zwischen dem schlitzartig verengten Auge des Buschmanns und dem weitgeöffneten Auge des Negers im 鬯 Urwald!
-- Da die Wendekreise auch Tropen lgriech.) genannt werden, so heißt die heiße Zone auch 鬯 Zone.
In der 鬯 Zone, wo das Austreten von Wirbeln meist an bestimmte Jahreszeiten nur gebunden ist, erreicht die Geschwindigkeit der Wirbelbewegungen bis 55 m in der Sekunde.
Im S. selbst 鬯 Gewächse; Wein bis Uber 52° N. Br.; Camellien, Fuchsien, Lorbeer uberwintern in England im Freien; Obst bis in den hohen Norden gebaut. 7)
Jericho, das in der Nähe liegt, war einst berühmt durch seine Palmengärten und 鬯 Früchte.
Die Monsune erzeugen den schroffen Gegensatz von polarer Winterkälte und 鬯 Sommerhitze.
Für den Bezug von Nahrungsmitteln und Rohstoffen, die nur die 鬯 und subtropische Zone hervorbringen, ist Deutschland in einer ungünstigeren Lage als die übrigen Staaten Europas.
Die geschaffenen Bauten sind heute von der 鬯 Vegetation überwuchert.)
Die 鬯 Wälder bergen außerdem eine Menge von Affen- Herden -- Brüllaffen, Wickelschwanzaffen -- eine reiche und mannigfaltige Vogelwelt, Myriaden von glänzenden Käfern, ungeheure Insektenschwärme und Mengen buntschillernder Schlangen.
In neuerer Zeit gewinnen die Bastfasern einer 鬯 Pflanze, der Jute, immer mehr an Bedeutung.
Das 鬯 Gebiet am Earpentariagolf ist noch wenig entwickelt.
Die gesamte Regenmenge, die in den Sommermonaten, Dezember bis April, als Gewitterregen von 鬯 Deftigkeit niedergeht, sammelt sich in einer Anzahl von Flußbetten, die dadurch vorübergehend in reißende Ströme verwandelt werden können, und in Tümpeln, die als Vleys oder nach ihrem Llntergrund als Kalkpfannen bezeichnet werden.
In dem dichten Flußnetz Nordamerikas und des 鬯 Südamerika und Afrika hatten die zahlreichen Tragplätze für den Verkehr früher eine außerordentliche Bedeutung.
Den schwarzen stinkenden Abfällen der Leuchtgasbereitung, welche jede Stadt in ein Baku verwandelt, entlehnt sie Farben, vor denen die Pracht 鬯 Gefieders erbleicht.
Das Grün einer 鬯 Vegetation mischt sich zauberhaft mit Gebäuden, Hütten und Villen in der Tiefe und auf der Höhe.
Als Nahrungspflanzen dienen im 鬯 Südamerika namentlich Reis und Maniok.
Zu beiden Seiten dieser 鬯 Regenzone liegen regenlose Zonen (Wüste Sahara, Aegypten, Kalahari-Wüste) und an'den Enden des Erdtheils ist Winterregen (S. 8. 11). -- 2.
Der Malaiische Archipel erfreut sich eines gleichmäßig feuchtwarmen, 1 鬯 Seeklimas und ist bis auf die Höhen seiner Gebirge bewaldet.
Im Gegensatz zum 鬯 Urwald, der meist aus zahllosen verschiedenen Arten besteht, treten im heimischen Walde nur wenige Arten auf, die dann aber in um so größerer Zahl, also gesellig, nebeneinander wachsen.
Da das 鬯 Jahr aber nur 365 t 5 h 48 m 47,8 s umfaßt, war Cäsars Jahr um 11 12,2 Sekunden zu lang angenom-
Sie zeichnet sich vor den andern Gebirgen Europas dadurch aus, daß sie alle Stufen der Temperatur, von afrikanischer Glut bis zur Eisluft der Polargegenden, und alle Pflanzengürtel, von 鬯 Fülle bis zu nordischer Eisöde durchläuft.
Der Tabak hat sich vom 鬯 Amerika aus über alle Erdteile verbreitet; jedoch gedeiht er in seiner ursprünglichen Heimat, namentlich in den Südstaaten der Union und auf den Westindischen Inseln (Kuba), sodann auch in Niederländisch- Indien, auf den Philippinen und in der Asiatischen Türkei am besten.
An den Küsten der Tropenzone werden, veranlasst durch die europäischen Faktoreien, fast alle 鬯 Kulturpflanzen angebaut.
Hier ist es klar geworden, daß der Europäer sich im 鬯 Tiefland nie akklimatisiren wird.
Das Kongobecken ist reich an 鬯 Urwäldern und großen Grassteppen.
Infolge des 鬯 Klimas, der reichen Monsunregen und des fruchtbaren Bodens wetteifert Hinterindien hinsichtlich seiner Erzeugnisse mit Vorderindien.
Er erreicht im offenen Meere nirgend den Betrag einer gesättigten Sole (28,8%) wie in solchen Binnenseen, aus denen kein Süßwasserfluß das Salz fortfpült, jedoch kann in den 鬯 Meeren das spezifische Gewicht durch den Salzgehalt bis anf 1,029 steigen.
Jener bildet ein ebenes, mit weiten Sümpfen und. flachen Seen bedecktes Land, das zur Zeit der 鬯 Regen fast ganz mit Wasser überschwemmt ist.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und Inseln des 鬯 Weltmeeres ein ebenso lauter Wunderzeuge göttlicher Gnade, als das Kameel in der Thierwelt für die Wüsten und Oasen Afrikas und Asiens.
Die Pflanzenwelt entwickelt sich au den Usern wie auf deu Inseln in 鬯 Pracht und Üppigkeit.
Die Dauer des "鬯 Jahres" wurde auf 365 Tage 6 Stunden festgesetzt.
Aber vor allem sind es die 70 immergrünen Bäume, welche den Tharakter der Landschaft bestimmen: die dunklen Wipfel der Ltein- und Korkeichen mit den schmalen, weidenähnlichen Lederblättern und die Glbäume mit den wunderlich zerrissenen Krüppelstämmen und den starren, graugrünen Kronen, hier und da erscheinen auch schon 鬯 Formen: fein gefiederte Mimosen, Pistazien, 75 Terebinthen, pfefferbäume und Johannisbrotbäume mit eschenähnlicher, doch immergrüner Belaubung.
Dieser Fluß nämlich, dessen Wasser auch das einzige und ein sehr gesundes Trinkwasser für die Bewohner des Landes ist, fließt vom Dezember bis März mit sehr mäßiger Wassermenge in seinem Bette; hierauf fängt er an zu steigen (in Folge der in Abyssinien fallenden 鬯 Regen), erreicht im August und September seine größte Höhe und fällt dann schnell wieder bis zu dem geringen winterlichen Wasserstande herab.
Im südlichen Nordamerika beginnt in den feuchteren Gebieten die 鬯 Vegetation und Fauna, die sich bis zur Südgrenze der heißen Zone ziemlich ähnlich bleibt.
3. In welchen 鬯 Ländern Amerikas können wegen der hohen Lage Europäer dauernd wohnen?
Die Höhe des Wasserstandes, von dem die Fruchtbarkeit des Landes abhängt, ist nicht jedes Jahr dieselbe, sondern wechselt nach der größeren oder geringeren Menge des 鬯 Regens in der heißen Zone.
Die Ugända-Landschaften nördlich des Viktoria-Sees sind dagegen recht fruchtbar und für den Anbau der verschiedensten 鬯 Nähr- und Nutzpflanzen geeignet.
-- 237 - die reiche Bewässerung läßt im Verein mit der 鬯 Sonne eine reiche Pflanzenwelt entstehen. a. Besonders fruchtbar ist die Süd Westküste der Halbinsel, die Landschaft Jemen.
11. Das nordamerikanische Waldgebiet (gewaltige Nadelwälder mit Baumriesen 2), blattwechselnde Laubwälder mit mannigfaltigen Eichen-, Ulmen-, Eschen- und Ahornarten, immergrüne Laubwälder, 鬯 Gewächse aller Art).
Die Inseln erfreuen sich eines gleichmäßig feuchtwarmen, 鬯 Seeklimas und sind bis auf die Höhen ihrer Gebirge bewaldet, flächen- Eine lange Reihe mitunter noch furchtbar tätiger Vulkane zieht sich von forTnen' den Andamanen und Nikobaren her über Sumatra, Java, die Kleinen Sunda-Jnseln bis nach den Philippinen; Java ist mit seinen 45 Vulkanen die vulkanreichste Stelle der Erde.
Der 鬯 Urwald, der nordische Schnee erharren die j)fadefinder. 3. Zieht hin, zieht hin in das neue Land mit kühnem Hoffen und wagen die deutsche Hand und den deutschen verstand und das deutsche Herz zu tragen!
Insbesondere besteht ein Gegensatz zwischen der Küste und dem Hochlande, zwischen dem 鬯 N. und dem der gemäßigten Zone angehörigen S.
Die wichtigsten Erzeugnisse: Wein; die besten Edelweine kommen von Jerez (Sherry), Malaga und Alicante, viel Traubenversand überAlmeria und Valencia; Olivenöl, Südfrüchte aller Art, an der Südküste auch 鬯 Gewächse, wie Baumwolle, Zuckerrohr, Datteln.
Gelingt es, die 鬯 Gebiete Afrikas zu Plantagenkolonieen umzuwandeln und gute Verkehrswege und Arbeitsmittel zn schaffen, so daß Anbau nnd Ausfuhr der 鬯 Kulturgewächse anderer Erdteile im großen Stile betrieben werden kann, dann wird Afrika in wirtschaftlicher Beziehung seinen eigenartigen Charakter verlieren und allgemein zu höheren Stufen des Kulturlebens sich emporringen.
-- Das Wasser. -Riffe, von den Pflanzenthieren (Polypen) ausgeführte, unterseeische Bauten, finden sich in den 鬯 Gewässern; Scheeren nennt man die Klippen an der skandinavischen Küste.
Die Sierra Nevada, welche das ganze ehemalige Königreich Granada in der Richtung von Südwesten nach Nordosten mit einer Anzahl von starken Ausläufern nach dem Süden und Norden zu durchzieht, umgiebt das Thal von Malaga gleich einer getheilten Rotunde und schützt es so vollständig gegen alle nordischen Winde, daß das Klima desselben sich ewig gleich bleibt, ohne 鬯 heiß zu sein, weil die erquickende Seeluft es mit ihrer angenehmen Frische durchweht.
So unterscheidet man eine Polargrenze der Bananen, der Palmen, des Weinstocks und des europäischen 鬯 Getreides, des Baumwuchses, der Moose und Beeren.
Namentlich die nördlichste, Fernando Poo, die wie die südlichste, Annobön (d. h. Neujahr), den Spaniern gehört, ist ein herrliches Land voll 鬯 Pracht, aber ungesund.
Im Nordstück bedeckt 鬯 üppiger Waldwuchs zu beiden Seiten des Gebirgs die Gehänge: Palmen, von Lianen umstrickt, Chinarindenbäum und Kokastrauch fallen vor allem ins Kuge.
Soweit nicht der Mensch eingegriffen hat, herrscht hier der 鬯 Urwald in der Form von fg. c.
Die Baumwolle erhalten wir von einer 0,5--1,5 m hohen Staude, die in den 鬯 Ländern zu Hause ist, gegenwärtig aber auch im südlichen Europa angepffanzt wird.
Auf dem Hochlande von Dekhan wird die 鬯 Hitze durch die Gebirge, an der Küste durch das Meer gemildert.
Die drei Hauptgötter sind Brahma, lvischnu und Siwa. 3u den großartigen, unterirdischen Tempelbauten mit Götterbildern und den wunderbaren Hindutempeln, von 鬯 Vegetation umwuchert, zu heiligen Bergen, Bäumen, Seen und Flüssen wallfahren hunderttausende, und Fakire legen sich wahnwitzige Rasteiungen auf.
In einzelnen 鬯 Teilen -- so in Queensland -- treten zu den schon erwähnten Formen noch von den Europäern eingeführte, den Menschen mehr nutzbringende Gewächse, wie Bananen und Bataten, der Brotsruchtbaum, die Indigopflanze, Reis, Getreide, Obst, Wein, Südfrüchte, Baumwolle, Zuckerrohr, Oliven u. a.m. hinzu.
In Horden von 20 bis 30 durchschweifen sie öde Flächen; Höhlen und Strauchnester, auch Windschirme aus Flechtwerk gewähren ihnen Schutz gegen Sonne und 鬯 Regen.
Die Inseln liegen mitten im lauen Anhauche der aus den 鬯 Gegenden wehenden südwestlichen Winde sowie auch mitten in der Brandung jener mit diesen Winden ziehenden großen Meeresströmung, die wir den Golsstrom nennen und welche, südliche Früchte und gemäßigte Lüfte mit sich führend, an den Küsten von Schottland und Irland sich zerteilt.
-- Die n irsel Kalifornien ist sandig, unfruchtbar und wird von schmutzigen Indianern bewohnt. 8 89. Mittelamerika. a. Das Festland von Mittelamerika ist reich an 鬯 Produkten (bes. Indigo, Cochenille, Mahagoniholz).
Das Pflanzenreich ist entsprechend dem 鬯 Klima mannigfach entwickelt und bietet in seinen Urwäldern eine große Zahl von Palmen und Färb-hölzern.
Das kalte Wasser in der Tiefe der 鬯 Meere entstammt den Polarmeeren.
In bezng auf Getreide, Baumwolle und Die Neger wurden aus Afrika als Sklaven eingeführt, um im S. der Ver Staaten die 鬯 Produkte zu bauen, wie Baumwolle, Zuckerrohr u s w - setzt sind sie frei.
Der Nordteil des - hat 鬯 Regen. Pflanzenwelt.
Das Innere bekommt nur 50--100 cm, bei der 鬯 Hitze viel zu wenig, und im Jndusgebiet fallen weniger als 25 cm.
Am besten gedeiht es in 鬯, womöglich ozeanischen Niederungen, wenn eine Trockenzeit die Reife des Rohres und die Bildung des Saftes begünstigt, wie in den Gebieten mit Wechsel von Regen- und Trockenzeit, so in Kuba und in den asiatischen Monsüngebieten.
Das ungewohnte 鬯 Klima, die ungesunden Ausdünstungen des sumpfigen Waldbodens bei erschlaffender Hitze und, nicht zuletzt wohl, die durch den unaufhörlichen Regen erzwungene Untätigkeit, hatten die Erkrankung des größten Teiles der Einwanderer zur Folge.
Bezeichnend ist für das 鬯 Klima im allgemeinen seine große Einheitlichkeit, die regelmäßige Wiederkehr aller Witterungserscheinungen, der Gegensatz von Regen- und Trockenzeiten, der Reichtum an Gewittern, die den Menschen erschlaffende, feuchtwarme "Treibhausluft", die das ganze Jahr hindurch ziemlich gleiche Dauer von Tag und Nachl und der schnelle, nur durch äußerst kurze Dämmerung vermittelte Übergang vom Tage zur Nacht und umgekehrt.
Uebrigens ist das Klima ein 鬯, an den Abhängen des Himalaya und auf dem Tasellande der Gates, wegen der hohen Lage, gesund und lieblich, sonst überall sehr heiß.
Dem Klima angemessen, ist auch die Dier- und Pflanzenwelt eine völlig 鬯.
In dem gleichnamigen südlichen Klimagürtel sind Waldungen und Rasen eben so selten; Akazien-Gebüsche, Haidekrautarten und Zwiebelgewächse bedecken gesellschaftlich den Scheitel des Hochlandes; die vorhandenen einheimischen Bäume haben ebenfalls eine 鬯 Physiognomie.
Der Fasan stammt aus Vorderasien und China; das Haushuhn, von den Sundainseln, ist bis Island und Grönland verbreitet und westwärts bis ins 鬯 Amerika verpflanzt, wohin auch die Hausgans, die Ente, der Pfau und das afrikanische Perlhuhn gewandert sind.
Auch im außer 1 r0pischen Südamerika finden im jährlichen Gang der Wärme größere Gegensätze Statt, als im 鬯 Amerika.
Seine reichen Quellflüsse, deren Ursprung trotz der neuesten Forschungen noch immer in Dunkel gehüllt ist, treten aus dem äthiopischen Hochlande und von den Mondgebirgen in der Aequatorial-Zone in mächtigen Doppelarmen hervor, die bis zu ihrer Vereinigung im obern Laufe durch zahllose Gebirgsznflüsse nicht nur reichlich genährt, sondern auch durch jährlich wiederkehrende 鬯 Regenzeiten zu unglaublicher Fülle von Wassermeeren gesteigert werden.
Kein Land hat an Erzeugnissen des Ackerbaues größere Mannigfaltigkeit als die nordamerikanische Union, weil sie von einem ziemlich kalten Himmelsstriche bis fast zu den 鬯 Gegenden reicht; so hilft die eine Gegend der andern aus, und alle senden noch Produkte nach andern Ländern. §. 1154.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und dureh sandigee Wüsten, wie 2. B. 2zwischen Alexandria und Suez; sie durohschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sis rollen dureh dio weite Prärie und dureh den 鬯 Urwald.
Wie sind bei den Llanos des Orinoko alle Vorbedingungen gegeben, um hier bei dem 鬯 Sonnenbrände eine geographische Typenform sich entwickeln zu lassen, ähnlich der afrikanischen Saharah!
Die insulare Lage des Festlandes, so- wie die durch Überschwemmungen gesteigerte Feuchtigkeit der Atmosphäre er zeugt den mehr oceanischen Charakter des Klima's, so daß die 鬯 Vegetation weit über den südlichen Wendekreis hinaus reicht.
Dagegen fehlen Einhufer ganz und Zweihufer fast ganz (Lama und Vicuna [wifirnja], die kleineren Vertreter des Kamels in den Anden, das Guanaco, ihr nächster Verwandter, Vertreter der Antilopen oder Rehe in Patagonien), der einzige größere Dickhäuter ist das Tapirschwein im 鬯 Dickicht, wo auch als Vertreter der (hier am häufigsten vorkommenden) Zahnarmen das Flußgabelung oder Bifurcation.
Die Körpergröße schwankt zwischen 150--180 cm und ist im S bedeutender als im N, wie überhaupt die Bewohner des 鬯 Teiles in ihrem körperlichen und geistigen Leben durch die Überfülle der Natur gehemmt werden.
Kopale, verschiedene von 鬯 Bäumen gewonnene Harze.
Das Klima ist heiß und trocken, oft fehlen die 鬯 Regen.
Die Küste ist im N. bis zur Hudson- (höddsn) Mündung bei New-Aork steil und hafenreich, im mittleren Teil Flachküste mit meerbusenartigen Flußmündungen, unter ihnen die des Delaware (delanähr), endlich in ihrem s. Drittel flach, bafenarm, sumpfig und von 鬯 Fieberdünsten überlagert.
Üppig wuchernd umschließt die 鬯 Pflanzenwelt den kleinen, von Menschenhand gesäuberten Raum.
Uebrigeus würde eS in den weiten, menschenleeren Zwischenräumen, in eine", Erdstriche, wo die Vegetation so üppig wuchert und die 鬯 Regengüsse so furchtbare Ueberschwemmungen veranlasse", selbst beim besten Wille" und bei der entschiedensten Thatkraft schwer fallen, die Wege in gutem Stande zu erhalten.
Daher 'findet sich hier üppiger 鬯 Pflanzenwuchs.
Das Klima ist auf dem Plateau auch für Europäer gesund und begünstigt die Kultur 鬯 und halbtropischer Nutzpflanzen.
Ein Hauptschatz Ostafrikas wie aller 鬯 Lande sind die P a l m e u durch den Fettgehalt und den Nährstoff ihrer Früchte wie durch die Baftstoffe, welche aus Blätteru und Frucht-Umhüllun- 3
Auch hier wachsen Orangen, Limonien, Feigen und andere sogenannte Südfrüchte, und außer den genannten noch die Datteln und andere 鬯 Produkte. §. 775. Viele Gegenden der heißen Zone leiden an übermäßiger Hitze, die Menschen und Thieren sowohl als Pflanzen alles Leben unmöglich machte, wenn nicht zugleich eine große Feuchtigkeit, welche die Vegetation ungemein kräftigt, vorhanden wäre.
Eine überaus reiche 鬯 Wald- und Kulturlandschaft umgiebt den Tschad.
Die Baumwolle erhalten wir von einer 0,5--1,5 m hohen Staude, die in den 鬯 Ländern zu Hause ist, gegenwärtig aber auch im südlichen Europa angepflanzt wird.
Ein Land von üppigster Fülle 鬯 Pflanzenlebens ist der Bodcn- größte Teil Südamerikas.
Ferner ist das Klima, das sich fast überall von 鬯 Hitze wie von polarer Kälte fern hält, der Ausführung von Bahnkanten
In phantastischen Pagoden (Türmen) und uugeheueru Felsentcmpeln verehren sie ihren Gott in dreierlei Gestalt: als Brahma ist er der Schöpfer des Ackerbaues, der Gesetze, der Bildung; als Wischuu, der grüne oder blaue Gott-Erhalter, bedeutet er die toonne in der befruchtenden Regenzeit, wenn die 鬯 Sommer-Monsune von Westen her die Wolken bringen; als Siwah ist er der weiße Gott der Zerstörung, die Sonne in der Glühhitze des Maies.
Die Zone des periodischen Niederschlages umfaßt das 鬯 Afrika vom S. Wendekreis bis zum 17° und 18° NBr. D i e Gegenden unter dem Aequator haben eine trockene und zwei kurze Regen- Perioden zur Zeit der Aequinoctien.
Doch unter dem heißen Strahl der 鬯 Sonne verliert die Rose ihren Duft, und die wildwachsenden Arten verschwinden.
Auf den größern dieser Eilande werden die gewöhnlichen Gewächse der 鬯 Zone gefunden; allein die thierische Schöpfung ist hier noch weit unvollkommner, als auf den übrigen Inseln dieses Erdtheils.
In der 鬯 Zone, wo die Temperatur regelmäßiger ändert als im Norden, ist dieser Wechsel häufiger, au mancheu Küsteu sogar eine regelmäßige Erscheinung.
Die Zeit, in welche/ die Sonne ihren scheinbaren Umlauf am Fixsternhimmel vollendet, heißt siderisches Sonnenjahr, die Zeit zwischen zwei aufeinander folgenden Frühlingsäquinoktien 鬯 Sonnen jähr. Wegen der Präzession der Nachtgleichen ist das 鬯 Jahr um etwa 20 Minuten kürzer als das siderische.
299 minie - Bak. -- Klima 鬯 mit Wechsclwknden. --
Nach einem griechischen Worte heißen die Wendekreise auch die Tropen, der Gürtel zwischen ihnen der 鬯 oder die Tropenzone.
Der Regenreichtnm bedingt hier eine Fülle 鬯 und immergrüner Wald- und Kulturgewächse.
In ihrer 鬯 Heimat dient sie Millionen von Menschen zur täglichen Nahrung.
299 Kraft des N.-Monsuns reicht nicht weit in das Innere, so daß ein Gürtel von sast vollen sechs Parallelen des 鬯 Teils ungenügend benetzt wird.
Eine in unsern Kolonien verbreitete Waldform, die wesentlich nur aus einer Holzart besteht, sind die Kokoshaine, welche fast überall am 鬯 Strand den Reisenden zuerst begrüßen.
Um den Äquator liegt das Gebiet der Äquatorialregen, n. und s. davon sind die Gebiete der 鬯 Regen (Näheres S. 29), in welchen durch die Einwirkungen des indischen Meeres und Guineabusens auch monsunartige Erscheinungen auftreten.
In der Produktion von Kautschuk, dem Milchsaft zahlreicher 鬯 Urwaldpflanzen (Landolphia-Liane), nehmen die Amazonas- Länder (para) trotz wildestem Raubbau noch immer eine beherrschende Stellung ein.
Chinas trotz der süditalischen Breitenlage des Landes reichlichen Schneefall und Eisbildung hervorrufen; aber im Sommer bringen die Monsune reichliche Niederschläge bei 鬯 Wärme, wodurch hauptsächlich die außerordentliche Fruchtbarkeit des Landes bedingt wird.
Dank ihrer geschützten Lage hat sie ein überaus mildes Winterklima (mittlere Januartemperatur 8° C), weshalb hier vielbesuchte Winter- Januar April Juli Oktober 0.7 Berlin Temperaturgang während eines Jahres in Genua und Berlin. kurorte entstanden sind: San Remo, Bordighera u. a. Die Üppigkeit des Pflanzenwuchses infolge der hohen Sommertemperatur (mittlere Juliwärme 24° C), insbesondere das Auftreten von Palmen gemahnt an 鬯 Fülle.
Es liegt innerhalb der Region der 鬯 Regen u. ist eine etwa 2000' hohe, meist grasige, z. Th. sehr fruchtbare Ebene.
In diesen heißen Landstrichen gedeiht zwar die ganze Fülle 鬯 Pflanzen; aber schreckliche Krankheiten, namentlich das gelbe Fieber und schwarze Erbrechen herrschen daselbst.
Das Klima wechselt mit der Lage zum Meer und mit der Höhe stark, so daß neben 鬯 üppigem Urwald Steppen und Wüsten abwechseln.
In Indien wirken 鬯 Hitze, oceanische Feuchtigkeit und' eine überaus reichliche continentale Bewässerung zusammen, um die Vegetation aufs Höchste zu steigern.
3. Der Kalkaobaum hat in den Urwäldern des 鬯 Amerika seine heimat, wird jetzt aber in fast allen heißen Ländern angebaut.
Die größten Formen finden sich in der 鬯 Zone; am zahlreichsten kommen sie in der gemäßigten Zone vor und sind hier die Grundlage des Ackerbaues und der Viehzucht.
Der natürliche Reichtum des 鬯 Teiles von Asien war die Ursache, daß europäische Völker und die Union ihn erwarben.
1. Das kühle Klima und die häufig spärliche Vegetation äußern, abgesehen von den 鬯 Gegenden, auf die Menschen nur eine geringe Anziehungskraft; daher ist die Bevölkerung der Hochebenen in der Regel sehr dünn. 2. Dagegen haben das kühlere Klima und die geringere Ergiebigkeit des Bodens eine große Anspannung der geistigen und physischen Kräfte der Hochebenen-Bewohner zur Folge; die toltekisch-mejicanische, die inkaperuanische Kultur ist hauptsächlich das Produkt der Hochebene.
1) Kaiser-Wilhelms-Land und Bismarck-Archipel sind reine Plantagenkolonien und werden auch in absehbarer Zeit ihren Charakter nicht ändern; 2) die übrigen Südsee- Inseln und die 鬯 Kolonien Afrikas (Ostafrika, Togo und Kamerun) sind jetzt vorwiegend Handelskolonien, werden jedoch in Zukunft auch als Plantagenkolonien Bedeutung gewinnen; 3)
Sie sind zusammen nur etwa 7000 qkm groß, aber reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art und meist gut angebaut.
Auf dieser Berghöhe in der Nähe des Dorfes Hottein liegen 2wei Hügel, von denen der eeine der Berg der Seligkeiten heisst, wo man eine grossartige Aussicht auf den 10,000 Fuss hohen beschneiten Hermon hat und in den 600 Fuss unter den Meere liegenden See, mit 鬯 Klima.
So sind die spanischen und portugiesischen Kreolen im 鬯 Süd- mtd Mittelamerika nicht die Urheber eines Fortschrittes geworden, und die aufstrebende?: Staaten Südamerikas, Argentinien und Ehile, liegen außerhalb des 鬯?: Klimagebietes im 3.
1. Das 鬯 Sonnenjahr ist die Zeit, welche die Sonne [<2rbe] braucht, um vom Frühlingsäquinoctium aus zu demselben zurückzukehren.
Es besteht aus vulkanreichen Gebirgen und Hochflächen, hat ein heißfeuchtes, ungesundes Klima nnd ist reich an Mahagoni, Rot- und Blanholz und Vanille. . Augebaut werden allerlei 鬯 Kulturpflauzen.
Ein dauernder Aufenthalt von Europäern ist übrigens des 鬯 Klimas wegen ausgeschlossen.
Nord west winde', bringen dann eine furchtbare Kälte bis an das sonst 鬯 heiße Florida.
Mit wahrer Begeisterung schildern die Reisenden, denen es vergönnt gewesen, jene 鬯 Landschaften in ihrer vollen Schönheit zu sehen, den Eindruck, welchen die Webervögel nicht allein in der bloßen farbenprächtigen Erscheinung, sondern auch in ihrem ganzen überaus lebendigen Wesen und sodann namentlich in ihrem Nestbau gewähren.
Ihr anbaufähiger Boden ist, wo Be- Wässerung nicht mangelt, äußerst fruchtbar, eignet sich daher im allgemeinen vorzüglich zum Pflanzungsbetriebe, d. h. zum Anbau 鬯 Handelsgewächse, wie Baumwolle, Kaffee, Kakao, durch Eingeborene unter Leitung von Europäern.
6. 鬯 Theil des atlantischen Oceans.
Deshalb findet sich hier im Gebiet des Senegal und Gambia, sowie des Niger und seines großen östlichen Nebenflusses, des Benne, 鬯 üppiger Pflanzenwuchs und (besonders an der Küste) Urwaldvegetation; hier wächst die Ölpalme und die Gummi-Akazie Nach Osten zu herrscht die Savanne vor.
Es ist kaum zu sagen, welchen wunderbaren Eindruck die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von Gewürz und Kokosöl duftende, schwere Luft, die seenartige Beleuchtung, streifig, aber hell die dichten Palmenkronen durchdringend, aus den Reisenden macht.
Verwendbare Meeresprodukte sind an den 鬯 Küsten Australiens Trepang (für China), Schildpatt und Perlmutterschalen.
Die saftreichen Früchte, wie die Orangen, Granatäpfel und Feigen, gedeihen in den Nachbarländern der 鬯 Zone, nördlicher die Kirschen, Pflaumen, Aepfel und Birnen.Auf
Die Kolibri, zahlreiche, durch Kleinheit und Farbenpracht, namentlich durch Metallfarben, ausgezeichnete, mit Pflanzenwolle bauende und Jnsecten fressende Vögel des 鬯 Amerika, 9 cm lang.
Aus den meisten Küstengegenden und dem Kapland ist der Elefant bereits verschwunden, selten ist er im Hinterlande der Guineaküste; aber sonst haust er noch überall im 鬯 Afrika, sowohl im Urwalde, wo er hartes, als auch in der Baum-Savanne, wo er halbhartes, endlich in den Gras-Savannen, wo er weiches Elfenbein liefert.
520 Aeußerstes Südland. 鬯 Klima, das Zuckerrohr und Bananen neben allen europäischen Früchten reift.
Die aromatischen Schotenfrüchte einer 鬯 Schlingpflanze (Orchidee) vanilla planifolia. f) Eine Windenart mit mehlweißen Knollen.
Auf den 4 vulkanischen, äußerst fruchtbaren Guinea-Inseln gedeihen fast alle 鬯 Früchte in üppigster Fülle, so Kaffee, Kakao, Zuckerrohr, Baumwolle, Tabak, Vanille, Kautschuk usw. St. Thom6 ist gleich hinter Brasilien und Ecuador das dritte Kakaoland der Erde (Ausfuhr 30 Taus. t).
' (5. Alle in diesen 5 Abschnitten nicht berührten Landschaften von den Küstenländern Mexicos bis zn denen Brasiliens nnd vom Atlantischen Ozean bis an die Felsmassen des W., dazu die westindischen Inseln, gehören dem 鬯 Klima an. mit fast täglichen gewitterartigen Regen in den niedrigeren Breiten, mit fast ebenso reichlichen 鬯 Regengüssen zur Zeit des höchsten Sonnenstandes in den beiderseitigen höheren Breiten.
Dem flachen Lande zunächst ist das Klima des südlichen Himalaya 鬯, höher hinauf mitteleuropäisch, und arktisch jenseit der Schneegrenze, die hier ungefähr 5000 Meter über dem Meeresspiegel liegt.
Die immergrüne Flora beginnt schon am Golfe von Triest, das s. Dalmatien hat die mildesten Winter, und 鬯 Pflanzen, Dattelpalmen, erhalten sich im Freien.
Das 鬯 Gewitter, welches durch seine täglich regelmäßig wiederkehrende Erscheinung -- der Ausbruch erfolgt meist zwischen 1 und 2 Uhr Nachmittags --, durch die Pracht des
In der Mitte, zu beiden Seiten des Äquators, liegt die 鬯 Waldzone, die durch hohes Wärmemass und grosse Feuchtigkeitsmenge ausgezeichnet ist.
161 werden die ©eetiere der Polarkreise von den 鬯 scharf geschieden bis ans die wenigen, die, wie einige Wale, von einem Polarkreise nach den: anderen wandern.
Der Uppigkeit in der Pflanzenwelt entspricht die reichhaltige 鬯 Tierwelt.
Der Tabak hat sich vom 鬯 Amerika aus über alle Erdteile verbreitet; jedoch gedeiht er in seiner ursprünglichen Heimat, namentlich in den Südstaaten der Union und auf deu Westindischen Inseln <Knba), sodann auch iu Niederläudisch- Indien, auf den Philippinen und in der Asiatischen Türkei am besten.
Auch in den tieferen Gegenden reicht das 鬯 Klima nicht über 30° N. hinaus, doch ist im Allgemeinen die Westseite auch hier bedeutend wärmer als die östliche.
Das indische Tiefland zerfällt in das eigentliche Hindustan oder Indus- und Gangesgebiet, das vom Himalaya bis zu dem unwegsamen, dichtwaldigen und von wilden Thieren bewohnten Vindhjagebirg und vom westlichen bis zum östlichen Meere reicht, und in das 鬯 Tafelland Dekhan. --
* Der 鬯 Urwald, der nor-- 5. Und wo noch jüngst mit dische Schnee, heiserem Schrei Sie harren der Pfabfinder.
Angebaut werden allerlei 鬯 Kulturpflanzen, besonders auch Kaffee.
Die nördliche und östliche Küste hat Ueberfluß an Treibholz, welches aus Fichten, Lärchenbäumen, Tannen, Birken, Fernambuk und anderen auch 鬯 Bäumen besteht, welche Meeresströmungen dort aus Land spülen.
Ein Wachtfeuer ist in einem Bivouac selbst in einem 鬯 Lande ein unumgängliches Erfordernis; denn auch die mildeste Nacht erzeugt in solchen Einöden einen unangenehmen Eindruck, wenn man sie im Dunkeln verbringt.
Auf den Schiffen begann zudem der Einfluß des 鬯 Klimas auf die Gesundheit der Mannschaften sich 10 geltend zu machen, während am Lande der Ausstand auf die Interessengebiete der übrigen europäischen Staaten allmählich übergriff.
Wie in Mejico überwiegt der Indianer und Mestize; der Kreole aber hat im 鬯 Anteil auch nach dem Bruch der spanischen Zwingherrschaft den Wohlstand wenig zu heben verstanden; deshalb blüht die Einfuhr europäischer und nordamerikanischer Fabrikate, uud ewige innere Unruhen hindern fast überall den Aufschwung.
In zweiter Linie sind alle sonstigen 鬯 Plantagenprodukte zu erwähnen.
18 3 die silberglänzende Leukophra, welche das Innere der Ufernaide, und ein Pentastoma, welches die weitzellige Lüuge der 鬯 Klapperschlange bewohnt.
Niederländisch-Jndien liegt ganz in der inneren, feuchtheißen 鬯 Kulturzone.
Ein fabelhaft fruchtbarer Marschboden und die sorgfältigste Nutzung der menschlichen Auswurfstoffe bewirken, daß unter dem 鬯 oder subtropischen Klima dieser Tiefebenen (Hongkong liegt unter 229 N. Br. Peking unter 400) das Jahr regelmäßig drei Ernten giebt: Reis, Baumwolle und wieder Reis; oder Weizen, Gerste, Hülsenfrüchte; Olgewächse, Pfeffer und Betel, Melonen und Gurken rcc; auch Südfrüchte, im N.
Im Süden PI' teilte Uaa!| AV4 AU1 ImaUIT aIi aÄ iXX A U" M X JQ I*i. renze, weil er ein 鬯 Gewächs ist. gedeiht zwischen dem 36. und 56. Grade.
2. Das 鬯 Sonnenjahr beträgt jedoch beinahe '/4 Tag mehr, als das bürgerliche Jahr, das bald 365 bald 366 Tage zählt und mit dem 1. Januar beginnt.
Durch diese letztere Strömung würden Nordwinde vom Nordpol her, Südwinde vom Südpol her in den 鬯 Landern wehen, wofern die Rotation der Erde sie nicht nach O. ablenkte.
311 unentbehrliches selbst wächst der lange Pfeffer bitter schmeckende Blätter dort , sind, indem sie (ähnlich wie Tal rigen Arecapalnte (Areca) ganz allgemein als Pfeffer wie die Palme in d der, der nur ein Stückchen feuchtes Land besitzt. nachtschattenartige Pflanze dessen brennend und Nuß benutzt Pfeffer- Beere im 鬯 Amerika und Ostindien ein sehr verbreitetes Gewiirz bildet und deren gepulverte Frucht den Cayenne-Pfeffer giebt.
1. die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen, 2. und 3. die gemäßigten Zonen, und zwar die nördliche und die südliche zwischen den entsprechenden Wende- und Polarkreisen und 4. und 5. die kalten Zouen innerhalb der Polarkreise.
Hier aber wird seine Direction sehr veränderlich: bald nordöstlich, gegen die West-Küsten von Britannien und Norwegen, bald östlich, gegen die Straße von Gibraltar, bald südöstlich gegen den Wendekreis hin, bald in mehreren oder allen diesen Richtungen zugleich, je nach den Jahreszeiten und der durch sie bewirkten größeren oder geringeren Eisschmelze in den Polar-, der größeren oder geringeren Verdunstung in den 鬯 Gewässern.
Aber die 鬯 Regen dauern 10 Monate lang, vom Februar bis November, und wegen der zurückbleibenden Feuchtigkeit läßt sich dann das Erdreich schwer durch Grasbrände klären und für den Ackerbau zubereiten.
Diese Gebirgsränder sind daher voll 鬯 dichter Waldung mit Wickelschwanzaffen; zn Palmen und zur Banane gesellt sich der Kakaobaum, auf den Baumstämmen wächst die Vanille swanttje^, eine Orchidee.
Mittelafrika liegt ganz in der heißen Zone; aber die Vegetation zeigt Klima, gleichwohl nicht die volle 鬯 Üppigkeit.
Leitpflanzen der Tropenzone sind die Palmen, für die regenreichen Gebiete außerdem Lianen, die sich von Baum zu Baum ranken und den 鬯 Urwald fast undurchdringlich machen.
Je höher man steigt, desto kälter und reiner wird die Lust; daher sind hohe Gebirge selbst in den 鬯 Gegenden Jahr aus Jahr ein mit Schnee bedeckt.
Die weiten Hochebenen sind durch Klüfte zerrissen; die wilden Winterströme, vom 鬯 Regen geschwellt, graben sich tiefer und tiefer schauerliche Abgründe und die Zeit erweitert die schmalen Klüfte zu breiten Tieftälern, die mit der Pracht ihres 鬯 Pflanzenwuchses uns verführen. --
Nur wenige Formen, die der Brüllaffen, sind über das ganze 鬯 Amerika verbreitet.
Auch wird die 鬯 Hitze durch häufige Regenschauer gemildert; sie ist befruchtet durch beständige Verdunstung, gereinigt durch die regelmäßig wiederkehrenden Winde, erfüllt von den balsamischen Düften einer wundervollen Blüthenwelt.
4. Die Pflanzen- und Tierwelt ist fast durchweg 鬯 und sehr mannigfaltig.
In der Pflanzenwelt vollzieht sich während der Kreideperiode eine tiefgreifende Wandlung; zum erstenmal treten Blütenpflanzen auf: Weiden, Buchen, Ahornbäume usw. neben den heute auf die 鬯 Zone beschränkten Magnolien und Palmen.
Seine Bewohner beschäftigen sich mit der Kultur der 鬯 Getreidearten, des Zuckers, des Kaffee's, des Jndigo's und der Baumwolle.
Dann folgen ungeheure 鬯 Busch-Wälder und in der Höhe von 1300 in über dem Meere die Fruchtselder der Eingeborenen mit Anpflanzungen von Aams, süßen Knollenfrüchten.
Die Produkte des Pflanzenreichs sind die der 鬯 und gemäßigten Region; wichtig ist besonders die Chinarinde.
275 nur ein geringer Theil des kontinentalen Asiens der Tropenzone angehört, daß von allen 鬯 Landflächen .der Erde (-- 1) nur -,U4 auf Asien (auf Amerika dagegen 0,301, auf Afrika 0,461 und auf Australien 0,124) könn men, daß Asiens Tropenzone daher großentheils aus Wafserflächen besteht, deren kälteerregender Einfluß auf die Länder zwifchen den Wendezirkeln bereits mehrfach nachgewiefen ist:
Im S liegt ein breiter Kulturgürtel für 鬯 Gewächse.
Die Häuser sind wie in allen Städten des 鬯 Amerikas wegen der Häufigkeit der Erdbeben höchstens zweistöckig.
So ist es in diesen 鬯 Gegenden.
-- e e e e --n---- ee-- --e neriins besonders seines südlichen Teiles, und der 鬯 änder Neben der Spinnerei und Weberei steht als drittes Großgewerbe die Strumpffabrikation bedeutend da.
Die subtropische Hälfte aber ist in der Regenverteilung fast noch ungünstiger gestellt als die 鬯.
Die Farbe des Meerwassers ist gewöhnlich eine grünliche, zumal beim kühlen und minder salzreichen polaren Gewässer; das 鬯 Seewasser, das einer stärkeren Verdunstung, weil einer größeren Wärme ausgesetzt, folglich stärker salzig ist, erscheint wie auch das Mittelmeerwasser dunkelblau, nur über Untiefen grün.
Die Baumwolle kommt als Baum oder Strauch und als hohes Kraut tu 鬯 Ländern vor.
In den Gebirgen der wenig durchforschten Länder harren wohl noch manche Bodenschätze der Entdeckung, aber seitdem die Kulturvölker in der warmgemäßigten wie 鬯 P.-Z. Kolonien erworben haben, ist auch hier die Bergbautätigkeit reger geworden. a) Unedle Metalle.
Wegen dieses schwankenden Einflusses ändert sich auch die Dauer des eigentlichen (Äquinoktien- oder 鬯 Jahres, s. §124)" (Schmidt, Astronomische Erdkunde).
Unter den ersteren, deren Zahl außerordentlich groß ist, ist bei weitern die wichtigste der Indigo, welchen mehrere Arten der Gattung Jndigofera (L. II, §. 108, 22) liefern, welche in Asien, Afrika und dem 鬯 Amerika wild wachsen.
Da sich aber der größte Teil des Landes bedeutend über den Meeresspiegel erhebt, finden wir 鬯 Wärme nur in den niedrigen Küstenlandschaften.
1. Die Kokospalme gedeiht am besten in der feuchten Seeluft der 鬯 Inseln und Küsten.
Die Spanier führte einst der Goldhunger hierher, und auch ihre Nachkommen, die Kreolen, haben im 鬯 Anteil nach dem Bruch der spanischen Zwingherrschast den Wohlstand wenig zu heben verstanden.
Trotz alledem ist der Charakter des Landes auch in der warmen Jahreszeit kein eigentlich 鬯.
Leider gestatten unsere Kolonien durch ihr 鬯 Klima nicht die Ansiedelung von Weißen.
Die Felsen geben uns indessen an verschiedenen Stellen einen nicht zu verkennenden Beweis, daß ihr Boden einst mit üppigen Wäldern, mit Palmen und anderen 鬯 Pflanzen bedeckt war, wie man sie jetzt an deu Ufern Ägyptens findet.
Das Klima der Inseln ist der Lage entsprechend ein 鬯 Seeklima mit sehr hohen Temperaturen (25--27°) uud reichlichen Niederschlägen, Zum Glück weht den größten Teil des Jahres hindurch der etwas kühlere Nordostpassat, der die günstigen Gesnndheits- Verhältnisse auf deu Inseln bewirkt.
Dann kommt trockenes und beständiges Wetter, und der 鬯 Sommer erscheint in aller Herrlichkeit.
Außerdem Durra, Lotus, Papyrus, Datteln, Südfrüchte, Melonen; Kameele, Büffel, Pferde, die besten Esel, die 鬯 Raulsthiere; dann Nit-
Wenn also auch die 鬯 Continente den üppigen Reichthum der Natur in angeerbtem Besitze haben und die glücklichsten zu sein scheinen, so stehen sie den gemüßigten Festlanden doch wesentlich nach, sobald es auf die Entwicklung und Veredlung des Menschengeschlechtes ankommt, dann stehen sie einander entgegen, wie Leib und Seele, wie die niederen und höheren Racen, wie der Wilde dem civilisirten Menschen, wie die physische Natur der geistigen Welt-Entwicklung.
11 reiche Weideflächen, die Niederung am Carpeutariagolf ist von 鬯 Urwald bedeckt.
Danach unterscheidet man fünf Zonen oder Erdgürtel: die h e i ß e oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; die beiden gemüßigten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dein Wendekreise und dem Polarkreise; die beiden kalten Zonen auf jeder Erd- Hälfte zwischen dem Polarkreise und dem Pole.
(Kreuz-Zeitung v. 14. 9. 01). Bd. II. Dr. C. Mense, 鬯 Gesundheitslehre und Reilkunde. preis geb. 3 )VI. --------z Der Verfasser, der auf eine langjährige ärztliche Tätigkeit in verschiedenen Tropenländern zurückblickt und durch das von ihm herausgegebene "Archiv für Schiffs- und Tropenhygiene bekannt ist, hat mit seinem Buch dem in den Tropen wohnenden Europäer eine Hilfe an die Hand geben wollen, die ihm in seiner Abgeschlossenheit den Arzt ersetzen soll.
Das ganze übrige Land ist Wald und Wildniß; aber eine großartig - üppige Wildniß, in aller Fülle und Fruchtbarkeit des 鬯 Klima's.
Die Pflanzen der 鬯 Gegenden, B. Zucker, Kaffee, Baumwolle u. dergl. wachsen hier nicht mehr, sogar in S. nicht einmal Südfrüchte.
Am Fuße des Küstengebirges zieht 鬯 Urwald hin, höher hinauf folgen Grasmatten, in der Regenzeit trägt der Gipfel des Kamerunberges vorübergehend eine Schnee-Haube.
Die herrlichsten Gewächse der 鬯 Zone sind die Palmen, die aus dem Gipfel ihres hohen aftlosen Baumschaftes eine prachtvolle Krone von Riesenblättern und Früchten mannigfacher Art tragen: an den Küsten des. die Kokospalme*), wo sie aufhört, die Dattelpalme im N.; *)
Sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge (Rigi, Vesuv u. a.) und übersteigen die Alpenpässe, sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Vielleicht möchte es scheinen, daß die eine oder andere der Schilderungen zu viel Einzelheiten enthält; aber zu allgemein gehaltene Darstellungen werden leicht schief oder gar falsch; nicht jeder Tropenwald ist ein 鬯 Regenwald; der Begriff "Steppe" umfaßt vielfältig wechselnde Landschaften.
Ihre Vorfahren wurden seit 1517 (auf den Rat von Las Casas) dnrch den afrikanischen Sklaven- Handel in die 鬯 und subtropischen Gegenden eingeführt und in der Plantagenwirtschaft verwendet.
Seitdem ist ein bedeutender Aufschwung eingetreten, auch der Sudan wird dem Handel allmählich zurückgewonnen und eine Verbindung mit dem 鬯 uud s. Afrika angestrebt unter der Devise: "Vom Kap zum Nil.
Daß ohne Seeverkehr der Genuß des erwähnten Täßchens Kaffee hätte unterbleiben müssen, ist selbstverständlich; denn der Kaffee ist ein 鬯 Erzeugnis, mit dem uns gegenwärtig neben zahlreichen andern Tropenländern vor allem das ferne Brasilien versorgt.
Um die vollen 360° der Ekliptik zu durchschreiten, um also wieder bei demselben Fixstern anzukommen, gebraucht die Sonne 365 Tage, 6 Stundeu, 9 Minuten, 9^ Sekunden (siderisches Jahr).^ Da ihr aber die Äquinoktien (und damit alle anderen Punkte der Ekliptik) um reichlich 20 Zeitminuten entgegenrücken, so treten alle Jahreserscheinnngen (Frühling usw.) schon 20 Minuten früher ein, so daß das eigentliche oderAquinoktien-Jahr (auch 鬯 Jahr genannt) nur 365 Tage 5 Stunden 48 Minuten 46 Sekunden zählt.
In dem 鬯 warmen Klima kann er Kleidung, Heizung und Beleuchtung nahezu entbehren.
§ 205. Afrika hat in seinem 鬯 Theile eine trockene und eine nasse Jahreszeit.
Die kleine" Antillen wurden ihres Reichtums au 鬯 Erzeugnissen und ihrer günstigen Handelslage wegen von den Seemächten Europas in Besitz genommen.
August 鬯. 1799--1853.
Die hauptsächlichsten Inseln, welche zu Kleinasien gehören, sind: Mytilene, früher Lesbos, Skio (Chios) und Samos, sämtlich reich an Wein und 鬯 Produkten.
Sie fangen den feuchten Seewind auf, und der reichliche Regen erzeugt üppige 鬯 Urwälder, so im Usambara-, Pare-, Uluguru- und Uhehegebirge.
-Von Korn arten werden hier außer dem Weizen die 鬯 Getreidearten, Mais und Reis, gebaut, von andern 鬯 Culturgewächsen u. a. die Baumwollenstaude und das Zuckerrohr.
Trotz des steinigen und klippigen Lodens ist der Pflanzenwuchs auf diesen Riffen 鬯 üppig, und die von der weihen Brandung umsäumten Atolle bieten meist ein schönes, farbenreiches Bild.
Ich hoffe, daß es auch dem nicht medizinisch gebildeten Leser klar geworden ist, was gesund und ungesund heißt im 鬯 Afrika.
鬯 Hitze wie polare Eiswüsten sind dem Erdteile Europa fremd. a) Temperatur.
Unserem Kalender liegt das 鬯 Jahr zugrunde, d. h. die Zeit des Sonnen lauss von Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt -- 365,242 Tage.
Der Jordan mündete hinein und bewässerte das südlich von diesem See gelegene Siddimthal, welches dadurch bei der 鬯 Hitze dieses eingesunkenen Beckens eine reiche Vegetation, herrlich "wie ein Garten Gottes," hervorbrachte.
Die Südseeinseln, deren einzelne Archipele sämmtlich bevölkert sind, und zwar, nach obiger Grünze bei den Fidschi-Inseln, lediglich von der malayischen Rasse, gehören sämmtlich zu den kleineren, bei weitem die Mehrzahl zu den kleinsten Inseln Nirgends sonst tritt das oceanische Tropenklima, sowie die 鬯 Korallenbildung mehr hervor^.
Durch Ehrenbergs treffliche Arbeit "über das Verhalten des kleinsten Lebens im 鬯 Weltmeere, wie in dem schwimmenden und festen Eise des Südpols, hat sich vor unsern Augen die organische Lebenssphäre, gleichsam der Horizont des Lebens, erweitert.
-- Diese übermäßige Feuchtigkeit neben 鬯 Hitze ist jedoch der höheren Tierwelt nicht ebenso günstig.
Während manche nur handgross sind, erreicht die in den 鬯 Meeren lebende Riesenschildkröte eine Länge von 2 m und ein Gewicht von 8 Ctr. -- In den Havelseen bei Potsdam und in mehreren Seen der Provinz Preussen lebt die Sumpf- oder Süsswasserschildkröte, die wie die Landschildkröte 2--3 dm lang wird. --
Im 3 treten die Anden als gletscherreiche Fjordlandschaft ans Meer, und hier liegt die Schneegrenze kaum 1000 m hoch, während im N 鬯 Urwälder ihren Fuß umsäumen und die Gebiete ewigen Schnees erst in mehr als 5000 m Höhe beginnen.
Wie erklären sich die verschiedenen Regionen der Sa. Nevada? -- vom Fuße bis zum Gipfel durchwandern wir alle Zonen auswärts -- während an seinem Südfuße am Mittelmeer alle Südfrüchte, sogar 鬯 Gewächse gedeihen, sind die Höhen desselben mit Schnee und Eis bedeckt.
1. Zentralafrika umfaßt den n., durchaus 鬯 Teil des südafrikanischen Hochlandsdreiecks.
407 hat es seinen Grund, daß die 鬯 Meere mehr Salz enthalten, als die Ostsee, und diese wieder weniger, als das Mittelmeer?
Die südliche, weit größere Insel, deren Hanptort Nelson heißt, hat weder so viele Eingeborene, noch so viele Kolonisten, obgleich dieselbe weite, für den Ackerbau geeignete Ebenen, reich bewässerte Weiden, wahrhaft 鬯 Wälder und köstliche Plätze zur Anlegung vou Städten besitzt.
Wie kommts, daß das 鬯 Urwaldgebiet so spärlich besiedelt ist?
Ist aber der Gürtel 鬯 Regen der Sonne folgend im Deeember bis zum südlichen Wendekreis gelangt, dann kommt der Aeguatorialstrom und mit ihm die Regengüsse schon in niederen Breiten zum Boden: das südliche Italien und Nordasrika z.B. haben daher Winterregen.
221. Sie liegen wie die afrikanischen im 鬯 Gebiete der Südhalbkugel und, abgesehen von Samoa, abseits von den Welt- Verkehrslinien.
In den warmen 鬯 Meeren sind die Stätten kalten Auftriebwassers, z. B. die Westküste der Sahara (große Fischerei auf derArguin-Banki) und die Küste Deutsch-Südwestafrikas, sehr fischreich.
Mit zunehmender Breite verliert sich allmählich die 鬯 Fülle und Farbenpracht, sowie die Mannigfaltigkeit der Pflanzenarten, und an den Polarkreisen bilden dunkle Nadelwälder, wenn Wälder überhaupt noch sich finden, sowie Pflanzen niederer Organisation den einförmigen Schmuck der Landschaft.
Dagegen ermöglicht der Besitz eigener Kolonien unserem Vaterlande, einen größeren Teil seines Bedarfs an 鬯 Rohstoffen und Genußmitteln selbst zu decken und sich dadurch von der Einfuhr aus fremden Kolonien bis zu einem gewissen Grade unabhängig zu machen.
Die Küsten haben feuchtheiße Witterung und find besonders am mexikanischen Golf ungesund; hier Anpflanzungen 鬯 Gewächse, wie Kakao und Vanille.
Kein Tropengebiet der Erde kann sich mit dem Malaiischen Archipel an Mannigfaltigkeit 鬯 Erzeugnisse, deren Anbau größtenteils erst eingeführt worden ist, messen.
Warum treiben die Indianer des 鬯 Urwalds ein Wanderleben?
§ 38 gebliebene Horste versunkener größerer Landmassen, oder Aufschüttungsinseln (Usedom, Wollin, Neuwerk), oder Vulkane (Hawai, die meisten der Marianen, Krakatau Zwischen "Sumatra und Javal, Stromboli, Santorin usw.), oder Koralleninseln (Molle? nur in 鬯 Meeren, besonders im Gebiet der Südsee-Jnseln, z. B. mehrere der Marianen und Karolinen, alle 33 Marschall-Jnseln, außerdem die Bahama-Juseln)^. --
Die vom Ehallenger - Rücken nach N streichende Schwelle hält den von Amerikas Südspitze kommenden kalten Strom von den 鬯 Küsten Westafrikas fern, wie der im N des Ozeans von Schottland über Island nach Grönland ziehende Rücken das "Europäische Nordmeer" vor dem Eindringen des eiskalten arktischen Bodenwassers schützt.
Neben Palmen und Bananen namentlich baumhohe Farne, heilige Feigeu (Banyanen), deren eine einst 5000 Mann in ihrem Schatten barg (an den Küsten Manglewaldnngen), Baumriesen wie der Baobab mit einem bis Man baut neben den köstlichsten 鬯 Gewächsen Fig. 88. Baumwolle. Fig. 37. Manglebaum.
Kein 鬯 Land ohne giftige Schlangen.
(Siehe Mexiko!) Zum Anbau gelangen die bekannten 鬯 Nutzpflanzen, wie Kaffee, Baumwolle, Kakao, Zuckerrohr, Vanille, Indigo, der Kautschukbaum, auch Reis und Mais, letzterer in
In den Gebieten reichen Regensalls entwickelt sich der 鬯 Wald, dessen charakteristische Formen Palmen, Pandanus und Bambus sind; am üppigsten entfaltet er sich auf den w.-en Inseln, wo er in Fülle und Reichtum der Arten dem südamerikanischen Urwald nicht nachsteht.
85 reichend sagen, daß irgendwie Ersatz stattfinden müsse und daß ein Wind nicht nach einer Richtung blasen könne, ohne daß in der entgegengesetzten Richtung eine gleich große Luftmenge zuströme; sondern man sieht auch zuweilen in 鬯 Ländern die Wolken hoch oben in der Atmosphäre nach einer entgegengesetzten Richtung ziehen, als die ist, nach welcher der Wind unten dauernd bläst.
Die Kalteen!) und die blattlosen Euphorbien?) sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten; unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
Nur der 鬯 Norden erhält Sommerregen; er hat einen reichern Pflanzenwuchs und ist wegen seiner Fruchtbarkeit für den Anbau geeignet.
Anm. 1. Spitzbergen (unter 80° N. Bt.) hat nur 30, Island (in 65° Bt.) 642, Frankreich (von 42 bis 51° Bt.) an 6000, das 鬯 Amerika 13000 Arten. Anm. 2. Die geselligen Pflanzen treten in der Tropenzone hauptsächlich nur in der Nähe des Meeres auf.
Da das Klima warm und feucht ist, lohnt der Anbau von 鬯 Gewächsen, namentlich von Kokospalmen.
Die Besiedlung geschah in größerem Maßstabe, und die starke Einführung von europäischen pflanzen und Haustieren, auch von 鬯 Kulturpflanzen diente der landwirtschaftlichen Nutzbarmachung des bisher so verachteten Festlands. abb. 29. australischer Llaschenbaum in Queensland.
Abgesehen von den Charakterformen der regenarmen Gegenden, den Scrubs und Spinifex-Dickichten, herrscht auch in den Küstengegenden und den Gebirgen des Ostrandes die Savanne vor, und nur in Queensland finden sich geschlossene 鬯 Wälder.
Die Überfülle von Regen in manchen 鬯 und subtropischen Gegenden bewirkt, zum wohltätigen Unterschiede von Asien und Afrika, ein auffälliges Zurücktreten der Wüste -- nur das Hochland westlich vom Felsengebirge und die Atacäma-Wüste haben Wüstencharakter -- und eine staunenswert üppige Pflanzenwelt.
Sämtliche Inseln mit Ausnahme von Neuseeland liegen in dem 鬯 Monsungebiet, haben darum einen großen Reichtum an Niederschlägen.
Die Menge der Niederschläge, der..Reichtum des Wassergeäders und die 鬯 Wärme bringen die wundersame Üppigkeit des Pflanzenwuchses hervor.
Sie sind sämtlich Bewohner heißer Himmelsstriche und bilden einerseits in ihrer eigenartigen, größtenteils farbenreichen Erscheinung und andererseits in ihrem wirklich bewunderungswürdigen Nestbau ein vorzugsweise charakteristisches Merkmal 鬯 Landschaften; doch beschränkt sich ihre Verbreitung nur auf die beiden Weltteile Afrika und Asien.
Das Klima ist 鬯, reich an Niederschlägen und namentlich an den Küsten sehr ungesund.
Nur Handelsbetrieb und Plantagenwirtschaft mit eingeborenen Arbeitskräften wird zur Nutzbarmachung unserer 鬯 Kolonialgebiete voraussichtlich angewendet werden können.
Mit Ausnahme von Florida und Süd-Texas, welche sich dem 鬯 Klima nähern, und dem westlichen Theil des Gebiets Oregon, welcher oceanisches Klima besitzt, ist die Temperatur, bei aller Verschiedenheit, welche
鬯 Hitze und polare Eiswüsten sind Europa fremd.
Die 鬯 Msten wegen der Fieberluft für die Europäer ungesund.
Die einzigen bewohnbaren Länder würden die Inseln der Südsee und die 鬯 Gegenden der Eontinente sein, wenn überhaupt der Mensch in einem Klima leben könnte, wo erstickende Hitze mit den eisigen Winden wechseln müßte, die von den nördlichen Hochflächen herabkämen.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thracische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut -- alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusainmen, um auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen, zwischen Arbeit und Genuß das Maß der Harmonie herzustellen.
Die zahlreichsten und schönsten bewohnen die 鬯 Gebiete Asiens und Amerika's.
82--84 Im Kalmen- und Passatgürtel entstehen durch besonders starke und schnell wandernde Zyklone oft furchtbare Wirbelstürme, die im Pazifischen und Indischen Ozean Taifune, im 鬯 Teile des nördlichenAtlantischen Ozeans Hurrikaue, im Golf von Mexiko Tornados heißen.
Einen erfreulichen Gegensatz zu diesem öden Hochlande bildet ein Theil seiner Ränder, deren über dasselbe aufsteigende Randgebirge, atmosphärische Feuchtigkeit anziehend, eine bessere Bewässerung ermöglichen, die unter dem Strahl der 鬯 Sonne reiche Culturlandschasten entstehen läßt.
Zu beiden Seiten des Aeguators (16" nördl. -- 20° südl. Br.) ist die Zone des 鬯 Regens, der südlich des Aeguators vom Okt. bis April und nördl. vom Apr. bis Okt. fällt (2 Jahreszeiten).
Die saftreichen Früchte, wie die Orangen, Granatäpfel und Feigen, gedeihen in den Nachbarländern der 鬯 Zone, nördlicher die Kirschen, Pflaumen, Äpfel und Birnen.
Die Hügellandschaft trägt 鬯 Wald: dichtes Unterholz, grosswedelige Farn, Schlingpflanzen mit herrlichen Blumen werden überragt vom Kaffee- und Brotfruchtbaum.
Es ist keine Frage, daß ein großer Teil dieser Summe den Nationen zufließt, die in ihren überseeischen Besitzungen jene uns heute unentbehrlichen Produkte erzeugen, und daß somit eine fast unberechenbare Summe von Kapital dem deutschen Volke erhalten bliebe, wenn es seinen Bedarf an 鬯 und subtropischen Erzeugnissen in eigenen Kolonieen gewinnen könnte.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und zahlreichen Inseln des großen 鬯 Weltmeeres ein ebensolauter Wunderzeuge der göttlichen Güte und Macht, wie das Kamel im Bereiche der Tierwelt für die ungemessenen Wüsten und sparsamen Oasen Afrikas und Asiens, und wir können uns nicht mehr wundern, wenn die Reisenden uns erzählen, daß Kokospalmen alle Hütien Indiens und der Südseeinseln beschatten und fast mehr Bewohner jener Gegenden von Palmenfrüchten als vom Getreide leben.
Wir hatten in meiner Gemeinde nicht einmal ein Harmonium, aber trotzdem klingt der Gesang voll und kräftig unter Leitung des langjährigen Vorsängers durch die geöffneten Fenster in die 鬯 Umgebung hinaus.
Die etwa 150 km breite Küstenebene ist im n. Teile ziemlich fruchtbar und zum Anbau 鬯 Gewächse geeignet aber auch sehr ungesund.
Globuskunde. 7 Danach unterscheidet man 5 Zonen oder Erdgürtel: die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen, die beiden gemüßigten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Wendekreise und dem Polarkreise; die beiden kalten Zonen ans jeder Erdhälfte zwischen dem Polarkreise und dem Pole.
In der Zeit der 鬯 Regengüsse haben Niger und Tsad-See mit dem weißen Nil zeitweisen Zusammenhang.
Es liegt mitten im lauen Hauche der aus den 鬯 Gegenden kommenden Südwestwinde sowie auch mitten in der Brandung jener großen Meeresströmung, die wir den Golfstrom nennen.
Im ganzen Gebiet herrscht der 鬯 Urwald in brasilianischer Üppigkeit (s. farbige Tafel) vor, zahlreich vertreten sind allerlei Gewürzpflanzen (s. Bild 29).
Das Tiefland hat allenthalben im Ganzen die gleiche Beschaffenheit, nur daß die Vegetation, je weiter nach S.-W., desto mehr sich der 鬯 nähert und den Ebenen einen andern Charakter verleiht.
Die drei Hauptteile des 鬯 Südafrika sind: die Küste bort Nieder-gninea, das Kongobecken und das O st afrikanische Seenhochland.
Sie teilen sich in drei Parallelketten, zwischen denen der Atrato und der Magdalenenström in tief eingesenkten, in 鬯 Pslanzenfülle prangenden Tälern dahinziehen.
In dem 鬯 Klima der Küste, das durchschnittlich 250 zeigt, gedeihen vorzugsweise Öl- und Kokospalme, während Ackerbau wegen des Malariastebers unmöglich ist.
Aus Palmholz sind fast alle Wohnungen in den 鬯 Gegenden gebaut.
Es waren vor allem die Spanier und Portugiesen, die die reichen 鬯 Gebiete Amerikas aufsuchten, und von denen die ersteren das ganze Land von Mexiko bis Chile sich unterwarfen, während die letzteren Brasilien an sich rissen.
In den frühen Morgenslunden herrscht in den niedrigsten Stellen der Waldungen unter den dichten Kronen der 鬯 Bäume eine empfindliche Kühle.
1. Das Gebiet der Äquatorialregion; 2. die Gebiete der 鬯 Regen, mit der heißen Zone ziemlich zusammenfallend; 3. die Gebiete des Regens zu allen Jahreszeiten (das südliche S.-Amerika, in N.-Amerika die ganze O.-Hälfte und die westlichen Küstengebiete); 4. das Gebiet des Winterregens (Chile und Kalifornien); 5. die regenarmen Gebiete; es sind dies die Wüstenstrecken zwischen der Sierra Nevada und dem Felsengebirge, dann die Küsten von Peru und Bolivia.
So ist Vorderindien ein Land 鬯 Fülle.
Das unter 5. zusammengefaßte Tropengebiet ist zugleich das des 鬯 Urwaldes, der im Gebiete des Amazonas seine vollste Üppigkeit entfaltet; hier die reichste Auswahl von Palmenarten (50--65 m hoch), hier allein ursprünglich die jetzt in allen Tropengebieten heimische Kokospalme, Kautschuk liefernde Bäume, spanischer Pfeffer, Ciuchonen (d. s. Chinarindenbäume), Vanille, Kakaobäume, Kokapflanzen, hier die Welt der Bromeliazeen (z. B. Ananas) und Schlingpflanzen.
Der Anbau 鬯 Nutzpflanzen (Kaffee, Baumwolle, Tabak?c.) breitet sich immer mehr aus. § 188.
Der 鬯 Naturmensch steht gerade auf der allerniedrigsten Stufe.
Sie enthalten nächst Neu-Guinea die höchsten (vulkanischen) Berge des Welttheiles (bis 13,000'), welche frische Quellen in Ueberflüß gewähren und die Vereinigung der 鬯 Vegetation mit der europäischen begünstigen.
Am Aequator selbst tritt zweimal des Jahrs regnichte Zeit ein; doch schon in Entfernung von wenigen Breitegraden gibt es nur Eine Regenperiode; weshalb man den 鬯 Ländern zwei Jahrszeiten zuschreibt, die langdauernde trockne und die kürzere nasse.
Im übrigen trägt der fruchtbare Boden namentlich an der atlantischen Leite, über welche der einzig herrschende Nordostpassat die stärksten Niederschläge ergießt, 鬯 üppige Urwälder mit wertvollen Nutzhölzern (£lbb. 23).
Der von 鬯 Regengüssen getränkte Boden versagt selten eine schöne Ernte; das Hochland kann Weizen und Gerste erzeugen, das Niederland dagegen eignet sich für die edleren Kulturpflanzen, besonders für die Baumwolle.
Zwar bloß einer von 128 bis 150 Tagen jährlich und oft auf einer 190 Meter dicken Eisdecke, auf welcher der Boden oben bloß 1--2 Meter aufthaut, aber auf dieser Eisdecke ein schneller, 鬯 Sommer, der eine vierzig- bis funfzigfache Feldfrucht empor in Blüte und Frucht treibt und unabsehbare Öden des Winters in berauschende Reseda-Auen verwandelt.
Keine Spur von der berüchtigten 鬯 Hitze war heute zu empsinden.
An dem schmalen Strande entlang und am Fuß der Berge, welche, Plötzlieh aufsteigend und nur mit den höchsten Felskanten aus der reichen 鬯 Pflanzendecke herausragend, als prächtiger Hintergrund zu dem lieblichen Bilde dienen, ziehen sich in langer Reihe weißgetünchte Häuser bis zum S.-Ende der Bai.
Die Üppigkeit des Pflanzenwuchses infolge der hohen Sommerwärme (mittlere Juliwärme 24° C), insbesondere das Auftreten von Palmen' gemahnt an 鬯 Fülle.
Nach dem mehr 鬯 Nordrande nimmt der Niederschlag im allgemeinen zu.
Die Rückwirkung der Ländergestaltung auf die menschl. Gesittung. in Verruf gebracht hat, wenn wir behaupten wollten, daß die Schlammfluten des blauen Nils, die von den 鬯 Regen in den abessinischen Hochlanden stammen, irgend eine Bürgschaft für Erfindung der Bilderschrift im unteren Ägypten gewährt hätten.
Die Zeit zwischen zwei Frühlings- Nachtgleichen heißt 鬯 oder Sonnenjahr und betrügt 365 Tg. 5 Std. 48*/5 Min. -- Die Achsendrehung der Erde von W. nach O., die unter anderm durch die östliche Abweichung fallender Körper bewiesen wird, ist Ursache der scheinbaren Rotation der Himmelskugel in entgegengesetzter Richtung.
Wenn im Quellgebiet des Nils die 鬯 Regengüsse einsetzen, beginnt im Unterlauf des Flusses die Schwellzeit; sie dauert von Juli bis Oktober.
Wie Neuguinea tragen sie meist 鬯 Urwald, der in dem warmen Klima zu großer Üppigkeit sich entwickelt.
-- Das gesamte 鬯 Binnenland Südamerikas ist ohne Eisenbahnen.
Wo die Regen (in der Zone der einfachen 鬯 Regen) gegen N. immer mehr abnehmen, geht der Urwald in die dichtbegraste Steppe und diese allmählich in die nackte Wüste über.
Hinter der Küste, bis in die Randgebirge hinein 鬯 Urwald, auf der Hochebene übermannshohes, hartes Gras. 6)
Die hochgradige sommerliche Erwärmung dieser 鬯 Landmassen bewirkt, daß in unserm Sommer der Kalmengürtel nach Indien und in unserm Winter nach Australien verlegt wird.
Südamerika liegt in seiner Hauptmasse zwischen >den beiden Wendekreisen, also in der 鬯 Zone.
Deutschland ist das erste Zucker-land der Welt, denn es übertrifft nicht nur alle europäischen Staaten, sondern auch die 鬯 Zuckerrohrländer.
Vorherrichend Seeklima oder tropifche Gleichmäfsigkeit der Temperatur.
Zu den Saiten der Streichinstrumente werden die Därme so dänischer, schwedischer und englischer Schafe, zum Beziehen der Bogen Roßhaare aus der Ukraine und den Pampas von Südamerika gebraucht; das Tiroler Ahornholz ist für gewisse Holzteile von Blasinstrumenten das beste Material; für andere Bestandteile sind hingegen Hölzer aus Pernambuko und Jacaranda*-, Mahagoni- und Schlangenholz 鬯 20 Länder unerläßlich.
Der 鬯, für Europäer so heiße Norden eignet sich zum Bau von Getreide, Tabak und Obst.
Zwar wirken die von Hochasien eindringenden Winde im Winter abkühlend, doch ragen 鬯 Pflanzen und Tierformen noch in dieses Gebiet vielfach hinein.
In den niedern Gegenden 鬯 Hitze n. Gleichförmigkeit der täglichen u. jährlichen Temperaturen; in den höchsten Gebirgsregionen etwas kühler.
Die starken Sommerregen uud die 鬯 Hitze befördern einen üppigen Pflanzenwuchs.
Große und kleine Sägen werden hier gemacht, Feilen, Hämmer, Schrauben, Schraubenschlüssel, Bohrer, Hobel und Zangen, Geräte für die Bodenbearbeitung auf 鬯 Plantagen, 10 emaillierte (spr. emaljierte), d. h. mit einem Metallschmelz überzogene Geschirre, Fenster- und Türbeschläge, Badeeinrichtungen und Röhren aller Art.
Der Umstand, daß der afrikanische Elephant jetzt nicht mehr gezähmt wird, trägt viel zur Abgeschlossenheit des 鬯 Afrika bei. wo es an passenden Lastthieren fehlt.
Der weitaus größte Teil des Landes ist mit 鬯 Urwald bedeckt, der aus den verschiedensten Laubbäumen zusammengesetzt ist.
Die Wassertiere sind vielfach an Temperatur und Salzgehalt des Wassers gebunden, daher die Verbreitung der Korallen in den 鬯 Meeren (s. S. 715) und die Scheidung zwischen mariner und Süßwasserfauna.
In der Wüste gedeihen nur an denOasen die 鬯 Pflanzen, alles übrige Gelnet ist äußerst vegetationsarm.
Aus derselben tauchen Gruppen von Olpalmen, Affenbrotfruchtbäumen und am Gebirgsfuße und an den Flüssen 鬯 Waldungen empor, so daß die Landschaft ein Parkähnliches Aussehen erhält.
Die 鬯 Zonen, von den Wendekreisen bis zum 15° der Breite, mit einer mittleren Temperatur von 24°.
Auch wird die 鬯 Hitze durch häufige Regenschauer und regelmäßig wechselnde Winde gemildert; die Luft ist voll der balsamischen Düfte einer wmdervollen Blütenwelt.
Die erste ist ein Gebiet subtropischen bis 鬯 Pflanzenbaues, in der zweiten dehnt 1 2 1 Wegen der Härte seines Holzes wurde der Baum tzuebra hocha -- Axtbrecher genannt.
Der Kolibri tm 鬯 Amerika.
So entsteht jene unüberfehlicbe Vegetatton der Schlingpflanzen und der Parasiten, die einen der hervorstechendsten Züge des 鬯 Landschaftsgemäldes bildet.
Sein Wasser ist klar und reich an Fischen, sein Ufer unmuthig, seine Umgebung reizend und lieblich, sein Klima fast 鬯.
2. Die Zone des periodischen Niederschlags umfaßt das 鬯 Afrika, reicht jedoch wegen der Saharä nur bis zum 18° N.Br. Regenzeit in den südlichen Tropenländern vom Oktober bis April, in den nördlichen Tropenländern vom April bis Oktober.
Das 鬯 Klima, welches damals in unseren Breitengraden herrschte, und die bei weitem dichtere und mit Kohlensäure geschwängerte Luft jenes Zeitalters ließen auf jener Insel einen üppigen Pflanzenwuchs hervorsprossen.
Im 鬯: Urwald mit seinen prächtiger: goldgrünen Blättern und bunten Blüten hausen die herrlicher: Papageien, teils ebenso schön grün, teils wetteifernd mit den Blumen in der grellsten Buntheit.
(Siehe die deutschen Kolonien!) Im portugiesischen Besitze befinden sich die Bissagos- und die Kap Verde-Inseln (teilweise bedeutende Erhebungen, sämtlich vulkanischen Ursprungs, wichtige Erzeugnisse des 鬯 Afrika, Mischvolk, am bekanntesten die Eilande Söo Vicente und Santiago -- Haupthafen Porto Praya).
Freilich zeitigt es nicht wie das 鬯 ohne Zutun des Menschen Früchte; aber es nimmt auch nicht wie im eisigen Norden die Arbeit des Menschen zu sehr in Anspruch für bloße Befriedigung des Kleidungs- und Nahrungsbedürfnisses:
Im 鬯 N werden ITTats, Zuckerrohr, Tabak, Ananas und Bananen angebaut, doch leidet der Landbau unter Krbeitermangel, da Chinesen nicht mehr eingeführt werden dürfen und die 5üdseeinsulaner nicht ausreichen.
Hinweis darauf, daß in anderen Kolonieen der heißen Zone (z. B. in den englischen) bestimmte 鬯 Kultur- und Handelspflanzen in großen Plantagen angebaut werden.
Mit Ausnahme des Südens, welcher ein beinabe 鬯 Klima hat, ist die Temperatur im ganzen gemäßigt; im O. jedoch kälter und unfreundlicher als im Innern.
Dort steht der eben angekommene Schiffskapitän mit noch etwas gespreizten Beinen, als ob bas Festland dem unruhigen Weltmeere gliche, den breiten Hut in die Augen gedrückt und beide Hände in den Rocktaschen, vor seinem Reeder, einem jungen, elegant gekleideten Manne mit schönen, ernsten Zügen, kleben letzterem befindet sich dessen Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Äquator durchschnitt.
Für das innere 鬯 Afrika endlich ist jeder Wind, möge er aus der einen oder aus der anderen Himmelsgegend wehen, eine Ursache der Temperatur-Steigerung, wenngleich er auch, wie der Nordwind, im Norden oder wie der Südwind, im Süden des Aequators, eine relative Abkühlung der Luft hervorbringen mag.
Die Region der Palmen (鬯 Zone) geht von den Wendekreisen bis zum 15. Breitengrade.
Dasselbe enthält 2,1 Mill. qkm und gegen 8 Mill. E. 1. Angola (1,3 Mill. qkm und 4,2 Mill. E.) reicht von der Kongomündung bis zum Kunene und ist im wesentlichen eine oon den Nebenflüssen dieser Ströme (Kuango, Kassai) sowie vom Kuanza durchflossene Stusen- und Tafellandschaft mit 鬯 Klima und 鬯 Wald- und Savannenvegetation.
Der Himalaya ist schon jetzt von Wichtigkeit als klimatischer Kurort für in Indien wegen des 鬯 Klima's Erkrankte und für Schwind-
Insbesondere wirkt das 鬯 Klima sehr nachteilig aus die Europäer ein, deshalb hat man in neuester Zeit Gesundheitsstationen in höheren Gegenden angelegt.
Bei Khartum (Chartum), an der Grenze der 鬯 Regen, strömen seine beiden Quellflüsse zusammen, rechts der Blaue Fluß, Bahr el Azrek, links der Weiße Fluß, Bahr el Abiad, der eigentliche Quellfluß.
Sein Reichtum besteht in 鬯 Produkten: Zucker, Kaffee, Tabak und Gewürzen.
Sie hat ein feuchtes 鬯 Klima uud eine üppige Vegetation.
鬯 Hitze wie polare Eiswüsten sind Europa fremd. a) Temperatur.
Sie ist doppelt so groß als Sicilien, reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art und gilt nach einer mohammedanischen Sage wegen ihrer herrlichen Natur als Heimat des Paradieses.
Grassteppen und parkartige Buschsavannen wechseln mit 鬯 Wäldern ab.
-- Die 鬯 Plage der SchabeiU) ist durch die Schiffe auch nach Europa verpflanzt worden.
3. Als Unterabteilung der 鬯 Zone kann die Monsunzone gelten (Nordaustralien, China, Indien): im Sommer Seemonsun und reichlicher Regenfall, im Winter Landmonsun und Trockenzeit.
Semler, H., Die 鬯 Agrikultur. 4 Bde. 2. Anfl.
In dem Golf von Mexiko wird er unter dem Einfluß einer 鬯 Sonne wie in einem riesigen Kochtopfe täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperatur angehören, um dort die aus dem Norden hereinbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Sie bestehen größtenteils aus undurchdringlichen, sumpfigen Urwäldern von riesenhaften Schlingpflanzen, wo die zahlreichen Wasseradern die einzigen Straßen bilden, aber ein in Folge der 鬯 Hitze äußerst ungesundes Klima bisher alle menschlichen Ansiedelungen ferngehalten hat.
3. Die Deutschen Kolonien Togoland und Kamerun.*) Am Golf von Guinea herrscht 鬯 Klima.
E. Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika. 119.JndenLlanos von Venezuela.
Seine reichen Quellflüsse, deren Ursprung trotz der neuesten Forschungen noch immer in Dunkel gehüllt ist, treten aus dem äthiopischen Hochlande und von den Mondgebirgen in der AÄuatorial-Zone in mächtigen Doppelarmen hervor, die bis zu ihrer Vereinigung im oberen Laufe durch zahllose Gebirgszuflüsse nicht nur reichlich genährt, sondern auch durch jährlich wiederkehrende 鬯 Regenzeiten zu unglaublicher
Mit dem milden Klima des Südens gesegnet, von lauwarmen Lüften angehaucht, trägt der Pflanzenwuchs nahezu 鬯 Fülle und Form.
339 * Papier- und Lack waren, den Gewürzen und andern 鬯 Erzeugnissen von China, Japan und den Sundainseln, dem Getreide, dem Speck und dem Petroleum aus Nordamerika.
Dazu kommen ber Tabak in zahlreichen Arten, im 鬯 Amerika ber Kakaobaum , verschiedene Gewürzpflanzen, mehrere Arten von Baumwollstauden, endlich der Kassave- oder Maniokstrauch, eine Enphorbiacee.
Der größte Theil Südamerikas steht unter dem Einflüsse des beständigen 8 0-Windcs (Passats), der ihm die überreiche Bewässerung liefert, welche die üppige, 鬯 Vegetation im Becken des Amazonenstromes unterhält.
Als nun aber der Vollmond in aller seiner 鬯 Silberpracht an der unbewölkten Abendseite heraufstieg, und die tosenden und brüllenden Gluthseen, ihren grellen Feucrichein dampfend, mit seinem Zauberlicht überschattete, da gewann das Schauspiel eine wahrhaft überwältigende Majestät.
Sie werden durch die 鬯 Negeu veranlaßt, welche im Quell-Lande des Nil vom Mai bis September fallen.
Später wurde mit dem Anbau 鬯 Nutzpflanzen begonnen, der anfangs nur langsame Fortschritte machte, aber dann in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts zu hoher Blüte gedieh.
Die 鬯 Regen folgen dem höchsten Stande der Sonne bis zum 18. ° nördl. und 20.0 südl. Br., so daß unterm Äquator die Regenzeit zweimal im Jahre eintritt.
Das Clima ist im Norden noch fast 鬯, im Gebirge und im Süden frisch, an der Ostküste feucht, aber doch gesund.
^n das 鬯 Ostafrika teilen sich Italien, England, das Deutsche Reich und Portugal.
Noch einfacher und kunstloser waren die Fahrzeuge der Inder und Araber, welche den frühesten Verkehr zwischen der Westküste Vorderindiens -- wohin die mittelasiatischen Arier schon im 13. Jahrhundert v. Chr. vorgedrungen waren -- der arabischen Südküste und der afrikanischen Ostküste, sowie der dem Kap Guardafui vorliegenden Insel Sokotora, dem Mittelpunkte des Verkehrs dieses an kostbaren 鬯 Produkten reichen Gestades, unterhielten.
Die 鬯 nud snbtropische Zone reicht bis 1300 m empor und hat mächtige, dunkelgrüne Waldungen ans Palmen.
Die Ursache der regelmäßigen Anschwellung des Nil ist der 鬯 Regen und die Schneeschmelze in Abessinien, infolge dessen die Ge- Wässer dieses Landes dem Nil reichlich Wasser und Schlamm zuführen.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Strandseeen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen durch die weiten Grasfluren und durch den 鬯 Urwald.
Hinsichtlich der Verteilung der Tiere snicht zu verwechseln § 391. mit der Verbreitung der einzelnen Tierarten) zerlegt man nach Wallace das Land in sechs Reiche, jedoch lassen sich je zwei von diesen, nämlich das arktische der Alten und das der Neuen Welt, ebenso das 鬯 Reich Afrikas und das Ostindiens zum arktischen und zum 鬯 Reiche der Alten Welt vereinigen, so daß auf diese Weise vier Reiche abgegrenzt werden.
Der Ausschluß des 鬯 Rohrzuckers vom europäischen Festlande begünstigte unverkennbar die Rübenzuckerfabrikation; aber gerade Schlesien, das 1802 mit der Begründung der ersten Werkstätten dieser Industrie der Welt vorangegangen war, vermochte in der Zeit der traurigsten Entkräftung des Staates die Gunst der Zeitumstände nicht auszunutzen.
An Hölzern ist das 鬯 Amerika ebenfalls sehr reich.
Zauberisch für den Fremdling aus nordischen Heimaten ist diese 鬯 Fülle rings um den Schoß einer europäischen Seestadt, in der aber auch das gelbe Fieber kaum ausstirbt, und bei der das Innere dem wundervollen Anblick von der See aus nicht entspricht.
Die wichtigsten Kulturgewächse der Oasen sind Dattelpalme und Durra, eine Hirseart, die auch in andern Gegenden des 鬯 Afrika viel gebaut wird.
Denn was sind alle die üppigen 鬯 Früchte gegen oben erwähnte Herrlichkeiten?
Die Pflanzenwelt zeugt im 鬯 Süden Indiens von der größten Ueppigkeit:
Es gehört zu den 鬯 Meeren, hat nach O. zahlreiche Zugänge zum Ozean und ist von Bedeutung für den Handel zwischen Europa und dem mittleren Amerika.
鬯 Hitze und die vom Sommermonsun herbeigeführten Niederschläge wirken zusammen, um die Bilanzen wie im Treibhaus gedeihen zu lassen.
Da sie ein feuchtes, 鬯 Klima hat, ist sie fast überall mit dichten Urwäldern bedeckt (Palmen, Baumfarne usw.).
Zwischen diesen grünenden Umsäumungen an drei Seiten und dem atlantischen Meere an der vierten liegt die Sahara, die große Wüste von Nordafrika, die größte der Erde und zugleich die furchtbarste wegen ihrer, Lage in der 鬯 Zone, wahrscheinlich ein trockengelegter Meeresboden.
Erstere sind die Samen der gnrkenähnlichen Früchte des Kakaobaumes, welcher im 鬯 Amerika wild und angebaut vorkommt.
Aber trotz seiner günstigen Lage an der großen Weltpassage nach der Südsee und den indischen Gewässern, trotz eines durch regelmäßige Passatwinde gemäßigten Klimas uud eines Bodens von 鬯 Fruchtbarkeit zählt es kaum 12 (vielleicht kaum 10) Mill.
1. Seuegambieu, durchflössen von Senegal und-Gambia, im Westen ein ebenes Küstenland', im Osten von einem Teile des Konggebirges durchzogen, ist sehr fruchtbar, aber eins der heißesten und infolge der 鬯 Regengüsse (vom Juni bis November) eins der ungesundesten Länder der Erde.
Von 9 bis 5000 F. ist die Vegetation schon 鬯; üppig scharlachrotste Rhododendren, Wallnüsse und 25 Eichen-Arteu bedecken die Abhänge, und Bignouieu, Camellien und Balsampflanzen machen den Uebergang zu den Pflanzen des heißen Gürtels am Fuße.
Unter den ersteren, deren Zahl außerordentlich groß ist, ist bei weitem die wichtigste der Indigo, welchen mehrere Arten der Gattung Jndigofera (L. II, §. 108, 22) liefern, welche in Asien, Afrika und dem 鬯 Amerika wild wachsen.
Endlich fand man große Strecken der Meeresfläche mit teils frischem, teils gelbem und verwittertem Grase bedeckt, das aus Westen getrieben kam, auf diesem Grase befand sich unter anderm eine lebendige Krabbe-- Auch einen 鬯 Vogel erblickte man, von einer Gattung, welche die Nacht nie auf dem Meere zubringt.
Eine Exkursion nach der durch ihre vollendeten und figurenreichen Höhlentempel berühmten Insel Elefanta bot mir zum erstenmal Gelegenheit, die 鬯 Flora ihr Wunderwerk frei und ungekünstelt entfalten zu sehen.
Das heißfenchte Tropenklima erzeugt auf den sehr sruchtbaren Inseln einen üppigen Pflanzenwuchs, darunter fast alle 鬯 n Kulturgew ächse, namentlich Zuckerrohr, guten Kassee und Tabak, allerlei Gewürze und Farbhölzer. W e st i n d i e n gehört daher mit zu denwichtigstenBezugsläudernfür unsere Kolonialwaren.
Im I, *788 lebten hier 213 Weiße, 33 Mulatten und 629 Sklaven, - - >i nyiitm б) Marie galante 16° N. B., hat 4 Q, M. und ist voll Hügel, Längs der östlichen Küste laufen hohe spuk, rechte Felsen hin, in deren Löchern sich viele 鬯 Vögel aufhalten.
Das Gebiet liegt zu beiden Seiten des südlichen Wendekreises; daher herrschen 鬯 Hitze und 鬯 Sommerregen südlich vom Äquator, Wüstenbildungen am Wendekreise und Regen zu allen Zeiten in Tasmanien.
Die Wärmeunterschiede zwischen den 鬯 und polaien Meeren und die dadurch bedingte Verschiedenheit der spezifischen Schwere des Wassers, die stärkere Verdunstung m den
Die Südgrenzen der Provinz liegen andererseits nahe der 鬯 Zone, eine Gegend, in welcher das Zuckerrohr, di Ducca, Baumwolle, Mais und Tabak bezeichnende Pflanzen sind.
Da offenbart sich uns, den Bewohnern der nordischen Zone, von ungewohntenPflanzenformen, von der überwältigenden Größe des 鬯 Organismus und einer exotischen Natur umgeben, die wunderbar aneignende Kraft des menschlichen Gemütes.
Zu den ersteren gehörten die Bewohner der 鬯 Hochländer, die Altmexikaner und die Altperuancr, fg. w; diese waren ansässig, bildeten grosse Staaten, hatten ein ausgezeichnetes Wirtschaftswesen und leisteten Hervorragendes auf dem Gebiet der bildenden Künste.
Aber in dieser Beziehung gilt noch die Regel, daß die Dunstmenge mit der wachsenden Breite abnimmt, weil die höhere, 鬯 Lufttemperatur fähiger ist das Wasser aufzulösen, als die niedrigere der kälteren Gegenden.
-- Auf der Westseite des 鬯 Amerikas, wo die Gebirgshöhe der Kordilleren die Temperatur mäßigt, hatten sich schon Kulturstaaten gebildet, aber ihre Kultur, die das Eisen nicht kannte und den Bison nie zähmen lernte, wurde durch den Fanatismus der spanischen
(7. 鬯 Urwald in Brasilieir (am Maranon).
Zentralfrika umfaßt den it., durchaus 鬯 Teil des. südafrikanischen Dreiecks.
Jene bestand in der, von mehren sachkundigen Gelehrten (Nikolaus Cusanus st. 1464; Johann Müller Regiomontanus st. 1476) in wissenschaftliche Anregung gebrachten und von P. Sixtus IV. [147 5] beschlossenen Verbesserung der Julianischen Jahresform, deren Größe die Dauer des 鬯 Sonnenjahres um 11". 14".
Eine Schilderung des 鬯 Restenwaldes enthält der Abschnitt über Kamerun. (S. Deutsche Kolonien.)
Von manchen (Kokospalme, Ol-, Palmyra-, Kitul-, Zucker-, Wein-, Mauritiapalme usw.) gewinnen die Eingeborenen durch Anzapfen Palmwein u. dgl.; andere 鬯 Bäume, wie die Zuckerpalme, dienen der Gewinnung von Zucker.
Afrika ist der einzige Erdteil, welcher alle drei Hauptflorenreiche (nach Drude, der Erde vereinigt, indem er mit seinem Nordrande der mitternächtlichen (borealen), in äußersten S. der südlichen (austraten), im übrigen der 鬯 Gruppe angehört.
Gewiß sind gewaltige Strecken desselben geringwertig, ja wertlose Steppen, ja gewiß ist der größte Teil unfruchtbar; aber ebenso gewiß ist es, daß es große Strecken von überraschender 鬯 Fruchtbarkeit giebt.
Das Klima Chinas ist reich an Gegensätzen, im Sommer warm, im Süden fast 鬯 heiß.
Das Klima ist, da das Land in der heißen Zone liegt, heiß und das gewöhnliche 鬯.
Der 5te Theil des Ganzen liegt in der 鬯 Zone, der 18te Theil in der kalten Zone.
Im Norden das 鬯 Ambo-Land, wasserreich und fruchtbar.
Doch ist die Vegetation, mit Ausnahme Neu-Seelands, auf allen durchaus 鬯.
Die Eigenart der Länder nach den schroff voneinander abweichenden klimatischen Verhältnissen und ihren Einwirkungen auf die Kultur läßt drei natürliche Teile unterscheiden: Nordafrika, das 鬯 Afrika und Südafrika.
Neben den ursprünglich heimischen haben auch eine Reihe aus anderen Erdteilen stammende Kulturpflanzen in Asien sich eingebürgert und gut entwickelt, so der Roggen und Hafer im nördlichen und mittleren Asien, etwas südlicher der Mais, im 鬯 Asien der Kaffeebaum, der Tabak und die Kokospalme.
Die Ostküste, in ihrem südlichen Theile Küste von Coromandel genannt, eine der gefährlichsten (durch Orkane uud Brandungen) und Hafenlofesten, konnte bei ihrem heißen, ungesunden Klima uud wegen des Mangels an eigenthümlichen Erzengnissen nicht die Bedeutung gewinnen, welche der Küste Malabar durch ihre 鬯 Vegetation zn Theil ward.
Die Maskarenen sind zwei vulkanische Gebirgsinseln (1545 von Masearenhas entdeckt) im O. von Madagaskar mit derselben prachtvollen 鬯 Knlturzoue rings um die Bergrücken, und schönem Klima, aber den fürchterlichsten Orkanen uuterworfen.
Das Hafenbild wird belebt von Schiffen aller seefahrenden Nationen; immerwährend kommen und gehen Fahrzeuge, dazwischen gondeln Segelböte, Böte mit Händlern, welche 鬯 Vögel, Gewächse, Früchte von Schiff zu Schiff zum Verkauf bringen usw.
Asia -- das Land. 341 sondern in die wärmeren fast 鬯 sich verbreitet.
2204 Baumschlag einimpfen, sind sie von mächtiger Wirkung in dem Helldunkel des 鬯 Waldes.
Ihr fehlt die 鬯 Fülle der Bodenerzeugnisse und die erschlaffende Hitze, die den Menschen unlustig machen zu körperlicher uud geistiger Arbeit.
Schickte dieser riesige von der 鬯 Sonne durchglühte Gürtel nicht seine heißen Winde nach Norden, würde er abermals vom Meer überflutet, so gingen wir voraussichtlich einer zweiten Eiszeit entgegen oder wenigstens wäre die klimatische Bevorzugung Europas dahin.
Verschiedene P ap ag eien im 鬯 Asien, Afrika und Amerika.
Auf tiefe 鬯 Regen folgt die Zeit der Reife, und dann die der größten Hitze und Trockenheit.
Der Amazonenstrom führt gewaltige Wassermassen zum Meere; denn das ganze östliche Tiefland wird reichlich von Knma. 鬯 Regen benetzt.
Das Kauri sOtterköpschens aus den afrikanischen und indischen Gewässern dient vielen Völkern des 鬯 Afrika's und sogar Ostindiens als Scheidemünze.
Wie hinsichtlich des Klimas, so ist Asien auch in bezug auf die Pflanzenwelt der Erdteil der Gegensätze: im Norden die öden Tundren, im Süden 鬯 Urwald, in Jnnerasien uuwirtliche Wüsten, in den Tiefländern fruchtbare Reisfelder.
Der Vulkan Aetna^ aus ' der Ebene 3230 m hoch emporsteigend, hat bis gegen 1070 m eine echt 鬯 Vegetation; Wein, Oliven, Mandeln, Feigen und Datteln wachsen daselbst.
Reichrhum an allen 鬯 Produkten.
Nach Drude zerfällt das 鬯 Gebiet in sechs Abteilungen.
An den Hügeln wird Wein, in der Ebene Tabak erzeugt. e) Die heiße Region, welcher Mittelamerika, Westindien und der größere Teil von Südamerika angehören, entwickelt unter dem Einfluß gewaltiger Regen die ganze Fülle 鬯 Pflanzenreichtums.
Die große Fruchtbarkeit gewisser 鬯 Gegenden ist sicherlich zllin tbeil eine Folge benachbarter Wälder.
§ 13. Siderisches und 鬯 Sonnenjahr.
Die 鬯 Regengüsse haben nach und nach das fruchtbare Erdreich von den steilen Bergen hinabgeschwemmt, und fast überall in der Umgebung Valparaisos starren jetzt kahle Felsmassen zum Himmel, wo sonst der dichteste Urwald wucherte.
Der Westen ist reich an 鬯 Urwäldern mit Palmen, immergrünen Eichen, Lorbeerbäumen; in den höhern Lagen kommen mich viel Kiefern vor.
Das Meer. S. 118); zur Zeit der größten Tageshitze (2--3 Stunden nach 12 Uhr), also wenn die Luft am energischsten nach oben drängt, pflegt plötzliche Wolkenballung das 鬯 Gewitter zu erzeugen.
Der Charakter der 鬯 Zone spiegelt sich in allen Zweigen der Prodnction wieder; Reis ist das Hauptproduct und gibt als Exportartikel dem Handel der Colonie die vorzüglichste Bedeutung.
Die heftigsten Stürme sind die Cy klone der 鬯 Gegend, die Hnrrikanes in den westindischen und die Teisnne in den chinesischen Gewässern, b.
Das heißfeuchte Tropenklima ruft auf den sehr frnchtbaren Inseln einen üppigen Pflanzenwuchs hervor, darunter fast alle 鬯 Kulturgewächse, namentlich Zuckerrohr, guten Kaffee und Tabak, allerlei Gewürze und Farbhölzer.
Alle dem 鬯 Afrika eigenen Tierarten wie Antilopen, Büffel, Giraffen, Zebras leben hier in Fülle.
Früher verwendete man nur den aus dem 鬯 Zuckerrohr gewonnenen "Kolonialzucker".
Alle Kulturpflanzen ohne Ausnahme sind aus anderen gemässigten oder 鬯 Gegenden eingeführt.
Der Sommer ist in den niedrigsten Gegenden am Nordfuße der Alpen nicht wärmer als im nördlichen Deutschland; doch steigt hier die Temperatur bis 27", ja zuweilen bis zu der 鬯 Wärme von 32", während die größte Kälte sehr selten -- 25" und selbst auf dem St. Bernhard nur 2" mehr erreicht.
Brisbane* (27000 E.) am Flüßchen Brisbane in 鬯 Vegetation (Ananasse, Bananen!).
Wir haben bisher nur der Reize des 鬯 Naturlebens gedacht, nicht der Plagen, welche dem Wanderer vom Norden noch peinlicher sind, als dem Eingebornen, den die Gewohnheit dagegen abgestumpft hat.
Das höher südlich, in der weiten vom Nil durchströmten, schon durch die 鬯 Regen befruchteten Ebene gelegene Meroe (von welchem beim j. Schendi zahlreiche Pyramiden und andere Baureste in aegyptischem Style erhalten sind) war gleichfalls bis zu seiner Zerstörung im 1. Jahrh. v. Chr. eine über Eingeborne, meist der Negerrace,
4. Die Bewässerung des nördlichen Teiles von Afrika ist sehr mangelhaft, dagegen zeigt das von 鬯 Regen gut benetzte Zentralafrika, namentlich der südl. vom Äquator gelegene Teil, bedeutenden Wasserreichtum.
Durch welche zwei Umstände wird die 鬯 Hitze von Merieo gemildert werden? --
Für den Welthandel ist das 鬯 Südafrika, trotzdem es von etwa 50 Millionen Menschen bewohnt wird, noch ohne große Bedeutung.
Infolge des gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas entfaltet sich hier die Pflanzen- Welt in üppiger Weise.
Überhaupt sind Bodenbeschasfenheit und klimatische Lage der Anlage niedriger 鬯 Kulturen, insbesondere der Zuckerrohrplantagen, durchaus günstig.
Auch in den tieferen Gegenden reicht das 鬯 Klima nicht über 30" N. Br. hinaus, doch ist im allgemeinen die Westseite auch hier bedeutend wärmer als die östliche.
Die Pflanzenwelt zeigt im allgemeinen 鬯 Formen: Palmen, Bananen, Reis, Zuckerrohr, Kaffee uud Baumwolle.
An der Küste nimmt von S nach N mit den Regenmengen das Pflanzenkleid zu, das in Kamerun vom Meere bis auf das küstennahe Gebirge die 鬯 Urwaldvegetation zeigt.
So hat das Klima von Spanien und Italien schon mehr Ähnlichkeit mit dem 鬯.
Es hat in seinem Hauptkamm 9500' Mittelhöhe, erhebt sich im höchsten Gipfel Westeuropas, dem Cumbre de Mulahacen (nach dem letzten König von Granada, Muley- Haffan benannt), bis 10,662', und im Picacho de Veleta 10,410' h. mit einem Gletscher, und zeichnet sich vor allen Gebirgen Eurvpa's dadurch aus, daß es alle Stufen der Temperatur, von afrikanischer Gluth bis zur Eisluft der Polargegenden, und alle Pflanzeugürtel, von 鬯 Fülle bis zu nordischer Eisöde durchläuft.
206 auch der Duft, die Schönheit und Mannigfaltigkeit der Farben und Formen eines 鬯 Waldes sein mag, den anmutigen, erfrischenden Eindruck, den ein europäischer Laubwald auf Auge und Gemüt des Menschen macht, vermag ein Wald in der heißen Zone nicht hervorzubringen.
Das ungeheure Gebiet ist grösstenteils 鬯 und
109. Welche Nogelfamilie findet sich im ganzen 鬯 Afr., welche lebt dagegen nur auf Steppenboden?
-- Das Gangestiefland, auch Hin dost an, d. i. Land der Hindu, genannt, liegt in der Monsunzone und ist infolge reichlicher Niederschläge und 鬯 Wärme das fruchtbarste, am üppigsten bewachsene Tropenland des asiatischen Festlandes.
Rasch vermehrt sie sich dann in den übrigen 鬯 * Man geht dabei nicht von den absoluten Gegensätzen aus, sondern von den Durchschmttstemperaturen des kältesten und wärmsten Monats.
Eine richtige Erkenntnis der Ursache verdanken wir erst der Beobachtung der größeren leuchtenden Seegeschöpfe, die freilich an unseren europäischen Küsten weit seltener getroffen werden als in 鬯 Meeren.
4. Endlich wohnen in den Sümpfen und Gewässern des 鬯 Amerika jene Wafserschlinger und Riesenschlangen, von deren Größe und Stärke so viel Übertriebenes erzählt worden ist.
ImSO., der noch unter dem Einfluß der Monsune steht, gedeihen Reis, Thee, Baumwolle, Tabak, Kampferbaum, Maulbeerbäume u. a. 鬯 und subtropische Nutzpflanzen.
Die Süd- und Südostwinde des Sommers bringen beträchtliche Regenmengen und fast 鬯 Hitze; die Nord- und Nordwestwinde des Winters verursachen eine so beträchtliche Kälte, daß die in der Breite Süditaliens gelegenen Küstenteile des Gelben Meeres sich mit Eis bedecken.
Unermeßliche düstere Wälder steigen aus dem Innern bis an die Küste herab, strotzend von 鬯 Üppigkeit, in denen die Kolosse der Vegetation an gefesselt sind von Lianengnirlanden, umschlungen von Farrenkräutern und Schmarotzerpflanzen, getränkt von Waldströmen und Regengüssen, durchschnitten von Morästen und Schlammboden -- den ungeregelten Flußbetten, die in der Regenzeit überlaufen und in der Zeit der Dürre Lachen und Kanäle pestilenzialischer Dünste werden.
9 Mittelmeergebiet mit Yorderasien hat Sommerdürre und Winterregen; 2. das westliche und nördliche Tiefland hat Sommerregen; 3. Ostsibirien und Ostasien bis zum Wendekreise hat kalte trockene Winter und warmtrockene Sommer, 4. Zentralasien und Nordarabien ist regenarm; 5. Südasien und Südarabien hat 鬯 Klima.
Die Vegetation in den mittleren Regionen und auf den Plateaus ist 鬯, zwar nicht sehr mannigfaltig, aber sehr üppig und prächtig.
Es besteht aus einer kalten Hochebene, gemäßigten terrassenförmigen Rändern derselben mit starker Bevölkerung und zwei heiß-feuchten Küstenstrichen, fruchtbar an 鬯 Erzeugnissen, aber ungesund (gelbes Fieber).
Da der größte Theil dieser Staaten der 鬯 Zone angehört, so eignen sie sich insbesondere zum Anban der verschiedenartigsten Kolonialwaaren.
Auch in Togo und Kamerun dringen die Schienenstränge immer tiefer ins Innere vor und schon schallt viele Meilen weit der schrille Pfiff der Lokomotive durch den 鬯 Urwald.
Die Fürsten der 鬯 Pflanzenwelt nicht im engen Kerker eines Treibhauses, sondern in den freien Lüften ihre erhabenen Blätterkronen ans schlanker Säule wiegen zu sehen wie oft habe ich mir dieses nicht gewünscht!
Außer dem einheimischen Ahornholz wird viel fremdes Holz verarbeitet, das inan aus Siebenbürgen und der Bukowina, aus dem Böhmerwalde (Fichte) und Tirol (Ahorn), ans dem Kaukasus und Persien (Buchsbaum), ja aus 鬯 Erd gegenden (Ebenholz, Jakaranda) bezieht.
2. Die Oberfläche dieser 鬯 Länder besteht zum Theil aus großen und weit ausgedehnten Tiefländern oder breiteren und schmäleren Küstenebenen, zum Theil aber auch aus Hochebenen, Hügel-, Berg- und Alpenländern, deren Häupter mit ewigem Schnee bedeckt sind.
Aus: Hans Meyer, Hochtouren im 鬯 Afrika, Leipzig, Brockhaus.
Die großen Seen Afrikas liegen in der Zone der doppelten 鬯 Regen.
Nur die nördliche Hochebene erhält 鬯 Regengüsse und trägt daher auch Palmen und Afienbrotbüume.
Besondere Lebensverhältnisse wirken gleichfalls auf die Art der Bekleidung ein: den Schuh trägt man auch bei langem Steppenmarsch (Mokassins der Indianer), im 鬯 Urwald (Monsunasien, Zentralafrika) gegen Schlangenbiß, im Steingeröll des Hochgebirges und im ebenen, wasserreichen Lande (holzschuhe Niederlands). hohe Wadenstiefel finden sich im Sumpfland (bayrische Moorflächen) und bei Reitervölkern (Magyaren, Gauchos, Towboys).
Der Wendekreis des Steinbocks teilt das Land Australien in zwei ungleiche Teile, so daß das durchschnittliche Klima des kleineren nördlichen Teiles ein 鬯, das des größeren südlichen Teiles hingegen ein gemäßigtes ist.
Der Zone 鬯 Vegetation gehört der nordöstliche Theil des Kontinents an; der Wendekreis kaun keinesweges als ihre Polargreuze angesehen werden, sondern sie verbreitet sich auf der Ost-Küste bis 34o S. B., während sie die West-Küste etwa unter 22° schneidet.
Das weite Hochland zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppen und wüstenartige Wildnisse, 鬯 Urwald, Ackerfelder, wald- und weidenreiche Gebirgsländer, darunter den Kilima-Ndscharo, den höchsten Berg Afrikas.
Muskatnüsse sind die Samenkerne des 鬯 Muskatnußbaumes, dessen Anbau früher von den Holländern gewaltsam auf die Banda-Inseln beschränkt wurde, jetzt aber auch über die Sunda- Jnseln, Maläka, nach Britisch-Jndien und Westindien vereinzelt sich verbreitet hat.
Die Winter sind dort um vieles kälter, die Sommer wärmer als im Mittel der Breite; im Sommer herrscht in den Thälern des Altai (5()0 n. Br.) eine furchtbare Hitze, die eine 鬯 Üppigkeit der Vegetation bewirkt, im Winter in der Wüste Gobi (40" n. Br.) eine grimmige Kälte; am Amur liegen die Extreme der Temperatur über 60" auseinander.
Die Stadt hat im Jahresmittel 17,4° C, einen Januar von 8,6, einen August von 24,6°, die Küste ist etwas wärmer, das Jordan-Tal 鬯.
Kussische Winterkälte (bis zu --359) wechselt mit 鬯 Sommerglut (bis zu 409).
Durch die Araber wurde er seit dem 8. Jahrhundert in den südeuropäischen Ländern verbreitet, und seit der Mitte des 17. Jahr- Hunderts wird er in Amerika gebaut, wo er sich heute vorzugsweise in den 鬯 und subtropischen Gebieten der östlichen Küstenländer findet.
Das kältere Klima Amerikas erklärt sich aber aus Folgendem: 1) der amerikanische Continent ist lang gestreckt und schmal; sein 鬯 Gebiet zerreißt das amerikanische Mittelmeer; 2) außer Amerika hat kein Continent einen gleichen Reichthum an Riesenslüssen, Seen, Urwäldern und Savannen, welche alle auf die Temperatur erniedrigend einwirken; 3) aus der Höhe seiner Schneegipfel, welche sich an der Westküste erheben; 4) aus dem freien Zutritt, welchen die kalten Winde aus NO. und N. zu der Ostküste haben.
F. Südasien, das 鬯 Asien. § 109.
Eine Faktorei im 鬯 Westafrika.
Java ist nichtsdestoweniger die best angebaute und ertragreichste aller 鬯 Inseln, die namentlich viel Kaffee, Zucker, Tabak, Reis, Mais, Weizen, Bataten, Sago, Früchte, Tee, Chinin und Gewürze erzeugt.
100. Welche Küsten des 鬯 Afr. säumt der Urwald?
2i l welche in Amerika 5° südlicher angetroffen wird, und der wärmste Monat bringt in Afrika an den Polar-Greilzen der 鬯 Zone theilweife noch eine 2 bis 3° höhere mittlere Temperatur, als diese Gegenden gleichzeitig in Amerika auszuweisen haben. --
Inmitten dieser 鬯 Parkanlagen liegen zerstreut zahlreiche Laudgüter (Schambas) der Eingeborenen.
Zwar gelangten Erstnduugen wie die der Eisengewinnung von Stamm zu Stamm allmählich , bis in den fernsten S.; aber das dicht bevölkerte Negerland blieb doch höherer Gesittung verschlossen infolge des uuaebeureu Nerkehrsbeinnisses der quellenarmen Sahara, infolge der Gesundheitsgefährlichkeit der 鬯 Küsten für die Europäer und infolge der Unschiffbarkeit fast aller Ströme gerade.in der Nähe ihrer Mündnng, wo durch die Bodengestaltung Stromschnellen verursacht werden.
Denn ohne Blütenschmuck stehen unsere Wälder da, bei manchen 鬯 Bäumen dagegen ragen große Blumen in dichten Trauben aus den Blättern hervor, überwuchern alles Laub nach außen und verdrängen das Grün durch ihre glänzenden Farben.
Außer durch Niederschläge ist die Hauptinsel auch gut bewässert durch Flüsse, deren Ufer 鬯 Pflanzenwuchs von wildester Üppigkeit bedeckt. -- c) Mitten in der Blanchebai liegt das Jnselchen Matnpi, auf dem seines schönen Klimas wegen >)
Die hauptsächlichsten Getreidearten, deren Kultur den Ackerbau beschäftigt, sind der Weizen, der Roggen, die Gerste und der Hafer für Europa, das angrenzende Asien und die gemäßigten Theile der Neuen Welt; der Reis für den ganzen Süden und Osten von Asien; der Mais für die wärmeren Theile von Amerika, und die Dnra oder der Mohren- Hirse für das 鬯 Asrika.
Die gewöhnliche Hirse (Duchn), wohl im 鬯 Afrika heimisch, war schon früh in Ägypten, Palästina und Indien angebaut.
Wem es aber wie mir viele Nächte vergönnt war, diesem wildfurchtbaren Laute im zerbrechlichen Zelte zu lauschen, wenn ganze Rudel von Löwen so in der Wildnis in unmittelbarer Nähe in märchenhafter 鬯 Mondscheinnacht mit ganzer Lungenkraft ihre Stimmen erschallen ließen, der wird, wenn er überhaupt eindrucksfähig ist, mir zugeben, daß ein solches Erlebnis an Großartigkeit kaum übertroffen werden kann.
Das Thierreich. und Sträucher; ein häufigeres Vorkommen der 鬯 Pflanzenformen, einen größeren Reichthum an Schlingpflanzen, an Zwiebelgewächsen, an aromatischen Kräutern und schönen Blumen endlich die dem Süden fast eigenthümlichen immergrünen Laubhölzer.
Besonders die gemischten Wälder (Nadel- und Laubhölzer aller Art) zeigen dann einen Reichtum an Karben, wie ihn das Krühlingskleid der Erde und die 鬯 Urwälder kaum aufweisen können.
Die zur Auswanderung nach anderen 鬯 Ländern verlockten "Kuli" sind meist Hindu der niedrigsten Kasten. 278 Mill.
Es liegt mitten im lauen Anhauche der aus den 鬯 Gegenden zurückkehrenden südwestlichen Winde, sowie auch mitten in der Brandung jener mit diesen Winden ziehenden großen Meeresströmung, die wir den Golfstrom nennen.
E? ist aber ru bemerken, dctß der Weinstock nur an einigen Orten vorkommt, weil nur wenige Oertlichkeiten der 鬯 Zone die für fein Gedeihen günstigen Temperaturverhältnisse darbieten; jedoch werden seine Früchte nirgends zur Bereitung des Weins benützt.
Aber in jenen feuchten, ungesunden Niederungen gedeihen im Überflüsse die herrlichsten Erzeugnisse der 鬯 Pflanzenwelt: Zucker, Kaffee, Zimt, Pfeffer, Muskatnüsse, Ingwer.
Im Mündungslande des Indus mußte die sumpfige Natur des Bodens dieser Art Getreide besonders zusagen, aber auch auf trockenen und höher gelegenen Strecken konnte die Aussaat so geregelt werden, daß die. zu bestimmten Zeiten eintretenden 鬯 Regen der aufschießenden Frucht zu Hilfe kamen.
Die vorherrschende Bodenart ist im 鬯 13*
Das Gesicht des Reeders ist gebräunt von der Sonne 鬯 Länder, in denen er sioh viele Jahre in Geschäften seines Hauses ausgehalten hat.
Infolge der spanischen Mißwirtschaft und Grausamfeit sind die Urbewohner hier rasch verschwunden; an ihre Stelle wurden frühzeitig aus Betreiben des Bischofs Las Cafas aus Westafrika Neger für die schwere 鬯 Plantagenarbeit eingeführt.
Zwischen diesen Kreisen liegen die fünf Wärmegürtel oder Zonen, nämlich zwischen den Wendekreisen die heiße oder 鬯^, zwischen dem Wendekreise und dem Polarkreise die nördliche uud die südliche gemäßigte, endlich innerhalb der Polarkreise die nördliche uud die südliche kalte Zone.
' I 1 Der Bundesfreistaat Mexiko mit seinen 2 Millionen qkm Flächeninhalt und mehr als 15 Millionen Einwohnern kommt mit seiner Ausfuhr kaum auf 550, mit seiner Gesamteinfuhr kaum auf 410 Millionen Mark, -- trotz seiner günstigen Lage an den Küsten zweier Weltmeere, trotz der Möglichkeit, seinen Verkehr dem aufstrebenden Riesenstaate im Norden und dem in 鬯 Reichtums prangenden Teile Südamerikas zuzuwenden.
Die wahrscheinlichste Annähme geht dahin, daß die ganze Menschheit ursprünglich einheitlich und völlig gleichartig war, also gleiche Abstammung hat, und daß die Urheimat in einem 鬯 oder subtropischen Teil Asiens zu suchen ist.
Die aromatischen Schotenfrüchte einer 鬯 Schlingpflanze (Orchidee) epiderulron vanilla.
Der geringe Wechsel der 鬯 Jahreswärme ist zwar der Gesundheit des Menschen förderlich; aber diese Wohlthat kann sich nur geltend machen, wenn eine merkliche Erhebung über die Meeresfläche die glühende Hitze kühlt.
In gewissen Gegenden Ceylons und der Höchgebirge des 鬯 Amerikas herrscht ein ewiger Frühling.
III INI s"g liegt ganz verborgen im Grün der üppigen, 鬯 Pflanzenwelt, nur Pagoden, buddhistische Tempel, die wie Stusenpyramiden aussehn, ragen hoch aus demselben empor.
In 鬯 Kegenden gehören Regenhöhen von 20 cm in 24 Stunden nicht zu den Seltenheiten; den höchsten Betrag erreichten in diesem Zeiträume die Höhenstationen Indiens mit 103,6 cm.
Glacehandschuh, der, Glanzhandschuh. en gros (ang groh) verkaufen, im großen verkaufen. Guttapercha (Guttapertscha), die, zu einer zähen Masse erhärteter, gummiartiger Milchsaft eines 鬯 Baumes.
Wo die Wärme nicht höher steigt, da kann sich auch fem 鬯 Pslauzeuwuchs entwickeln.
Dielitz.) 322 275 鬯 Natur. (Humbede 3324276 Otahiti.
Jetzt führt der Wind und das Meer befruchtenden Samen herbei, es wachsen zuerst kleinere Pflanzen, dann größere 鬯 Gewächse und Palmenarten, und zuletzt, wenn Alles fertig ist, kommt der Mensch und läßt sich auch hier häuslich nieder.
Das Klima der Jnfeln ist der Lage entsprechend ein 鬯 Seeklima mit sehr hohen Temperaturen (25--27 °) und reichlichen Niederschlägen.
81 Neben diesen Haupterzeugnissen unserer Kolonien werden die 鬯 Nutzhölzer eine große Rolle spielen, roenn geeignete Transportgelegenheit geschaffen ist.
Danach liegt die heiße oder 鬯 Zone5*) innerhalb der beiden Wendekreise, die 2 gemäßigten (nördliche und südliche) zwischen den Wende- und Polarkreisen, die zwei kalten jenseits der Polarkreise.
Um den Äquator liegt das Gebiet der Äquatoriale9e"^' u. und s. davon sind die Gebiete der 鬯 Regen (Näheres rti' ■ ^"chen durch die Einwirkungen des indischen Meeres ltnb AMeabusens auch monsunartige Erscheinungen auftreten.
Die Inseln liegen ja in der heißen Zone und weisen daher auch auf den Hochländern noch ein so mildes Klima anf, daß die 鬯 Gewächse gedeihen können.
Der 鬯 Pflanzenwuchs am Schari wird hier durch die Steppenvegetation abgelöst.
Pflanzen -arten, -regionen, Physiognomie der Vegetation, Vegetationszonen: 1) 鬯 zwichen den Wendekreisen.
Aus dieser eigenthümlichen Vertheilung der für die Physiognomie der Landschaften charakteristischen Pstanzenformen ergibt sich, daß am glühenden Sonnenstrahl des 鬯 Himmels die herrlichsten Gestalten der Pflanzen gedeihen.
Es würde zur Sahara gehören ohne die Regenzeit und ohne die Ueberschwemmungen der Ströme und kleineren Flüsse, die von fruchtbaren Gefilden und 鬯 Wäldern begleitet sind.
鬯 Himmel; feuchtheiße und ungesunde Luft an den Küsten; nur trockne und nasse Jahrszeit.
Erst seit den siebziger Jahren beginnt die christlich-europäische Zivilisation langsam von der Küste nach dem Innern des 鬯 Afrika vorzurücken, wozu die Gründung zahlreicher Kolonien wesentlich beigetragen hat.
Berge bilden seine Zinnen, aber kein toter, kahler Fels erglüht in den Strahlen der aufgehenden Sonne; die gewaltigen, bis $00 m hohen Kuppen prangen vom Fuß bis zum Scheitel in dem herrlichsten grünen Mantel üppiger 鬯 Vegetation.
Die Cultur bezieht sich z. Tbl. schon auf subtropische und 鬯 Gewächse: Zuckerrohr, Baumwolle, Bataten, Cochenillecactus.
Da zugleich in Südasien das ganze Jahr hindurch eine gleichmäßig w®"' hohe Wärme herrscht, so begegnen wir einer 鬯 Fülle des Pflanzen- Tiere, und Tierlebens.
Dagegen haben die in der Region des gemüßigten Klimas emporgehobenen 鬯 Plateaus von Mexiko und Peru die Kultur der Azteken und Jnkas erzengt.
鬯 Vegetation in Südasien, jtandy auf Ceylon.
Die meisten haben ihren Wohnsitz in den höchsten Zweigen der Bäume und in den Blätterkronen der Palmen und finden in dem dichten Laubwerk derselben Sicherheit vor den zahlreichen Raubtieren und hinreichenden Schutz vor Regen und den glühenden Strahlen der 鬯 Sonne.
Die Gewinnung der vorgenannten 鬯 Massenartikel, vornehmlich von Sisalhans, Kopra, Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl die Zukunft Deutsch-Ostafrikas.
Die Sonne wirkt dann selbst für 鬯 Wesen zu heftig, und indem alles dem tiefen Schatten zueilt und viele Geschöpfe, besonders die Vögel, in Schlaf verfallen, tritt neue, allgemeine Ruhe ein.
Die Wasser, welche von den (4600 Meter hohen) Höhen und Schneefeldern des Elburs nach dem Caspischen Meere hinabströmen, tränken den Schlammboden der Küste so reichlich, daß hierein 鬯 Pflanzenwuchs wuchert, zu dessen Erzeugung die vulkanische Wärme des Bodens wesentlich beiträgt.
Wodurch unterscheidet sich der 鬯 Urwald vor allem von unserem Walde?
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme (in Schottland) und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
Diese beiden Stoffe können nur aus 鬯 Ländern bezogen werden, und einige unserer Schutzgebiete liegen ja in der heißen Zone.
Dieses Gebiet kann infolge seiner Entfernung vom Äquator und seiner ziemlich bedeutenden Erhebung über dem Meere nicht mehr die 鬯 Fülle des Naturlebens hervorbringen.
Große Blumen von üppiger Färbung und glänzendes, saftiggrünes Laub erhöhen die Eigentümlichkeit dieser Gewächse, und wo sie, zu Massen ausgebildet, anderen Stämmen gleichsam einen fremden Baumschlag einimpfen, sind sie von mächtiger Wirkung in dem Helldunkel des 鬯 Waldes.
Die vorderindische Halbinsel. feite Erdreich des von den Flüssen ausgeschwemmten Bodens gesellt, ist das Pflanzenwachstum von 鬯 Üppigkeit; dort schwimmt die unseren Wasserrosen verwandte Lotosblume auf dem Spiegel der Gewässer, und die Banjane oder heilige Feige der Hindus bildet mit ihren aus den Ästen senkrecht in den Boden wachsenden Luftwurzeln natürliche Tempelhallen; Palmen gedeihen neben baumhohen Bambusgräsern, und der Reis gibt überreiche und mehrmalige Ernten im Jahr.
So gehören der heißen Zone die Bäume (Pflanzen gleicher Familie, die in den gemäßigten Zonen Kräuter sind, wachsen in den 鬯 Gegenden zu Sträuchern und Bäumen empor; selbst Gräser nähern sich hier der Baumhöhe), der milden gehören die Gräser, der kalten die Moose und Flechten.
4. Flora: in Nordamerika vorwiegend Laub- und Nadelwald, in Südamerika 鬯 Urwald.
Das erstere, bas Berglanb von Brasilien, hat in seinen stufenförmigen Küstenlandschaften viel Niederschläge unb ist baher sehr fruchtbar: im 鬯 Horben Plantagenbau (Kaffee, fast bie Hälfte ber Gesamternte ber Erbe, autzerbem Zuckerrohr, Baumwolle, Tabak); ausgebeizte Urwälber liefern Zarbhölzer unb Kautschuk,- ber gemäßigte Süben (Bewohner meist Deutsche) trägt (Betreibe,- bie westlichen höhen (Tampos) sinb Steppen mit reicher Viehzucht, Mineralschätze: Gold, Tbelsteine.
Im 鬯 N. bringt der NV.-Monsun im Südsommer Regen.
Diese auffällige Übereinstimmung der Tiefentemperatur bei 鬯 und polaren Meeren wird dadurch erklärt, daß das kalte Bodenwaffer der Polarmeere, vorzugsweise des Südlichen Eismeeres, in außerordentlich langsamer, aber beständiger Bewegung nach dem Äquator zu begriffen ist.
Alle 鬯 Nutz- und Schmuckbäume gedeihen in großer Fülle und Üppigfeit.
Im W. herrscht 鬯 üppiger Pflanzenwnchs und noch viel Wald, der O. ist steppenartig.
In den tieferen Strichen aber finden sich noch viele stranchähnliche Heidearten, Fuchsien und Lippenblüter, selbst die rein 鬯 Pflanzen verschwinden erst in 2 300 m Meereshöhe.
Der Pflanzenwuchs tzt, wohin man auch seine Schritte lenken mag, ein echt 鬯.
In den angebauten Gebieten gedeihen die gleichen pflanzen wie in dem 鬯 Asien.
3. Die Westküste Arabiens steht unter türkischer Oberhoheit und zerfällt in zwei "Vilajets", Jemen und Hedschas. a. Die südwestliche Berglandschaft Jemen (spr. Dschemen), oder das sogen, "glückliche Arabien", enthält wasserreiche Thäler, die bei 鬯 Wärme Mokka-Kaffee, Balsam, Datteln, Tabak hervorbringen. b.
An Größe (8% Mill. qkrn) steht es der Union nur wenig nach, wohl aber an Zahl der Einwohner; denn diese beträgt nur 2$ Mill., 2 Einw. auf 1 qkrn; sie sind im Küstengebiet hauptsächlich Neger und Mulatte u. Ehedem wurden nämlich aus Afrika zahlreiche Neger zur Beforgung der 鬯 Kulturen eingeführt. a) DieAmazonas Niederung.
Seiner geographischen Lage nach gehört Hindostan dem 鬯 und subtropischen Klima an; Winde, zahlreiche Flüsse uud Sumpfflächen, das Himalayagebirge wirken mäßigend auf die Hitze ein.
Polarkälte und 鬯 Hitze sind der reichen Entwicklung der Kultur wenig günstig,.
Wirtschaftsgeographie. 60% des Landes sind zur Bebauung infolge der Trockenheit und Dürre ohne künstliche Bewässerung untauglich, aber diese Steppen, auf denen alle dem 鬯 Afrika eigenen Tieisormen vertreten sind, eignen sich zur nomadisch betriebenen Viehzucht.
1. die Zone der 鬯 Gewächse im S.
Die Erscheinung des Meer lench tens, die auf allen Meeren beobachtet werden kann, am häufigsten und schönsten jedoch in den 鬯 Meeren auftritt, rührt von Meertieren her, die mit Leuchtorganen versehen sind.
in die 鬯, in die nördlich gemäßigte, in die nördlich kalte und indie südlich gemäßigte; die letztere Provinz ist aber fast ganz unbekannt. §. 253.
Erst ^ der Bodenfläche ist angebaut; das übrige Gebiet trägt z. T. 鬯 Regenwälder, im Niederschlagsärmeren O. auch Trocken- und Buschwald.
Unerreichbare Schnee- und Eisgebirge, die den Horizont begrenzen, die überschwängliche Fülle der 鬯 Pflanzen- und Thierwelt und all' das wunderbare Leben des seltsamen Volkes, wo der höchste Reiz des Genusses und der äußerste Grad unnatürlicher Selbstpeinigung neben einander gehen.
Es ist außer allem Zweifel, daß ein natursinniger Deutscher, wenn er auch im Vollgenusse der Formen- und Farbenpracht einer 鬯 Pflanzen-
Sein Anbau ist deshalb auf die 鬯 und die subtropische Zone beschränkt, und innerhalb dieser auf Sumpfgebiete oder Flächeu, die infolge natürlicher oder künstlicher Überschwemmung feucht genug sind.
Ein Blick von einem der höchsten Gipfel des Karagebirges z. B. zeigt zwar nur den südlichen Teil dieser 鬯 Alpen, das übrige Berggelände entzieht sich dem Auge; doch genügt es, daß die Herrlichkeit und Pracht der Rundsicht den Beschauer überwältigt und Herz und Geist in höherer Bewegung zu dem aufwallen läßt, der vor Jahrtausenden diese Riesen-Massen ins Dasein gerufen hat.
123 2. Madtira(von mat6i'ia - Holz, also Holzinsel) und Porto Santo", (die Nordcanarischen Inseln), portugiesisch *), vulkanischen Ursprungs, gebirgig, voll tief eingerissener Schluchten, von großer landschaftlicher Schönheit, wegen des ausgezeichneten Klimas (mittlere Temperatur im kältesten Monat am Meer 16°, im wärmsten 22l/2°) von Brustkranken viel besucht, so reich an Pflanzen, anch 鬯, daß hier ein botanischer Garten zu liegen scheint.
Manche vermuten sie in einem 鬯 oder subtropischen Teile Asiens, andere in der einst in nordpolaren Gegenden gelegenen "Arktogüa".
444 Südamerika. I. Nördliches (鬯) Südamerika lassungen eine selbständige Freistadt des Staates und hat unter 25000 Bewohnern 70 o/o Deutsche.
5. Indien, das Wunderland der Alten, von dem sie so viel Fabelhaftes zu erzählen wussten, in welchem die überquellende Ueppigkeit der 鬯 Natur hart neben himmelanragenden Gletschern prangt, wo im labyrinthischen Wechsel Berge und Thäler, Fruchtebenen, reichbevölkerte Provinzen, Wüsten und Wälder, Riesenströme und reiche Küstenstrecken, Schätze der Ober- und Unterwelt sich ausbreiten, wo
Etwas feuchter, aber auch nicht so gesund ist das 鬯 Amboland im N, wo die Ovambo Ackerbau treiben.
鬯 Gewächse, afrikanische Palmen u. s. W. gedeihen hier neben europäischen Küchengewächsen, Obstarten und Getreidesorten.
Die ärmern Klassen auch im 鬯 Amerika, am Vorgebirge wohnen in so finstern und unreinlichen der guten Hoffnung, in Madagaskar.
So wie überhaupt die 鬯 Länder, hat auch Brasilien nur zwei Jahreszeiten, die nasse und die trockene.
Auf ihren ersten Ruf fliegt alles der traulichen Wohnung zu, und sieh, auf reich belegtem Tische strahlt im Kerzenschmuck die Königin der Winterbäume, die Weihnachtstanne. * * ♦ Herrlich ist der 鬯 Wald in seiner unwandelbaren erhabenen Pracht, aber herrlich auch ist der deutsche Forst, herrlich in der Entwickelung des Frühlings, in der Fülle des Sommers, im Farbenschmuck des Herbstes, im Frostgewande des Winters.
Wir zahlen für 鬯 Produkte, die wir bei uns nicht produzieren können, gegenwärtig schon ungefähr 500 Millionen bar ans Ausland.
In Südasien kennt man den Schnee nur auf Hochgebirgen, doch zeigt sich die stärkere Kühle des Ostens auch darin, daß die Aequatorialgränze des Schneefalls sogar die chinesische Stadt Kantong, also die 鬯 Zone berührt, was gegen Westen nicht der Fall ist, denn vom südlichsten China zieht sie nordwestlich durch den Himalaya und Hindukuh nach der Ostseite des Caspischen Meers, am Arares hin und zum Taurus.
鬯 Hitze im südlichen Küstenstriche.
Auch am Fuße des guellenreichen Waterberges ist üppige Vegetation zu finden: ganz zu schweigen vom 鬯, palmenreichen Owambolande und den Urwäldern am Okawango und Sambesi, in denen Löwen.
Denn es besteht aus einer kalten Hochebene, gemäßigten terrassenförmigen Abhängen derselben und zwei heißfeuchten Küstenstrichen, fruchtbar an 鬯 Erzeugnissen, aber ungesund (gelbes Fieber) und ohne gute Häfen.
Den nach den w. Hochflächen wehenden Lüften rauben die Randgebirge ihre Feuchtigfeit, daher tragen die letzteren Waldung, die ersteren (stellenweise wüstendürr) keinen; nur in Mejico ermöglichen die 鬯 Sommerregen auch im Inneren besseren Pflanzenwuchs, doch herrschen selbst hier Kakteen vor (die ursprünglich nur in Amerika heimisch).
Zur Zeit der 鬯 Regengüsse schwillt der Nil vom Juli bis zum September an und verwandelt das Land in einen See, aus dem die höher gelegenen Punkte wie Inseln ragen, vom Oktober ab tritt er langsam in sein Bett zurück und hinterläßt einen fetten Schlamm, in dem die Gewächse ein üppiges und rasches Gedeihen entfalten.
Herrliches Klima, 鬯 JMtnrpflanzen.
Selbst Afrika erscheint daneben noch bevorzugt, einmal weil es nicht so ausschließlich in dem gefährlichen Passatgürtel, sondern mit beträchtlichen Räumen in den Zonen der 鬯 Regen liegt, dann aber auch weil sein Nordrand bereits von dem rücklaufenden Passat mit den Winterregen benetzt wird.
Eine äußerst gefährliche Klimakrankheit in Westafrika und besonders im 鬯 Amerika ist das Gelbe Fieber, in Süd- und Vorderästen die Beulenpest und die Cholera.
Der im Allgemeinen, besonders aber in Nicaragua und Costa Rica höchst fruchtbare Boden * läßt die meisten 鬯 Früchte, zumal Cacao, Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle, Reis, Tabak, Indigo, Vanille, und auf den Plateanx auch unsere Getreidesorten vorzüglich gedeihen.
Sämmtliche Inseln Westindiens gehören zur heißen Zone und haben daher ein 鬯 Klima, dessen Hitze jedoch durch die Seewinde gemildert wird.
Die Königin des 鬯 Urwaldes ist die Palme, die eleganteste und edelste Form des ganzen Pflanzenreichs; ohne sie ist kein Tropenwald und keine Tropenlandschaft denkbar.
Nicht übergehen dürfen wir endlich die Brotfrucht im eigentlichen Sinne des Wortes, die das Hauptnahrungsmittel der Bewohner der großen Inselkette ist, die sich von Ostindien durch das ganze 鬯 Meer bis an die Westküste von Amerika hinzieht, die Gabe des schönen großen Brotfruchtbaumes, der zur Familie der Nesselpflanzen gehört.
Die Stelle des letzteren vertritt in Ägypten und im nördlichen Indien der Reis, der selbst dann wiederum auf beiden indischen Halbinseln, in China, Japan und auf dem ostindischen Jnsellande zur Älleinherrschaft gelangt, die er auf der Westküste Afrikas mit dem Mais teilen muß, der dagegen im größten Teile des 鬯 Amerikas die ausschließliche Kulturpflanze ist, wenn wir einige minder bedeutende Ausnahmen abrechnen.
Es ist wie Amazonien das ganze Jahr hindurch 鬯 - warm, jedoch ohne allzu große Hitzegrade.
Das Klima ist 鬯 heiß das ganze Jahr hindurch mit vielen Niederschlägen zu allen Jahreszeiten an der Küste und auf den Gebirgen, die nur nach den Südwestabhängen etwas abnehmen. --
TieJordan-Ebene, welche 鬯 Vegetation zeigt, könnte bei richtiger, künstlicher Bewässerung, wozu die Möglichkeit vorhanden ist, ein zweites Aegypten werden.
Einen wunderbaren Eindruck macht auf dem fruchtbaren Gebiete im Süden und Westen, das etwa ein Fünftel der Insel einnimmt, die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von den verschiedensten Gewürzen duftende, schwere Luft in feenhafter Beleuchtung.
Eine Nachahmung ist der Kartoffel- oder deutsche Sago, aus reinster Kartoffelstärke bereitet, der dem 鬯 oder echten Sago an Nährwert völlig gleich, aber billiger ist.
Die niedrigsten Tiefentemperaturen finden sich in den 鬯 Gegenden, wo sie bis -- 2,5° betragen.
Die Einfuhr in diese Kolonien ist noch durchweg größer als ihre Ausfuhr ins Deutsche Reich; auch bedürfen noch alle, mit Ausnahme von Togo, eines Reichszuschusses. 1 Unter Plantage oder Pflanzung versteht man in diesem Sinne den im großen betriebenen Anbau von 鬯 oder subtropischen Früchten durch Eingeborene unter Leitung von Weißen.
1. Der innere Gürtel reicht vom 鬯 Neu-Guinea (gleich lx/2 Deutsch- § 128 land; zweitgrößte Insel der Welt; größte?) bis zur milden Doppelinsel Neu- Seeland.
Europa hat daher weder die Naturwunder Indiens, Afrika's und des 鬯 Amerikas, noch die Lebensarmuth des polarischen Asia s und Amerikas; den Luxus der Thier- und Pflanzenwelt, die Ener.
Haup tu ahrungs quellen sind der Anbau 鬯 Kulturpflanzen und auf den Hochflächen Viehzucht.
Von den Eingebornen werden 鬯 Knollengewächse, Erdnüsse, Kokospalmen unb Getreibe angebaut; am wichtigsten aber für ben Außenhanbel 65. pie deutschen Schutzgebiete.
Die Tierwelt des 鬯 Amerika ist charakterisiert durch den Mangel an größeren Säugetieren, den Reichtum an Baumtieren, buntfarbigen Vögeln und Insekten.
Immer mehr bricht sich die Überzeugung Bahn, daß Kamerun und Deutsch-Ostafrika zu den fruchtbarsten Gebieten des 鬯 Afrika gehören und auch wertvolle Mineralien bergen.
Wo jedoch in der 鬯 Zone die Vegetalionsdecke fehlt, sind auch Dünen wahrzunehmen, wie an der Westküste Afrikas und der Küste von Peru.
Anfeuern -- 鬯 Bedeutung.
Die zu den beiden Meeren abfallenden Gebirgsrctnder jenerHochlandmafse sind heiß und niederschlagsreich (besonders der zum Golf von Mejico durch passatische Steigungsregen), daher voll 鬯 dichter Waldung mit Wickelschwanzaffen; zu Palmen und zur Banane gesellt sich der Kakaobaum, auf deu Baumstämmen wächst die Vanille [ivanüjc], eine Orchidee.
Rechtzeitiges Eintreten der Monsunregen dagegen erzeugt in Indien echt 鬯 Üppigkeit des Pflanzenwuchses und ermöglicht eine Bodenkultur, welche ungeheure Mengen von Reis, Weizen, Kakao, Tee, Baumwolle u. a. Rohstoffen erzeugt.
Wichtige Hafenorte des 鬯 Brasilien sind auch Bahia (230000), Pernambuco (120000) und Para (parä) (100000) sowie Manäos (65000) am Amazonas.
Dort steht der eben angekommene Schiffskapitän mit noch etwas gespreizten Beinen, als ob das Festland dem unruhigen Weltmeer gliche, den breiten Hut in die Augen gedrückt und beide Hände in den Rocktaschen, vor seinem Reeder, einem jungen, elegant gekleideten Manne mit schönen ernsten Zügen, -- neben letzterem dessen Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Äquator durchschnitt.
Das englische Kolonialreich umfaßt vortreffliche Wacht- und Beobachtnngsinseln an wichtigen Meeresstraßen und Flußmündungen (Gibraltar, Malta, Cypern, Perim, Hongkong), Rast- und Kohlenstationen für die englischen, alle Meere durchkreuzenden Schiffe (St. Helena, Bermudas, Falklands) neben 鬯 Pflanzungskolonieen, wie die Westindischen Inseln, Guayana oder Mauritius.
Auch die Westküste Schottlands hat nach Buch ans Veröffentlichungen wahrhaft 鬯 Regenmengen aufzuweisen; während an der Ostküste Schottlands sich die Regenmenge innerhalb der Grenzen 500 -- 800 mm. hält, fallen zn Ardlui am obern Ende des gepriesenen Sees Loch Lomond an der Südwestseite der Southern Grampians 2939 mm., und zu Glenaoe am Loch Long gar 3269 mm.
53 umgrünt, von Orangen umdnstet, flutet zwischen grünbelaubten Hügeln das klare, himmelblaue Gewässer, uud in dem schönsten Winkel des Sees liegen die kleinen Borromeischen Inseln, mit einer fast 鬯 Pflanzenwelt.
Üppige Vegetation, reiche Knltnrstrecken und dichter Urwald werden bedingt von 鬯 Regen und von Bewässerung durch Flüsse.
Europa wird oft von Reisenden, welche andere Welttheile, namentlich die 鬯 Gegenden von Asien und Amerika besucht haben, unbillig, wie es scheint, gegen jene Länder zurückgesetzt, weil es namentlich sich nicht mit der Fülle und Pracht der Vegetation und der Größe und Herrlichkeit *) Siehe S. 55--56.
Wenn erst einmal das erste Seeschiff, direkt von Europa kommend, durch den geöffneten Weltkanal fahren und die wunderbare Pflanzenpracht der 鬯 Zone kulissenartig an beiden Ufern vor dem erstaunten Auge der Passagiere vorüberziehen wird, dann dürften wohl manche Auswanderer in einen ähnlichen Rnf des Jubels und Erstaunens ausbrechen, wie es vor einem halben Jahrhundert geschah, als der erste nordamerikanische Dampfer den Rio San Juan nach dem großen Binnensee von Nicaragua hinauf fuhr.
Daher wurden in den 鬯 Ländern West- und Ostafrikas brasilische Kautschukbäume auf großen Flächen neu gepflanzt.
Die Zeit, in welcher die Sonne wieder zum Frühlingspunkt zurückkehrt, heißt 鬯 Jahr.
Selbst die Nächte boten neue, liebliche Reize unter dem 鬯 Himmel, wo in stets heiterer und milder Lust die Sterne ein lebhaftes, reines Licht über die duftenden Gefilde ausgoffen.
Die jährliche Überschwemmung des Flusses von August bis Oktober, hervorgerufen durch Schneeschmelze und 鬯 Regengüsse in Äthiopien, bedeckt das Land mit einer Schicht fruchtbaren Schlammes, in dem die herrlichste Vegetation entsteht, und macht fo nach Herodots Worten Ägypten zu einem Geschenk des Nil.
§ 268. Japan hat ein über Erwarten mildes Klima und zeigt in seiner Flora ein Gemisch von einigen europäischen und 鬯 Pflanzenformen, deren eine große Zahl schönblüthiger bekannt ist, wie die Camellien u. s. w. Palmen
Ausgewählt unb bearbeitet von Gerharb Krügel. VIII, 198 Seiten. 3 Durch das 鬯 Südamerika, ctusctlejanber von fjumbolbts Berichten über seine Reise in bie ctquinottial-Gegen-ben bes neuen Kontinents.
81 strauch (Bild 11) vor allem über das subtropische Gebiet der Union verbreitet, der Kaffeestrauch Arabiens hat sich besonders das 鬯 Brasilien erobert^.
Auch gibt es im Osten kleine Uferebenen, ähnlich wie am See Genezareth, die durch Menschenhand in paradiesische Gärten uiiigettmiiMt werden könnten, und wo man alle 鬯 Früchte einheimsen könnte.
Bei uns in Deutschland herrschte damals 鬯 Klima.
6. Auf den Stämmen der 鬯 Waldbäume siedeln sich die üppigsten und schönsten Pflanzenformen an, fitzen an den Rinden der Bäume, klimmen an ihnen hinauf oder schlängeln sich epheuartig um sie herum; Flechten und Moose bedecken jedes leere Plätzchen der Rinde und hoch in den Kronen derBäume sitzen die großen Blüthen vieler Schlingpflanzen mit ungemeiner Farbenpracht.
Schwül und erschlaffend brütet über dem flachen Gestadeland 鬯 Sonnenglut, hinter dem Mangrovedickicht des vielfach sumpfigen Ufers wird das Grasland des Korallensandes von vereinzelten Baobabs oder auch von Bananenpflanzungen und Kokoshainen überragt.
Sie hat uach manchen vergeblichen Versuchen^ in (dem 鬯) Nord-Australien (oder Arnhem's Land) Niederlassungen mit großen Viehstationen zu gründen, die Vorbereitungen dazu durch Vermessungen der Nordwestküste in der Umgebung von Port-Darwin und durch Gründung von Palmerston erneuert.
Im Hintergrunde der erloschene Vulkan Fujiyama, Nordische ^kadelböl^er treten neben 鬯 Bambus aus.
Baum- und Kletterthiere in 鬯 Wäldern, lebhaft, gewandt, listig, unreinlich, gelehrig.
Neben 鬯 Bäumen ist hier der Zimt-Lorbeer zu Hause, noch wichtiger ist jetzt der Ertrag von Kaffee und Tee geworden.
Daß es einzelne große Haidestrecken und Torfmoore in dieser Zone giebt, vorzüglich in Amerika von Labrador bis zum Nutkasund, **) auch Steppen und Wüsten, besonders in Ostrußland und Asien, darf das Bild im Ganzen nicht stören, so wenig wie die Wüste Nubiens eine Schilderung der 鬯 Vegetatiou beeinträchtigt.
Im Winter bedecken sich unter dem Einfluß eisiger Nordwinde die unter süditalienischer Breite liegenden Küsten des Gelben Meeres noch regelmüßig mit Eis, dafür aber trägt der von Süden und Südosteu kommende Sommermonsun fast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis nach dem Norden des Reiches.
Diese bringen dem 鬯 Teile des Festlandes bis zu den Gehängen xiere' der Anden riesige Regenmassen und rufen dadurch eine üppige Vegetation hervor.
Gewisse 鬯 Gegenden haben sich unter dem Einflüsse der Sonnenhitze und Feuchtigkeit seit vielen Jahrtausenden mit ungeheuren (Ur-)Wäldern bedeckt, welche keines Menschen Fuß zu durchdringen vermag; andere Regionen (besonders sumpfige) sind die Ausgangspunkte tödtlicher Fieber.
Zn derselben Zeit entwickelten die Niederländer, die in unerreichter Weise ein jeder Arbeit abholdes Tropeuvolk zur Arbeitsamkeit erzogen, zunächst die Insel Java zur Hauptquelle ihres Reichtums uud zum dicht bevölkerten 鬯 Paradies. § 148.
Dagegen haben die in der Region des gemäßigten Klimas emporgehobenen 鬯 Plateaus von Mexiko und Peru die Kultur der Aztekeu und Jnkas erzeugt.
Da im Nilgebiet von Abessinien bis Aegypten sich das Land allmählich abslacht, so lassen sich hier am besten die Uebergänge zur 鬯 Zone erkennen in der durch die Regen hervorgerufenen Pflanzenwelt.
Alle 鬯 Colonial-Producte werden ausgeführt.
Es ist außer allem Zweifel, daß ein natursinniger Deutscher, wenn er auch im Bollgenusse der Formen- und Farbenpracht einer 鬯 Pflanzen- 15 welt schwelgen kann, sich dennoch zeitweise nach dem stillen Frieden der heimatlichen Wiesen zurücksehnt.
Sie hat sich über das ganze 鬯 Ostafrika verbreitet, dessen Handelsspräche sie bildet.
Die Eingeborenen leben von Bananen, Kokosnüssen, Brotfrucht, 鬯 Knollengewächsen und Fischfaug. 4)
Das Klima ist gesund, da die 鬯 Hitze durch die Nähe des Wassers gemildert wird.
Den Hanbel beherrschen bte weit umherziehenben Haussa-Hänbler. 1 Diese haben das Aussehen unserer Roßkastanie und schmecken, gekaut, ähnlich unserm Kaffee. 2 Sie stehen zwischen Berbern und Negern (broncefarben bis brauu-schwarz) in der Mitte. 3 Das Palmöl ist der ölige Saft der pflaumenähnlichen Frucht der Ölpalme, welche nur in den atlantischen Flußgebieten des 鬯 Afrika vorkommt.
Das Alpenland, das bis zu 4600 m ansteigt, hat in seinem Unterland Glühhitze und eine reiche 鬯 Pflanzenwelt.
Ununterbrochen tropfte von den Bäumen ein 鬯 Tauschauer.
Hier finden wir weiches, dem europäischen ähnliches Gras und niedrige Farne und Heidekrautarten; an niedrigeren Stellen breiten sich aber auch die 鬯 Bergwaldungen aus.
Die an den Grenzen der 鬯 Zone im Winter herab-l'allenden Regen und die im südlichen Europa regelmässig eintretenden Herbstregen haben, nach L. v. Buch, eine gemeinschaftliche Ursache in den an den äusseren Grenzen des Passates herabkommenden Aequatorialströmen.
Drude endlich gliederte die Landflora zunächst in die borealen, 鬯 und australen Gruppen und teilte diese nach den Hauptscheidelinien in 14 Reiche, für deren Abgrenzung der Endemismus in den Sippen höheren Ranges maßgebend ist.
Sehr verschieden ist die Temperatur nur an der Oberstäche des Meeres, wo sie in 鬯 Gegenden bis 32 - steigen kann; in größere Tiefen vermag die Sonnenwärme nicht einzudringen wegen der geringen Diathermasie des Wassers.
Der Wasserdunst, die feuchtwarme Luft, die frische scharfe Würze des 鬯 Grüns führen in ein lauiges, erschlaffendes Behagen über.
-- Das Klima ist ein rein 鬯 ozeanisches, im allgemeinen auch für den Europäer gut, da hier der poröse Koralleukalk keine Brutherde für die Krankheitserreger der Malaria aufkommen läßt Die Bewohner sind Polynesien hellfarbig, friedlich und harmlos.
Sehr großer Reichthum an 鬯 Gewächsen aller Art.
Außer dem einheimischen Ahornholz wird viel fremdes Holz verarbeitet, das man aus Siebenbürgen und der Bukowina, aus dem Böhmerwalde (Fichte) und Tirol (Ahorn), aus dem Kaukasus und Persien (Buchsbaum), ja aus 鬯 Erdgegenden (Ebenholz, Jakaranda) bezieht.
140 Stunde die untersten Schichten der Waldung; denn die eigenthümliche Ausbreitung der meisten 鬯 Bäume in breite, platte Kronen bringt eben so viele Schirnre hervor, die den wassererfüllten Boden so dicht beschatten, daß auf ihm stets eine nur des Mittags angenehme Kühle herrscht.
Die niederschlagsreichen Gebiete weisen drei Waldzonen auf, uämlich die 鬯 und je eine in den äußeren Teilen der gemäßigten Zonen.
Das Klima ist im Sambesigebiet, auf der Küste Sosala und im Ngamiseebecken 鬯 mit einen?
Dieses Reich zeichnet sich vorzüglich durch die Menge von Moosen und Flechten aus, durch die karakterisirenden Familien Saxifrageae, Gentianeae, Alsincae, Saliceae, Cariceae; durch gänzlichen Mangel an 鬯 Familien, durch bedeutende Abnahme derjenigen Familien, welche dem gemäßigten Erdgürtel angehören, durch Wälder von Nadelbäumen oder Birken, oder durch gänzlichen Mangel an Bäumen, ferner durch Ueberfluß von cäspitösen Gewächsen, Mangel an einjährigen, durch große Blumen von reinen Farben.
Daß man in ber That eine "neue Welt" gefunben, würbe vollenbs klar, als ber kühne Vasco NuQez Balboa bie nur 9 M. breite ßanbenge von Panama mit ihrer undurchdringlichen 鬯 Wilbnis überschritt und für ' feinen König Besitz von ber "Sübsee" ergriff 1513.
Aus diesem Grunde legt die Sonne ihren Weg auf der' Ekliptik vom Frühlingspunkt bis wieder zu demselben in einem 鬯 Jahre = 365 Tagen 5 Stunden 483/* Minuten ebenfalls nicht mit gleichförmiger Geschwindigkeit zurück, so daß die Länge der wahren Sonnentage} der Zeit von einer Kulmination der Sonne bis zur nächsten, wechselt.
Im Sommer aberreichen die 鬯 Regen, welche dem höchsten Stande der Sonne zu folgen pflegen, von Süden her höchstens bis 18° n. Br. Daher streichen auch Geisel, Landschaftsbilder rc. 3
Im Gegensatz zu dem unfruchtbaren Jndnsgebiet (s. u.) ist die Gangesebene infolge des reichlichen Sommer-Monsünregens (§ 241) in Verbindung mit der 鬯 Hitze ein wahres Treibhaus.
Das Klima von Hindostan ist 鬯 heiß unb reich an Rieberschlägen, welche ber vom kubischen Ozean fommenbe Sommermonsun bringt.
Glacshandschuh, der, Glanzhandschuh. en gros (anz groh) verkaufen, im großen verkaufen. Guttapercha (Guttapertscha), die, zu einer zähen Masse erhärteter, gummiartiger Milchsaft eines 鬯 Baumes.
§ 395. 2. Das 鬯 Ostafrika.
Der 鬯 Tabak wird am höchsten auf dem Weltmarkt bewertet.
-- Die gleichmäßige Hitze des 鬯 Seeklimas (Fig. 73) wird während des Tages durch Seewinde, des Nachts durch eine aus den Bergen kommende Landbrise gemildert; sie ist daher auch für Europäer erträglich.
Zwar sind die Blätter der 鬯 Gewächse fast durchgehend lederartig dick, nicht transparent und lassen das diffuse weißlichblaue Himmelslicht kaum durchschimmern; aber die Einzelblätter haben eine schräge Lage nach abwärts oder aufwärts, so daß eine zu starke Erwärmung durch die Gluten der scheitelrechten Sonne vermindert ist, indem die Lichtstrahlen vorbeigleiten.
Alle Inseln haben ein feuchtwarmes, 鬯 und daher ungesundes Klima, sind vulkanischer Natur und werden von einem üppigen Pflanzenwuchs bedeckt; selbst die Höhen der Gebirge sind bewaldet.
Dieser wird auf Schiffen auch nach Deutschland gebracht und dient unsern Landleuten als Düngemittel -- Die 鬯 Ostabdachung dagegen empfängt reichliche Niederschläge.
Das Klima ist der Lage des Schutzgebietes entsprechend ein 鬯, gekennzeichnet durch gleichmässig feuchte Wärme (im Mittel etwa 26 o C) und reichliche Niederschläge.
Die dürren Küstenlandschaften haben 鬯 Hitze, aber aus Regenmangel nur eine sehr dürftige Vegetation; die hohen Scheitelflächen Arabiens, Syriens, Iran's, einen heiteren wolkenlosen Himmel, (mit Ausnahme Arabiens) regelmäßig wechselnde Jahreszeiten, glühende Tages- und Sommerhitze, erstarrende Nacht- und Winterkälte, beide fühlbarer durch den Mangel an Holz und Schatten.
41 phanten, an den König der Thiere, den Löwen, das ganze prächtige und geschmeidige, aber nach Blut lechzende Geschlecht der übrigen Katzen; die zierliche Giraffe, den Strauß, den Coudor, die prangenden Papageien, die Kolibris, "diese lebendigen Edelsteine der Luft"; die Boa, die Krokodile, die Riesenschildkröte; die größten, wunderbar gefärbten Schmetterlinge u. s. w. -- so hast du wenigstens einige Züge aus dem überreichen Bilde der 鬯 Thierwelt.
803 hinauf und wird auch iu den heißesten Theilet! der 鬯 Zone in den Bergländern cultivirt.
Pflanzungen 鬯 Nutzgewächse, wie Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle usw.; c) Pampas und Llanos: große baumlose Grasebenen in Südamerika, erstere am La Plata, letztere am Orinoko; d) Selvas: Urwaldgebiet des Amazonenstroms; e) Urwald: Wald, der von Menschen noch nicht oder kaum flüchtig berührt ist; f) Savannen:
Von der Küste steigt das Land terrassenförmig an, einen prachtvollen Anblick darbietend in seiner üppigen Vegetation von Palmen und Bananen; auf allen Stufen der großen Bergterrasse des Kamerungebirges sind Hütten und kleine Ortschaften angesiedelt, eingehüllt und umrahmt von 鬯 Gewächsen aller Arten, während den erhabenen Hintergrund dieser originellen Landschaft die höheren Erhebungen des Gebirges bilden, überragt von dessen höchster Spitze, dem großen Pick.
Dazu gehören vor allem der breite 鬯 Gürtel, ferner die den Windrichtungen zugekehrten Luvseiten der Gebirge sowie alle von Wirbeln und Depressionen heimgesuchten Regionen; denn in den Gebieten niederen Luftdruckes bewegt sich die Luft aufwärts und führt in den höheren Schichten die am Boden zuströmenden Massen fort.
Noch auffallender als an unseren einheimischen Bäumen ist die Hebung der Stämme durch die Wurzeln an den 鬯 Mangroven.
Die Länder Südasiens (Vorder- und Hinterindien und die malaiische Inselwelt) sind zwar tektonisch recht verschieden, haben aber gemeinsam, daß sie nach Süden vorgeschoben sind und als 鬯 Monsüngebiet gleiches Klima und gleiche Erzeugnisse besitzen (Ostasien bildet das außertropische Monsüngebiet).
Wir sehen daraus, daß von der außerordentlichen Üppigkeit und Mannigfaltigkeit des pflanzlichen und tierischen Lebens in den äquatorialen und 鬯 Ländern eine allmähliche Abnahme stattfindet, bis wir in den fernen Polargegenden fast den Nullpunkt des pflanzlichen und tierischen Daseins erreichen.
Der Süden Europas zeigt eine größere Mannichfaltigkeit der Gewächse, namentlich der Bäume und Sträucher; ein häufigeres Vorkommen von 鬯 Pflanzenformen, eenen größerer Reichthum an Schlingpflanzen, an Zwiebelgewächsen, an aromatischen Kräuternund schönenBlnmen, endlich die dernSüden fast eigenthümlichen immergrünen vaubhölzer.
Das 鬯 Klima bringt uns das ganze Jahr eine Wärme von 28--349 -.
Die Quantitäten geistiger Getränke aller Art und die Konserven, welche dort verzehrt werden, würden wohl besser in eine Kolonie am Nord- oder Südpol passen, als in das 鬯 Klima.
Überhaupt hat der gütige Schöpfer die 鬯 Länder mit den Palmen, deren Königin die reiche Kokospalme ist, so reichlich gesegnet, daß sie von ihnen zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, Kleidung und Gerätschaften ernten.
Alle Inseln haben ein feuchtwarmes, 鬯 uud daher ungesundes Klima, sind vulkanischer Natur und werden von einem üppigen Pflanzenwuchs bedeckt; selbst die Höhen der Gebirge sind bewaldet.
Von dem Gebiete der 鬯 Sommerregen werden die Subtropen vielfach durch ausgebreitete Wüsten geschieden.
Amerika ist ferner das Reich der Insekten und der kriechenden Gewürnie, wogegen das höhere Leben der Thierwelt der gedeihlichen Entwickelnng in der feuchten Atmosphäre des 鬯 Amerika entbehrt.
Die Üppigkeit des Pflanzenwuchses infolge der hohen Sommertemperatur (mittlere Juliwärme 24° C), insbesondere das Auftreten von Palmen gemahnt au 鬯 Fülle.
Aber in jenen feuchten, ungesunden Niederungen gedeihen im Überflusse die herrlichsten Erzeugnisse der 鬯 Pflanzenwell: Zucker, Kaffee, Zimt, Pfeffer, Muskatnüsse, Ingwer.
3. Im 鬯 Afrika herrscht der Urwald vor: der Baobab oder Affenbrotbaum ist nur in der Zone 鬯 Regen zu Hause und daher das Symbol des Sudans, wie die Dattelpalme dasjenige der Wüste.Am
Die 鬯 Regen sind zwar nur etwa auf 3 Monate beschränkt, aber während dieser Zeit stürzt das Wasser, besonders in den Küstengegenden und auf den westindischen Inseln, nicht in Tropfen, sondern in Wasserfäden herab.
Unser Sommer prangt, wenn auch nicht in 鬯, doch immerhin noch in bunter Farbenfülle; der monotone Winter erscheint unschön grau, wenn nicht gar das Leichentuch des kalten Schnees die Erde deckt.
Man hat statt dessen die mittlere Sonnenzeit eingeführt, d. h. diejenige Zeit, welche eine Sonne zeigen würde, die zwar auch in einem 鬯 Jahr ihren Umlauf in der Ekliptik vollendete, doch so, daß während dieses Umlaufs ihr auf den Aequator reducirter Weg an einem Tage so groß wäre als am andern.
Große Gebiete in Ostafrika, Togo und auch in Kamerun eignen sich nach Klima und Boden- Verhältnissen zur Kultur dieses unentbehrlich gewordenen Faserstosfes, für welchen Deutschland jährlich 400 Millionen Mark an das Auslaud zahlt -- eine ausreichende Begründung für die Erwerbung und entsprechende Förderung von 鬯 Kolonien.
Der Nil schwillt nämlich, in Folge der 鬯 Regengüsse in seinem obern (und zum Theil noch in seinem Mittlern) Laufe, im Sommer langsam an (Ende Juni bis Ende September) und überschwemmt bei seinem höchsten Wasserstande (22') das ganze Thal bis an die einschließenden Bergketten, indem er zugleich einen trefflichen Fruchtboden herbeiführt und zurückläßt, wodurch das Flußbett allmählich erhöht wird (in 1000 Jahren um 3--4').
Die Abhänge der Randgebirge haben 鬯 Üppigkeit; Zuckerrohr, Feige und Wein gedeihen am Südufer des Kaspischen Meeres; der Südwestrand ist die Heimat des Pfirsichs.
Deutsch-Ostafrika gehört in seiner ganzen Ausdehnung der 鬯 Zone an.
Es wurde daher der Monat im Durchschnitt zu 6940 :235 = 29,532 Tage, das Jahr durchschnittlich zu 6940 :19 = 365,263 Tage angenommen, welche Größen der Wahrheit --Modischer Monat = 29,53059 Tage, 鬯 Jahr = 365,24220 Tage -- sehr nahe liegen und die Zweckmäßigkeit des Metonschen Mondzirkels dartun.
Der größte Theil von Afrika liegt in der heißen Zone und hat 鬯 Klima.
1. Jährliche Äberschwemmungen durch die Flüsse; 2. eine mit Feuchtigkeit gesättigte Luft, (鬯 Klima, Lage zum Äquator), 3. fruchtbaren Boden.
3. Die Kleinen Antillen wurden ihres Reichtums au 鬯 Erzeugnissen und ihrer günstigen Handelslage wegen vou deu Seemächteu Europas in Besitz genommen.
Dieses Gebiet kann infolge seiner Entfernung vom Äquator und seiner ziemlich bedeutenden Erhebung nicht mehr die 鬯 Fülle des Naturlebens hervorbringen.
Im 鬯 N mehren sich die Regen und sind mit Ausnahme des s-en Winters gleichmäßig über die Jahreszeiten verteilt.
Bis zu den Gipfeln haben sich die Berge in einen dichten, grünen Mantel eingehüllt, und in den Thälern tragen die Gewächse ein solches Gepräge von Uppigkeit, daß nur die 鬯 Urwälder mit ihnen verglichen werden können.
Tropen rings um die ganze Erde verbreitet ist, beschränkt sich das Vorkommen der Ölpalme im wesentlichen auf die 鬯 Guineaküste.
Von diesem in der 鬯 Zone liegenden kühlen Hochlande (tierra tria) steigt man hinab nach O. und W. durch wiederholte terrassenartig abfallende Gehänge der gemäßigten Berglandschaften ("ierra ten,placia) zur heißen Küstenterrasse (tierra ealcia) von Vera Cruz am Golf, und von Acapulco am stillen Ocean.
Der Ackerbau erzeugt auf dem meist fruchtbaren Boden eine große Mannigfaltigkeit von Produkten der 鬯 und gemäßigten Zone.
Da sie nur in Meeren, deren Temperatur nicht unter 20° C sinkt, leben können, kommen ihre Bauten nur in 鬯 Meeren vor.
Das- ^ selbe ist in ganz anderer Weise nutzbar zu machen als die übrigen, außer Kiautschou durchweg 鬯 Schutzgebiete des Deutschen Reichs.
Ihr Klima ist, der Breitenlage entsprechend, sehr warm und für den Weißen auf die Dauer erschlaffend, aber frei von 鬯 Krankheiten, da die Hitze durch die Seebrise gemildert wird.
Als Schlingpflanze windet sie sich an den Riesenstämmen des 鬯 Urwaldes Süd- und Mittelamerikas, besonders auch Mexikos, empor.
Das Klima ist 鬯; an den Küsten ungesund.
An den Ufern des wasserreichen Kongo und seiner Nebenflüsse stehen Urwälder voll 鬯 Pflanzenfülle.
-- Ganz außer allen Verhältnissen mehrt sich die Mannigfaltigkeit und Menge der Arten fast aller Tierklassen, je mehr wir uns dem dritten, 鬯 Bereiche nähern.
4. Die übrigen, ö. vom meridionalen Hauptgebirge gelegenen Landschaften und Inseln zwischen den Wendekreisen gehören dem 鬯 Klima an, mit fast täglichen gewitterartigen Regen in den niederen Breiten.
Das Menschengeschlecht scheint seinen Ursprung in einem 鬯 warmen und 鬯 früchtereichen Teil der Ostfeste gefunden zu haben; denn das Gebiß des Menschen deutet auf anfänglich ausschließliche Ernährung durch Früchte.
Dann folgt eine gemäßigte Region an den Abhängen des Plateaus mit Kaffeepflanzungen, und eine heiße Region, nämlich die Küstenstriche an den beiden Ozeanen, die fruchtbar an 鬯 Erzeugnissen (Zucker, Baumwolle, Kakao), aber wegen des "gelben Fiebers" ungesund sind.
Unter den 鬯 Bäumen treten eigentümliche Formen auf, die Kasuarinen, die riesigen Schachtel- Halmen gleichen, die Flaschenbäume mit unförmlich angeschwollenen Stämmen, die Grasbäume mit niedrigem Holzstamme und mächtigem Büschel von Grasblättern auf dem Gipfel.
Das gewaltige Deltaland, in dem der Strom ins Meer geht, besteht aus einer 150 km langen, spitzen Halbinsel, deren fruchtbaren Boden der Strom angeschwemmt hat; dieses Gebiet bildet ein ungeheures Reisfeld und prangt an höheren Stellen in der üppigsten Pracht 鬯 Vegetation.
-- Ein dauernder^ ^ ^ Aufenthalt von Europäern ist des 鬯 Klimas wegen ausgeschlossen.
Zwischen jene beiden dürren Strecken aber schiebt sich n. vom Äquator der Einfluß eines Gebietes warmer Meeresströmungen, auf dem sich unter 鬯 Sonne die verdunstende Feuchtigkeit sammelt, um dann, an den Küstengebirgen aufsteigend, bedeutende Regenmengen auszuschütten.
-- Die Pflanzenwelt ist an den Abhängen des Kamerungebirges, im Küstengebiet und an den Flüssen von 鬯 Fülle und Üppigkeit, besonders in den kaum durchdringlichen Ur- Wäldern; sie bietet dem Eingeborenen in ihren Palmen, Brotfrucht- und Melonenbäumen, Bananen, Mangos, Iams, Bataten und vielen anderen Nutzpflanzen einen ziemlich mühelosen Lebensunterhalt.
Sie kommen nur in den 鬯 und subtropischen Meeren vor und verdanken ihre Entstehung der Tätigkeit der Korallentierchen, die nur in Wasser von mindestens 20° leben können.
"Das fast 鬯 schnelle Reifen des von Worten und Demonstrationen übersprudelnden jungen Prinzen zu einem gesetzten, reservierten, würdevollen Fürsten ist die Wirkung der tiefen Erschütterungen, welche das Gefühlsleben desselben in diesem furchtbaren Jahre durch das unvergleichlich tragische Geschick seiner Familie erlitten.
Die Zeit der Kreuzzüge leitete einen lebhafteren Warenaustausch zwischen den Erdteilen Europa und Asien (Abend-, Morgenland), zwischen der gemäßigten und der subtropischen bzw. 鬯 Zone ein.
Die Niederschlagsmenge ist, vom 鬯 Norden abgesehen, gering und demzufolge auch die Vegetation im allgemeinen dürftig, besonders in den nach der Küste zu gelegenen Strichen, der berüchtigten "Namib und dem öden Dünengürtel.
Ihre siderische Periode umfasst 224 Tage 16h49,1m, ihre 鬯 224 Tage i6h4i,4m, ihre synodische 584 Tage; die Geschwindigkeit in ihrer Bahn beträgt 35,7 km.
Diesem Umstände verdankt es seinen älteren Namen ,,Stadt der Könige". a) Trotz der 鬯 Lage ist das Klima kein sehr heißes.
Der hasenarme Westrand ist wegen des mangelnden Regens unfruchtbar; dagegen hat sich an den Ostabhängen infolge der reichen Bewässerung und des 鬯 Klimas eine üppige Pflanzenwelt entfaltet.
Besonders zahlreich in 鬯 Meeren (Rothes Meer).
Wahr ist es, daß nirgends eine gewerbfleißige Stadt an den Ufern sich erhebt; denn nur nach einer oder zwei Tagereisen erreicht man ein ärmliches Dorf, dessen Rohrhütten, von halbwilden Menschen bewohnt, schon in kurzer Entfernung nickt mehr unterscheidbar sind: allein über das Ganze spannt sich ein wolkenloser Himmel, und die Strahlen der 鬯 Sonne fallen auf eine Natur von so unendlichen!
Die Küstenebene ist wohlbewässert, waldreich und fruchtbar- Im s. Küstenlande gedeihen bereits Baumwolle, Tabak, Zuckerrohr und andere 鬯 Kulturpflanzen.
Die Jnselmengen, zum Teil reizende Oasen in der Meereswüste, antipodisch zum 鬯 Afrika, sind in den Teilen, die das Auge entdecken kann, entweder "niedrige Inseln und dann ein Erzeugnis der Korallenbildung, zumeist Atolle (s. S. 715f.), oder aber "hohe Inseln" und dann zumeist aus vulkanischer Tätigkeit erwachsen.
Im 鬯 Teil wird in Plantagen Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle, Kakao, Tabak gebaut.
Auch Hinterindien steht nnter der Herrschast der wechselnden regenreichen Monsune, und in den Fluß- Niederungen herrscht 鬯 feuchte Hitze-; besonders ergiebig sind daher die Reis ernten.
Das 鬯 Klima wird durch die Nähe der Seeu etwas gemildert.
Auch an Größe übertreffen die 鬯 Fische meistens die der gemäßigten und kalten Zone.
Dieselbe Ulvenart, welche der Sturm an unsere Küsten wirft, umsäumt auch den 鬯 Oeean, wie sie gleichzeitig die Gestade der arktischen und antarktischen Meere bedeckt.
1. die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen, 2. und 3. die gemäßigten Zonen, und zwar die nördliche und die südliche zwischen den entsprechenden Wende- und Polarkreisen und 4. und 5. die kalten Zonen innerhalb der Polarkreise. ^ * ^ | Zeitrechnung.
Ihm folgt das 鬯 Afrika mit der Wellernte.
Viele 鬯 Nahrungspflanzen.
鬯 Hitze und ausreichende Niederschläge versprechen Pflanzungen Gedeihen.
Das sind gerade die Gebiete, welche die unserer heimatlichen Industrie so notwendigen 鬯 Rohstoffe und allerlei Genußmittel erzeugen, welche wir jetzt noch mit ungeheuern Summen aus dem Auslande zu holen genötigt sind und für solche das Ausland bezahlen müssen.
In den 鬯 Anden reicht (nach Humboldt) von - bis 1200' die heiße Region der Palmen; die Bäume haben immer Blätter, die Rasendecke des Bodens fehlt.
Das Klima ist im W. milder als im O.; im S. 鬯.
Chinas trotz der süditalischen Breitenlage des Landes reichlichen Schneefall und Eisbildung hervorrufen; aber im Sommer bringen die Monsune reichliche Niederschläge bei 鬯 Wärme, wodurch Hauptsächlich die außerordentliche Fruchtbarkeit des Landes bedingt wird.
Ägypten, "das Geschenk des Nils", verdankt seine Ernten einzig den Überschwemmungen des Flusses, der infolge der 鬯 Regen in seinem Quellgebiet vom Juni bis September immer mehr anschwillt, so daß er das ganze Tal unter Wasser setzt.
In der 鬯 Waldlandschaft gibt es eine Anzahl schöner und wertvoller Bäume, welche die hoch im Preise steheuden Nutz-Hölzer aus Mittelamerika und Brasilien im deutschen Import ersetzen könnten:
-- Schön ist auch bei hellem Wetter uud glatter Oberfläche (siehe oben S.37) seine Färb ung, die nur in Meereu von geringer Tiefe, über Sandbänken, nnd hie nnd da an 鬯 Flachküsten anders ist, dort wegen der Farbe des Bodens und wegen mechanischer Beweguugen, hier wegen derselben organischen Stoffe, deren Fäulnis 鬯 Uferlandschaften oft so ungesund macht.
Betrachten wir die zwischen den beschriebenen Regionen und Stämmen gelegenen Länder und Völker, so bilden beide ein allmähliches llebergangsgebiet zwischen den Extremen der Wüste und des 鬯 Küstenlandes, und dieses Uebergangsgebiet ist der Sudan im engeren Sinne.
1. Der Kaffeebaum (Coffea arabica), im östlichen Theile des 鬯 Afrika einheimisch und jetzt in den meisten heißen Ländern angebaut, ist ein immergrüner und immerblühender Baum, 5 bis 13 m hoch.
Eine äußerst gefährliche Klimakrankheit in Westasrika und besonders im 鬯 Amerika ist das gelbe Fieber, in Süd- und Vorderasien die Beulenpest nnd die Cholera.
An seinem Fuße breitet sich 鬯 Urwald und fruchtbares, reich bebautes und dicht bewohntes Ackerland aus.
Die übermäßige Feuchtigkeit wie die 鬯 Hitze üben jedoch einen nachtheiligen Einfluß auf die Entwicklung des höhern thierischen Organismus, daher hat in Amerika die Pflanzenwelt das liebergewicht über die Thierwelt, uud das Charakteristische der amerikanischen Thierwelt besteht in der Größe der Reptilien und der Menge und dem schillernden Farbenglanz der Jnsecten, zugleich aber in der Kleinheit und geringen Entwicklung der Säugethiere.
lieh mannigfaltigen Schaustücke der 鬯 Flora, welche die Dörfer und Hütten der Neger umgeben.
Wo jedoch die 鬯 Regen ihre Wasserftröme über die Flachländer und Küstenebenen ausgießen, da verwandelt sich das Gras der Savannen, wie z. B. im S. Kordofan in einen förmlichen Wald; da finden sich die mächtigsten Tropenwälder.
Dem Berglande ist ein Küstenstrich mit 鬯 Vegetation vorgelagert.
Den König selbst bewogen genug Grüude zur Umkehr, nicht zum wenigsten der durch die Anstrengungen des Marsches und der Kämpfe, das ungewohnte Klima mit feiner Glüh- Hitze und den 鬯 Regen, die Entbehrung und Krankheiten bedenklich gewordene Zustand des Heeres.
Das Klima ist bei der Höhenlage verschieden, im ganzen aber 鬯
Er kommt nur in 鬯 Ländern vor.
Die Niederschläge dieses 鬯 Gebietes sind, im ganzen genommen, die reichsten der Erde.
Von der flachen, hafenarmen Sandküste steigt das mit 鬯 Pflanzenfülle bekleidete Land rasch zum Plateau auf.
Fast alle sind reich an 鬯 Gewächsen und Thieren und theilen das üppige Pflanzen- und Thierleben der beiden indischen Halbinseln; auch edle Metalle und Steine sind hier häufig.
Danach unterscheidet man 5 Zonen oder E r d g ü r t e l: die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; die beiden gemäßigten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Wendekreise und dem Polarkreise; die beiden kalten Zonen auf jeder Erd- Hälfte zwischen dem Polarkreise und dem Pole.
Darum bleibt er der polaren Zone und der Region des "ewigen Eises und Schnees" ebenso fern wie den regenarmen Gebieten der gemäßigten und 鬯 Zone.
Dort ragen mächtige Stämme empor, ihr Geäste über sich wölbend und zu breitem Dache verzweigend, oder tief unten wuchernd wie jener 鬯 Baum, der jeden zum Boden gesenkten Zweig in einen neuen Stamm verwandelt.
Die 鬯 Pflanzen aller Erdteile werden hier angepflanzt, um ihre Verwendbarkeit für Kamerun zu prüfen.
Bei dem Amazonas muß man schließlich wie bei allen 鬯 Flüssen zwei Daseinsformen unterscheiden, den zurückgetretenen Fluß, wenn er, ungestört zwischen seinen Ufern fließt, und den Fluß zur Zeit der Überschwemmung.
Hier trägt sie schon einen 鬯 Charakter, indem es nicht Regentropfen, sondern Regenströme sind, welche um die Mitte des Tages und in den Nachmittagsstnnden von den heftigsten elektrischen Erplosionen begleitet, vom ^Himmel zur Erde stürzen.
Biele 鬯 und subtropische Gewächse.
-- Bei seiner außerordentlichen Höhe empfängt das Gebirge besonders durch die Sommer-monsunes sehr reichliche N i e d e r s ch l ä g e. Infolge davon ist das Gebirge auch die Geburts statte vieler und bedeutender Flüffe. -- I n klimatischer Beziehung vereinigt es alle Gegensätze; man steigt dort von polarer Kälte in 鬯 Hitze hinunter, weshalb auch die Pflanzenwelt die größte Mannigfaltigkeit zeigt.
Unsere Weiden und Birken und Buchen haben ihre eigenthümliche Schönheit neben unseren Tannen und Lärchen und so haben in der reichen 鬯 Zone die Bambusen mit ihren biegsamen Zweigen und leichtem gefiederten Laub ihren eigenthümlichen Reiz neben den phantastisch im blauen Aether schwimmenden riesigen Baumkronen der Palme, aber die 鬯 Landschaft ohne Palme würde doch einer Hauptzierde entbehren.
7. Klima, a. Gleich form ige 鬯 Hitze mit einer Mittelwärme von 27° in den Küstenebencn n. in den niedern Bergregionen, die nur durch die Nähe des Meercs und durch die Seewinde etwas abgekühlt wird.
Selbst hohe Bambusgewächfe fehleu nicht uud vertreten den Typus der baumartigen 鬯 Gräser.
Bei der f., gegen die N.-Winde geschützten Lage bringt es 鬯 Gewächse hervor uud zeigt eine Fülle von Vegetation.
Im s. Küstenlaude gedeihen bereits Baumwolle, Zuckerrohr und andere 鬯 Kulturpflanzen.
Da das Land zu einem großen Teile gebirgig und vulkanisch ist, so findet sich daselbst ebensowohl eine alpenartige als 鬯 Pfl anzendecke.
Eine ganz andere Gestalt als Hindostan hat Dekhan, welches ein 鬯 und vorherrschend ein Tafelland ist.
Während über den Tiefländern 鬯 Hitze lagert, wehen aus dem Hochgebirge erfrischende Luftströme.
Das Land hat ein heißes, an den Küsten ungesundes Klima und ist reich an 鬯 Gewächsen (Kaffee, Bananen, Gummi, Indigo; Mahagoniholz).
Andererseits finden sich in Mittelafrika weite, große Urwaldgebiete voll 鬯 Pflanzenfülle.
Fast in der ganzen Breite des Kontinents zieht sich der 鬯 Urwald55 längs des ganzen Stromgebiets hin, bestehend aus undurchdringlichen sumpfigen Beständen mit riesenhaften Schlingpflanzen.
Das Meerwasser ist, besonders in den 鬯 Gegenden, ungemein durchsichtig, sodaß man oft noch in bedeutenden Tiefen den Grund erkennen kann.
Wie Deutsch-Ostafrika siud auch Kamerun und Togo 鬯 Länder, das erstere südlich, die beiden andern nördlich vom Äquator.
Die reiche Bewässerung, die 鬯 Gewitterregen, die fast ununterbrochene Treibhauswärme haben hier ein Pflanzenkleid von beispielloser Üppigkeit erzeugt.
Das Meerwasser ist, besonders in den 鬯 Gegenden, ungemein durchsichtig, sodaß man oft in bedeutenden Tiefen noch den Grund erkennen kann.
-- Wie das Blut dem tierischen Körper Leben und Wachstum vermittelt, so führen diese Stromadern das befruchtende Element, das Wasser, weithin durch die Wüste und zaubern die überschwengliche Pracht 鬯 Pflanzenwuchses inmitten trostloser Einöden.
Der Boden ist höchst fruchtbar, die Vegetation höchst üppig, das 鬯 Klima an der Küste ungesund, auf der Hochebene gemäßigt und gesund; die Produete sind die bekannten; aber Heuschrecken und Termiten sind Plagen des Landes.
Im Kaiser-Wilhelms-Land steigen über einem schmalen 鬯 Küstensaum Gebirge auf in der Meereshöhe von 1200 bis 4000 m, in dem vulkanischen Bismarck-Archipel bis 1200, auf Bongainville in der Salomons-Grnppe auf über 3000 m, auf den ebenfalls vulkanischen Samoa-Jnseln büs 1600 m.
Dasselbe enthält 240000 qkm und 0,5 Mill. E. a) Britisch-Guyana, 95000 qkm und gegen 250000 E., ist an der Küste alluviales Flachland, das unter dem Einflüsse einer doppelten Regenzeit mit dichtem 鬯 Urwalde bedeckt ist, während im bergigen Inneren (Roraima 2500 m) Savannen mit Waldstrecken abwechseln.
Ja selbst 鬯 Gewachsen begegnet das Auge hier.
Durch das Schmelzen des Schnees auf den Hochgebirgen und mehr noch durch die 鬯 Regengüsse seines Gebnrtslandes schwillt der Strom jährlich mit der Sommersonnenwende an, übersteigt (im Juli) seine Ufer und bedeckt mit seinen Fluten weithin die Thalfläche (höchster Stand gegen Ende September).
Der Kakaobaum kommt im 鬯 Amerika nicht nur wildwachsend vor, sondern wird sowohl auf dem Festlande, als auch auf den westindischen Inseln vielfach angebaut, und zwar mit vorzüglichem Erfolge.
Die 鬯 Tiere, deren Vorhandensein in Mitteleuropa zur späteren Tertiärzeit durch zahlreiche Knochenfunde bekundet wird (Elefant, Rhinozeros, Höhlenraubtiere), zogeu uach S. und verbreiteten sich in Afrika und S.O.-Asien.
Nain und Hebron; Bermudas-Inseln, deren Klima und Produkte bereits 鬯 sind.
Das 鬯 Andengebiet birgt Palmen, Mimosen, prächtig blühende Kaktusarten. --
Diese Zeit nennt man ein 鬯 Jahr. bürgerlichen Leben rechnet man das Jahr aber nur zu 365 Tagen.
Der Pflanzen wuchs ist zum Teil 鬯.
Unserem Kalender liegt das 鬯 Jahr zu Grunde, d. h. die Zeit des Sonnenlaufs von Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt = 365,242 Tage.
Die Gebirge selbst sind mit Wäldern bestanden, die an der Ostküste und am Nordrande 鬯 Charakter besitzen.
Eine der Küste Europas und Nordafrikas parallel gehende Bodenschwelle, atlantisches Plateau oder Delphinrücken genannt, zieht durch die Mitte des n-en Teils des Ozeans und trägt w von Portugal unter dem 40.° n. Br. die Gruppe der Azoren; sie setzt sich über St. Paul im 鬯 und südhemisphärischen Teile, die Inseln Ascension und Tristan da Cunha tragend, als Ehallenger- Rücken fort, wendet bei Tristan da Cunha nach NO gegen die Küste von Benguela um und verschmilzt mit der 1000 m-Stuse an Afrikas Westküste.
Das 鬯 heiße und feuchte Klima bedingt fast überall üppigen Pflanzenwuchs, aber auch Tropenfieber.
Die Klage um den^ verlornen, der Jubel um den wieder aufgefundenen Osiris fällt in die Zeit des Anschwellens und des Ablaufens des Nil durch die 鬯 Regengüsse , so daß Osiris gleichsam der Nil, Isis Aegypten, Typhon aber der libysche Gluthwind war, der die Regenwolken versammelt.
nnbb. Z. Flußtal im 鬯 Urwald von Uamerun.
Es gibt solche Kletterer, die ruhig und scheinbar harnüos in den 鬯 Wäldern wachsen, solange sie Licht geilug empfangen; steigen ihnen aber die nebenstehenden Bäume über ben Kopf, bann senden sie plötzlich gerade, lange, stacheliche Schößlinge zu ben Nachbarn hinüber, haken sich mit den Stacheln fest unb reichen so weit hinauf, daß sie nun ihrerseits über die
Die reinlichen weißen Häuser mit ihren meist platten Dächern und luftigen Altanen sind vielfach mit 鬯 Gewächsen geschmückt uud von hohen Bäumen überschattet.
Unter ganz ähnlichen Bedingungen wie diese, -- Sumpfboden und heißes Klima, -- müssen auch die Steinkohlen"wälder" emporgewuchert fein.^) Es herrschte damals ein 鬯 Klima in Deutschland, und der feuchte Boden war in der Hervorbringung kolossaler Pflanzenmengen, die wahrscheinlich dicht wie ein Torfmoospolster standen, geradezu unerschöpflich.
Auf dem fruchtbaren Boden der RKüstenebene und der unteren Bergabhänge, wo 鬯 hitze herrscht, hat man Pflanzungen (Plantagen) angelegt, in denen Kautschuk und Kakao gewonnen werden.
Da die Südseeinseln fast alle der heißen Zone angehören und durchweg klein sind, herrscht überall ein 鬯 warmes, aber durch den Einfluß des Meeres gemäßigtes, sehr ausgeglichenes Seeklima.
Zentralafrika, das Gebiet des Congo, ist erst in neuester Zeit durch kühne Forscher zum Teil erschlossen worden; dasselbe ist eine etwa 800 m hohe Hochebene, welche sich von der südlichen und nördlichen Wasserscheide allmählich zu den fruchtbaren, mit 鬯 Urwäldern bedeckten Ebenen des Congobeckens senkt.
Die Selvas oder Wälder im Gebiete des Amazonenstromes prangen in der jurn Licht drängenden Fülle 鬯 Pflanzenwuchses.
2. Das 鬯 Mittelafrika.
Zu diesen Schneekerfen zählt vor allem ein kurzbeschwingter Netzflügler, der Gletschergaft, der sich gleich 200 vielen 鬯 Kerslarven im Sommer einkapselt, dann der Schneewurm, der Schneespringschwanz.
Im S., wo sich weite Ebenen ausbreiten, finden wir eins der üppigsten Grasländer Afrikas (鬯 Regen), sonst sind die Landschaften wüst und nähren nur weuige Hirten, die aus Furcht vor der "türkischen Besteuerung meist in Höhlen leben.
Um dieselbe Zeit, als deutsche Konquistadoren das Innere des Welser landes durchzogen, weilten noch andere Volksgenossen in verschiedenen Gegenden des 鬯 Amerika.
鬯 Strandwald bei Herbertshöhe auf Neupommern.
Die Wasserarmut und die 鬯 Hitze verwandeln das Hochland in eine Wüste, die nur selten von Steppen und Oasen (d. h. Wohnstätten) unterbrochen wird.
1. Die heiße oder 鬯 Zone liegt zu beiden Seiten des Äquators zwischen den beiden Wendekreisen.
2. Die 鬯 Zone ist an biß bßm Zßnitstanb bßr Sonnß folgenbßn Rßgßn, biß sogßn.
Da die Anden zum weitaus größeren Teile dem 鬯 und halbtropischen Erdgürtel angehören, liegt die Schneegrenze natürlich sehr hoch, innerhalb der Wendekreise und noch darüber hinaus etwa in der Höhe des Mont Blanc.
1. das Gebiet der Aquatorialregion; 2. die Gebiete der 鬯 Regen, mit der heißen Zone ziemlich zusammenfallend; 3. die Gebiete des Regens zu allen Jahres- R-genkartc von Amerika.
Dagegen fordert die verschwenderifche Natur der 鬯 Welt gar nicht zur Anstrengung auf und läßt den Menschen in Unthätigkeit versinken und erschlaffen, und in der kalten Zone kämpft der Mensch zwar auch mit der Natur, aber ohne besonderen Erfolg, einen verzweiflungsvollen Kampf.
Die wärmsten Isothermen (von etwa 30°) liegen im 鬯 Afrika und Südamerika; auch Ostindien sehr warm; die kältesten Gegenden liegen unfern des Südpols und Nordpols, namentlich in Nordasien und Nordamerika^).
Am besten wird es in Verbindung mit dem Landschaftscharakter zu berücksichtigen sein (z. B. Togo, ein 鬯 Terrassenland, Teil I, S. 133).
Aber wie gross aueh der Duft, die Schönheit und Mannigfaltigkeit der Farben und Eormen eines 鬯 Waldes sein mögen, den anmutigen, erfrischenden Eindruck, den ein europaischer Laubwald auf Auge und Gemut des Menschen macht, vermag din Wald in der heilsen Zone nicht hervorzubringen.
An den 鬯 Pflanzengürtel des regenreichen Küstenlandes grenzt unmittelbar die Steppe, die auf dem Hochlande .weite Gebiete einnimmt und streckenweise sogar in wüstenartige Öden übergeht.
Die eingebornen Papuas [pcipüa] oder Melanesier (S. 53,4) Besind längs der Küsten überall tüchtig im Zimmern und Fahren ihrer 001terunS- Schmalboote, bauen zwar kein Getreide, leben aber seßhaft von Jams und anderen 鬯 Knollengewächsen, von Bananen, Kokosnuß, Brotsrucht und Fischfang, halten auch Schwein und Hund.
Die Schildkröten sind meist 鬯 Thiere, obwohl auch bei uns einige Arten vorkommen.
Zu diesen lästigen Infekten gehörte besonders der Sand-Floh, oder Nigua, welcher aber nicht bloß in Brasilien, sondern auch in andern 鬯 Landern Amerikas und in Westindien zu Hause und kaum den vierten Theil so groß, als der gemeine Floh ist und diesem auch in Rücksicht des Springens gleicht.
Sie entstand teils an Ort und Stelle, teils aus fortgeführten und wiederabgesetzten Verwitterungsmassen kristallinischer Gesteine und hat unter dem Einflüsse der 鬯 Hitze und ausgiebigen Bewässerung eine hohe Fruchtbarkeit erlangt.
91 In der Südsee hat unser Reich im goldführenden Kaiser-Wilhelmsland auf Neuguinea, im Bismarck-Archipel und in den nördlichen Salomon-Jnseln Boden für 鬯 Anpflanzungen gewonnen.
Indem sich ferner die Temperatur des Wassers der darüber lagernden Lust mitteilt, wird durch den Kampf ungleich erwärmter Luftmassen die Oberfläche des Stromes und besonders die Grenze desselben der Schauplatz von atmosphärischen Erschütterungen, deren Heftigkeit an die 鬯 Calmenzone erinnert.
Dies ist der sogenannte Milchsaft In den 鬯 Gegenden giebt es Bäume, welche solchen Milchsaft in größter Fülle enthalten.
Das Klima der Tiefebenen ist 鬯.
Die.Gewinnung der vorgenannten 鬯 Massenartikel, vornehmlich von Hanf, Öl, Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl auch die Zukunft Deutsch-Ostafrikas.
Er scheint sich in jedem Klima wohl zu sühlen, während der Mitteleuropäer das 鬯 Klima vielfach nicht zu ertragen vermag.
Die Neger sind die Bewohner des 鬯 Afrika.
Trasimenischer See 330. Trave 486. Travemünde 486. Travertinbildungen 39. 41. Trelleborg 386. Treppenbrüche 26. Triangulation 564. 604. Trias 20. 23. Trier 441 f. Trierer Bucht 434. Trient 293. Trieft 238. Triglav 232. Trilobiten 13. Trinidad 222. Tripoli 182. Tripolitanien 182. Trogtäler 43. Trollhätta-Fälle 382. Tromsö 381. Trondhjem 381. Trondhjem-Fjord 378. Tropen 114. Tropfsteinbildungen 33. 鬯 Urwald 108. 鬯 Afrika 130 ff.
Der Kontrast zwischen der Flora der gemäßigten und 鬯 Zone wird noch dadurch erhöht, daß sich gerade im heißen Erdstrich die schönsten Vertreter fast aller Pflanzentypen herausgebildet haben.
Das K1 i m a ist 鬯 heiß und regenreich, die Küstenebenen sind meist Klima, ■sumpfig und ungesund.
Während die südlichen Länder eine 鬯 Wärme , ja in den Sandwüsten eine oft unerträgliche Hitze haben, herrscht in den nördlichen Theilen eisige Polarkälte, und in dem mittlern Lande ein sehr verschiedenes Klima in den raannichfaltigsten Abstufungen; im Ganzen aber ist das Klima Mittelasiens gemässigt und wird nur durch die vielen, mit ewigem Schnee bedeckten Gebirge, besonders je höher es gegen 0. ansteigt, etwas rauher, als man seinen Breitengraden nach erwarten sollte.
Es waren vor allem die Spanier und Portugiesen, die, von Golddurst getrieben, die reichen 鬯 Gebiete Amerikas aufsuchten und von denen die ersteren das ganze Land von Mexiko bis Chile sich unterwarfen, während die letzteren Brasilien an sich rissen.
Das 鬯 Klima und die eigentümliche Pflanzen- und Tierwelt Indiens, die dem Menschen Erzeugnisse in reichster Fülle (Gold, Diamanten, Perlen, Reis, Bananen, Feigen, Datteln, Kokos, Baumwolle u. s. w.) spenden, trugen dazu bei, daß aus einem tatkräftigen Eroberervolk eine weichliche und träumerische Nation wurde, bei der die Phantasie ebenso alle übrigen Seelenkräste überwucherte, wie bei den Chinesen der nüchterne Verstand.
Es ist die älteste Eroberung der damals noch überwiegend nomadischen Arier im 鬯 Südasien, als sie von N. her, durch die zum obern Oxos führenden Gebirgspässe, den einzigen für grosse Massen möglichen Zugang Indiens von der äusseren Landseite eindrangen.
Es verdankt wie seine Entstehung so seine Fruchtbarkeit den Überschwemmungen des Nil, der infolge der Sommerregen im 鬯 Teil seines Flußgebiets und vielleicht noch mehr infolge der abeffinifchen Gebirgsregen und Schneeschmelzen jährlich das Land vom Juli bis Oktober mit einem bräunlichen Süßwassermeer überschwemmt, von welchem der fruchtbarste Schlamm zurückbleibt, daher der alte Name des Landes Oemt oder Chemi, das schwarze Land. --
So kommt es, daß Hirscharten, die sich in allen Klimagebieten Europas, Asiens und Nordamerikas finden, im 鬯 Afrika fehlen, weil sie den Wüstengürtel der Sahara nicht durchqueren konnten.
Das 鬯 Indien hat somit zwei Jahreszeiten: eine heisse, trockene und eine abgekühlte, nasse; das subtropische dagegen drei: eine nasse, kühle und heisse.
Um uns ein einheitliches Bild einer 鬯 Landschaft zu verschaffen, treten wir in einen südamerikanischen Urwald.
Afrika ist vermöge feiner Lage zu beiden Seiten des Äquators der wärmste Erdtheil; die heißesten Stellen liegen aber nicht unter dem Äquator, selbst, sondern im N. desselben (in den Wüsten Nubiens und Ober-Ägyptens, in den Sandebenen Senegambiens, in Fezzan), In den nördlichsten u. südlichsten Küstenländern lassen sich noch die vier Jahreszeiten der gemäßigten Zone unterscheiden, die Region des 鬯 od.
Dieses durch die äquatorialen und 鬯 Regen bewässerte, an Prodnkten (Mais, Bohnen, Hirse, Baumwolle, Zuckerrohr, Maniok, Bataten, Bananen, Erdnüsse, Kautschuk und Palmöl) reiche Gebiet wird für den europäischen Handel von großer Bedeutung werden, wenn es durch eine Straße, welche die Katarakte (Livingstonefälle) des Congo in den westlichen Randterrassen und -Ketten umgeht, mit der Küste verbunden sein wird.
Mit 180 cm beginnt der immerfeuchte 鬯 Regenwald mit seinem dichten Unterholze, Farbenreichtum und der Mannigfaltigkeit seiner Profillinien, sowie den eigentümlichen, hoch aufgebauten Brettwurzeln der Bäume, die aus dem Pflanzendickicht nach dem Lichte streben.
Dies ist ein junger, elegant gekleideter Mann mit ernsten Zügen; daneben sehen wir seinen Bruder, älter, gebräunt von der 鬯 Sonne -- er hat zweimal den Äquator passiert.
In den 鬯 Meeren wird das Phänomen viel häufiger beobachtet und erscheint noch brillanter; namentlich wird der Indische Ozean als der Herd bezeichnet, auf dem fast Nacht für Nacht dieses heilige Feuer des Neptun glüht.
Zwischen beiden Wendekreisen oder Tropen liegt die heiße Zone, und die Länder derselben und ihre Pflanzen werden die 鬯 genannt.
-- Hauptst. Brisbane mit 8000 B., liegt zwischen 鬯 Vegetation, mit Bananen und Ananas, malerisch von Hügeln umgeben, am gleichnamigen Flusse; von dem an einem Nebeustusse desselben 11 M. aufwärts.gelegenen Ipswich fast überflügelt.
Zahlreiche Studienreisen deutscher, landwirtschaftlicher uud botanischer Fachgelehrten nach älteren Pflanzungsgebieten und fremden Kolonien haben aber auch die Einführung anderer, neuer und nutzbringender Kulturen und Spielarten von 鬯 Nahrungs- und Genußmitteln und eine Verbesserung der Erntebereitung in unseren Kolonien ergeben.
Mit der Rückkehr der Sonne zum Frühlingspunkte ist das 鬯 Tr0' Jahr vollendet.
Kein Gewächs tritt im 鬯 Walde gesellig auf; mit jedem Schritt ändern sich die Formen. -- 2)
Ist, wie soeben bemerkt, Naturbeschreibung, sei sie Darstellung des Reichtums und der Üppigkeit 鬯 Vegetation, sei sie lebensfrische
Wenige Länder können sich mit Japan im Reichtum der Formen messen, wenn auch an Reichtum der Arten 鬯 Gegenden Rranstehen.
Die heiße oder 鬯 Zone um den Aequator, zwischen beiden Wendekreisen.
Die südliche Verschmälerung Asrika's und der damit verbundene ozeanische Einffuß verhindert aber die gleichmäßige Ausdehnung des 鬯 Gürtels in der südlichen Hälfte des Erdtheils; wir finden daher hier die südliche Polar-Grenze in derselben Breite wie im südlichelt Amerika. §♦ 20, Kontinentalität des afrikanischen Klima's.
Die arme Arbeiterbevölkernng die (sog. Kulis) wandert teilweise aus (1885: 22384), um in anderen Gebieten, hauptsächlich 鬯, Arbeit zu suchen.
Man findet hier die gewöhnlichen 鬯 Produkte, Kaffee, Jucker, Pfeffer rc.
12 Asien, 鬯 Vegetation in Südasien.
Sein Boden hat zwar nicht die üppige Vegetation der 鬯 Länder, ist aber fast durchgehends des Anbaues fähig; und fremde Produkte werden leicht einheimisch gemacht.
Natal, an der Ostküste, reich an 鬯 Kulturgewächsen.
Erst die Europäer führten europäische und 鬯 Kulturpflanzen und unsere Haustiere und Singvögel in Australien ein.
Der Himalaya fällt steil gegen Süden ab, und ist hier dem ganzen Einfluß der 鬯 Sonne ausgesetzt.
Daß aber auf dem mittelländischen Meere zur Sommerzeit häufiger der Nord, uud winters der Süd weht, wird seine Ursache in der Lage der Sahara haben, die von der 鬯 Regenzeit nichts genießt nnd nmsomehr in der Sommerzeit zum Ersatz des in ihr aufsteigenden Luftstromes kühlenden Windes bedarf, während im Winter die wärmere Fläche des Meeres von der kälteren Wüste Luftmassen heranzieht.
Während sie in den sandreichen Gegenden fast völlig verschwindet, tragt an anderen Stellen der Boden noch dünne Wälder oder dorniges Acaeiengebüsch, oder bildet, namentlich im Süden, zur Zeit der 鬯 Regen weite Grasebencn, die dann von zahlreichen Heerden wilder und zahmer Thiere belebt sind.
鬯, subtropisches, mittelmeerisches, gemäßigtes, arktisches Klima.
Die fünf Qu e l l f l ü s s e bilden das P a n d s ch a b. Narbada mündet in d. Arabische Meer, Godawari mündet in d. Meerb. v. Bengalen, heiß, 鬯.
Im heißen Afrika ist das mächtige Strohdach der Neger- Hütte gegen die Gluthitze der Sonne wie gegen 鬯 Niederschlag undurchdringlich.
Die wichtigsten einheimischen Nutzpflanzen Afrikas sind die Mohrenhirse (Durra oder Sorghum) Mittelafrikas, ein Rispengras wie unser Hafer, aber bis zu 4 in hoch, die Dattel- Palmen Nordasrikas (besonders auch in den Oasen), die Olpalmen des 鬯 Westasrikas (Palmöl), die Kautschukgewächse, der Affenbrotbaum und außerdem noch der Kaffee, der wahrscheinlich im südlichen Abessinien seine Heimat hat. --
Sie gestatten einen Schluß auf das Alter der Gesteine und lassen den Gesteinskundigen erkennen, daß das Schiefergebiet während unberechenbarer Zeitläufte in mannigfacher Reihenfolge 鬯 Urwaldklima, wie es jetzt in Florida und Brasilien herrscht, kontinentales Steppenklima, wie in Südostrußland und Sibirien, eine Eiszeit wie in Grönland, Wüstenformationen wie in Palästina und Arabien und Meere mit Korallenriffen abwechselnd mit Festlandsperioden gehabt hat.
Zwischen den beiden Wendekreisen, also unter und neben dem Äquator liegt die heiße oder 鬯 Zone; zwischen dem Wendekreise des Krebses und dem nördlichen Polarkreis dehnt sich die nördlich-gemäßigte und zwischen dem Wendekreise des Steinbocks und dem südlichen Polarkreis die füdlich-gemäßigte Zone aus.
Er ist im östlichen Teile des 鬯 Afrikas einheimisch und in Arabien, Ost- und Westmdien angebaut.
Dasselbe gilt von den anderen Wurzelgewächsen: Batate (in den Tropenländern, der Union und dem s. Europa), eiuer rübeugroßeu, süßlich schmeckenden Kartoffelsrucht, Maniok oder Kassave (im 鬯 Amerika), Taro oder Kalo (aus den Inseln des Großen Ozeans) u. a. m. Arrowroot ist der Sammelname sür verschiedene seine 鬯 Stärkearten, die aus Knollen und Wurzelstöckeu gewonnen werden. d.
Die Produkte der heißen Zone heißt man 鬯 Produkte, und das Obst der wärmeren südlichen Gegenden z. B. Zitronen, Pomeranzen, Feigen, Oliven, Datteln u. s. w. edle oder Süd- Früchte. 2
Jetzt führt der Wind und das Meer befruchtenden Samen herbei, es wachsen zuerst kleinere Pflanzen, dann größere 鬯 Gewächse und Palmenarten, und zuletzt, wenn Alles fertig ist, kommt der Mensch und läßt sich auch hier häuslich uieder.
Australien, 129 Hochinseln, die einen außerordentlich fruchtbaren Boden aufweisen, der im Pereine mit der 鬯 Wärme und den zahlreichen Niederschlägen einen Pflanzenwnchs von ungemeiner Üppigkeit erzengt.
Im S.O. (Indien,.China, Inseln) wirken die 鬯 Hitze, die oceanische Feuchtigkeit (2--7 Niederschlag) und reichliche Bewässerung zusammen, den Pflanzcnwuchs
Das 鬯 Klima und die reichliche Bewässerung bedingen einen üppigen Pflanzenwuchs.
Zu einem vollen Umlauf um die Sonne braucht sie somit etwas mehr als ein 鬯 Jahr, nämlich 365 Tg. 6* 9m 10sec mittlerer Zeit.
I.Das Gebiet der 鬯 Regen; es erstreckt sich über den größten Teil von Südafrika; die Regen fallen hier hauptsächlich während und etwas nach dem Zenitstände der Sonne; man teilt hier das Jahr in eine nasse und eine trockene Jahreszeit. 5 Die afrikanische Monsunzone, zwischen 5° und 18° n. Br.; es herrschen hier zur Zeit unseres Sommers von heftigen Regen begleitete Seewinde. l^Die regenarmen Gebiete; sie umfassen die Sahara und den sw.
Noch im Anfange der Tertiärperiode war das Klima in Mitteleuropa noch ein 鬯, wie es die Flora uud Fauna jener Zeit bezeugen.
111 [tottonen, wo Versnche mit dem Anban 鬯 Nntzpflanzen gemacht werden.
Und um die Gegensätze noch zu vermehren, umgiebt eine völlig 鬯 Vegetation den größer" Theil dieser ausgedehnten Gärten.
Wo die Küste den SW.-Vorsprung beim Kap Palmas macht, wohnen die Kru-Neger, wichtig für die ganze 鬯 W.-Küste Afrikas, weil sie von sast allen Negern allein (wegen Armut ihrer Heimat) sich aus die Schiffe und die Faktoreien der Europäer zu verdingen pflegen, wo sie tüchtige Dienste leisten.
Mexiko ist das Reich der Kakteen, Agaven und Puccaarten; Westindien hat 鬯 Natur und ähnelt dadurch Südamerika.
In vorgeschichtlicher Zeit 鬯 Tiere, wie Affen, Nashörner, Elefanten, Antilopen, Löwen und Tiger; später in der Eiszeit nordische Tiere: Bären, Renntiere, Auerochsen, Wisente, Lemminge, Eisfüchse, Luchse usw., die sich in der Mehrzahl bei abermals verändertem Klima nach Norden zurückzogen.
Der wohlbewässerte vulkanische Boden entwickelt unter der Glut der Tropensonne eine üppige Vegetation, wie sie außer m den 鬯 llserstrecken Brasiliens in keiner Gegend der Erde wieder zu finden ist.
In verschiedenen Teilen der 鬯 Zone ^Ceylon und Englisch-Malaka, Ostafrika, Kamerun, Kongostaat) hat man mit dem 'plantagenmäßigen Anbau von Kautschuk begonnen.
6. Unter dem beweglichen oder wandernden Sonnenjahr versteht man das Jahr von 365 Tagen, bei welchem der Ueberschuß des 鬯 ganz vernachlässigt wird.
Dadurch hat er sich in den halb 鬯 Gegenden von der Ungunst der dürren Jahreszeit, in den höheren Breiten von dem störenden Einflüsse der Kälte unabhängig gemacht und so die Möglichkeit sich gesichert, Pflanzen anbauen zu können, die dort der Dürre des Sommers oder hier der Kälte des Winters erliegen müßten.
Da Deutschland bis in die neueste Zeit keine überseeischen Besitzungen aufzuweisen hatte, und auch die nunmehrigen Kolonien und Schußgebiete infolge ihrer 鬯 Lage sich wenig zu Ansiedelungszwecken eignen, war es bis auf den heutigen Tag den deutschen Auswanderern kaum vergönnt, sich in überseeischen Gebieten ihres Heimatstaates niederzulassen.
Von den Erzeugnissen der beiden 鬯 Kulturzonen sind es namentlich Kassee, Kakao und Kautschuk, welche die wichtige Stellung der 鬯 Länder Südamerikas im Welthandel begründen.
Von mannigfaltigen Luftgemengen umgebeu und mit dem Lichte unbekannt, atmen die gefleckte Askaris, welche die Haut des Regenwnrms, die silberglänzende Lenkophra, welche das Innere der Ufernaide, und ein Pentastoma, welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange. bewohnt.
Die meisten Tiere Amerikas sind beträchtlich kleiner als die entsprechenden Arten der Alten Welt: Puma, Jaguar, die Vertreter der 鬯 großen Raubtiere, Lama und Vikunj a, die amerikanischen Kamelarten, Alligator oder Kaiman, die Krokodile der Neuen Welt.
Auch sind die Blätter der 鬯 Bäume viel glänzender, als die der außertropischcn.
Die Pflanzenwelt Amerikas zeichnet sich durch Artenreichtum und Mannigfaltigkeit aus und zeigt in den 鬯 Gebieten selbst größere Uppigkeit als in Indien.
Sdoltsam mutet uns der Anblick all dieser verschiedenartigen lierfell- an; er versetzt uns geistig in die arktischen Regionen, die Eiswelt der Länderräume um den Pol, er führt uns in die Dundren und Birkenwaldungen Nordsibiriens, in die Pelsenwildnisse Skandinaviens, in die Urwälder Nordamerikas und in die 鬯 Zonen.
Die Monsune (vergl. § 126) mit den sie begleitenden Regen sind eine Eigenthümlichkeit des indischen Oceans, werden durch die eigenthümliche Vertheilung der Ländermassen in der 鬯 Zone hervorgerufen und üben anf Pflanzen- und Thierleben einen großen Einfluß aus.
Kultivirt im 鬯 und in einem Theil des subtropischen Asiens und Afrika's, aus den 鬯 Inseln der Südsee, in Sicilien und Spanien und in allen heißeren Landstrichen Amerikas.
Wie die Klimate, sind auf beschränktem Raum die Pflanzen der Mittlern Zone von den dem nördlichen Teil eignen bis zu deu der südlichen (der 鬯) angehörenden vereint^).
Denn unsere 鬯 Besitzungen sind nicht ohne weiteres als Siedelungskolonien zu verwenden, eine ungeregelte Auswanderung aber in andere Länder und Erdteile wie in früheren Jahrzehnten entfremdet uns leider die eigenen Vollksgenossen, die in einigen Generationen ihre Sprache und damit ihr deutsches Volkstum verloren haben.
Für die bürgerliche Zeitrechnung maßgebend ist das 鬯 Jahr, d.h. die Zeit zwischen zwei aufeinanderfolgenden Frühlingsäquinoktien; es beträgt 365 Tage 5 Std. 48 Min. 46 Sek.
Das 鬯 Klima ist für die Europäer sehr ungesund.
Derselbe schreitet nämlich im Laufe eines Jahres um 50", in 72 Jahren um 1°, in 2160 Jahren um 30° oder um ein Sternbild nach W. Gegenwärtig steht infolge davon die Sonne am 21. März im Sternbilde der Fische. -- Dieses Zurückweichen des Frühlingspunktes heißt die Präzession der Äquinoktien oder das Borrücken der Nachtgleichen, 9. Siderisches und 鬯 Jahr.
Nach dieser Anordnung umfaßt ein Zeitraum von 400 Jahren 365,25 x 400 -- 3 Tage; auf 1 Jahr treffen daher 365,25 -- = 365,2425 Tage, welcher Betrag gegenüber dem 鬯 Jahre nur um 0,0003 Tag zu groß ist, so daß erst uach 3333| Jahren wieder ein Fehler von 1 Tag entsteht.
26 Indien. I. § 19. Iamuna, strömt im Osten durch ein mit üppigem, 鬯 Pflanzenreichthum bedecktes Land.
In betreff 鬯 Pflanzen, Gewächse, Bäume und Sträucher steht dieser Gartenpark einzig in der Welt da.
Die Zone mit 鬯 Klima ist zugleich atich die Zone des flüssigen Niederschlags und der sogenannten 鬯 Regen.
Die w. Riviera weist sogar 鬯 angehauchte Landschaftsbilder auf.
Es ist kaum zu sagen, welchen wunderbaren Eindruck die Fülle der 鬯 Natur, die warme, feuchte, von Gewürz und Kokosöl duftende, schwere Luft, die feenartige Beleuchtung, streisig, aber hell die dichten Palmenkronen durchdringend, auf den Reifenden macht.
ic jfltlanjClt- und (Tierwelt ist fast durchweg 鬯.
Wo indeß die Sahara schon in den großen 鬯 Regengürtel hinein reicht, da ist es, wie vorhin erwähnt, minder regenlos.
Von den Tieren, die unsern Jägern und Trappern allgemein bekannt sind, finden nur wenige, wie Kuguar (auch Silberlöwe oder Puma), Pekari (Nabelschwein), Waschbär, Opossum (Beutelratte) und unter dem Federwild der wilde Truthahn, ihre nächsten Vertreter und Urformen im 鬯 Amerika.
Die Ursache dieser regelmäßig sedes Jahr eintrelenden Überschwemmungen ist die jährliche Regenzeit in den 鬯 Gegenden des oberen Flußgebietes.
Auf dem Globus sind alle diese -- in Wirklichkeit ebenso wie das ganze Gradnetz nur gedachten -- Linien sichtbar gezogen. 1 Die Wendekreise heißen mit einem aus dem Griechischen genommenen Ausdruck auch Tropen, der Gürtel oder die Zone zwischen ihnen daher die 鬯.
---- Afrika zerfällt in Beziehung auf das Thierreich in vier Provinzen; die erste Provinz begreift das 鬯 Afrika; die zweite Süd-Afrika; die dritte Madagaskar; die vierte das Hochland der Berberei. §. 126.
Sie ist reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art und gehört zu den bestbebauten Kolonialsändern der Erde, in dem insbesondere die Teeanpflanzungen eine großartige Ausdehnung erlangt haben.
Nur uoch geringe Völkersplitter in der Sahara, in der Kalaharp) (4 a) und in den 鬯 Urwäldern Zentralafrikas (5), in der Syrischen Wüste (4 a), in den Urwäldern und Dschungeln Vorderindiens, Ceylons (4K), der Halbinsel Malakka, des Malaiischen Archipels (5), die alten Australier (4 a), Stämme in den Urwäldern Südamerikas (4 c und 5) sind wohl dieser Wirtschastsstnfe zuzuzählen. i)
Klima nicht mehr 鬯; Südfrüchte gedeihen noch in N., nicht aber in S., dagegen Wein, Getreide, Flachs und Taback; große Waldungen; viele verwilderte Rinder u. Pferde.
Zu den Eigenthümlichkeiten der 鬯 Wälder gehören besonders anch die vielen Schlingpflanzen, die sich an den Bäumen, eine Art neben und über der andern, hinaufwinden oder wie Guirlanden von einem Baume zum andern ziehen und den Wald oft so durchwachsen, daß kaum ein Eindringen in denselben möglich ist.
Die s. Abdachung des Berges, der aus dem Gebiete des 鬯 Ackerbaues und der Urwälder aufsteigt, eiguet sich in seiner Höhenlage sogar zum Ackerbau für Europäer.
Die tiefliegende Küste hat in der S. Hälfte völlig 鬯 Klima, höchst passend zum Anbau des Zukkerrohrs, Pisangs, Kakaos, Indigos und der B aumwo lle, sehr fruchtbar, selbst noch in den höheren und gesunderen Gegenden.
Ceylon, ein großes Treibhaus, zeigt im SW die wunderbarste Pracht 鬯 Vegetation.
An Wasser fehlt es hier nirgends, denn daS Bergland trieft von täglichen Nebelbädern, die 鬯 Pflanzenwelt erreicht daher ihre höchste Entwickelung.
Der Elefant ist im Kamerungebiet zwar nur noch selten heimisch, durchzieht aber auf seinen regelmäßigen Wanderungen nach Osten den Sumpfwald und die 鬯 Wälder des Hügellandes.
Der größte Teil SUbamerikas steht unter beut Einflüsse bes bestänbigen 8 O-Winbes (Passats), ber ihm bie überreiche Bewässerung liefert, welche bie Üppige, 鬯 Vegetation im Becken bes Amazonenstromes unterhält.
Klimatische Verhältnisse und Naturerzeugnisse. §. 80. Klima wegen der insularen Lage des Festlandes nnd wegen der durch die (m Folge kurzer, aber kräftiger Regengüsse) ausgedehnten Ueberschwemmungen gesteigerten Feuchtigkeit der Atmosphäre keinen so vorherrschend continentalen Charakter, als man bei der massenhaften Ausbreituug des Flachlandes unter einem 鬯 Himmel erwarten sollte.
Der Charakter der Flora ist schwer zu beschreiben, sie enthält Elemente aus allen Zonen: aus der kalten die Nadelhölzer, aus der gemäßigten viele unsern verwandte Gattungen, aus der halbheißen die immergrünen Laubhölzer, aus der 鬯 vor allen Bambus und Palmen.
Die vierstündige Fahrt durch den Isthmus, wo ein ununterbrochener 鬯 Urwald in aller Pracht dieser Zone zu beiden Seiten des Schienenwegs sich erhebt, erscheint mit den wunderbaren Bildern, die sie an den Augen der Reisenden vorüberführt, diesen wie ein seltsamer Traum.
Dort steht ein Schiffskapitän, der eben angekommen ist, mit noch etwas gespreizten Beinen, als ob das Festland dem unruhigen Weltmeer gleiche, den breiten Hut in die Augen gedrückt, vor seinem Reeder, einem jungen, modisch gekleideten Mann mit ernsten Zügen; neben diesem steht ein schon älterer Herr, offenbar sein Bruder; die Sonne 鬯 Länder, in denen er sich viele Jahre in Geschäften seines Hauses aufgehalten, hat sein Gesicht gebräunt.
Uganda ist reich an Wald und frischen Weiden, und große Strecken eignen sich zum Anbau 鬯 Gewüchse, wie Zuckerrohr, Baumwolle, Kaffee, Reis, Tabak, Indigo usw.
Eine Überproduktion, wie bei auderen 鬯 Erzeugnissen -- z. B. jetzt beim Kautschuk, früher beim Kaffee und Kakao -- ist vorläufig nicht zu befürchten, da die Aufnahmefähigkeit des Weltmarktes für Fette uud Öle fast unbegrenzt erscheint uud der Verbrauch in stetigem Steigen begriffen ist.
9. 鬯 und siderisches Jahr.
Das 鬯 Klima macht in vielen Gegenden die dauernde Absiedlung der Europäer unmöglich, überall erschlafft es deren Tatkraft.
Den 鬯 Anden gehören an die Lamas, die einzigen Haustiere Amerikas vor Einführung der europäischen, dann die Kartoffel und der Chinarindenbaum.
-- Da das Meer nirgend tiefe Einschnitte macht, so ist das continentale Klima vorherrschend; daher sind die Unterschiede zwischen Sommer- und Wintertemperatur, zwischen Tages- und Nachtwärme viel bedeutender als in anderen 鬯 Ländern.
Eine Überproduktion, wie bei anderen 鬯 Erzeugnissen -- z. li. jetzt beim Kautschuk, früher beim Kaffee und Kakao -- ist vorläufig nicht zu befürchten, da die Aufnahmefähigkeit des Weltmarktes für Fette und Öle fast unbegrenzt erscheint und der Verbrauch in stetigem Steigen begriffen ist.
Dieses bunte Volksleben, überspannt vom reinsten, blauen Himmelsgewölbe, wie es nur hoch gelegenen Gegenden gegönnt ist; dazu die Beleuchtung einer 鬯 Sonne mit all den brennenden Farben und wechselnden Tinten verwebt sich zum reizendsten Gemälde.
Der 鬯 Urwald, der nordische Schnee, sie harren der Pfadefinder.
Der Boden besteht vorwiegend aus Granit, Gneis und dem 鬯 Zersetzungsprodukte dieser beiden Gesteine, dem Saterit2).
* Eingedickter Saft 鬯 Bäume; auch das Reibgummi ist Kautschuk.
Regenhöhe 4--5 m.) Infolgedessen bilden sich hier an der Küste große Sümpfe, die sich uuter dem Einflüsse der 鬯 Hitze mit dem dichtesten Urwalde bedecken.
Die meisten Thiere fliehen in jener Stunde die niedrigsten Stellen der Waldungen, denn die eigentümliche Ausbreitung vieler 鬯 Bäume in breite, platte Kronen bringt eben so viel Schirme hervor, die den wassererfüllten Boden so dicht beschatten, daß auf demselben stets eine ausnehmende Kühle herrscht, die nur des Mittags angenehm ist.
Diese Bahnstrecke, welche fast ununterbrochen den 鬯 Urwald kreuzt, ist sür den Weltverkehr von der größten Bedeutung, da sie für viele Zwecke die gefährliche und langdauernde Reise um das Kap Horn erspart.
In den regenreichsten Gegenden entfaltet der 鬯 Urwald (§ 134) seine ganze Großartigkeit.
Gleichmäßig zieht hier die Hitze über weite Gebiete hin und im Mississippi finden wir schon bei St. Louis fast 鬯 Wärme.
Wichtige Kultur von 鬯 und subir opisch e n Ge w äch s en aller Art. Prachtvolle Wälder.
Mir wenigstens haben weder die schönen Wälder am Champlain-See noch in Florida und Alabama noch selbst der üppigste 鬯 Urwald die Erinnerung an diese kalifornischen Gebirgswälder irgendwie verdunkeln können.
Hier geben die von den europäischen Ansiedlern eingeführten Obst- und Getreidearten, ebenso Weinrebe und Orangenbäume und im 鬯 Norden Zuckerrohr, Baumwolle, Reis und Bananen reiche Ernten.
Abgesehen von den Charakterformen der regenarmen Gegenden, den Scrubs und Spinifexdickichten, herrscht auch in den Küstengegenden und den Gebirgen des O.-Randes die Savanne vor, und nur in Queensland finden sich geschlossene 鬯 Wälder.
Infolge des gleichmäßig feuchtwarmen 鬯 Seeklimas erzeugen sie Reis und Sago^), Kaffee, Tee und Zucker; Pfeffer, Zimt, Gewürznelken und Muskatnüsse; Tabak, Kautschuk und Baumwolle.
In den 鬯 Meeren kann man bei stillem Wetter eingesenkte weiße Gegenstände bis auf eine Tiefe von 50 m mit den Augen verfolgen und ihre Umrisse deutlich erkennen.
Bis zu den Gipfeln haben sich die Berge in einen dichten, grünen Mantel eingehüllt, und in den Thälern tragen die Gewächse ein solches Gepräge von Ueppigkeit, daß nur die 鬯 Urwälder mit ihnen verglichen werden können.
Die afrikanischen Länder. S. 157. 1. Das außertropische Südafrika. S. 157. 2. Tie O. - Seite des 鬯 Südafrika. S. 159. 3. Die beiden Guineaküslen. S. 160.
Das Klima Vorderindiens ist fast überall 鬯 heiß.
In den 鬯 Ländern sorgt die Natur häufig selbst für die Befestigung der Dünen.
Zur Zeit der 鬯 Regengüsse, welche gerade hier bis zum 19" N. Br. vordringen, brausen mächtige Bergströme von denselben herab.
In 鬯 Gegenden brauchen die Pflanzenwurzeln nicht so tief in die Erde hinabzugehen, wie in den gemäßigten und kühleren Zonen.
Das ganze Gebirge ist aufgebaut aus Eruptivgesteinen und verrät seinen Ursprung nicht nur in der mustergültigen Form der Krater des Gipfels (Mongo-maloba 3960 in) und zahlreicher seitlicher Ausbruchsherde, sondern auch in der Frische vieler vom 鬯 Pslanzenwnchs noch nicht bezwungener Lavaströme.
Dadurch hat er sich in den halb 鬯 Gegenden von der Ungunst der dürren Jahreszeit, in den höheren Breiten von dem störenden Einfluß der Kälte unabhängig gemacht und sich so die Möglichkeit gesichert, Pflanzen anzubauen, die dort der Dürre des Sommer oder hier der Kälte des Winters erliegen müßten.
In 鬯 Glut gediehen jene Pflanzen, die uns die Steinkohlen schufen.
Queensland (kwinsländ) ^) mit der Hauptstadt Brisbane (brisben), fast ganz 鬯, daher mit Zuckerrohrkultur; Nen-Siidwales (uäls) mit der ältesten Stadt Australiens, Sydney (ßidne), an einem der schönsten Häsen der Erde; Bictoria^), zwar der kleinste, aber wegen seines Goldreichtums bevölkertste und blühendste Staat mit der Hauptstadt Melbourne (mölbörn), die an Größe mit Sydney wetteifert.
In Viktoria ist ein 54 ha großer Versuchsgarten angelegt worden, in welchem Versuche mit den 鬯 Nutzpflanzen angestellt werden. d)
Wälder von deutschem Aussehen erfüllen dagegen den NO.: ungeheure Nadelholzwälder reichen von der Berings-Straße bis gegen die canadischen Seeen; dann folgen gemischte (Nadel- und Laubholz-) Waldungen; an den Küsten Mejicos, in Mittelamerika und Westindien 鬯 Fülle, hochragende Palmen.--Im waldlosen N. Eisbär und Rentier, an den Küsten Seehund und Walroß.
Von entscheidendem Einfluß auf fast alle Verhältnisse des Landes ist das jährliche Anschwellen des Stromes, das durch die 鬯 Regengüsse im Gebiet der großen zentralasrikanischen Seen und des abessinischenBerglandes bedingt wird, bei Assuan Ende Juni, bei Kairo Ansaug Juli beginnt und in der ersten Hälfte des Oktobers seinen höchsten Stand erreicht.
16. Florida (seit 1844 ein Staat), sehr heiß, schon mit 鬯 Vegetation.
鬯 Wälder (herrliche Nutzhölzer) finden fich an der Ostküste und auf Madagaskar.
Es verdaukt seine hohe Fruchtbarkeit ausschließlich den regelmäßigen Überschwemmungen des Stromes, welche durch die 鬯 Regen in dem äquatorialen Gebiet und in Abessinien verursacht werden; es ist daher die Stätte der ältesten menschlichen Kultur geworden, an welche überall die großartigen Ruinen tausendjähriger Baudenkmäler eriuuern.
Der Gürtel mit einfacher 鬯 Regenzeit bis zum 28o N. und S.
Das Klima besitzt den großen Vorzug, daß es warm genug ist, um 鬯 Erzeugnisse wie Baumwolle, Zuckerrohr, Kaffeebohne zur Reife zu bringen, dabei jedoch dem Europäer bei der Arbeit im Freien nicht hinderlich ist. -- d)
Bietet demnach der größere Teil des Landes der Kultur große Schwierigkeiten, so ist es doch nicht zweiselhast, daß sich (vor allem in den Gebirgsgegenden) ausgedehnte Strecken zum Anbau 鬯 Nutzgewächse (Kaffee, Tabak, Baumwolle.
Das K ima ist völlig 鬯.
Die westindischen Inseln sind von 鬯 Walde bedeckt, ausser wo er dem Anbau von Kulturgewächsen (Tabak, Kaffee, Zuckerrohr etc.) den Platz geräumt hat.
Das ganze Innere des 鬯 Südamerika kennt noch keine einzige Bahn; das riesengroße Stromsystem des Amazonas (S. 147), der 17 Nebenflüsse besitzt, die den Rhein an Länge übertreffen, wird vom Dampferverkehr noch recht spärlich benutzt.
Die gern als Arbeiter nach anderen 鬯 Ländern auswandernden "Kuli" sind meistens Hindu der niedrigsten Kasten.
Dieser schon durch die Lage des Erdteils bewirkte 鬯 Charakter *") Sog. süße Kartoffeln, Knollen eines Windengewächses. 2)
Ablagerungen von Guano sind bekanntlich an vielen verschiedenen Stellen der 鬯 Gegenden vorhanden und auch sonst an Punkten, wo Seevögel in großer Menge vorkommen und wo es nicht regnet.
-- 194 -- der Nil sein Wasser und seine Ufer. Vorher hell und durchsichtig, fließen plötzlich seine Wellen trübgrün und bald braunrot; sie steigen ununterbrochen über das gewohnte Bett, als rege sich in ihrem Schöße ein verborgenes Leben Der Fluß wird von den mächtigen Gewittern geschwellt, welche während der 鬯 Regenzeit Tag für Tag ihre Wassermassen auf das Hochland von Sudan und Abessinien herabstürzen.
Ein fehr wichtiger Hanbelsgegenstanb ist ber Kautschuk liesernbe Saft verschiebener 鬯 Bäume unb Pflanzen, besonbers int 鬯 Amerika, unb bie Guttapercha, ber bisher noch vorzugsweise in Malakka unb aus beu Großen Sunba-Inseln gewonnene eiiigebick'te Saft bes auch in Kaiser Wilhelms-Laub gefunbenen Guttapercha-Baumes. § 63.
Wie die Palme für den 鬯 Urwald charakteristisch ist, so der Wurzelbaum (Rhizophora, Fig. 42) für die sumpfigen Küsten und Flußmündungen der 鬯 Zone.
Jene empfangen den 鬯 Seewind; diese, unter einem Breitezirkel mit Arabien und dem südlichen Persien gelegen, werden von Luftschichten berührt, die über heiße, wärmestrahlende Continente hinwehen.
Das Klima 鬯, gemildert durch das Meer und durch häufige Ueberschwemmungen, aus den Inseln gesund.
Unter den Einfuhrgegenständen stehen die 鬯 Waren Zucker, Kaffee und Kautschuk, ferner Häute und Felle, Seide und Baumwollwaren obenan.
Seltsam ist es, daß man bei ihren Frauen hier an der Grenze des Negerlandes nicht selten das goldenste, blonde Haar, ein Auge, so rein und blau wie der Azur über den 鬯 Thälern, findet.
Die großen Industrieländer, die zugleich die Länder höchster Kultur sind, beziehen sowohl Erzeugnisse der kühlgemäßigten P.-Z., und zwar hauptsächlich die gewohnten Nahrungsmittel, als auch geeignete Stoffe der warmgemäßigten und der 鬯 P.-Z., und zwar besonders Genußmittel und Rohstoffe für die Industrie.
Daher ist das Klima warm und sehr gleichmäßig, so daß selbst 鬯 Gewächse gedeihen.
Während der Süden, besonders das andalusische Tiesland, fast 鬯 zu nennen ist und Dattelpalmen, Zuckerrohr, Südfrüchte, Baumwolle, Wein und Korkeichen erzeugtwerden, haben die Hochebenen trockne, kahle Flächen, welche nur in der Nähe der Flüsse Weideplätze bieten.
Sie findet sich in den 鬯 Meeren, in welchen, sofern die Bedingungen für das Wachstum der Korallentiere gegeben sind, die Küsten in größerer oder geringerer Entfernung von Kalkriffen umsäumt werden.
In den 鬯 Ländern sind die Dünen verhältnismäßig selten wegen der raschen Befestigung angehäufter Sandmassen durch Pflanzenwuchs.
An seinem Eube herrseht die Glut Aquators und 鬯 Leben; der mittlere Teil, den reiebliche Regengusse zu allen Jahreszeiten tränken, ist mit mächtigen Waldern und Palhenbainen bedeekt.
-- 156 -- b) Ton den melaneTitcben Jnteln gehören die vielfach vulkanischen Bismarck- und Salomon-Jnseln, nordöstlich von Neuguinea, zu Teutschlands Alle Inseln haben ein feuchtes, 鬯 Klima, fruchtbaren Boden und üppigen Pflanzenwnchs.
Vom 18.° nördlicher bis 20.° südlicher Breite 鬯 Regen, die dem höchsten Stande der Sonne folgen (jeden Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr beginnt derselbe); südlich vom Aequator füllt die Regenzeit in die Monate October bis April, nördlich desselben in die Monate April bis October.
Der Kakao- oderSchokoladenbanin (Fig. 18) ist ein mittelhoherBaumim 鬯 Amerika.
Der große Ozean zerfällt in den nördlichen, 鬯 und südlichen; die Wendekreise machen die Grenze. -. 7. Im nördlichen großen Ozean: a) An den ostasiatischen Küsten:
Die 鬯 Wälder, die sich im Süden und am Kongo ausbreiten, beherbergen auch eine vielgestaltige Tierwelt.
-- Der Gewürznclkenbaum gedeiht in 鬯 Ländern; seine getrockneten Blütenknospen kommen als Gewürznelken (Gewürznägelein) in den Handel.
Herrlich sind die großartigen Urwälder, die den größten Teil des Küstengebirges von Venezuela in 鬯 Fülle bedecken.
Wo nämlich die Ostsee im Norden endigt, da beginnen Länder, welche allmählich in die polarischc Schnee- und Eisdecke übergehen, und ans sich auch die Thätigkeit der Menschen erstarren machen, wo das mittelländische Meer im Süden buchtet, da berührt cs Küsten, über welche hinaus die Wüsten Afrika's, von der 鬯 Sonne durchglüht, gleichfalls eine Grenze der geistigen Entwicklung des Menschen zu bilden scheinen.
Solche Inseln finden sich nur in 鬯 Meeren, da die Thätigkeit der Korallentiere an eine Temperatur von nicht unter 20° C. geknüpft ist.
Der Zeitraum zwischen zwei Eintritten in den Frühlingspunkt heißt 鬯 Jahr.
§ 139. Sie liegen wie die afrikanischen im 鬯 Gebiete der Südhalbkugel.
Hierzu fügt Cüvier, daß es Geschlechter existirendec Thiere gebe, deren verschiedene Species für die Extreme der polarischen wie der 鬯 Klimate geeignet waren.
Vanille und andere 鬯 Pflanzen.
In den tiesgelegenen 鬯 Strichen baut man Datteln, Baumwolle, Kassee und Reis; in der mittleren Zone reifen Südfrüchte, Wein und Mais; in der oberen folgen Getreidefluren und Alpenweiden. --
Siderisches und 鬯 Sonnenjtihr.
Aus 鬯 Urwaldgebieten in den unteren Regionen, wo Palmen, Bambusse, Feigen und Gummibäume, Rhododendren u. a. gedeihen, steigt man empor in Gebiete, in welchen zunächst subtropische Gewächse und mitteleuropäische Bäume und Sträucher gedeihen und die Abhänge teilweise auch zum Bodenanbau (Getreide, Reis, Mais, Obst, auch der Teestrauch u. a.) ausgenutzt werden.
Persien kann man in drei fast parallele Zonen theilen, die klimatische Verschiedenheiten darbieten, wie sie in keinem Lande der Welt in denselben Grenzen wahrgenommen werden dürften, weshalb die Perser sich rühmen, daß ihr Reich alle Klimate in sich vereinige, vom heißen 鬯 bis zum eiskalten des Nordens, welche Behauptung in dem Satze: "Iran hat sieben Klimate" ihren Ausdruck findet.
Tas. 17, Euba in 1 : 4.000000 aus Kiepert's Karte das 鬯 Amerika. 1858.
Im Norden (im 鬯 Teil) uud im Süden ist der Westabhang reich bewässert und fruchtbar (f. Regenkarte im Atlas!).
Farnumkleidete, hochragende Felsgipfel wechseln mit wildromantischen Bergschluchten, vielzackigen Hochgebirgsgipfeln und Reihen der vielgestaltigsten Wasserfälle, alles überwuchert von dem Zauber eines üppigen 鬯 Pflanzenwuchses.
Am häufigsten kommen sie in den 鬯 Meeren vor. §. 673.
Die Lachen vertrocknen, von Hunger und Durst geplagt, schweifen Pferde und Rinder umher; diese dumpf aufbrüllend, jene mit lang gestrecktem Halse gegen den Wind anschnaubend, um durch die Feuchtigkeit des Luftstromes die Nähe einer noch nicht ganz verdampften Lache zu erraten -- bis der 鬯 Regen mit rauschender Heftigkeit losbricht. -- c)
Mit seinen rot und gelben Blütenbüscheln, die den Stamm schon von unten an und die Äste und Zweige reich bedecken, ist der Kakaobaum eine wahre Zierde des 鬯 Pflanzenwuchses und gleicht in seiner Form unserm Kirschbaum; seine Laubblütter sind auch wie die des Kirschbaumes geformt, nur daß sie etwa 40 ein lang und 12 ein breit sind.
Die Tiefebene ist 鬯 heiß, das südliche Hochland gemäßigt.
Die meisten Thiere fliehen in jener Stunde die tiefsten Stellen des WaldeS, wo unter den dichten Kronen der 鬯 Bäume eine ausnehmende Kühle herrscht.
Das innerhalb der Wendekreise liegende Land hat 鬯 Hitze, eine Periodische Regenzeit und regelmäßige Winde.
Da alle ostindischen Inseln in der Nähe des Äquators liegen, haben dieselben ein sehr heißes (鬯) Klima, das durch den Einfluß des Meeres und der regelmäßigen Seewinde (Monsune) gemildert wird. 15.
Die Banane stammt aus dem 鬯 Asien, wird seit alters angebaut und hat viele Spielarten erzielt; dieselben sind die wichtigsten Kulturpflanzen der heißen Zone.
Wnu* Da zugleich in Südasien das ganze Jahr hindurch eine gleichmäßig Tierc. hohe Wärme herrscht, so begegnen wir einer 鬯 Fülle des Pflanzen- und Tierlebens.
40 Afrika. 35° N, also den 鬯 und subtropischen Gebieten, ist der rote Later i tb o d e n (v. later = Ziegelstein) eigentümlich Zuerst bezeichnete man mit diesem Namen rote Erdarten Indiens.
Der Wald zeigt sich hier in seiner ganzen 鬯 Pracht mehr noch als in der tiefen Zone.
242 Kursus II. Abschnitt V. § 150. barkeit ausschließlich den regelmäßigen Überschwemmungen des Stromes, welche durch die 鬯 Regen in dem äquatorialen Gebiete und in Abessinien verursacht werden, denn Regen ist in Ägypten eine Seltenheit.
Nachdem unsere Gegend aus dem Urmeer emporgetaucht war, herrschte hier nämlich ein 鬯 Klima mit längeren trocknen und heißen Zeiträumen und mächtigen Regengüssen.
Immerhin beträgt die Einwohnerzahl des Europa an Größe nicht beträchtlich nachstehenden Gebiets nur 21 Mill., meist Neger und Mulatten^), was darin seinen Grund hat, daß ehedem aus Afrika zahlreiche Neger zur Besorgung der 鬯 Kulturen eingeführt wurden.
Das Vachtgebiet Kiautschöun 8 Buntbilder 鬯 Urwald in Brasiliaeaean dbwischen S. 102 u. 103 Aus der Sahara S. 106 u. 107 Fünfter Teil.
Unter-Aegypten. -- Alljährlich, nachdem der Schnee auf den Hochgebirgen von Habcsch geschmolzen ist, und die 鬯 Regengüsse eingetreten sind, schwillt der Nil an, und tritt aus seinen Ufern.
Die 鬯 Glut erträgt der Neger am leichtesten.
Mancherlei 鬯 Kulturpflanzen.
Wegen der großen Wärme verbunden mit der Menge 鬯 Regens, ist die Vegetation auf dem sehr fruchtbaren Boden ausgezeichnet.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrakische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut -- alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, ium auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
Auch hat Jamaica an allen 鬯 Früchten großen Überfluß und jeder Monat liefert frische Früchte und Vegetabilien und einige Arten sind das ganze Jahr hindurch reif.
17 In den Llanos wird Viehzucht getrieben, an den Gebirgsabhängen und in den 鬯 Küstenniederungen hauptsächlich Kaffee und Kakao gebaut.
Die 鬯 Gebiete sind theils ganz regenlos, theils haben sie eine oder mehrere regelmäßige Regenzeiten.
Die Luft ist über den südafrikanischen Gebieten dampfarm, und die Schwankung zwischen wärmstem und kühlstem Monat trägt nicht mehr 鬯 Charakter, sondern den gemäßigter Klimate.
Dann folgen ungeheure 鬯 Busch-Wälder uud in der Höhe von 1 300 m über dem Meere die Fruchtfelder der Eingeborenen mit Anpflanzungen von Dams, süßen Knollenfrüchten, Reis, Hirse und Hülsenfrüchten.
Mit Ausnahme des abessinischen Hochlandes und des Somallandes im Osten wird das ganze 鬯 Südafrika von den Bantunegern bewohnt, einem kräftigen Menschenschlage, der von Ackerbau (Durra, das afrikanische Hauptgetreide) und Viehzucht lebt, dem niedrigsten Aberglauben (Fetischdienst) frönt und durch die beständigen verheerenden Kriege der zahllosen kleinen Negerstämme und den Sklavenjagden der arabischen Händler an jedem Fortschritte gehindert wird.
Baumwolle findet sich in verschiedenen Arten in fast dem gesamten 鬯 und subtropischen Asien.
Während früher Winter und Frühling mit der Regelmäßigkeit der 鬯 Jahreszeiten wetteiferten, ist gegenwärtig das finnische Klima der Unregelmäßigkeit des deutschen verfallen.
Tas 鬯 Jahr hat aber nicht 365,25, sondern nur 365,242, also 6,608 mittlere Sonnentage -- 11 M 15 s weniger als S651/i Tage.
Etwa 2/3 seines Kaffeebedarfs bezieht Deutschland aus Amerika, bes. aus Brasilien, Guatemala, Venezuela, Columbien :c., 1/3 aus dem 鬯 Asien, insbesondere aus Niederländisch- und Britisch-Jndien.
Auch in der 鬯 Landwirtschaft müssen Wissenschaft und Erfahrung zu- [ammenarbeiten. sollen".
Da die östlichen Winde sich am Gebirgsrand abregnen, so ist er meist von 鬯 Wäldern bedeckt.
In ersterer Hinsicht unterscheidet man Pflanzenzonen (z. B. die 鬯, die subtropische, die arktische Pflanzenzone), in letzterer Pflanzenregionen (die der Alpen S. 41).
Der fruchtbare und durch die Fürsorge der Regierung fleißig angebaute Boden dieses Tropenparadieses liefert 鬯 Erzeugnisse: im niedrigen Küstengürtel Reis (Bild 64, 65), Rohrzucker und Tabak, in den mittleren Lagen Kaffee und in den höheren Tee; auch ist Java das Hauptland für Chinin.
4. Die 鬯 Lage und der vulkanische Bau haben Westindien zum Paradies der Hölle gemacht.
In den gemäfsigten Zonen gefelliges Zufammenleben der einzelnen Baumarten (Nadelwälder, Laubwälder), dagegen in den tropifchen Urwäldern gröfste Mannichfaltigkeit.
鬯 Arten sehr schädlich.
Die O.-Seite des 鬯 Südafrika ist ausgezeichnet durch große Seen; von S. nach N. erstreckt sich der Njassa-See und der Tanganika-See, der wie die s.w. von ihm gelegenen Seen zum Kougogebiet gehört.
2. Pflanzungskolonien, in denen das Tropenklima den Deutschen an dauernder Niederlassung hindert, dieser daher durch die Arbeitskraft der einheimischen oder aus andern warmen Ländern eingeführten Bevölkerung für den Verbrauch des Mutterlandes oder sür den Weltmarkt weite Flächen mit Baumwolle, Kaffee, Zuckerrohr, Tabak und andern wertvollen 鬯 Nutzpflanzen bestellt. --
Im Verein mit der 鬯 Wärme ergibt sich aus diesen Verhältnissen ein Pflanzenwuchs von ungewöhnlicher Üppigkeit.
Das 鬯 heiße und reichlich bewässerte Tiefland umgibt mit palmen- und wildreichem Urwald den Fuß des Gebirges und bietet bis zu l900 m höhe die Möglichkeit zum Anbau 鬯 Nutzpflanzen, besonders von Baumwolle, Zuckerrohr.
Was den Gang der jährlichen Wärme anlangt, so bieten die Temperaturen der niedriger gelegenen Gegenden des 鬯 Asiens, die Küstenstriche und Tiefebenen der süd-östlichen Inseln, Hinter-Jndiens, Dorder-Jndiens und Arabiens keine sehr bedeutenden Gegensätze dar, wie denn z. B. in Madras die mittlere Temperatur des kältesten Monats (Januar) 24,0", des wärmsten 31,2 beträgt, in Candy auf einer abs.
Zn ihrem Südofttheil erhebt sich ein hohes, mit dichten Wäldern bedecktes Gebirge, der Rest der Insel ist aber niedrigeres Bergland mit hügliger Oberfläche, sehr fruchtbar und reich an allen 鬯 Produeten. S. von ihr liegt Jamaica, die im Osttheil das bis 7000 F. aufsteigende Gebirgsland der blauen Berge enthält, auch der übrige Theil der Insel ist bergig, allein nicht so hoch, an Reichthum und Fruchtbarkeit Kuba wenig nachstehend.
In den Gewässern des 鬯 Südamerika leben die Kaimans oder Alligatoren.
Ueberall gedeiht liier die Palme, die Aloe, der Cactus, der Wein und die Feige in dem wahrhaft 鬯 Klima, und so schön sind die Früchte, dass ein arabischer Dichter singt: Malaga, zu deinen Feigen Sich die Himmel niederneigen, Zwar verbot der Arzt, den Kranken Feigen Malaga's zu geben; Wie kann wohl der Arzt verbieten Einem Kranken, was sein Leben?
Der Indus, der westlich ihn umfliessend, dann südlich von ihm sich abwendend, den Ostrand Eräns begleitet, zuerst das fruchtbare Pentschab, dann bis zu seiner Mündung Steppe und Wüste durchfliesst; der Ganges, der gegen 8. 0. mit dem Himalaja parallel strömt, alle Gewässer desselben aufnimmt, ein immer breiter werdendes, tieferdiges, unvergleichlich üppiges Tiefland zu beiden Seiten und an seinem Delta eine undurchdringliche 鬯 Wildnifs um sich hat.
Dafür umfängt aber ein prächtiger 鬯 Hochwald den Reisenden, und wenn dann die Rhododendron-Arten und Magnolien ihre herrlichen roten und weisen, oft wohlduftenden Blüten tragen, meint man, in einem Garten zu wandeln, in welchem Blumen zu Bäumen wurden.
Der N. und N.-O. hat 鬯 Urwälder mit überwiegend südasiatischen Formen.
Die Inseln haben sämtlich ein 鬯 Klima mit äußerst geringen Schwankungen.
Unter dem Einfluß der 鬯 Sonne und ozeanischen Feuchtigkeit erreicht dagegegen der Pflanzenwuchs des asiatischen Archipelagus die Großartigkeit des amerikanischen; er übertrifft ihn vielleicht.
Bezeichnend sind für das 鬯 Klima im allgemeinen seine große Einheitlichkeit, die regelmäßige Wiederkehr aller Witterungserscheinungen, der Gegensatz von Regen- und Trockenzeiten, der Reichtum an Gewittern, die den Menschen erschlaffende, feuchtwarme "Treibhausluft", die das ganze Jahr hindurch ziemlich gleiche Dauer von Tag und Nacht und der schnelle, nur durch äußerst kurze Dämmerung vermittelte Übergang vom Tage zur Nacht, und umgekehrt.
Hier ist es nicht allein die bedeutende Ausdehnung der weiten, wagerechten Flächen, sondern vor allem sind es die 鬯 Regengüsse, welche durch die von ihnen gelieferte Wassermenge den südamerikanischen Strömen Bedeutung verschaffen.
Ein solches Hochgebirge in der Nähe der heißen Zone trägt gar sehr zur Ausgleichung des Klima's bei, wie ja auch die hohe Lage des inmitten des Tropengürtels sich erhebenden Plateaus von Dekhan daselbst die 鬯 Gluth mildert und dem Plateau ein glückliches, gesundes Klima, einen ewigen Frühling verleiht.
Trockendock, das: großer Behälter zur Aufnahme auszubessernder Schiffe, der in der Nähe des Hafens im Land ausgeschachtet ist. 鬯: unter den Wendekreisen befindlich, zu den zwischen den Wendekreisen gelegenen Ländern gehörig.
-- Der Anbau von Zucker, Kaffee, Tabak, Baumwolle u. a. 鬯 Produkten, Bergbau auf Kupfer, Eisen, Kohlen, die Verarbeitung und der Vertrieb dieser Gegenstände bilden die vorzüglichsten Nahrungsquellen.
6. Die 鬯 Region der Neuen Welt oder die neotropische Region: Südamerika. o. Die Völkerkunde.
Die Zeit, welche verfließt, wahrend die Sonne von -° Y zu -° V, vom Frühlingskreuzpunkt des Aequators und der Ekliptik auslaufend, zu diesem Punkte zurückkehrt, heißt ein 鬯 Jahr.
Auf dem Kopf der Neger kommen die beiden wichtigsten Erzeugnisse, Palmöl und Palmkerne^, an die Küste; hier 1 Eine im 鬯 Mittel- und Südafrika, desgleichen in Südamerika weit und breit angebaute strauchige Wolfsmilchpflanze (Euphorbiacee), deren mehlreiche Knollen das Getreide zu ersetzen vermögen.
Der Ganges ist hier je nach der Jahreszeit 550--850 m breit und Kate me Tip fe die^Ghats, die Ufertreppen 鬯 Vegetation in Südasien.
Unter den vielen 鬯 nnd subtropischen Gewächsen sind Reis, Bananen, Orangen, Melonen und dergl. Hauptnahrnngsmittel.
In den 鬯 Ländern laufen aber die Jsothernien einigermaßen dem Aequator parallel.
Anmerkung: Allgemeine Lebensbedingungen der Pflanzen sind: Wärme (Frühlings-, Sommer-, Herbstpflanzen, 鬯 Pflanzen rc.), Sonnenlicht (Nichtung der Pflanze nach dem Lichte; Entwickelung des Blattgrüns), Luft (§. 98, 3), Wasser (feuchte Wärme begünstigt die Blattentwickelung, trockene die Blüten- und Fruchtbildung), der geeignete Boden (Salzpflanzen rc.).
Mehr nach Norden hin herrscht dagegen 鬯 Üppigkeit.
Das ursprünglich wohl völlig gleichartige Menschengeschlecht scheint einem 鬯 oder subtropischen Teile Asiens entsprossen und von dort nach den verschiedenen Erdteilen ansgeschwärmt zu sein, in denen es sich dann durch Klima, Boden, Lebensweise, Ernährung und geschichtliche Schicksale erzogen ans mannigfaltigste Weise, körperlich wie geistig ganz verschieden entwickelte.
Der natürliche Reichthum des Landes an 鬯 Pflanzen, worunter die Victoria Regia int Flusse Berbice, und an Thieren mancher Art, bleibt unbenützt. --
- Wichtigste ^tere der 鬯 Länder.
Ein Schmarotzerstrauch in den Wäldern des 鬯 Amerika, wie Epheu an den Bäumen hinaufklimmend.
-- Beachtenswert ist die Zerstreuung und Ausbreitung mancher asiatischen Völker, namentlich der Juden über den ganzen Erdball; Armenier von der Türkei bis Hinterindien, Araber vom Senegal bis zu den Molukken, Perser in Centralasien, Chinesen in Australasien, Australien und Amerika, Kuli (indische Arbeiter) aus den Maskarenen und auf den Plantagen des 鬯 Amerika, Malaien durch den großen Ocean. H 335.
Durch das Schmelzen des Schnees aus den Hochgebirgen und mehr noch durch die 鬯 Regengüsse seines Geburtslandes schwillt der Strom jährlich mit der Sommersonnenwende bis Ende September um etwa 8 m an und bedeckt mit seinen Fluten weithin die ausgedürrte Thalfläche des äußerst regenarmen Landes; durch Kanäle und Schöpsvorrichtungen wird das Wasser auch auf höher gelegene Felder gebracht.
Wir wollen diesen allgemeinen Abschnitt nicht schließen, ohne ein Bild der L a n d s ch a s t zU entwerfen, wie sie aus den Beschauer in ihren überall hervortretenden Zügen einwirkt, und wie sie diesem Gebiet im Gegensatz zu unseren 鬯 Kolonien eigentümlich ist.
Trägt schon der S. der Vereinigten Staaten einen zum Teil 鬯 Charakter, so tritt dieser noch mehr hervor in Mexiko und Zentralamerika, wo Reis, Bananen, Orangen, Zuckerrohr, Kaffee, Kakao.
Die wichtigsten Nutzhölzer der 鬯 Gebiete sind das wegen seiner Dauerhaftigkeit zu Wasser- und Schiffsbauten besonders geeignete Tiekholz (Südostasien), das Zedernholz (ITTittelmeergebiet), das Mahagoniholz für Möbelfurniere (鬯 Amerika), das Ebenholz (Südostästen und Madagaskar) und Buchsbaumholz (Mittelmeerländer), von Farbhölzern ist das pernambuk- oder Brasilholz und das Blau- oder Kampescheholz wichtig.
Die regenreichen Gebiete tragen den 鬯 Urwald, aus verschiedenartigen Laubbäumen bestehend, auf denen Farne, Orchideen und andere Pflanzen sich festsetzen, während Lianen sich von Baum zu Baum ziehen.
3) Queensland (kwinsländ) im Nordosten, mit sich hebendem Anbau 鬯 Gewächse.
Unter einem Himmel, der sich sehr selten bewölkt, außerhalb der 鬯 Regenzone, liegen Gipfel uud Abhänge der Berge nackt da, und nur in den schmalen Wadis zeigt sich etwas Vegetation.
Infolge ungenügender Niederschläge gehen zuweilen Millionen von Schafen zugrunde Das 鬯 Gebiet am Earpentariagolf ist noch wenig entwickelt.
Neuerdings siud große Kaffeepflanzungen von Europäern angelegt worden, doch harrt der 鬯 Fruchtboden noch auf weite Strecken hin der Erschließung.
Erst die Europäer führten europäische uud 鬯 Kulturpflanzen und unsere Haustiere und Singvogel in Australien ein. e)
Das Klima ist 鬯, die Regen fallen im Sommer sehr reichlich, besonders an der Atlantischen Küste (vom Guineabusen herkommend).
Das Klinga ist echt 鬯; die Wärme beträgt während des ganzen Jahres 26°; reichliche Regen fallen in allen Jahreszeiten sowohl infolge desSO.-Passates als auch des zur Zeit unsres Winters aus NW. wehenden Monsuns.
Die hohe Temperatur bewirkt starke Verdunstung und aufsteigende Luftströme, die fast täglich Wolkenbildung und heftigen Gewitterguß erzeugen; das Gebiet der 鬯 Regen; es erstreckt sich über den größten Teil von Südafrika; die Regen fallen hier hauptsächlich während und etwas nach dem Zenitstande der Sonne; man teilt hier das Jahr in eine nasse und eine trockene Jahreszeit;
Jenseits des Dickichts liegt eine wilde, 鬯 Landschaft, in der weite Savannen mit üppig wuchernden Gras- und Schilfrohrbeständen, mit Gruppen von Gl- und Kokospalmen und riesenhaften, über vier Meter dicken Nffenbrotbäumen abwechseln.
Den Grund dieser Erscheinung fanden sie darin, daß das 鬯 Sonnenjahr, oder die Zeit der Bewegung der Erde um die Sonne nur 365 Tage, 5 Stunden, 48 Minuten und 45 Secunden betrage.
Die afrikanischen Besitzungen haben mit Ausnahme von Südwestafrika ungefähr gleiche wirtschaftliche Bedingungen aufzuweisen; denn Togo sowohl wie Kamerun und Deutsch-Ostafrika liegen in der Tropenzone und haben einerseits den Vorteil, wertvolle 鬯 Gewächse zu erzeugen, anderseits leiden sie aber an der gleichen Ungunst der Natur- Verhältnisse.
Durch seine Lage, seine Zugänglichkeit durch das Kabultal, seinen vorwiegend vorderasiatischen Charakter (Dattelpalme, Kamel, Löwe) ist das Indusgebiet das Übergangsglied von Iran zum 鬯 Indien, der Gangesebene.
West-Indien zeigt eine dreifache Oberflächengestalt, 1 Die großen Antillen haben ein 鬯 Klima und sind mit einem äußerst üppigen Pflanzenwnchse bedeckt.
Der durch die 鬯 Regengüsse angeschwellte Strom war jetzt an 1200 Schritte breit, und es schien unmöglich, ihn im Angesichte des Feindes zu überschreiten.
Am zahlreichsten finden sie sich in Indien, Afrika und im 鬯 Amerika.
Der "trapische Kothurn" ist nicht, wie man früher meinte, ein Schuh mit hoher Korksohle, sondern nur eine spezielle Art Lederstiefel.
Zwischen diesen Kreisen liegen die 5 Wärmegürtel oder Zonen ', nämlich die 11. und die s. kalte, die n. und die s. gemäßigte, endlich die heiße oder 鬯 (f. S. 39).
Hierher gehört der Lago Maggiore (Langensee) mit den in fast 鬯 Fülle prangenden Borromäischen Inseln Isola bella und Isola madre.
Das Randgebirge wird von den Seewinden reichlich befeuchtet und ist daher an der seewärts gerichteten Seite zum Anbau 鬯 Gewächse wohlgeeignet.
Während in den Ebenen von Deutschland die jährliche Regenmenge etwa 20 Zoll beträgt, erreicht sie in den 鬯 Küstengegenden 70 bis 120 Zoll.
鬯, aber sehr gesundes Klima.
Im äußersten Süden gedeiht nahe dem Meere 鬯 Vegetation.
Das Innere ist ein noch wenig erforschtes Gebirgsland mit 鬯 Urwalde.
Die vom Challengerrücken nach N. streichende Schwelle hält den von Amerikas S.-Spitze kommenden kalten Strom von den 鬯 Küsten Westafrikas fern, wie der im N. des Ozeans von Schottland über Island nach Grönland ziehende Rücken das "Europäische Nordmeer" vor dem Eindringen des eiskalten arktischen Boden- Wassers schützt.
Die Bewohner treiben (freilich oft bedroht durch Krokodil und Nilpferd) auf kunstvoll gezimmerten Flößen Fischfang, oder sie bauen auf kleinen Waldblößen Hirse, Mais, Bohnen, Kürbisse und 鬯 Wurzelpflanzen.
Haben wir in N u b i e u (etwa bis Chartum südlich) im ganzen noch den Wüstencharakter, in den Gebieten des ägyptischen Sudan (Dar For, Kordofan, Sennaar) den Steppencharakter gefunden, der aber schon zum Teil, namentlich an den Grenzen nach S. und O. überschritten wird, so folgen weiter aufwärts Landschaften mit immer reicherer Fülle des 鬯 Pflanzenwuchses.
Das untere Niltal oder Ägypten wäre ebenso wie das umliegende Land Wüste, wenn es nicht alljährlich im Spätsommer und Herbste von dem durch die 鬯 Regengüfse angeschwollenen Flusse überschwemmt und durch fruchtbaren Schlammabsatz gedüngt würde.
9. Die zweite Form des landwirtschaftlichen Großbetriebs in unseren Kolonien sind die Plantagen, das sind Pflanzungen, in denen aus großen Landflächen 鬯 Gewächse unter der Leitung von Europäern durch eingeborene Arbeiter gebaut und zum Geil auch verarbeitet werden.
Das 鬯 schwüle Amazonien ist unter den riesigen Niederschlagsmengen das gewaltigste und in üppigster Fülle strotzende Urwaldgebiet der Erde geworden, (vgl. auch Abb. 25.)
In den s. Gebieten kommen selbst 鬯 Gewächse, als Tattelpalme, Baumwolle und Zuckerrohr, fort.
Colombo, auf der Insel Ceylon, ist Mittelpunkt der Dampfschiffahrt im Indischen Ozean (Haltepunkt der Dampfer) und Ausfuhrhafen der an 鬯 Erzeugnissen (Zimt, Kaffee, Tee, Baumwolle) reichen Insel, der "Perle Indiens".
An der Ostküste werden auch 鬯 Kulturpflauzeu, z. B. Zuckerrohr, angebaut. Ju
Daher hat Nordaustralien 鬯 Wärme, während in Südaustralien das Klima milder ist.
Sie rollen durch die weite Prairie (d. h. Grasebeneo) und durch den 鬯 Urwald.
Die..Gewinnnng der vorgenannten 鬯 Massenartikel, vornehmlich von Hanf, Öl, Kautschuk und Baumwolle, sichert wohl auch die Zukunft Deutsch-Ostafrikas.
4. Die Pflanzen- und Tierwelt ist fast durchweg 鬯 uud sehr mannigfaltig.
Die Pflanzenwelt jener Periode war zwar sehr arm an Arten, die einzelnen Arten treten aber infolge des 鬯 warmen und feuchten Klimas, das über der ganzen Erde lagerte, in einer Üppigkeit und Massenhastigkeit auf, wie die Erde dies seither nicht mehr erlebte.
Im Gegensatze zum Sudan und Nilgebiet steht das 鬯 Mittelafrika bezüglich der Kultur seiner Bewohner auf einer niedrigen Stufe. a)
Auf Plantagen werden 鬯 Pflanzen aller Art, namentlich Zucker, von farbigen Arbeitern angebaut.
In dem 鬯 warmen, kohlensäurereichen Klima, das unterschiedslos über der ganzen Erde lag, entstand in ihnen eine Pflanzenwelt, die im Vergleiche zu der unserer Wälder, Wiesen und Felder formenarm genannt werden muß, aber eine Üppigkeit und Fülle der Einzelwesen aufwies, wie sie die Erde nicht wieder erlebt hat.
241 Am Fuße der meerumwogten vielgestaltigen Felsen bis zur Höhe von 750 bis 900 Meter zeigt sich die 鬯 Vegetation in ihrer ganzen üppigen Schönheit.
Sie beschreiben es als eine wilde, 鬯 Landschaft, in welcher weite Savannen mit üppig wucherndem Grase, mit Schilfrohrbeständen und Gruppen von Öl- und Kokospalmen abwechseln.
Auch der Neger braucht eine festere Hütte, damit sie ihm Schutz gewährt gegen die gewaltigen Regengüsse der 鬯 Gewitter und gegen die heißen Strahlen der Sonne.
3. Die 鬯 Hitze wird durch die Nähe des Meeres und die hohe Lage des Landes gemildert; die Nächte sind von unbeschreiblicher Schönheit.
Die Ursachen hiervon sind 1. die Abgeschlossenheit des Erdteils, die die Neger hinderte, mit andern Völkern in Verkehr zu treten und sich deren Kultur anzueignen, 2. das 鬯 Klima, das sie schlaff und zu jeder Arbeit träge machte.
Amerika. 73> gedeihen 鬯 Gewächse, aus den Hochflächen Getreide und edle Obstarten.
2s- v Humboldt und Aimk- Bon-pland im 鬯 Amerika.
Der Breitenlage unserer Schutzgebiete entsprechend herrscht in den Besitzungen in Afrika und in der Südsee das 鬯 Klima vor.
Für den Menschen hat die 鬯 Wärme, nament> Das Klima. m/m 130 Jan. Feb. März Apr. Mai Jun.
Sie werden durch die 鬯 Regen veranlaßt, welche ifit Quellande des Nil vom Mai bis September fallen.
Das Klima ist sehr gleichmäßig auf allen 鬯 Inselgruppen, die Temperatur schwankt nur zwischen 20 und 26° im Jahresmittel.
Regelmäßig weht in den 鬯 Ländern auch der Wind zu bestimmten Zeiten aus derselben Weltgegend, so wie die Küstenländer daselbst am Tage von einem zur bestimmten Stunde sich erhebenden Seewinde gekühlt werden.
Kaffeeröstereien, Schokoladenfabriken, Reisschälanstalten verarbeiten die 鬯 Früchte, Seifenfabriken Palmöl und Erdnüsse, Schmalzraffinerien und Margarinefabriken nordamerikanisches Roh- Material, Dampfmühlen überseeisches Getreide.
Dahinter liegen die unabsehbaren Hochflächen und Berglandschaften, die sich durchschnittlich 1800 m erheben und durch ihre Lage (2-- io° s. vom Äquator) ein 鬯, für den Europäer gesundes Klima aufweisen.
Es gibt solche Kletterer, die ruhig und scheinbar harmlos in ben 鬯 Wäldern wachsen, solange sie Licht genug empfangen.
Hauptstadt Antananarivo (- tausend Dörfer; 80000 E.), Hütten zwischen reizenden Parkanlagen mit zauberisch schöner, 鬯 üppiger Pflanzen- Welt; dazwischen einzelne Paläste von europäischem Charakter.
鬯 Strandwaljd bei Herbertshöhe auf Neupommern. .i> Die Schönheit des 鬯 Strandwaldes auf Kaiser Wilhelmsland, Neupommern und den Salomons- !
Es gedeihen aber bei gehöriger Pflege alle 鬯 Gewächse, z.B. Bananen, Zuckerrohr usw., und geben reichen Ertrag.
Die heiße (鬯) Zone liegt zwischen den beiden Wendekreisen, mit immerwährendem Sommer, worin nur die Regenzeit eine Abwechselung hervorbringt.
Das S u d a u g e b i e t ist im W. reich an 鬯 Wäldern (Olpalme), in denen Schimpansen und Gorillas Hausen.
Der Name Caniba oder Cannibalen wurde auf die menschenfressenden Bewohner des 鬯 Amerika übertragen und in der Folge als Bezeichnung für Menschenfresser überhaupt gebraucht.
Wie ist es zu erklären, daß die äquatornahen Räume der 鬯 Zoue zwei Regenzeiten, die wendekreisnahen nur eine Regenzeit haben, und welche Monate werden in den verschiedenen Breiten regenarm und regenreich sein?
Die Batate <8. II, §. 227), ursprünglich heimisch in Mittelamcrika, vielleicht aber zugleich auch im 鬯 Asien, hat sich jetzt bis ins südliche Europa verbreitet.
In ihr gedeihen vornehmlich die Palmen und Bananen, b) Die beiden 鬯 Zonen zwischen 15° und 23° mit einer mittl. Temper, von 17° bis 21°.
In diesen 鬯 Urwäldern herrscht ein unaufhörlicher Kampf um Licht und Sonne.
1. Der Kautschuk- oder Gummibaum, ein Verwandter unserer kleinen Wolfsmilch, ist in einigen Arten im 鬯 Südamerika heimisch.
Deshalb ist dahin aber noch keine große Auswanderung 20 gegangen; man hat nicht darauf gerechnet, daß dort Weizen oder Wolle produziert werde, welche nachher zum Schrecken des Herrn Vorredners zollfrei bei uns eingelassen werden sollten; sondern es sind eben 鬯 Produkte, die bei uns nicht wachsen.
Überall, wohin das Auge sich wendet, findet es die kleine Insektenwelt im Glanze des 鬯 Tages zu freudiger Bewegung und Thätigkeit angeregt; ja, sie trifft selbst unser Ohr mit seltsamen, nie gehörten Tönen: lautes Zirpen ertönt auf der sonnigen Flur, und im kühlen Urwalde umfängt uns ein gellendes Schnarren der großen Grillen und Cikaden, das in seiner endlosen Eintönigkeit einen zauberhaften Eindruck auf das Gemüt des Reisenden hervorbringt.
2. Das 鬯 Asien umfaßt beide Indien, die Süd-Abhänge des zentralasiatischen Hochlandes, Süd-China und den Malayischen
Sollte sich hieraus nicht die räthselhafte Ausbreitung der 鬯 Menschenrasse von Madagaskar bis zur Osterinsel und von den Sandwichsinseln bis Neuseeland erklären?
191 breiten sich die 鬯 Formen südlich des Wendekreises ans, und sie werden in den südlichsten Gegenden und im Feuerland von Formen abgelöst, welche den europäischen gleichen, z. B. von Buchen. §. 155.
Zur Zeit der 鬯 Regengüsse schwillt der Nil vom Juli bis zum September und verwandelt das Land in einen See, aus dem die höher gelegenen Punkte wie Inseln ragen.
Hier unten die Glut des Äquators und 鬯 Leben, neben uns der nackte Neger und vor uns Palmenhaine am Rande des Tawetawaldes; dort oben die Eislust der Pole, die überirdische Ruhe einer gewaltigen Hochgebirgsnatur, ewiger Schnee auf erloschenen Vulkanen."
Die 鬯 Republiken Südamerikas.
4 Herrlich ist der 鬯 Wald in seiner unwandelbaren, erhabenen Pracht, aber herrlich auch ist der deutsche Forst, herrlich in der Entwicklung des Frühlings, in der Fülle des Sommers, im Farbenschmuck des Herbstes, im Frostgewande des Winters.
Eine zuverlässige Belehrung über alle Kultur- und Produktions- Verhältnisse des Kongostaates findet man in der Schrift: Betrachtungen über das 鬯 Westafrika, speeiell über das Unter-Kongogebiet.
Der flache, schmale, sandige und wüste Küstensaum am rothen Meere heißt S a m h a r a. 2. Die höhern Terrassen haben einen ewigen Frühling, der nur durch die 鬯 Regen und Gewitter unterbrochen wird.
845 Besondere Geographie von Australien. die verheerenden Fieber, welche in andern 鬯 Küstenländern herrschen, sind hier unbekannt.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thratische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut -- alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
Gedämpftes Oberlicht erhellt den schönen Raum, der durch allerhand 鬯 Pflanzen geschmückt ist.
Fast in der ganzen Breite des Kontinents zieht sich längs des ganzen Stromgebiets der 鬯 Urwald, durchschnittlich über etwa sechs Breitengrade, hin, bestehend aus undurchdringlichen, sumpfigen Beständen mit Baumriesen und Schlingpflanzen.
Die Sonne wirkt dann selbst für 鬯 Wesen zu heftig, und indem Alles dem tiefen Schatten zueilt und viele Geschöpfe, besonders die Vögel, in Schlaf verfallen, tritt neue, allgemeine Ruhe ein.
Der Ackerbau herrscht im 鬯 Süden vor, Viehzucht wandernder Hirtenstämme im südtropischen Norden.
Die Pflanzen- und Tierwelt ist fast durchweg 鬯 und sehr mannigfaltig.
233 Zeit zwischen zwei aufeinanderfolgenden Frühlingsäquinoktien 鬯 Sonnenjahr.
Ecuador Brasilien Übriges Amerika S.Thome Ubr. Afrika Sudseeinseln 16% 16% 32% 14-% 19% 3% 鬯 Amerika 6f% Trop.
Erwärmt durch die Annäherung des 鬯 Nordafrika, das ihnen seine warmen Südwinde, die Siroccos und Salanos, zur schnellen Zeitigung aus erster Hand zusendet, sind die Gestade doch durch die feuchten Seelüfte, durch die regelmäßig wechselnden Land- und Seewinde, und selbst zur heißesten Sommerzeit durch die vom Norden und Nordwesten stetig wehenden Winde erfrischt und abgekühlt.
Inwiefern bildet die ostindische ^)nselflur..den Ubergang von Asien nach Australien, die ^ndus-Ebene das Übergangsglied von Vorderasien zu dein 鬯 Asien?
Der Küstenstrich am adriatischen Meere, die Niviera di Ponente im W. und die Riviera di Levante im 0. von Genua, erfreut sich bei seiner durch den Apennin vor den Nordwinden geschützten Lage eines sehr milden Klimas (klimatischer Kurort San Nemo) und prangt in der ganzen Fülle südlicher, stellenweise sogar 鬯 Vegetation.
In den 鬯 Gewässern ist der Kaiman ebenso gefährlich wie das Krokodil in Afrika.
鬯 Fülle, wundergleiche Ueppigkeit des Bodens/) eine glückliche Bahnrichtung ihrer drei oder vier großen Ströme, die alle N.--S. zwischen den mit dichten Urwäldern, voll der herrlichsten Hölzer und der besten Elephanten, bedeckten Meridiangebirgen hinabeilen, und die Schätze des reichen Innern den großen Mündungsstädten zuführen, die vortreffliche Lage der ausgezeichnet guten Häfen für den großen Weltverkehr, Alles ist hier zu einem kostbaren Besitze vereinigt.
Erst nach Kolumbus' Tode (1506) durchquerte dann Balboa unter den größten Mühsalen im 鬯 Urwald den Isthmus von Panama und fah den Stilleu Ozean vor feinen Augen liegen (1513).
Klima Während in den tiefer gelegenen Grenzländern im Osten, Norden und Westen, so wie in den tief eingeschnittenen Thäleru des Hochlandes eine 鬯 Mittelwärme von 27° 30° C. herrscht, haben die höheren Gebirgsgegenden und die Hochebenen eine gemäßigte und angenehme Mittelwärme von Z- 1?o bis 21"
Zu dieser Wirtschaftsstufe gelangten alle Bewohner der 鬯 (4 a, 3 e) und subtropischen (3 a, 3 c, 3 d) Trockengebiete, der oft- und südasiatischen Länder von Monsuntypus (3 b, 4 b) und --vermutlich viel später -- der Länder der kühl-gemäßigten Zone (2).
Zur Zeit Gregors XIII. betrug die Abweichung von dem 鬯 Jahre bereits 10 Tage, so daß das Frühlingsäquinoktium auf den 11. März fiel.
Nun giebt eS zwar noch weiter südwärts von diesem Bergrücken Länder, die zwischen den Tropen liegen und noch jezt Rhinozerosse und Elephanten, so wie Palmen genug ernähren; allein aus diesen Ländern können diese 鬯 Naturprodukte am Eismeer picht gekommen sein.
In dem Fünfstromland, da, wo fünf große Flüsse die Ebenen gleich einem Netz durchströmen, ehe sie sich mit dem Indus vereinigen, ließen die Arier sich nieder, am Fuße des Himalasah, zwischen Palmen- und Bananenwäldern, aus einem Boden, welcher die ganze Fülle der 鬯 Pflanzen- und Thierwelt erzeugt, in Niederungen, deren Graswuchs höher ist, als der Baumwuchs des hohen Nordens; wie es denn in dem indischen Liede heißt:
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und zahlreichen Inseln des großen 鬯 Weltmeers ein eben so lauter Wunderzeuge der göttlichen Güte und Macht, als das Kamel im Bereiche der Tierwelt für die ungemessenen Wüsten und sparsamen Oasen Afrikas und Asiens, und wir können uns nicht mehr wundern, wenn die Reisenden uns erzählen, daß Kokospalmen alle Hütten Indiens und der Südseeinseln beschatten und fast mehr Bewohner jener Gegenden von Palmenfrüchten als vom Getreide leben.
Die v i er großen Sundainseln --ausgezeichnet durch ihren Reichthum an Gold, Diamanten, Kaffee, Zucker, Reis, Gewürzen, überhaupt an 鬯 Gewächsen und Thieren aller Art, --auf denen die Holländer große Besitzungen haben, sind: Sumatra; Java mit der Hauptstadt Batavia; Borneo, so groß wie Deutschland, die größte Insel der ulten Welt; und Celebes.
Die 鬯 Regengüffe erzeugen ein reiches Pflanzenleben, große Waldsülle; dann folgt bis zum 26--28° S. Br. infolge der kalten antarktischen Meeresströmung jener merkwürdige Strich, wo die Sonne zwar meist durch einen Wolkenvorhang verdeckt ist, aber kein Regen fällt, nnter dem Wendekreis geradezu Wüste.
Eine Folge dieser oceanischeu Beschaffenheit des Klimas ist die weite Ausbreitung der 鬯 Vegetation gegen S. hin, welche bedeutend über den südlichen Wendekreis hinaus reicht und zwar auf der in jeder Beziehung bevorzugten Ostseite des Continents bis zum 34.° s. Br., noch mehr auf der Insel Neu-Seeland, welche fast in ihrer ganzen Ausdehnung (bis 47° s. Br.) eine der 鬯 ähnliche Vegetation aufzuweisen hat.
aber auch in dein deutschen Teile finden sich manche fruchtbare Gebiete, so die hochgelegene Landschaft Karagwe mit Ostufer des Sees, die sich sowohl zur Viehzucht wie zum Anbau 鬯 Gewächse vorzüglich eignet.
Das 鬯 Sonnenjahr (§ 13) hat 365,24222 . . mittlere Sonnentage (365,25636 Sterntage), es findet also zwischen beiden ein irrationales Verhältnis statt.
Mit dem milden Klima des Südens gesegnet, von lauwarmen Lüften angehaucht, trägt der Pslanzenwuchs nahezu 鬯 Fülle und Form.
Die Epakte nimmt jährlich um 11 zu, weil das Mondjahr um nahezu 11 Tage kürzer ist als das 鬯 Jahr; steigt sie über 30, fo muß zwischen dem betreffenden
Nach den Tropen hin nimmt in Queenslaud mit der Baumwolle auch der 鬯 Charakter der Früchte zu.
Mais, Reis, Tabak werden schon heute an den Karawanenstraßen in großen Mengen gebaut, und auf den europäischen Stationen werden Versuche mit fast allen 鬯 Gewächsen gemacht.
Pflanzenwelt in den niedern Regionen 鬯 (Heimat des Kaffeebaums), in den höhern südeuropäisch; Reichtum an echtafrikan.
Neu hinzu treten dort Damhirsch, Gazelle, Ichneumon, Ginsterkatze, Stachelschwein, Schakal, eine Affenart und manche mehr 鬯 Tiere.
In den 鬯 Wäldern hausen Gorillas und Schimpansen.
Erwägt man die Größe der Ausdünstung einer so gewaltigen Wasserfläche unter einem beinahe 鬯 Himmel und hält man dagegen die im Verhältnis geringfügigen Wassermassen, welche dem Meere durch den Nil, den Po, die Etsch, die Rhone, den Ebro und die anderen kleineren Flüsse zugeführt werden, so müßte man entweder auf eine Verringerung des Wassergehaltes schließen oder, da dieser nicht nachgewiesen werden kann, auf einen anderweitigen Ersatz.
Was dem Norden angehörte, schwindet nun völlig, uud zu der Flora der Küsten des Mittelmeers treten hier neue und selbst 鬯 Formen (namentlich 1 jährige Aequatorialgewächse) als Verkünder des nahen heißen Erdgürtels.
Auf engem Raum ist hier der ganze Reichtum der üppigen 鬯 Pflanzenwelt zusammengedrängt; der Garten dient aber nicht nur der Wissenschaft, sondern auch der Erholung, und jede größere Stadt besitzt ihren meht oder weniger berühmten botanischen Garten; neben dem Adelaider soll hier besonders der zu Melbourne genannt werden, um welchen sich unser Landsmann Baron von Müller, viktorianischer,Regierungsbotaniker", hervorragende Verdienste erworben hat.
Das Klima ift echt 鬯, zeigt 26° mittlere Jahreswärme und reichliche Niederschläge.
Es darf nicht verschwiegen werden, daß zu allen Zeiten die Kaufleute, um die Konkurrenz abzuschrecken, sogenannte Handelslügen, das heißt abenteuerliche Schilderungen der entlegenen Gebiete ihrer Thätigkeit, namentlich übertriebene Darstellungen der Gefährlichkeit des 鬯 Klimas verbreitet haben.
Die mächtigsten Strömungen sind die Äqnatorialströmuugeu, welche in den 鬯 Weltmeeren infolge der Achsendrehung der Erde in einer Breite bis zu 45° von 0. nach W. gehen, an der Ostküste der Kontinente nach N. und S. abgelenkt werden und dauu die umgekehrte d. h. östliche Richtung der von den Polen kommenden Strömungen annehmen. a.
In den Stromniederungen entwickelte sich in üppigster Fülle 鬯 Pflanzenleben.
303 鬯, in den Tropenklimaten unterscheidet er wieder das 1 quatoria 1 - ?lima, das 鬯 Kontinental- und Monsunklima und das Passatklima.
Den Fub des Berges umgibt üppigster 鬯 Pflanzenwuchs.
Außer dem Kaplande, dem § 54. Küstenlande von Deutsch-Südwestafrika und einem Teile der Atlasländer liegt der ganze Erdteil innerhalb der Jahresisotherme2 von +20° und gehört somit der heißen Zone an, dem 鬯 Klima.
Die Baumfarne, fg. d, die sich zur Zeit in reicher Artenzahl aul das 鬯 Amerika, Australien und Afrika beschränken, waren in früheren geologischen Zeitaltern "auch über die gemässigte Zone verbreitet, während sie gegenwärtig in den Wäldern der gemässigten Klimate nur noch als buschartige Untervegetation ein gedrücktes Dasein führen.
Es wird auch Sudan genannt, und man dersteht darunter denjenigen Länderraum des innern Afrikas, welcher zwischen der Sahara und Guinea, und zwischen Senegambien und Nubien liegt, also in der Zone der 鬯 Regen; es besitzt auf einem Flächenraum von 50,000 IIMeilen eine höchstens 15 Willionen zählende Bevölkerung, und ist eine 00--1200 Fuß über dem Meere gelegene Hochebene.
An die alte Verknüpfung mit dem 鬯 Amerika gemahnt die Chocolade als Nationalgetränk und das viele Cigarren- und Cigaretten - Rauchen (durch die Spanier kam die alte Jndianersitte des Tabakrauchens nach Europa).
In keiner andern Zeitepoche (die achtzehll und ein halbes Jahrhundert später erfolgende Begebenheit der Entdeckung und Ausschließung des 鬯 Amerikas ausgenommen) ist auf einmal einem Teile des Menschengeschlechtes eine reichere Fülle neuer Naturansichten, ein größeres Material zur Begründung der physischen Erdkenntnis und des vergleichenden ethnologischen Studiums dargeboten worden.
Die vollständigste Uebersicht aber, über Land und Meer zugleich, genießt man von den Galerieen, welche die Kuppel der hochliegenden Kirche S. Maria di Carignano umgeben, oder auch von der Villa Negro am Ende der Acqua Sola, dem schönsten Spaziergange Genua's, wo eine Menge 鬯 Pflanzen in üppiger Fülle gedeiht und den hochliegenden Punkt mit seinen hübschen Grotten, Gärten, Veduten u. s. w. zu einem kleinen Paradiese gestaltet.
Je mehr er von den 鬯 Regen betroffen wird, um so reicher wird die Pflanzendecke.
* Der zu einer duftenden Salbe erstarrende, ölige Saft der pflaumenähnlichen Frucht der -Ölpalme, die nur in den atlantischen Fluhgebieten des 鬯 Afrika vorkommt.
Das Klima wechselt oft auf wenige Meilen zwischen einer Rauheit, die au nordische Regionen erinnert, und 鬯 Hihe, die eine dreimalige Ernte gewährt und die Dattelpalme gedeihen läßt.
Vanille, die schotenartigen Kapselfrüchte einer Schlingpflanze des 鬯 Amerika.
In Mexiko unterscheidet man die 鬯 Tierra caliente (heißes Land) an der Küste, mit Zuckerrohr und Tabakbau, die Tierra temblada (gemäßigtes Land) auf halber Höhe mit immergrünen Eichen und gemischtem Laubwald, und die Tierra fria (kühle Gegend) mit Nadelhölzern und Laubbäumen, die ihr Laub im Winter abwerfen.
Seiner geographischen Lage nach gehört Hindostan dem 鬯 und subtropischen Klima an; Winde, zahlreiche Flüsse und Sumpfflüchen und das Himalayagebirge wirken mäßigend auf die Hitze ein.
In den nördlichen Andenländern ziehen 鬯 Urwälder, in denen Palmen den Hauptbestandteil bilden, die Hänge des Gebirges hoch hinauf Sehr zahlreich sind die immergrünen, lorbeerartigen Cinchonen oder Fieberrindenbäume sowie Kokasträucher.
Anderwärts herrschen die im 鬯 Afrika gewöhnlichen, doppelten Regenzeiten.
Das 鬯 Klima der nördl. Gegenden nimmt gegen S. ab, so daß hier Schnee und Eis nicht unbekannt sind; im O. feucht, im W. trocken.
Gegen */& seiner gesannnten Oberfläche (410,000 f^M.) gehören allein der 鬯 Zone an, oder 4ti/i"0, d. i. also fast die Hälfte alles festen Landes der Erde innerhalb dieser Zone konunt auf Afrika; von dem Uebrigen ('/5) gemäßigten Erdgürtel und nur x/x auf den südlichen.
Afrika, der Erdteil eines 鬯, ungegliederten Tafellandes.
Der 鬯 Urwald geht nach 8 allmählich in lichten Wald und 5avanne über.
Die Regenmenge im 鬯 Asrika ist sehr groß; in der Sahara regnet es höchst selten, doch fallen dann auch gewaltige Regengüsse.
3. Das Königreich Siam, -- 13200 Meilen (726850 □Kilometer) uud über 5^2 Millionen Einwohner, -- umfaßt das fruchtbare Thal des Meuam und Mekong; die Hauptstadt BÄNgkok (Va Million Einwohner) an der Mündung des Menam (Fig. 100) liegt ganz im Grün der üppigen 鬯 Pflanzenwelt verborgen und ist als Ausfuhrhafen Hinterindiens von großer Bedeutung.
Im 鬯 großen Ozean. а)
Nur der schmale Küstensaum besitzt eine echt 鬯 Wärme von 26" und schwüle, feuchte, darum auch ungesunde, erschlaffende Lust.
Der südliche Wendekreis zieht über der Mitte des Welttheils hin und theilt Aust, in einen 鬯 N. mit äußerst heißem dürrem Klima und in einen subtropischen S. (die größere Hälfte).
Von dem Südfuße, an welchem unter afrikanischer Glut eine 鬯 Vegetation gedeiht, steigt man durch die Regionen der subtropischen, der wärmeren und kälteren gemäßigten, der subarktischen und arktischen Zone allmählich hinauf zu der- Region des ewigen Schnees, in welcher die polarische Kälte alles Pflanzenleben tötet.
In 鬯 Gegenden daher, in Folge der Lebhaftigkeit des aufsteigenden Luftstroms, im größten Theil des Jahres kein Niederschlag; dann aber erfolgt er einige Monate hindurch unausgesetzt und mit großer Heftigkeit, nämlich wann die Dampferzeugung durch den senkrechten Stand der Sonne am bedeutendsten geworden ist. --
9. Das Königreich Abessinien, 508000 qkm und 4,5 Mill. Einw., erzeugt alle 鬯 und subtropischen Kulturgewächse' in seinen oberen Regionen die nordeuropäischen Getreide- und Futtergreiser; auch sein Herden- und Mineralreichtum ist groß; doch ist der Außenhandel bei der Schwierigkeit des Verkehrs noch sehr gering.
20. Die 鬯 Anden tragen nur am Ostabhange Tropen- Vegetation, im Westen sind sie großenteils wüstenhaft.
An vielen Stellen zeigt der 鬯 Urwald eine wilde Mannigfaltigkeit.
IV. Ämter Boana wird der Pfad nach Buea schwieriger und führt bisweilen steil durch Äohlwege, die von 鬯 Bäumen mit oft seltsam gestalteten Früchten überschattet werden.
Man nennt sie auch wohl die 鬯 Zone und demgemäß die in r liegenden Länder Tropenländer.
Der kleinere nördliche Theil des Austral. Festlandes hat 鬯 Klima; in den 2 Jahreszeiten, worauf die halbjährlich eintretenden Monsoons einwirken, wechseln Dürre und Regen mit einander ab; der 鬯 Regen fällt von October bis April.
Das nördliche Drittel des Erdtheils hat ein 鬯 Klima.
Im allgemeinen ist die Lust gesund, nur nicht sür Europäer, die hier wie in anderen 鬯 Gegenden namentlich Leberleiden ausgesetzt sind. Heilstätten (Sanatorien) für Soldaten und Beamte sind im Himalaja und in den Nilgiri eingerichtet.
Ostafrika ist noch immer vorwiegend Handelskolonie, doch wird -- und das gilt auch für Togo und Kamerun -- ihre Entwicklung durch die mangelhaften Verkehrsmittel gehemmt^/ Alle Lasten werden noch von Menschen befördert; die wichtigsten Tauschartikel sind, ^vie im ganzen 鬯 Afrika, Baumwollwaren.
Den König Ptolemaios Evergtta bewog er, eine große Aequatorial - Armille verfertigen zu lassen, d. h. einen großen Ning, der mit dem Aequator gleiche Richtung hatte und dazu diente, den Frühlings- und Herbstpunkt des 鬯 Jahres *) zu bestimmen.
Dieses herrliche Land mit seinem überaus fruchtbaren Boden, der nicht allein alle 鬯 Gewächse, sondern auch die der gemäßigten Zone hervorbringen könnte, würde die fleißige Hand, die ihn bebauen wollte, überreich belohnen.
Warum fehlen dem südlichen Hochlande die 鬯 Gewächse?
Die menschliche Cultur in der Polar- wie in der 鬯 Zone, in ihrem Embryo bei dem Australneger wie auf ihrem Gipfel europäischer Civilisation, in der nord-
Bei 30° n. und s. Br. sinken sie zum großen Teil, und in Erdnähe gelangt, vollenden sie ihren Kreislauf, indem sie in den Passatgürteln (s. Fig. 395) als N.O.- auf der nördlichen, als S.O.-Passat auf der südlichen Halbkugel wieder dem 鬯 Kalmengürtel zustreben.
In der Savanne, die namentlich weite Teile des 鬯 Afrika einnimmt, *ragen aus dem Grasmeere einzelne Bäume und Baumgruppen hervor.
Der Üppigkeit der Pflanzenwelt entspricht auch die reiche 鬯 Tierwelt.
Unter dem direkten Einflüsse der 鬯 Regeu haben die afrikanischen Flüsse einen äußerst veränderlichen Wasserstand, und die so entstehenden Hindernisse der Schiffahrt werden durch zahlreiche Katarakte, besonders im Unterlaufe der Ströme, fast vollkommen unüberwindlich.
20. Die sogenannten schädlichen Winde (Samum, Chamsin, Harmattan, Sirocco, Solano) sind dürren, einförmigen, vorzüglich 鬯 Ebenen eigenthümlich, werden nur durch ihre trockene Gluthhitze beschwerlich und gefährlich, sind aber an sich nicht giftig, wie man gemeint.
Die Inseln erfreuen sich eines gleichmäßig feuchtwarmen tropifchen Seeklimas und sind bis auf die Höhen ihrer Gebirge bewaldet.
Diese stark bevölkerte Gruppe entfaltet die 鬯 Vegetation in ihrer ganzen Schönheit und Fülle. 2. Neu-Georgien oder der Salomons-Archipel, südöstlich von Neu-Britannien, mit einer kunstfertigen (tätowirten) Bevölkerung, deren Hütten regelmäßige Dörfer bilden.
gie 鬯 Thiergeschlechter, die Farbenpracht und die riesenmäßigen Formen der indischen, afrikanischen und ameri-. kanischen Vegetation suchen wir vergebens in Europa, aber auch die Herrschaft des eisigen Pols.
In den Landschaften an der Küste und den Anden gedeihen alle 鬯 Gewächse, während die Llanos hauptsächlich der Viehzucht dienen.
Das hohe Wärmemaß und die bedeutende Regenfülle bewirken eine ebenso üppige Entfaltung des Pflanzenlebens wie in dem 鬯 Teile des asiatischen Monsungebiets und iu den Äquatorgegenden Afrikas.
Auch gibt es im Osten kleine Üferebenen, ähnlich wie am See Genezareth, die durch Menschenhand in paradiesische Gärten umgewandelt werden könnten, und wo man alle 鬯 Früchte einheimsen könnte.
Die Früchte der Holzgewächse in der 鬯 Zone bezeichnet man als Südfrüchte.
Sie umfaßt eine Ländermasse, deren Bewohner sich des glücklichsten Klimas zu erfreuen haben; die mittlere Temperatur dieser Zone ist 17" bis 21", doch kommt ihr eine Sommerwärme von 23° bis 28" zu, wodurch es möglich wird, daß eine Menge von 鬯 Früchten und viele einjährige Pflanzen daselbst gedeihen, welche eigentlich der heißen Zone angehören.
Eine glänzende Blütenpracht entfalten die vielen Arten von Eriken und silberfarbenen Protheen, dazwischen verschiedene Liliengewächse und andere 鬯 Pflanzen mit glühenden Farben und zum Teil mit herrlichem Duft.
Ausdehnung der weiten, wagerechten Flächen, sondern eben so sehr sind cs die 鬯 Rcgengiisse, welche durch die von ihnen gelieferte Wassermenge den südamerikanischen Strömen Bedeutung verschaffen.
Die Überschwemmung, durch das Schmelzen des Schnees der habefsynischen Gebirge im Süden und durch die 鬯 Regengüsse in Jnnerafrika bewirkt, dauert vom Juli bis zum Oktober.
Am Fuße der meerumwogten, vielgestaltigen Felsen bis zur Höhe von 800 bis 1000 m zeigt sich die 鬯 Vegetation in ihrer ganzen üppigen Schönheit.
Von besonderer Wichtigkeit ist ferner der Handel mit Petroleum, mit Reis und mit 鬯 Nutzhölzern.
Die hauptsächlichsten Getreidearten, deren Kultur den Ackerbau beschäftigt, sind der Weizen, der Roggen, die Gerste und der Hafer für Europa, das angrenzende Asien und die gemäßigten Theile der Neuen Welt; der Reis für den ganzen Süden und Osten von Asien; der Mais für die wärmeren Theile von Amerika, und die Dura oder Mohrenhirse für das 鬯 Afrika.
Unter den wissenschaftlichen Erforschern steht Alexander von Humboldt obenan, der das 鬯 Wissen-Gebiet erschloß.
Dieses ist infolge der Präzession etwas kürzer als das siderische, welches einige Minuten mehr als 365^ Tage danert, während im 鬯 daran noch annähernd 11 Minuten fehlem Zeit- Da sich innerhalb dieses tropifchen Jahres der Wechsel der Jahresnutg.
Im Küstengebiet gedeihen bei der beständigen Hitze und bei reichlichem Regenfalle Zuckerrohr und Kakao im Überfluß, dazu 鬯 Nutzhölzer wie Brasil-, Gelb-, Eisen- und Mahagoniholz.
/ Ein sehr nützlicher, in den 鬯 Landern gleichfalls einheimischer Baum ist der K a k a o b a u m, der daselbst in großen Pflanzungen -gezogen wird, welche Wäldern gleichen.
II. Erste Anfänge des Pflanzungsbetriebs, fluch Melanesien ist stark vulkanisch und infolge 鬯 Regen mit Urwald bedeckt- die Küsten sind vielfach mit Mangrove- Wäldern umsäumt.
鬯 Fülle des Pflanzen- und Tierlebeus trägt naturgemäß nur der heißfeuchte Süden und Südosten des Kontinents.
Der Uakaobaum hat in den Urwäldern des 鬯 Amerika seine Heimat, wird jetzt aber in fast allen heißen Ländern angebaut.
In Indien und auf dem malaiischen Archipel (VI) betreten wir ein neues Reich mit 鬯 Klima, das eine ungeheure Tierfülle aufzuweisen hat.
Man erkennt das Wasser des Golfstromes an seinem stärkeren Salzgehalt, an seiner blauen Farbe, den 鬯 Meerespflanzen, die es mit sich führt, und seiner höheren Temperatur.
Hier sind sie bewaldet, in der Mitte aber führt eine kalte Meeresströmung Trockenheit und Wüstenbildung herbei, und erst im nördlichen Teil fallen 鬯 Regen.
Wie hinsichtlich des Klimas, so ist Asien auch in bezug auf die Pflanzenwelt der Erdteil der Gegensätze: im Norden die öden Tundren, im Süden 鬯 Urwald, in Jnnerasien unwirtliche Wüsten, in den Tiefländern fruchtbare Reisfelder.
Kein Laus, keine Ansiedlung ist zu erkennen -- nur der 鬯 Negenwald, wie er in dieser Eigenart gerade für das Kamerungebirge typisch ist, prägt in ernster Majestät der Landschaft ihren Charakter auf.
Es sind London, dessen Notierungen für die ganze Welt bestimmend sind, Hamburg und Bremen (namentlich für überseeische Hölzer), Lübeck, Rotterdam und Amsterdam (die beiden letzteren für feine 鬯 Nutzhölzer), sowie Antwerpen, Havre, Marseille und Cette.
In dem Gebiet der 鬯 Regen stellen sich zu Ansang und Ende furchtbare Sturmgewitter, Toruados ein.
Besonders wo diese bis knapp an die Küste heranreicht, bietet sie mit ihren malerischen, von 鬯 Vegetation bedeckten Steilabfällen, gekrönt von den weiten Kokoshainen, einen prächtigen Anblick.
Begünstigt wird dieser Zwischenhandel dadurch, daß die * Mangrove -- ein 鬯 UrroaTösTiaum mit zahllosen Luftwurzeln.
Um die vollen 360° der Ekliptik zu durchschreiten, um also wieder bei demselben Fixstern anzukommen, gebraucht die Sonne 365 Tage, 6 Stunden, 9 Minuten, 9^/s Sekunden (siderisches Jahr).^ Da ihr aber die Äquinoktien (und damit alle anderen Punkte der Ekliptik) um reichlich 20 Zeitminuten entgegenrücken, so treten alle Jahreserscheinungen (Frühling usw.) schon 20 Minuten früher ein, so daß das eigentliche oder Äquinoktien-Jahr (auch 鬯 Jahr genannt) nur 365 Tage 5 Stunden 48 Minuten 46 Sekunden zählt.
Von diesen wurden seit Beginn des 16. Jahrhunderts auch Neger nach den heißen Regionen Amerikas verpflanzt, um hier als Sklaven den Anbau 鬯 Produkte zu betreiben.
273 鬯 Regen sind bisweilen so heftig, daß die aus salzhaltigen Erdklumpen gebauten Häuser schmelzen.
Für den Pflanzenbau sind die nördlichen Gebiete Südamerikas ebenso hervorragend geeignet wie der 鬯 Teil der Monsunländer Südasiens.
Der größte Teil des Gebietes hat 鬯 Klima.
In 鬯 Gegenden werden durch chemische Verwitterung mächtige Lagen von Laterit^) gebildet.
Ein solches Urbarmachen des Landes wird noch jetzt in Nordamerika, in Brasilien, in der indischen Inselgruppe und in vielen anderen 鬯 Ländern, welche Europäer kolonisiert haben, in großartigem Maßstabe betrieben; sie ist in früheren Zeiten auf den Antillen, der Kanariengruppe, den Inseln des grünen Vorgebirges und auf Madeira mit solchem Erfolge vollzogen worden, daß die dortigen Wälder schnell verschwunden sind.
3> Der dritte Bezirk ist die nur erst zum kleinen Theile bekannte Montana, das Hunderte von Meilen an den östlichen Abhängen der Cordilleren und über das Tiefland des Amazonenstroms und seiner Nebenflüsse sich erstreckende Gebiet der 鬯 Wälder, voll verschwenderischer Vege- 1)
Die erste Gebirgsstufe ist mit dichten Waldungen bewachsen, die aus Palmen, baumartigem Farnen, Bambus-, Feigen- und Gummibäumen und allerlei Schlingpflanzen bestehen; weiter hinauf werden Reis, Mais und andere 鬯 Pflanzen gebaut.
Zentralafrika nmfaßt den n. durchaus 鬯 Teil des südafrikanischen Dreiecks.
Aber auch jene uns in den üppigsten Farben geschilderten, in dem vollen Reichtum einer 鬯 Vegetation prangenden Inseln, deren vnlkanischem Boden eine unversiegbare Fruchtbarkeit inne zu wohnen scheint, müssen sich mancherlei Abzüge gefallen lassen, prüfen wir sie auf ihre Kulturfähigkeit und Bewohnbarkeit.
Diese liegen zu beiden Seiten des Aequators; ihr 鬯 Klima wird durch das Meer gemildert.
In Indien erreicht die Vegetation in Folge der 鬯 Hitze, der oceanischen Feuchtigkeit und der starken kontinentalen Bewässerung ihren höchsten Grad.
Das 鬯 Afrika, besonders das Kongogebiet und die Urwaldregion rings um die Guineabucht, liefert etwa der Welternte.
Dadurch hat er sich in den halb 鬯 Gegenden von der Ungunst der dürren Jahreszeit, in den höheren Breiten von dem störenden Einflüsse der Kälte unabhängig gemacht und so die Möglichkeit sich gesichert, Pflanzen anbauen zu können, die dort der Dürre des Sonuners oder hier der Kälte des Winters erliegen müßten.
-- Abessiniens Pflanzenwuchs ist der reiche der 鬯 Zone; hervorragend sind Kaffee und Baumwolle.
Die Neu Holländer gehen in der nördlichen 鬯 Hälfte des australischen Festlandes gewöhnlich nackt, in der südlichen kältern mit Mänteln von Äänguruhfellen bis auf die Kniee bedeckt, errichten sich auf ihren Wanderungen temporäre Hütten aus halbkreisförmig in die Erde gesteckten Baumzweigen oder suchen auch in Felsenhöhlen Schutz gegen übles Wetter.
In den tiefen f engen Thälern, am Fuß derselben ist im Sommer eine fast 鬯 Hitze, in der Region des ewigen Schnee's herrscht ein sibirisches Klima.
Das Klima ist durchweg 鬯 und hat zwei Regenzeiten, die den Inseln reichliche Feuchtigkeit zuführen.
4. I>eru, ehemals "Spaniens Silbergrube", hat bei feiner langen Ausdehnung (durch fast 18 Breiteugrade) von Norden nach Süden und bei dem bedeutenden Höhenunterschiede zwischen dem schmalen Küstensaume und den weiten Bergebenen auf dem Hochgebirgslande der Andes ebenfalls alle Abstufungen des Klimas von 鬯 Hitze bis zu polarer Kälte und daher die Vegetation der verschiedenen Zonen.
Die unscheinbaren Pflänzchen der Torfmoore, die üppig wuchernde Vegetation 鬯 Urwälder und Mangrovesümpfe, zusammengeschwemmte Treibhölzer und niedersinkende Wasser- 70 pflanzen wandeln sich zu Mineralkohlen um, die Kalkschalen zahlloser Tiere häufen sich zu ungeheuern Massen zusammen, ebenso wie die Kieselgerüste niedrig organisierter Lebewesen in gewissen Teilen des Ozeans den Boden bedecken.
_ Die 鬯 Regenzeit, welche hier zwischen Mai und October herrscht, wird von furchtbaren Gewittern begleitet.
Die Straßen sind macadamisiert*) und nach jedem 鬯 Regen nicht zu passieren; sie haben aber auf beiden Seiten Trottoirs von Granitsteinen (aus Boston in N.-A. eingeführt) und so schmal, daß, wer dem andern ausbiegen will, in ein Haus treten muß.
Klima ^m Winter^ bebeden sich unter bem Einfluß eisiger Norbwinbe bie unter subitaltemicher Breite liegenben Küsten bes Gelben Meeres noch regelmäßig mit Eis dafür aber trägt ber von S. unbSO. fommenbe Sommer-Monsun fast 鬯 Hitze unb reichlichen Regen bis nach bem N. bes Reiches Sehr begünstigt ist sonach China in klimatischer Beziehung.
Da offenbart sich uns, den Bewohnern der nordischen Zone, von ungewohnten Pflanzenformen, von der überwältigenden Größe des 鬯 Organismus und einer exotischen Natur umgeben, die wunderbar aneignende Kraft des menschlichen Gemütes.
Ein Theil geht in den atlantischen Ocean, der andere fließt als kalter peruanischer Küstenstom an der Westküste Südamerikas gegen Norden, und geht bei den Gallapagos Inseln 4. in die allgemeine Aeqatorialströmung über, welche in dem 鬯 Theil des Oceans beständig gegen Westen führt.
Wie schön hatte er sich dieses Wiedersehen ausgemalt, wenn er nachts auf dem Verdecke des Schiffes gestanden, das ihn heimtrug!l Wie war ihm so wunderbar zu Muthe gewesen, als der 鬯 Sternenhimmel schwand und er zum ersten Male seit fünfundzwanzig Jahren den heimatlichen Himmel mit seinen stillen, trauten Sternen wiedergesehen hatte.
Der 鬯 Hochwald wird lichter, minder üppig und artenreich als an der atlantischen Seite.
Im Sommer werden 鬯 und subtropische Gewächse gebaut, wie 9teis, Mais, Durrah, Sesam, Zuckerrohr, Baumwolle, Indigo.
Etwa drei Fünftel des Landes sind zur Bebauung untauglich, aber diese Steppen sind die Stätte einer blühenden, nomadisch betriebenen Viehzucht, deren Bestände freilich durch Rinderpest und räuberische Stämme arg verwüstet worden sind; sodann sind sie das Paradies des Jägers, der hier fast alle dem 鬯 Afrika eigenen Tierformen noch in Fülle trifft.
In der trockenen Jahreszeit spenden die von den Hochgebirgen gespeisten großen Ströme und ihre Nebenflüsse den fetten Schwemmlandsäckern Wasser und Fruchtbarkeit, ermöglichen bei der herrschenden 鬯 Hitze mehrere Ernten im Jahre und machen Vorderindien zu einem der ergiebigsten Ackerbau- und Pflanzungsländer.
Welches Gebiet ist wohl infolge der günstigen Bodenart, der 鬯 Wärme und der reichen Niederschläge am fruchtbarsten (in ganz Asien)? 445.
Von den eisigen Meeren um den Nordpol bis in die 鬯 Gewässer und wieder bis zum antarktischen Ozean beherrscht der Dampf allenthalben die salzigen Fluten, und kein Hafenort von irgend einer Bedeutung entbehrt eine regelmäßige Verbindung mittels Dampfes- Um die Erde ist nunmehr der große Kreis geschlossen, und die Fahrt, zu welcher der Gefährte des Magelhaens drei Jahre gebrauchte, legen wir sicher und bequem in weniger als drei Monaten zurück.
In der Nähe des "Gran Campo", wohin mich die Pferdebahn beförderte, liegt die Villa unseres Konsuls, von wohlgepflegten, in 鬯 Üppigkeit prangenden Gartenanlagen umgeben.
Außerdem kommt noch für Asien hinzu das Gebiet des 鬯 Urwaldes, wo Reis, Baumwolle, Zuckerrohr, Palmeu, Brotfruchtbäume und edle Gewürze gedeihen uud Afseu, Tiger, Elefanten, Krokodile und riesige Schlangen zu finden sind.
Um etwa 20 Minuten kürzer ist das 鬯 Sonnenjahr, das ist die Zeit, in welcher die Sonne auf der Ekliptik vom Frühlingspunkt, nach Osten vorschreitend, bis wieder zum Frühlingspunkt gelangt.
Die Fruchtbarkeit ist übrigens hier, wie in dem ganzen 鬯 (zwischen den Wendekreisen liegenden) Amerika, wo es
So ist anch die Pflanzenwelt auf deu verschiedenen Höhenstufen sehr mannigfaltig, aufsteigend von der üppigsten Fülle 鬯 Gewächse bis zn den Moosen und Flechten hart an der Grenze des Schnees.
Ein Gewirr von ineinander gewachsenem Gebüsch empfängt uns; wohin das Auge blickt, strecken Farne ihre schlanken Wedel uns entgegen und bilden einen Wald unter dem Walde; tief tauchen wir ein in die Unzahl der 鬯 Unterholzgewächse, und unser Weg verwandelt sich bald in eine Kletterübung zwischen den finger- und armdicken, holzigen Stengeln.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, exklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie röllen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
鬯 Hitze und RegenMe macht die Inseln waldreich und sehr fruchtbar.
Die Zone des periodischen Niederschlags fällt im allgemeinen mit der 鬯 Zone zusammen; die nördliche Hälfte derselben hat bei nördlicher Deklination der Souue ihre Regenzeit, bei südlicher aber Trockenheit; die südliche Hälfte hat es umgekehrt.
鬯 Zone: Palmen, Bananen, Baumgräser, Baumfarren, Pflanzenparasiten.
360 Australien. 鬯 Norden (einschl. Neuguinea) herrschen aber vielfach afrikanische Hitzegrade (bis über 60° im Schatten).
5. Das 鬯 Gebi.et. Reichste Fülle an Pflanzen- und Tierformen auf der Erde.
Wie ganz anders zeigte sich die 鬯 Natur in Afrika selbst!
Der reicher befeuchtete, 鬯 ist Wald- und Wiesenland.
Jgelfisch, 2', durch Stacheln geschützter, 鬯 Fisch.
110 Asien, 鬯 Vegetation in Südasien.
Doch zeigen der Genfer See und die oberitalienischen Seen bereits das 鬯, viele unserer Hochgebirgsseeu das polare Gepräge.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und dureh sandige Wusten, wie 2. B. wischen Sloxandria und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, ünd überklimmen Alpenpasse; sie rollen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
Überall, wo man im 鬯 Afrika die herrlichen Riesenblätter der Banane erblickt, zeigen sie die Nähe menschlicher Wohnungen an.
Das Klima ist ziemlich heiß und fast 鬯, obgleich das Land außerhalb der heißen Zone liegt.
40. Europa hat, vermöge seiner Lage, weder das 鬯 Klima Afrika's, noch das polarische Nordost-Asiens; auch fehlt ihm ebensowohl das Uebermaaß des kontinentalen, wie des ozeanischen Klima's.
In Peru und Mexiko f--cfyiffe] werden Kartoffeln bis 10,000' und in Peru Ouinöa [Chenopodium Quinöa] bis zu einer noch größeren Höhe über dem Meere gebaut. ^ Anm. 1. Führt man die wichtigsten Brvtpflanzen auf zwei Hauptklaffen, 鬯 und außertropische, zurück, so müssen Reis, Pisang, Uams, Batäten, Chayvte, Salep, Maniok, Brotfrucht, Sago, Cocos, Taro, Datteln zu der ersten Klasse; Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Buchweizen zu der letzteren gezählt werden; der Mais ist für beide gemeinschaftlich.
Von 鬯 Gewächsen erscheinen ganz im Süden die Baumwollenstaude, das Zuckerrohr und die Dattelpalme.
1. die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; 2. und 3. die gemäßigten Zonen, und zwar die nördliche und die südliche zwischen den entsprechenden Wende- und Polarkreisen, und 4. und 5. die kalten Zonen innerhalb der Polarkreise.^ Ieitrechnung.
64 Vorderindien, ein Land 鬯 Fülle. über 15 Mill. Mark Tee, 11 Mill.
Regenreichtum und 鬯 Wärme befördern das Wachstum.
Zwei und eine halbe Stunde vom Ausflüße aus dem Merom trit der Jordan in den See Gcnezareth (den Sec von Liberias oder von Chinnercth) dessen tief zwischen den westlich und östlich ligcndcn Hochländern eingesenkte Umgebungen ein 鬯 Clima mit schönster Fruchtbarkeit an Wein, Feigen, Oliven, Datteln u. s. w. und mit einer reizenden Stille der Natur verbinden.
Das 鬯 Mittelafrika ist das Gebiet zu beiden Seiten des Äquators, das von den angrenzenden Meeren Feuchtigkeit genug erhält, um große Seen und Ströme zu entwickeln und einen hohen Reichtum an Pflanzen erzeugen zu können.
Von ihm wird die Südsee, welche er in ihrem 鬯 Teil auffallend ruhig fand, "Stiller Ozean" genannt.
Das Meridionalgebirge säumt den ganzen Erdteil im W. Treten die § 66. Anden im 3 als gletscherreiche Fjord-Landschaft ans Meer, so tragen im N ihre unteren Hänge 鬯 Urwald.
449 Mexiko wird er unter dem Einflusse einer 鬯 Sonne wie in einem riesigen Kochtopfe täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperatur angehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Zur Anpflanzung 鬯 Gewächse eignen sich viele Strecken: ebenso versprechen die ausgedehnten Kokospflanzungen an der Küste und auf Mafia reiche
Gegen diesen Garten ist freilich die Umgegend von Habana eine Einöde; die Kaffeegärten, welche links und rechts des Weges, einer neben dem andern, sich hinziehen, bieten die anmutigste Abwechselung zwischen frischem, dunkelgrünem Gebüsch und hohen nervigen Stämmen, an denen üppige Schlingpflanzen, nebst den Palmen das charakteristische Merkmal der 鬯 Natur, sich auf- und niederwinden.
Angebaut werden allerlei 鬯 Kulturpflanzen.
Sommerhitze und Wasserreichtum des Landes, verbunden mit den großartigsten Anlagen für künstliche Bewässerung, erzeugen die Menge und MannigfaltigkeitdesPslanzen wuchses, der neben den wichtigsten europäischen und westasiatischen auch zahlreiche Arten von 鬯 Kulturpflanzen umfaßt.
Diese senken sich in die sumpfige Erde und bilden in den 鬯 Sumpfländern die fast undurchdringlichen Manglewälder.
Milledgeville, der Sitz der Regierung (4000 E.), ist kleiner als der Hafen Savannah (25,000 E.) 17. Florida, "die blühende Einöde", ist der einzige Staat der Union, dessen Klima 鬯 Charakter hat.
Die Carteen und die blattlosen Euphorbieri sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten, unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
Alle 鬯 Kulturpflanzen gedeihen hier gut und liefern reichliche Erträge.
Die O.-Seite des 鬯 Südafrika. S. 80. 3. Die beiden Guineaküsten. S. 30. 4. West- und Mittel-Sudan. S. 82.
Seltsam mutet uns der Anblick all dieser verschiedenartigen Tierfelle an; er versetzt uns geistig in die arktischen Regionen, in die Eiswelt der Länderräume um den Pol, er führt uns in die Tundren und Birkenwaldungen Nordsibiriens, in die Felsenwildnisse Skandinaviens, in die Urwälder Nordamerikas und in die 10 鬯 Zonen.
Hier und da blickt zwischen dem frischen Grün die düstere Krone einer chilesischen Fichte hervor, die gleichsam fremd und verirrt in dem 鬯 Kreise erscheint, und einzig und unvergleichbar ragen die schlanken Palmen mit ihren wogenden Wipfeln in die Höhe, eine Zierde der Wälder, deren Schönheit und Majestät jede Beschreibung übertreffen.
Allein hierdurch und durch Anlage genügender Verkehrswege von der Küste ins Innere kann die Fruchtbarkeit des 鬯 Afrika der Menschheit nutzbar werden, während bisher auf diesem reichen Boden der Neger nur für den Eigenbedarf sein bißchen Baumwolle und Durra baute, das afrikanische Hauptgetreide, das ähnlich wie der Mais einen ganzen Büschel von Ähren auf dem Halm trägt.
Im übrigen aber liefert die heiße 鬯 Zone dem Tabak die besten Entwicklungsbedingungen; hier geben Kuba, Porto Rico, Sumätra, Borneo, Java besonders geschätzte Ware.
Afrika breitet sich zu 4 5 in der 鬯 und fast ganz in der heißen Zone aus.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie röllen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
Die Europäer haben mit dem Anbau der meisten 鬯 pflanzen, besonders Baumwolle und Tabak begonnen' doch steht die Kopraausfuhr allen anderen Erzeugnissen voran.
Das Klima der Inseln Polynesiens ist durch den Einfluß des Meeres gemäßigt, und bei reichlichem Niederschlag ist die immer noch 鬯 Vegetation üppig entwickelt.
Tabelle 6. Die Menge des Regens in verschiedenen Gegenden der Erde. 20 70--120 35 24 25 24 Zoll jährliche Regenmenge 77 77 77 77 77 77 in den Ebenen von Deutschland, in den 鬯 Küstengegenden, an der Westküste von England, im Innern und an der Ostküste v. England, an der Westküste v. Frankreich u. Holland, im Innern von Frankreich und Holland.
鬯 Ur w aldung en in Südnubien.
Südlich von Panama folgt Kolumbien mit zwei tiefen Tälern voll 鬯 Erzeugnisse; seine Hauptstadt ist Bogota.
Das Land am Nord- und Ostufer 1 Unter Pflanzung (Plantage) versteht man in diesem Sinne den im großen betriebenen Anbau von 鬯 und subtropischen Nutzpflanzen durch Eingeborene unter Leitung von Weißen.
652 Nord amerita. ist, zeigt er 鬯 Ueppigkeit, bis zu Kokospalmen, mit reicher Logelwelt, besonders Kolibris in unzähliger Menge.
Hauptstationen sind Friedrich Wilhelms-Hafen, an einer weiten, tiefen und wohlgeschützten Seitenbucht der Astrolabe - Bai; Stephansort im Norden der Astrolabe-Bai; Berlinhafen, westlich davon. b) Die Bismarck-Inseln (Neu-Pommern, Neu-Mecklenburg, Neu-Hannover) nebst den nördlichen Salomonen (Bougainville), gegen 60000 qkm und 250000 E., sind ebenfalls sehr gebirgig, vulkanisch und von 鬯 Vegetation bestanden.
3. Die Inseln haben ein fast das ganze Jahr hindurch gleiches Frühlingsklima mit allen Erzeugnissen 鬯 Inseln; Kokospalme (der getrocknete Kern der Kokosnuß heißt Kopra), Brotfruchtbaum, Banane rc.
Neben den auf dem heimischen Boden ganz oder teilweise erzeugten Nahrungsmitteln sind auch noch einige solche Bestandteile der täglichen Volksnahrung und beliebte Genußmittel geworden, deren Ansprüchen das gemäßigte Klima nicht genügt und die ausschließlich in den 鬯 und subtropischen Ländern produziert werden.
Auf diesen Inseln, die von vulkanischen Gebirgen erfüllt sind, reifen 鬯 Gewächse, mit deren Früchten die Eingeborenen lebhaften Tauschhandel treiben.
Hier läßt die zahlreiche von den Randgebirgen stammende Bewässerung im Verein mit der 鬯 Sonne eine reiche Pflanzenwelt entstehen. a. Besonders fruchtbar ist die Südwestecke der Halbinsel, die Landschaft Jemen.
Auch hier die 3 Regionen (§. 244, 2); die für den Handel wichtigsten aus der Fülle der 鬯 Producte: Indigo, Cochenille, Kaffee, Kakao, Tabak, Mahagoni. 2 Die K analv erbindu ng, eine nordamerikanische Unternehmung im Vertrag mit Nicaragua; übrigens können, bei den mehrfachen Unterbrechungen des Hochgebirgs, mehrere Stellen in Centralamerika (bis Tehuantepec) sowie auch in der Nordwestecke Südamerikas
In den tiefen Schluchten, die zur Hochebene führen, wachsen 鬯 Urwälder mit Mahagonibäumen und andern Farbhölzern; hier gedeihen auch Ananas, Banane und Vanille, Zuckerrohr und Kaffee.
Unter 鬯 Sonne erfroren 51 Nebel gehüllt, so daß wir nicht die mindeste Fernsicht haben.
Sein Reichtum besteht in 鬯 Produkten: Zucker, Kaffee, Gewürzen und namentlich auch in Tabak*) und Kautschuk.
Die Umrißfigur dieses in 鬯 Fülle der Vegetation am meisten prangenden Theils des Continents stellt somit ein wenig verschobenes Quadrat dar, dessen Boden sich von allen Seiten in schmälern oder breitern Terrassen zum centralen Congobecken senkt.
Nach 8 folgt, soweit nicht hohe Erhebung über den Meeresspiegel Abktihlung bewirkt, 鬯 Hitze mit heftigen und ergiebigen Regenglissen.
Das 鬯 Klima ist an der Küste ungesund, im Innern jedoch besonders während der großen Trockenheit für Europäer zuträglich.
Die Küste ist durchweg flach, und bei dem schon 鬯 Klima sind die sich an ihr ausbreitenden Sumpsniederungen sieberschwanger.
In besonders geschützten Gegenden wachsen selbst 鬯 Gewächse: Cactus, Agave, Zuckerrohr, selbst Bananen, Zwerg - und Dattelpalmen; 2) die Zone des Weinstocks (s. o.); 3) die Zone der europ. Getreidearten, der n'ördl.
Immergrüne Laubhölzer und auch tropifche Formen (Palmen); aber herrfchender Waldbaum eine Kiefer auf einer ungeheuren Strecke fandigen und fumpfigen Bodens von Louiiiana bis gegen Cap Hatteras, von der Küste durch unzugängliche Schilfdickichte getrennt.
Hier fallen gewaltige Regengüsse, die über das ganze Jahr verteilt sind, und erzeugen einen üppigen 鬯 Waldwuchs.
Auch hier sind die 鬯 2 Jahreszeiten; aber an den Küsten ist die Luft angenehm und im Ganzen gesund.
Demnach unterscheidet man 5 Zonen oder Erdgürtel: die heiße oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen; die beiden gemäßigten Zonen auf jeder Erdhälfte zwischen dem Wendekreise und dem Polarkreise; die beiden kalten Zonen ans jeder Erdhälfte zwischen dem Polarkreise und dem Pole.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi, Vesuv und Pilatus, und überklimmen Alpenpüsse; sie rollen durch die weite Prairie und durch den 鬯 Urwald.
Indem durch die Schalttage die durchschnittliche Länge des Jahres auf 365x/4 Tag gebracht wurde, war es aber um einige Minuten zu lang gerechnet, denn der Lauf der Erde um die Sonne (das 鬯 oder Äquinoktien-Jahr, s. § 124) beträgt nicht 365 Tage 6 Stunden (365^4 Tage), sondern 365 Tage 5 Stunden 48 Minuten 46 Sekunden.
Wie ist der Salzgehalt des Meeres zu erklären? 64. Worin hat es seinen Grund, daß die 鬯 Meere mehr Salz enthalten, als die Ostsee, und diese wieder weniger, als das Mittelmeer?
Daneben liegen Felle des Biber aus Nordamerika, des Vielfraß aus Norwegen, des Iltis aus Sibirien, verschiedener Bären und langhaariger Affen aus den 鬯 Gegenden, besonders aus Indien und Brasilien.
Einheimisch im 鬯 Asien, wird er heute in allen wärmeren e der Erde bis nach Oberitalien und den Vereinigten Staaten hin angebaut.
Überhaupt bringen die Länder bis zum Himalaja alle Erzeugnisse hervor, die wir im 鬯 Amerika aufgezählt haben.
Alle sahen wir ohne Unterlaß hinüber nach dem Lande und nach einem Ruderboote, das sich uns rasch näherte, und wohl mancher, der die 鬯 Pracht der Küste Liberias staunend bewundert hatte, war enttäuscht von der Eintönigkeit der Landschaft, die hier vor uns lag.
Dagegen haben die Gegenden zwischen den Wendekreisen zwar auch hier ein schönes 鬯 Klima, doch nirgend die brennende Gluth afrikanischer Sonne, weil diese Länder hier theils von geringerer Ausdehnung sind und vom Ocean bespült werden, theils sich zu einer bedeutenden Höhe über das Meer erheben, theils endlich mit ungeheuren Waldungen, den größten Urwäldern auf der Erde, bedeckt und von den größten Strömen der Welt bewässert werden.
Auch Wadai liegt schon innerhalb der Zone der 鬯 Regen.
Das 鬯 Florengebiet ist gegenüber anderen Tropengebieten artenarm.
Von den überaus fruchtbaren 鬯 Guinea-Inseln (wo?) ist Fernando Po spanisch, 2 andere sind portugiesisch.
Der mittelgrosie Baum gehört ursprünglich nur dem 鬯 Ameriko am, von Mevino bis nach Brasilien hin.
Da innerhalb dieses 鬯 Jahres sich der Wechsel der Jahres- re|"u^ß> Zeiten vollzieht, ist es der Zeitrechnung zu Grunde gelegt.
Zanbrisch für den Fremdling aus nordischen Heimaten ist diese 鬯 Fülle rings um den Schooß einer europäischen Seestadt, in der aber auch das gelbe Fieber kaum ansstirbt.
183 tsta], eines 鬯 Baumes in Afrika, erreicht einen Durchmesser von 17'.
Dann dringen die warmen und feuchten Süd- und Südostwinde weit nach N. hiu vor und erzeugen eine geradezu 鬯 Hitze, wie sie in gleicher Breite in Europa unbekannt ist.
Seine Heimat ist das 鬯 Amerika, das auch heute noch reichlich -f der Welternte (1911 250000 t) erzeugt.
Wenn wir es versuchen, ein Gemälde von dem Inneren eines 鬯 Urwaldes zu entwerfen, so dürfen wir nicht vergessen, darauf aufmerksam zu machen, daß jede Pflanze sich selbst zu erhallen versucht.
Man findet die europäischen Hans-, aber wenig wilde Thiere; der fruchtbare Boden bringt Getreide, verschiedene 鬯 Früchte, Gewürze, Kaffee, Zuckerrohr, Baumwolle u. a. hervor.
In bunter Mischung finden sich hier Vertreter der Tiefsee neben japanischen Seichtwasserkieren, 鬯 Eindringlinge neben Fremdlingen aus dem I.
-- Die Franzosen bemühen sich, auf der 1896 uuter großen Opfern erworbenen Insel 鬯 Pflanzungen (Kaffee, Kakao, Tabak, Baumwolle, Zuckerrohr usw.) zu gründen, wofür namentlich der Osten sehr geeignet ist.
Es dringt nämlich der wunderbare Golfstrom, der vom mexikanischen Meerbusen ausgeht, bis hier herauf zum Polarmeere und spült dem arktischen Schiffer Zahllose Bäume der 鬯 Wälder heran.
Auch für einen anderen, für das moderne Verkehrswesen überaus wichtigen 鬯 Rohstoff, für den Kautschuk, hat man einen Ersatz im künstlichen, synthetischen Kautschuk gefunden.
Bambus, eine Gruppe 鬯 Gräser (also einsamenlappig), durch ihre Größe (bis über 50') auffallend.
Es kam den Spaniern aber weniger darauf an, Landsleute in ihrem Kolonialreich anzusiedeln und in großen Pflanzungen ("Plantagen") nutzbringende 鬯 Gewüchse zu ziehen, als vielmehr m_"i.hnßfl möglichst viel Edelmetalle zu schürfen, die dann eine Silberflotte jährlich nach Spanien schaffte.
Auch der Tabak ist ursprünglich eine 鬯 Höhenpflanze.
Das Klima ist 鬯, die Temperatur gleichmäßig und durch die Seewinde gemildert.
Ihre Nährfrucht sind die brotliefernden schotenförmigen Früchte des Bananenbaumes, des unzertrennlichen Begleiters der 鬯 Palmen.
Es ist eine lauwarme 鬯 Nacht, kein Hauch bewegt den Meeresspiegel, ein wolkenloser Himmel breitet sich über den Horizont, das liebliche Licht des Vollmonds ist über die nnendliche Fläche ausgegossen -- man bleibt auf Deck, der Schlaf flieht vor dem erhabenen Genuß eines ewig schönen überwältigenden Naturschauspiels.
Das Alpenland Abessinien, das Q n e l l l a n d des Nil, ist ein kultursähiges Gebiet, und da es zugleich völlig in der Zone der 鬯 Regen liegt, so übertrifft seine Produktenfülle die des benachkarten glücklichen Arabien; es ist die eigentliche Heimat des Kaffees.
Das Tiefland von Hindostan liegt in der Monsunzone und ist infolge reichlicher Niederschläge und 鬯 Äärme das fruchtbarste, am üppigsten bewachsene Tropenland des asiatischen Festlandes.
Je nachdem man den Anfang und das Ende eines Erd-Umlaufs um die Sonne nach verschiedenen Punkten in ihrer Bahn bestimmt, utlterscheidet man das 鬯, siderische und anomalisiische Jahr, deren Dauer nicht genau übereinstimmt.
Fast ganz Australien liegt innerhalb der Tropen und hat deshalb ein 鬯 Jnsularklima, also einen stets milden Sommer und einen ewig heitern Himmel.
Demgemäß liegt die heiße oder 鬯 Zone in der Mitte zwischen beiden Polen (nördlich und kalte südlich vom Äquator).
Von nun an ging der Weg bis zum Krater beständig bergan, ohne Unterbrechung durch eine Thalschlucht. Bald hatten wir die Region der baumartigen Haiden, Nonte verde (Grüner Berg) genannt, hinter uns und kamen in das Gebiet der Farrenkräuter, welche indessen nicht wie im 鬯 Amerika zu baumartiger Höhe aufschießen.
Das Innere des 鬯 Südafrika bildet 1. der große Kongo-Staat (274 Mill. qkm mit etwa 14 Mill. E.), welcher das Stromgebiet des Kongo umfaßt und sich östlich bis zum Nil und zum Tanganjika-See erstreckt.
Queensland ^kwinsläud^ hat 鬯, im 8 subtropisches § 26.
Das Klima ist in der Niederung heiß und sehr feucht, besonders IV. in der Sumpfumgebung des Kamerun-Beckens und des Kongo, daher Klima gesundheitsgefährlich; die Erreger des 鬯 Fiebers, der Malaria, wuchern am. meisten im Sumpfboden, wo über ihm unter 鬯 Dickicht heißfeuchte Luft stockt.
Von den Verwüstungen der 鬯 Insekten wende ich mich gerne zur freundlicheren Betrachtung des Nutzens, den sie dem Menschen bringen.
Natürlich ist auch das Pflanzenreich manche faltiger, da es vou der alpinischen Region nicht bloß in die des Weiustocfs, sondern in die wärmeren fast 鬯 sich verbreitet.
Solche Ereignisse waren die Unternehmungen, welche in den Pontus führten und jenseits des Phasis ein anderes Seeufer ahnden ließen; die Expeditionen nach 鬯 Gold- und Weihrauchländern; die Durchschiffung der westlichen Meerenge oder Eröffnung der großen maritimen Völkerstraße, auf der in langen Zeitabständen Cerne und die Hesperiden, die nördlichen Zinn- und Bernsteininseln, die vulkanischen Azoren und der neue Kontinent des Kolumbus südlich von den alten skandinavischen Ansiedlungen entdeckt wurden.
Viel ärmer an Nutzfischen ist der Indische Ozean, der dafür den anderen Meeren dnrch den Ertrag der Perlenfischerei überlegen ist, die auch in den 鬯 Teilen des Atlantischen und Stillen Ozeans betrieben wird.
Datz unter solchen Umständen auch der Genutz des erwähnten Tätzchens Kaffee hätte unterbleiben müssen, ist selbstverständlich; denn der Kaffee ist ein 鬯 Erzeugnis, mit dem uns gegenwärtig, neben zahlreichen anderen Tropenländern, vor allem das ferne Brasilien versorgt.
Nachdem noch andere Inseln aufgefunden waren, wie Euba und Haiti, deren 鬯 Pflanzenwuchs Columbus entzückte, trat er im Januar 1493 die Rückreise an.
Sie wetteiferten mit den Vögeln in 鬯 Farbenglanz; von einigen strahlten die Schuppen das Sonnenlicht gleich köstlichen Edelsteinen zurück; wenn sie um die Schiffe spielten, warfen sie den Schimmer von Gold und Silber durch die klaren Wellen, und die Delphine, die man aus ihrem Elemente zog, ergötzten das Auge mit schillerndem Wechsel der Farben.
Liegt auch nur der höchste N in der polaren und der äußerste S undSO in der 鬯 Zone, so daß 3/4 des ganzen Erdteils der sogenannten nördlichen gemäßigten Zone zwischen Polarkreis und nördlichem Wendekreis angehören, so bewirken doch Lage und Anordnung von Hoch- und Tiesland eine wesentliche Abweichung von dem mathematischen Klima.
Zu den größten Wundern des 鬯 Ozeans gehören unstreitig die Riffe und Inseln, welche von den steinbildenden Korallen erzeugt werden.
Es fehlt übrigens auch in unsern 鬯 Kolonien, namentlich in O st a f r i k a . nicht an Gebieten, die hoch gelegen mit einern zuträglichen Klima und fruchtbaren Boden ausgestattet sind, so daß dort auch Weiße wohnen und arbeiten können:
-- Die n. Küstenländer haben 鬯 Klima mit 25" mittlerer Jahreswärme.
1. Beide sind waldreich, doch hat Nordamerika vorzugsweise Laub- und Nadelwald, Südamerika 鬯 Urwald.
Im Juni, zur Zeit der Sommersonnenwende, beginnt das Wasser infolge 鬯 Regengüsse im mittleren Afrika zu wachsen und überschwemmt im Juli, August und September ganz Ägypten, sodaß man mit Kähnen umherfährt und Städte und Dörfer wie Inseln aus dem Wasser heraussehen.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wle Rigi und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Von der 鬯 Glut der Tiefebene bis zur Grenze des ewigen Schnees, vom feuchten Seeklima bis zu der berufenen gesunden Luft der 鬯 Hochebene haben wir alle Klimate beisammen."
Das 鬯 (bürgerliche) Jahr hat ebensoviel mittlere als wahre Sonnentage: 365,242 oder 365 Tage 5 h 48 M 4g 8, das siderische 365,256 mittlere Sonnentage (365 Tage 6 11 9 M 11 s).
1. Das Gebiet der Äquatorialregion; 2. die Gebiete der 鬯 Regen, mit der heißen Zone ziemlich zusammenfallend; 3. die Gebiete des Regens zu allen Jahres-
Auf dem Ackerlande, das man dadurch gewonnen hat, baut man in den nördlichen, 鬯 Gegenden Kaffee, Tabak, Baumwolle und Zuckerrohr, in dem gemäßigteren Süden aber, wo sich u. a. viele Deutsche niedergelassen haben (etwa 1/2 ITtill.), vorwiegend Getreide.
Südamerika, das 鬯 Afrika und Indien liefern die meisten derartigen Hölzer.
In den Regionen des Baikal-Sees bekämpfen sich einander die einheimischen und 鬯 Tiere und Pflanzen.
Erst seit dem 18. und besonders im 19. Jahrhundert wurde in Plantagen- Amerika in umfassendstem Maßstabe der Anbau 鬯 und subtropischer Erzeugnisse getrieben, teils solcher, die aus der Alten Welt stammten, wie Zuckerrohr und Kaffee, teils solcher, die in Amerika einheimisch waren, wie Mais, Kakao, Tabak, Baumwolle;^ zur Plantagenarbeit verwandte man besonders in Nordamerika eingeführte Negerfklaven.
und Brasilien, auf Java und in manchen anderen 鬯 Ländern, wo sich Neubauer ansiedeln, und sie ist in alten Zeiten mit großer Unbesonnenheit auf den westindischen, den canarischen, madeirischen und eapverdischen Inseln zur Anwendung gebracht worden, so daß sie die Vertilgung der Wälder daselbst zur nachteiligsten Folge hatte. --
Die jährliche Überschwemmung des Flusses von August bis Oktober, hervorgerufen durch Schneeschmelze und 鬯 Regengüsse in Äthiopien, bedeckt das Land mit einer Schicht fruchtbaren Schlammes, in dem die herrlichste Vegetation entsteht, und macht so nach Herodots Worten Ägypten zu einem Geschenk des Nil.
Deshalb erfreut sich Neu-Seeland nicht nur einer sehr kräftigen Vegetation; worunter viele immergrüne Gewächse auftreten, sondern man begegnet selbst noch 鬯 Pflanzen, z. B. einer Art Kohlpalme, dem schönen Baume Oraeaeua australis, welcher mit seinen breiten Blättern die Pandanenform vertritt; ferner Mimosen, Myrtaceen u. a. Die Einwohner leben von der Wurzel eines Farrnkrautes, von Kürbissen, mehlreichen süßen Bataten (Kumera) und mancherlei wildem Obste.
Echt 鬯 Urwald bedeckt hier den Boden.
Lindi mit guter Hafeubucht, Ausfuhrort 1 Für Pflanzuugen 鬯 Nutzgewächse bedient man sich oft dieses (eigentlich überflüssigen) Fremdworts Plantagen splantaschen).
Sie finden sich vorzüglich in der 鬯 Zone und beginnen ihren kunstreichen Barl auf unterseeischen, nur einige Klafter tiefen Bergspitzen oder Felszacken, und zwar nicht höher als über dem Meeresspiegel zur Zeit der höchsten Fluth.
Diese in ihrer charakteristischen Eigenthümlichkeit erst in allerneuester Zeit etwas bekannter gewordene Gebirgsgruppe entwickelt die schlagendsten Gegensätze von afrikanischer Glut in den engen, von keinem Windhauch durchzogenen Gebirgsthälern, wo selbst Passatwinde, welche den Küstenländern Nord-Afrikas einige Kühlung zuführen, keinen Einfluß üben, und bedeutender Kälte auf den Berghöhen, von 鬯 Vegetation und nordischem Pflanzenmangel.
Welche europäischen Kolonialmächte teilen sich in den Besitz des 鬯 Ostafrika, und welche davon haben die Vormacht?
Erst im Mittelalter wurden die großen, alten Wiederkäuer (Elen, Ur, Wisent, Riesenhirsch, Renntier) bis auf wenige Reste ausgerottet. S.-Europa hat uoch einige 鬯 Formen bis auf die Gegenwart bewahrt (Affe, Löwe, Panther, Hyäne, Stachelschwein usw.).
Im äquatorialen Afrika, im Kongobecken und an der Guineaküste, dehnen sich infolge der reichen Niederschläge 鬯 Urwälder aus.
Die dieser Zone ganz eigenen oder 鬯 Gewächse sind: Gewürze (Nelken, Muskatnüsse und Blüthen, Zimmet, Pfeffer, Vanille, Kakao rc.) Arzneipflanzen, Indigo, Myrrhen, Aloe, Ananas, kostbare Holzarten. -- b) In der nördlichen gemäßigten Zone:
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Strandseeen von Venedig, erklinunen hohe Berge, wie Rigi, und Vesuv, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen durch die weiten Grasfluren und durch den 鬯 Urwald.
Schönes Bergland mit 6,000' h. Bergen und dem Kilimandscharo zwischen 3° bis 5° S. Br. 鬯 Vegetation in den Thälern; ewige Schnee- und Eisdecke in den höchsten Gebirgen.
Äber diesem Gürtel aber quillt die wunderbare Pracht 鬯 Psianzenwuchses in unerschöpflicher Fruchtbarkeit empor.
Das Pflanzenreich der 鬯 Zone. . . 8- 166.
*) Plantagen nennt man die großen Pflanzungen von 鬯 Nutzpflanzen (Kaffee, Tabak, Thee u. s. w.) in den Kolonialländern der heißen Zone.
Der Boden dieses 鬯 Landes ist namentlich an der Ostküste sehr ergiebig und gestattet reichliche Ausfuhr an Getreide, Mais, welcher hundertfältigen Ertrag liefert, Kakao, Zucker, Vanille rc.
10. Man trifft also in den 鬯 Wäldern eine viel größere Fülle, eine viel größere Pflanzen masse, als außerhalb der Wendekreise.
Die Union und Dänemark sind die wichtigsten A-Länder, Gr. ist Hauptabnehmer, daneben das D. R., Belgien, Kanada usw., ferner auch schon 鬯 Länder wie Kuba, Mexiko, Westindien usw.
Von der Reise der Britten Huml und Millan im I. 1831 und 1832, die bis in die 鬯 Gegenden vorgedrungen sind, fehlen uns noch die nähern Nachrichten.
Wem es aber wie mir viele Nächte vergönnt war, diesem wildfurchtbaren Laute im zerbrechlichen Zelte zu lauschen, wenn ganze Rudel von Löwen so in der Wildnis in unmittelbarer Nähe in märchenhafter 鬯 Mondscheinnacht mit ganzer Lungenkraft
Die 鬯 Kulturzone lagert sich im großen und ganzen um den Gleicher, hat demnach ein feuchtheißes Klima und zwei Hauptregenzeiten in seiner unmittelbaren Nähe, dagegen nur eine in der Nähe der Wendekreise.
Mit dem 25° R. B. beginnt die 鬯 Zone die Reichhaltigkeit ihrer Pflanzen in einem Maße zu entwickeln, wie in keinem andern Welttheile, und man ist im Zweifel, ob man mehr die Pflanzenfülle der wasserreichen Ebene, oder die Mannigfaltigkeit des Pflanzenwuchses an den Gebirgsabhängen bewundern soll.
Es sind Gebiete 鬯 Anbaus wie die ostafrikanischen, und die Erzeugnisse bestehen in Palmöl, Kautschuk, Elfenbein.
In den Gebirgen und in den Flußtälern herrscht eiue üppige 鬯 Fruchtbarkeit, eine reiche Vegetation in nahrhaften Gräsern, in fruchttragenden Büschen und mächtigen Bäumen,^) an vielen Stellen einer großartigen Park-Landschast vergleichbar, die belebt ist vou Zahlreichen Antilopen, Raubtieren, Affen und viel Flugwild der verschiedensten Arten, ein Eldorado für den europäischen Jäger, für deu einheimischen unerschöpflich in Fleisch und Häuten.
2. Deutschland hat jährlich für 鬯 R o h st o s s e, bereu es für seine Industrie bedarf, so für Baumwolle, Kautschuk, Hans, Olprodukte, Elfenbein usw., ebenso für 鬯 G e n u ß m i t t e l, wie Kassee, Tee, Kakao, ganz gewaltige Summen aufzuwenden und diese sließeu bisher zum allergrößten Teile in fremdländische Kolonien.
Gegen den zarten weißen Teint der 鬯 Schönen kontrastiert prächtig das rabenschwarze Haar.
6. Erzeugnisse der Erde. 71 ä) Ein sehr wichtiger Handelsgegenstand ist der Kautschuk liefernde Saft verschiedener 鬯 Bäume und Pflanzen, besonders im 鬯 Amerika, und die Guttapercha, der bisher noch vorzugsweise in Maläka und auf den Großen Snnda-Jnseln gewonnene eingedickte Saft des auch in Kaiser-Wilhelmsland gefnndenen Guttaperchabaumes.
607 das Cap Horn verfallene und 1870 zum großen Theile abgebrannte Panama an der Westküste, und Colon oder Aspinwall, wie es einem der Gründer der Panama-Bahn zu Ehren genannt wurde, an der Ostküste, auf der kleinen, mit 鬯 Sumpfpflanzen bedeckten Manzanilla-Jnsel (von dem gleichnamigen Giftbaum benannt), die man trotz ihres höchst ungesunden Klimas zum Stationspunkte wählte, weil die Rhede Schiffen aller Größe einen ganz vorzüglichen, sichern Ankerplatz bietet.
Die südliche Vorterraffe dagegen (vom Kap Sierra Leone bis zum Nigerdelta), gewöhnlich Guinea genannt, ist ein einförmiges Land ohne bedeutendere Flußmündungen, aber wegen des trefflichen Bodens, des lange anhaltenden 鬯 Regens und der hohen Temperatur äußerst fruchtbar.
1. Der Norden erhält 鬯 Sommerregen, Kap Jork z. B. 180 cm.
Dieses ist infolge der Präcession etwas kürzer als das Jahr, siderische, welches einige Minuten mehr als 365^ Tage dauert, während im 鬯 daran noch annähernd 11 Minuten fehlen.
Bom 18. o nördlicher bis 20. o südlicher Breite 鬯 Regen, die dem höchsten Stande der Sonne folgen (jeden Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr beginnt der Regen und dauert bis gegen Abend); südlich vom Aequator fällt die Regenzeit in die Monate October bis April, nördlich desselben in die Monate April bis October.
Wo sie, zu Massen ausgebildet, anderen Stämmen und Baumkronen gleichsam einen fremden Baumschlag einimpfen, sind sie von mächtiger Wirkung in dem Helldunkel des 鬯 Waldes.
Im Bereich des Indischen Ozeans bewirkt die sehr starke Erwärmung der 鬯 Länder in warmen Sommern die Verlegung des Kalmengürtels nach Indien und iu unserem Winter eine solche nach Australien.
-- Abgesehen von den gewöhnlichen Plagen ^ 鬯 Länder mag man in Tocache eine sonst eben nicht . " vorkommende in den Fledermäusen kennen lernen.
Das 鬯 Asien. 97 (60 auf 1 qkm), die bedeutendste der britischen Kolonieen.
Die Fackeldisteln und die blattlosen Wolfsmilchgewächse sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten; unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem cs durch seine Wurzelausbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
Durch diese 鬯 Regen fangen die Quellenflüsse und Zuflüsse des Nil in Habessinien und Obernubien, so wie in dem unbekannten Innern Afrikas (wo der Bahr el Abiad) entsteht, schon im April zu wachsen an, in Ägypten, vorzüglich bei dem so weit hinabwärts gelegenen Kairo aber wird das Anschwellen des Nil erst im Junius oder Anfang Juli bemerkbar.
-- Auch in Bezug aufErwerbs- u. Verkehrsverhältnisfe finden sich charakteristische Unterschiede zwischen den 鬯 und nordischen Kolonien.
Eine eigentümliche Schmelzform 鬯 Schneefelder ist der 1 1 Bgl. A. Penck, Die Erdoberfläche: in Scobels Geograph.
Die Rrukiu-Jnseln tragen Reihen von Vulkanen, die bis über 1900 m reichen, und ihre unteren Teile sind mit 鬯 Pflanz enwuchse bedeckt.
In den 鬯 Sumpflandschaften fordert die Malaria zahlreiche Opfer; besonders ungesund ist die Guineaküste, während die subtropischen Gebiete von Nord- und Südafrika das gesündeste Klima haben.
1445 gelangte ein Portugiese an der westl. afrikanischen Küste südl. der Wüste zu grünen Gestaden (Kap Verde [rndrde]) und zerstörte damit endgültig die Irrlehre von der Unbewohnbarkeit der 鬯 Erdgürtel.
Dagegen ist Nordanstralien wohl bewässert und fruchtbar und würde sich vortrefflich für 鬯 Kulturen eignen; indes beschränken sich die wenigen Kolonisten (etwa 800 Europäer und 4000 Chinesen) ausschließlich auf die Viehzucht und die Gewinnuug des Goldes, welches sich neben Kupfer, Eisen, Zinn und Blei sindet.
In Indien nicht blos Reis, Baumwolle,Zuckerrohr, Palmen, sondern auch die eigentlich 鬯 Gewächse: Banane, Brodsrnchtbaum, edle Gewürze, Urwälder mit edleren Holzarten.
Am Fuße der meerumwogten, vielgestaltigen Felsen bis zur Höhe von 800 bis 1000 mn zeigt sich der 鬯 Pflanzenwuchs in seiner ganzen üppigen Schönheit.
Zwischen Usern, die alle Reize einer 鬯 Vegetation zeigen, wälzt der gewaltige Stroin seine klaren Wassermassen immer weiter nach Süden, bis er dieselben bei Corrientes, nach einem Laufe von mehr als 200 geogr. Meilen, mit den trüben Wogen des Parana mischt.
Dort sowie im 鬯 und subtropischen Amerika bildet er auch heute noch die Hauptbrotfrucht.
Der ornithologische Charakter von Asien erscheint im südlichen Indien, besonders in Malakka und auf den großen Inseln des indischen Archipels in stärkster und eigentümlichster Entwicklung, hier und da in großer Ähnlichkeit mit dem 鬯 Afrika, wie auch manche Gattungen zugleich in Australien vorkommen.
Zu den Saiten der Streichinstrumente werden die Därme dänischer, schwedischer und englischer Schafe, zunl Beziehen der Bogen Roßhaare aus der Ukraine und den Pampas von Südamerika gebraucht; das Tiroler Ahornholz ist für gewisse Holzteile von Blasinstrumenten das beste Material; für andere Bestandteile sind hingegen Hölzer aus Pernambuko und Jakaranda, Mahagoni- und Schlangenholz 鬯 Länder unerläßlich.
鬯 Gewächse werden in Treibhäusern gezogen.
er ist ganz Produktion; wo ein Raum ist, da entsteht eine Pflanze, und die Schlinggewächse, welche die Urwaldriesen umflechten und sie mit den Nachbarn verbinden, machen die Undurchdringlichkeit und Unwegsamkeit des 鬯 Urwalds vollständig.
Südamerika wie Afrika gehören zum größten Teile der heißen Zone an, das Klima ist daher ein ausgesprochen 鬯.
Infolge des NO.- und 80.-Passates wird in dem 鬯 Atlantischen Ozean das Oberflächenwasser gegen die Küste von S.-Amerika getrieben.
Dieser, der stellenweise bis zu 60 m mächtig im 鬯 Afrika von Senegambien bis zum Kapland als hauptsächlichste Bodenform lagert, läßt, wo er vorwiegend grobkörnig-sandig ist, auch die stärksten Regengüsse schnell im Boden verschwinden.
) Die 鬯 Färb Hölzer Mittel- und Südamerikas, z.B. das Blauholz, werden zum Färben benutzt, heute jedoch infolge der billigeren Anilinfarben bei weitem nicht mehr in dem Umfange wie früher.
Er hat weder die überreiche Fruchtbarkeit, noch die mannigfaltigen Erzeugnisse 鬯 Länder, und nirgends verschenkt die Natur ihre Gaben in verschwenderischer Freigebigkeit, sie müssen ihr in wohldurchdachter, geordneter und ausdauernder Tätigkeit abgerungen werden.
4. Der Sudan und das Kongobecken oder das 鬯 Westafrika.
5. Die sogenannten schädlichen Winde sind dürren, einförmigen, vorzüglich 鬯 Ebenen eigenthümlich und werden nur durch ihre trockene Gluthitze beschwerlich und gefährlich.
Hierdurch wird das 鬯 Jahr, welches die Grundlage der bürgerlichen Zeitrechnung bildet ( nach Delambre ), 365,242264 Sonnentage, oder 365 Tage, 5 Stunden, 48 Minuten, 51,6 Secunden.
Die O.-Seite des 鬯 Südafrika, durch die arabische Kauffahrtei seit dem Mittelalter aufgesucht, da der Anzug der Seeluft im südhemisphärischen^ Sonnner nach dem erhitzten Südafrika die Segler aus NO. vom fö.
Die 鬯 Wälder des Sudangebietes und am Kongo weisen neben wildtropischer Pflanzenfülle mancherlei Arten von Fruchtbäumen auf und sind die Heimat von Affenarten und allerlei Gevögel, bergen auch ausgedehnte Ackerbaugebiete, in denen außer Fruchtbäumen Durrha und allerlei Gemüse angepflanzt werden.
Hier und an den Küsten herrscht nicht selten 鬯 Hitze, im N. und in der Mitte des Festlandtrapezes eine gemäßigte Temperatur mit strengen Wintern im Hochgebirge.
Besonders ist die 鬯 Flora durch eine Fülle von Palmenarten ausgezeichnet.
Die atlantische Seite ist trockner nnd eignet sich gut zum Anbau 鬯 Nutzpflanzen, besonders von Kaffee, Kakao, Vanille und Indigo.
Zwar sind die Blätter der 鬯 Gewächse fast durchgehend lederartig dick, nicht transparent und lassen das diffuse weißlichblaue Himmelslicht kaum durchschimmern; aber die Einzelblätter haben eine schräge Lage nach abwärts oder aufwärts, so daß eine zu starke Erwärmung durch die Gluten der scheitelrechten Sonne vermindert wird, indem die Lichtstrahlen vorbeigleiten.
Tas bürgerliche Jahr (mit seinen Unterabteilungen) richtet sich nach dem Stand der Sonne (den astronomischen Jahreszeiten), müßte also mit dein 鬯 gleich lang sein; da es aber eine ganze Anzahl von Tagen haben muß, so ist dies nicht möglich.
Die Ursaäche diefer Überschwemmungen ist die Regenzeit in den 鬯 Gegenden des obern Flußgebietes.
-- 16 -- Die wirtschaftliche Bedeutung der australischen Inseln besteht hauptsächlich in der Ausfuhr von Palmen kernen und Kopra Plantagen bau beginnt sich aus den 鬯 Inseln zu entwickeln.
Klima. N.-Australien, noch innerhalb der Tropen, kennt bei den halbjährlich wechselnden Monsunen^ nur 2 Jahreszeiten, eine nasse von Oktober bis April, mährend deren der herrschende, feuchte Nord-Monsun Regen bringt, und eine trockene von April bis Oktober mit S.W.-Monsun; doch reicht die befruchtende Kraft des N.-Monsuns im Innern nur bis 18° 8. so daß ein Gürtel von fast vollen sechs Parallelen des 鬯 Teils ungenügend benetzt wird.
Vielleicht wird sich im Laufe der Zeit zwischen beiden Bevölkerungselementen ein ähnliches Verhältnis herausbilden, wie es zwischen den Europäern und den eingeborenen Bewohnern ihrer 鬯 Kolonien besteht (Dove).
-- Die Gegenden aber, welche hinreichend bewässert werden, sind überreich an 鬯 Produkten, besonders an Kaffee, Kakao und Tabak.
"Kommen denn solche Dinge noch heutzutage öfter vor?" fragte Rolf, "man sollte doch meinen, daß in friedlichen Zeiten die Schiffahrt vor derartigen Gefahren sicher sei. (D nein", entgegenete der Kapitän, "wir alle, die wir die 鬯 Meere befahren, können des Schutzes durch unsere Kriegsflagge gar nicht entbehren.
Die der 鬯 Zone angehörenden Landstriche haben zu allen Jahreszeiten Regen, die der *)
In 鬯 Ländern mit maritimem Klima, z. B. in Ostindien, besonders ans den Inseln, erheben sich alle organischen Natnrformen, Pflanzen wie Thiere zur vollendetsten Schönheit, zeigt sich eine Lcbensfülle und eine Lebenskraft, welche wir nirgend weiter auf Erden finden.
Dieses eben beschriebene Julianifche Jahr und der nach feinem Begründer sogenannte Julianische Kalender stimmte aber, aller dieser Sorgfalt ungeachtet, doch nicht vollkommen mit dem Stande der Sonne überein, denn da das Julianische Jahr aus 365 Tagen und 6 Stunden bestand, der 鬯 Umlauf der Sonne aber nur 365 Tage 5 Stunden 48 Minuten und 48 Sekunden beträgt, so war jenes offenbar um 11 Minuten und 12 Se-
Die 鬯 Urwälder liefern Edelhölzer.
Dasselbe gilt von den anderen Wurzelgewächsen: Batate (in den Tropenländern, der Union und dem s Europa), einer gurkengroßen, süßlich schmeckenden Kartoffelfrucht, Mandioka oder Kassava (im 鬯 Amerika), u. a. m. Arrowroot ist der Sammelname für die verschiedenen 鬯 Stärkearten, die in Blechdosen oder Fässern in den Handel kommen. cl.
Zunächst ist es das 鬯 Küsten- oder Tieflandklima, gekennzeichnet durch den außerordentlich gleichmäßigen Gang der Temperatur, mit einem Jahresmittel von 24° bis 260 C.
Daher findet fich hier üppiger 鬯 Pflanzenwuchs.
Sehr verschieden ist die Temperatur nur an der Oberfläche des 11. Wärme- Meeres, wo sie in 鬯 Gegenden bis 32° steigen kann; in größere Tiefen vermag die Sonnenwärme wegen der geringen Diathermanfie des Wassers nicht einzudringen.
2. Klima, 鬯, daher z. T. Urwald; ungesund für europäische Truppen.
Der König der Tiere rüstet sich zum Beutezuge, uud seine mächtige Stimme verleiht für kurze Minuten dem 鬯 Abend seinen höchsten Zauber, seinen größten Reiz.
Je höher die Reisenden stiegen, desto mehr verlor die Vegetation den 鬯 Charakter nnd nahm die Formen der gemäßigten Zone an.
Die asiatische Gliederung ist eine 鬯, die europäische eine temperirte; jene ist von eolossaler Ausdehnung, diese von mäßigen Dimensionen und 4 leichter Ueberschaulichkeit; die erstere von dem weiten, offenen Oeean umgeben uud daher vereinsamt, die letztere von dem eitgern Cnlturmeere dreier Erdtheile umspült.
Im 鬯 Afrika werden die Waren fast ausschließlich durch Träger transportiert.
Durch Größe, Fülle und prächtige Schönheit sind die 鬯 Pflanzen - u. Thiergeschlechter hauptsächlich in den niederen Gegenden ausgezeichnet.
96 vom Westufer des letzteren näherten sich die Reisenden, allerdings enttäuscht durch den Mangel an 鬯 Pflanzenfülle, mehr und mehr der Hauptstadt Kuka.
4. Neu-Britannien (793 Q.M.), eine ans 2 großen und vielen kleinen meist hohen Gebirgsinseln bestehende Gruppe mit einem Vulkan, üppigem 鬯 -Pftanzenwuchs, zahlreichen Thieren und Einwohnern, welche Ackerbau treiben und zierliche Kühne und Fischergeräthschaften verfertigen.
Die Aufzählung der Ausfuhrhäfen 鬯 Hölzer würde zu weit führen.
Von den Amphibien liefert die Meerschildtröte in allen 鬯 Meeren ein wichtiges Product, das Schildpatt, welches zu mancherlei Kunstgegenständen verarbeitet wird; auch werden das Fleisch und die Eier mehrerer Schildkröten - Arten als treffliches Nahrungsmittel, sowie das flüssige Fett aus diesen zum Brennen benutzt.
Das Niltal Egyptens erhält ebenso wie die starre, tote Wüste zu beiden Seiten nur selten Niederschlag: trotzdem bildet es aber eine ununterbrochene, große Stromoase, vom Juli bis Oktober schwillt der Nil durch 鬯 Regengüsse in seiner (yuellgegend an und überschwemmt die User mit fruchtbaren Schlammassen.
Letztere nährt im Gebiet des Amazonenstroms die ausgedehntesten und prachtvollsten 鬯 Urwälder, ^ in denen der Kakaobaum heimisch.
Die 鬯 Gewächse verhüllen die prosaischen Kleiderkasten, verdecken die eckigen Decksbalken, stecken in den plumpen Kochgeschirren, hängen als schwebende Guirlanden von Steuerbord nach Backbord*).
Deßwegen muß die Produktion von Kaffee, Zucker, Baumwolle :c. im 鬯 Amerika mit der Zeit abnehmen, Kuba, Brasilien, die Guyana re. ihre frühere Bedeutung verlieren, wie sie Hapti verloren hat, während der Anbau der sogenannten Kolonialwaaren in dem südöstlichen Asien seine große Zukunft zu finden scheint.
Au der Südküste und in der Provinz Gandawa herrscht 鬯 Hitze.
Es ist im Mittel um 20 Minuten und 23 Sekunden länger, als das 鬯, und dieser Unterschied beruht auf dem- Vorrücken der Tag - und Nachtgleichen (§. 20.). c)
Die Überschwemmung beginnt Ende Juni, wenn in Abessinien die 鬯 (Zenital-)Regenmassen niedergehen, wird verstärkt in: August, wenn die Wasser aus dem Nil-Sudan anlangen, und erreicht ihren höchsten Stand Ansang Oktober.
Die deutschen Kolonien im Stillen Ozean, 183 Das Klima ist 鬯, die Wärme etwas gemildert durch den Meereseinfluß.
24. Bignonien, eine 鬯 Pflanzenfamilie, die unter anderm das Palisanderholz liefert, und zu der die bei uns als Zierbäume gepflanzten Katalpa (Trompetenbaum) und Paulownia gehören.
Das 鬯 Afrika wird im N. und S. von solchen eingeschlossen, im N. von der Sahara (sähara), im S. von der Kalahari (kalahari). § 189.
Das Klima ist an der Küste 鬯 heiß und feucht und darum uu gesund; auf der Hochfläche vermindert sich infolge der Erhebung die Wärme
Bis zu den Gipfeln haben sich die Berge in einen dichten, grünen Mantel eingehüllt, und in den Thälern tragen die Gewächse ein solches Gepräge von Üppigkeit, daß nur die 鬯 Urwälder mit ihnen verglichen werden können.
Der Grund des starken Reisgenusses liegt darin, dah das sehr nährkräftige Getreide dem Menschen keine Erhitzung bringt und 鬯 Magen- und Darmkrankheiten entgegenwirkt.
12. Nenne nutzbare Gewächse, die so ausschließlich der 鬯 Zone angehören, daß sie in unserem Erdtheil sich nicht füglich anbauen laßen?
Die Stadt hat im Jahresmittel 15,9° -, einen Januar von 6,3°, einen August von 22,5°, die Küste ist etwas wärmer, das Jordan-Tal mit 24° im Jahresmittel 鬯.
Arten: a) Der 鬯 Wald; er ist durch bunte Mannigfaltigkeit der Baumarten gekennzeichnet und durch Sträucher und Schlinggewächse häufig undurchdringlich, b) Der Wald der gemäßigten Zone; er besteht aus wenigen vorherrschenden Arten und ist nur wenig mit Gesträuch und Schlinggewächsen durchsetzt.
Ähnlich wie das festländische Mittelamerika, so sind auch die westindischen-' Inseln ein von der Natur überaus reich gesegnetes Wirtschaftsgebiet, das sich für 鬯 Plantagenkulturen in hervorragender Weise eignet.
Schädliche, heiße Wiude gehören vorwiegend den 鬯 Gegenden an, wie der Samum oder Samiel in Arabien nnd Persien, der Chamsin in Aegypten, eins S.-W.; der Harmattan in Senegambien ans O., der Sciro cco [Schirockol in Italien und Griechenland aus S.-O. Außerhalb der Passate, in den gemäßigten Zonen, zeigt sich eine große Veränderlichkeit der Windesrichtung.
Die tiefe Einsenkung des Jordanthales bildet einen kleinen 鬯 S-treisen innerhalb der gemäßigten Zone, wie dies nicht
Die Westgruppe ist etwas höher in die gemäßigtere Zone hinaufgerückt als die mehr 鬯 Ostgruppe Süd-Asiens, die jedoch nirgends die Linie des Aequators erreicht.
Afrikanischer Elefant: 鬯 Afrika.
Gleich dem Monsungebiete Südasiens ist der 鬯 Teil Südamerikas die Heimat mancher Ku 1 tur g e wächse, z. B. des Kakao, Tabaks, Chinarindenbaumes und von Kautschukpflanzen.
Innerhalb der 鬯 Flora begegnen wir aber wieder großen floristischen Verschiedenheiten, hervorgerufen in erster Linie durch die ozeanische Scheidung.
Die ersten Laub-- Kreide hölzer neben 鬯 Nadelhölzern.
Dies Klima ist dem Europäer meistens unzuträglich, aber wie geschaffen für den Baum der 鬯 Küste, die Kokospalme, die "ihre Wurzeln ins Meer, ihre Wipfel in die 鬯 Sonnenglut taucht".
Auf ihr wuchs einst, von einem 鬯 Klima begünstigt, eine üppige Pflanzenwelt.
Charakter aller 鬯 Pflanzengrnppen nicht in Treibhäusern oder in den Beschreibungen der Botaniker, sondern in der großen Tropennatur selbst zu studieren.
Welches ist das arithmetische Mittel aus diesen fünf 鬯 Jahren? (365*1 5h 49,4'").
Dieser Fluß ist von größter Bedeutung für die Fruchtbarkeit des Landes; denn sobald im Innern Afrika's der 鬯 Regen beginnt, schwillt er an, übertritt seine Ufer und überschwemmt die an ihnen liegenden' Strecken.
Die sechs Kolonieen sind (vgl. Tabelle S. 864): I. Q n e e n s l a n d, erst 1859 von Neusüdwales getrennt, liegt nördlich von demselben, schon in 鬯 Natur, jedoch durch seine Hochländer und Gebirge (Liudsay 1680 m) von gemäßigter Hitze und gut bewässert, mit üppigen Grasländereien.
Die weitaus größte Masse der Pflanzenöle liefern heute 鬯 und subtropische Gewächse.
Infolge der wechselnden Höhenlagen des Landes gedeihen nicht nur 鬯 und halbtropische Kulturgewächse, sondern auch solche der gemäßigten Zone.
Die Inseln gehören zu den hohen Inseln, die vulkanischer Natur (Mont Pele auf Martinique) sind, und haben ebenso wie Zentralamerika 鬯 Klima (zweimalige Regenzeit im Mai und Oktober).
Daß aber auf dem mittelländischen Meere zur Sommerzeit häufiger der Nord, und Winters der Süd weht, wird seine Ursache in der Lage der Sahara haben, die von der 鬯 Regenzeit wegen ihrer ewigen Dürre nichts genießt und um so mehr in der Sommerzeit kühlenden Wind bedarf, während sie Winters der kälter werdenden Küste warme Luft zusendet.
Die Ausbeutung der 鬯 Urwälder auf gewöhnliches Bau- und Tischlerholz ist vorläufig infolge der bunten Mischung der Bestände ^ und der mangelhaften Verkehrsverhältnisse noch sehr gering.
Diese sind das regenlose Küstenland, die gewaltige Sierra mit den oden Punas (ochebenen) und die fast zwei Drittel des Candes bildende Montanna, diese meist von 鬯 Urwald bedeckten Provinzen, die sich östlich der Anden herabsenken und dann die Quellflüsse des Amazonenstromes einfassen.
Seine 鬯 Länder zeigen aber eine üppigere Entfaltung des Pflanzenlebens als die afrikanischen Landschaften, da die Seewinde in den gegen O geöffneten Ebenen weit eindringen können.
Und was für scharfe Contraste auf ihrer Höhe und an ihrem Fuße bietet erst die Gebirgswand des Himalaya, von der man aus polarischer Kälte hinabsteigt in 鬯 Hitze!
Erwägt man die Größe der Ausdünstung einer so gewaltigen Wasserfläche unter einem beinahe 鬯 Himmel und hält man dagegen die im Verhältnis geringfügigen Wassermassen, welche dem Meere durch den Nil, den Po, die Etsch, die Rhone, den Ebro und die anderen.
Die Gewitter kommen in der gemäßigten Zone meist im Sommer, fetten im Winter vor; in der 鬯 Zone sind sie viel häufiger.
Etwa 3/s des Landes sind zur Bebauung untauglich, 'aber diese Steppen sind die Stätte einer blühenden, nomadisch betriebenen Viehzucht, deren Bestände freilich jüngst durch die Rinderpest und durch räuberische Stämme arg vexwüstet sind; sodann sind sie das Paradies des Jägers, der hier alledem 鬯 Afrika eigenen Tierformen noch in Fülle trifft.
Deutschland hat jährlich für 鬯 Rohstoffe, deren es für seine Industrie bedarf, so für Baumwolle, Kautschuk, Hanf, Olprodukte, Häute, Elfenbein usw., ebenso für 鬯 Genußmittel, wie Kaffee, Tee, Kakao, ganz gewaltige Summen aufzuwenden (zu Anfang unseres Jahrhunderts bereits rund 1 Milliarde Mark) und dieser bedeutende Aufwand für die genannten Produkte fließt bisher zum allergrößten Teile in fremdländische Kolonien.
Im ganzen ist daher im 鬯 Teil Afrikas der Westen regenreicher als der Osten, wo dasür die 鬯 Niederschläge bedeutend weiter nach Süden reichen, so daß wir selbst südlich des Wendekreises an den Küsten 鬯 Urwälder antreffen.
Der Boden ist für 鬯 und subtropische Gewächse (Zuckerrohr, Baumwolle re.) sowie für Viehzucht (Schafe) gut geeignet; es finden sich auch wertvolle Mineralien, besonders Gold.
Die alten Feigen und Palmen unistricken sie dicht, sich ties iu ihre Rinde eingrabend; schlangengleich erdrücken sie endlich den Baum, der sie stützte; wie Seile schlängeln sie sich oft in einer Länge von 100 Metern von Baum zu Baum, hängen herab, klimmen dann wieder hinan; den ganzen Wald durchschlingen nnd umschlingen sie und bewirken bei ihrem festen, holzigen, zumteil baumartigen Bau hauptsächlich jene Undurchdriuglichkeit, welche den 鬯 Wald kennzeichnet. --
Es werden vorwiegend Knollengewächse gewonnen (I)ams, Maniok, Taro), aber auch Gemüse, Hülsenfrüchte und Mais. b) Der Plantagenbau (Großpflanzungsbetrieb) ist eine besonders ausgebildete Form des Hackbaus- er wird vorzugsweise im Rüstenraum 鬯 Kulturgebiete (Kuba, Java, Gangestal, Hinterindien) betrieben.
Im hohen N. ist der Boden bis tief in die Erde hinein gefroren, und infolge der kalten Stürme beschränkt sich dort das pflanzliche und tierische Leben auf die geschützten Flußtäler. \ ' Die 鬯 Gegenden des S. haben einen reichen Pflanzenwuchs entwickelt, und auch das Küstengebiet imSO. ist reich an Pflanzen aller Art.
-- Die Pflanzenwelt Amerikas zeichnet sich durch Artenreichtnm und Mannigfaltigkeit aus und zeigt in den 鬯 Gebieten selbst größere Üppigkeit, als in Indien.
Da nun alle Örter, die zwischen den beiden Wendekreisen liegen, im Laufe eines Jahres zweimal von der Sonne senkrecht beschienen werden, so sieht man die Wendekreise (die tropici) als die Grenzen derjenigen Zone oder des Gürtels an, der wegen der stärkeren Erwärmung die heiße oder 鬯 Zone genannt wird.
Alle 鬯 Nutz- und Schmuckbäume gedeihen in großer Fülle und Üppigkeit.
Der 鬯 Pflanzengürtel des regenreichen Küstenvorlands.
In welcher Höhenlage müssen sich Siedelungsgebiete in unseren 鬯 Kolonien befinden?
Die Kanäle ziehen sich durch weite Marschlandschaften, aus denen ungeheuere Rohrfelder emporwachsen; über diese wieder erheben sich, einen seltsam fremdartigen Anblick gewährend, baumartige Gräser und Dickichte üppig wuchernden, fast 鬯 Unterholzes.
Sieht man von dem durch die sengenden Strahlen der 鬯 Sonne ausgedörrten Sande der Wüste ab, so findet man wohl kaum ein Plätzchen, welches sie vergessen.
Die höchsten Gipfel (sämtlich 6090 in und darüber) sind: der Akonkagua in Chile, der höchste Berg Amerikas, gegen 7000 m; der Jlimani und der 1 Vergl. § 19. III. 2 Die Bezeichnung "Stiller Ozean" rührt her von Magellan, der diesen Ozean zuerst durchsegelte und ihn mit Bezug auf den 鬯 Teil "Pacifico nannte.
Die Baumwollenkultur ist über sämtliche Länder der 鬯 Zone verbreitet.
Die Polarströmungcn führen das kältere Wasser von den Polen der heißen Zone zu, und umgekehrt bringen solche Strömungen 鬯 Pflanzen, Samen und Treibholz bis nach Irland, den Hebriden und Norwegen.
Das Binnenland Asrika's zwischen Senegambien und Kordosän und zwischen der Sahara und den unbekannten Äquatorialgegenden, im Gebiete der 鬯 Regen, ist reich an fließenden und stehenden Gewässern.
Das Innere des 鬯 Südafrika erfüllt großenteils das Kongobecken (250--450 in), das nach N. und S. durch Bodenschwellen vonMQ^ bis 1100 m Höhe von seiner Umgebung geschieden wird.
Es wurde daher der Monat im Durchschnitte zu 6940 : 235 -- 29,532 Tage, das Jahr durchschnittlich zu 6940 : 19 = 365,263 Tage angenommen, welche Größen der Wahrheit -- synodischer Monat -- 29,53059 Tage, 鬯 Jahr = 365,24220 Tage -- sehr nahe liegen und die Zweckmäßigkeit des Metonschen Mondzirkels dartun.
Weiter nach Süden setzen sich daran große Wälder, die aber im nördlichen Teile aus Nadelholz, dann aus blattwechselnden Laubbäumen und nur im Süden aus 鬯 Gewächsen bestehen.
Zwei große Waldgürtel lassen sich unterscheiden, der nordische, der der nördlichen kalten und gemäßigten Zone angehört, und der 鬯.
Ich hatte damals noch nicht die Überzeugung erlangt, daß das Baden im Fluß für einen Europäer in einem 鬯 Klima nichts taugt.
Doch wird gegen Ende der Kreidezeit der Charakter der Wälder durch das Auftreten zahlreicher Laubbäume von 鬯 Aussehen wesentlich verändert.
-- Nördlich von der Mündung des AtbLra sind die Niluser flach, fruchtbar und augebaut, und die zahlreichen Inseln sind mit 鬯 Vegetation bedeckt.
Auch die astronomische Lage in Bezug auf die klimatischen Zonen ist verschieden; die Alte Welt gehört größtentheils der nördlichen Halbkugel und der gemäßigten Zone an, wenigstens ist nur Afrika wirklich 鬯, Asien und Europa fast ganz gemäßigt; mehr als zwei Drittheile alles Landes der Alten Welt liegen in der gemäßigten Zone, nur ein Drittheil in der heißen.
Erwärmt durch die Annäherung des 鬯 Nordafrika, das ihnen seine warmen Südwinde, die Siroccos und Solanos zur schnellen Zeitigung aus erster Hand zusendet, sind die Gestade doch durch di feuchten Seelüfte, durch die regelmäßig wechselnden Land- und Seewinde, und selbs zur heißesten Sommerzeit durch die vom Norden herabdrückenden Tramontanen und die so stetig wehenden Etesien von Nordwest erfrischt und abgekühlt.
Wo die Befeuchtung weniger strenge Unterbrechungen erleidet, wie am Ostfuße der nördlichen Anden, oder wo das Überfchwemmungs- und Grundwasser der Stromtäler der Ernährung des Baumwuchses zu Hilfe kommt, wie am Amazonas, da entfaltet der 鬯 Urwald aber in Südamerika seine allerhöchste Pracht.
Die Meere in der 鬯 Zone werden bedeutend erwärmt, aber nur bis zu einer gewissen Tiefe, wo eine empfindliche Kälte herrscht; dies kalte Wasser scheint das von den Polen her fließende zu fein, welches dazu bestimmt ist, die als Wasferdampf enteilenden Teile zu ersetzen.
bie unter bev 鬯 Sonne erschlafften Vandalen ohne ßefonbere 'JNühe von bent oströmischen Kaiser Justinian unterworfen, ber bas Reich Constnntins loteber herstellen wollte.
20--70 m hoch. wohl angebaut; (südeuropäische und 鬯 Kulturgewächse).
In der nun tief eingeschnittenen Schlucht seines engen Thales gedeihen 鬯 Früchte.
Etwas in seiner Vollkommenheit Gedachtes. s) 鬯 -- die heiße Zone betreffend, Vegetation -- Pflanzenwuchs.
Solche niedere Bodentemperaturen haben auch 鬯 Meere, deren Oberflächentemperatur nie unter + 20° C sinkt.
851. Welche Flußmündungen liegen im Gebiete des 鬯 Urwaldes? 852.
Pflanzen- und Tierwelt find fast durchweg 鬯.
Wenn im December die Sonne sich wieder südwärts wendet, und die Schneegipfel der Cordilleren und die 鬯 Gewitterregen ihre Wasser- Massen ergießen, und wenn nun diese zahllosen, endlosen Ströme zuletzt alle *) "the Mediterranean of South America", Bates. **)
-- Den Wechselbeziehungen zwischen Blumen und Insekten entsprechen bei 鬯 Pflanzen Wechselbeziehungen zwischen Blumen und Vögeln. 20. Oer Kürbis.
Dann durchzieht er den Wüstengürtel: erst in 8-Krümmung das Steppenland Nubien, in Katarakten oder Stromschnellen mehrfach Felsriegel durchbrechend, sodann, nach dem letzten Katarakt bei Assuan, der jetzt durch Schleusen umgangen wird, beruhigten Laufes das 20 bis 30 km breite Tal von Ägypten, das er jedes Jahr (vom Juni bis zum Oktober) mit seinem Schlamm befruchtet, wenn er, durch die 鬯 Regen seiner Quellgegend geschwellt, über die Ufer tritt.
So bietet tie Kokospalme dem Menschen eine ununterbrochene Nahrung, und manche 鬯 Insel, manche Küste hat es nur ihr zu verdanken, daß der Herr der Schöpfung sie bewohnt.
Schwach (15-10 Menschen auf 19km), im 鬯 Urwaldgürtel sogar zerstreut bevölkert (weniger als 1 auf 1qkm), ist das Gebiet der afrikanischen Neger und das jungkolonialer Ländereien in Südamerika.
Die traurigste Schattenseite des 鬯 Waldlebens ist die Insektenplage.
1. Der regenreiche Norden (Monsunregen) hat 鬯 Wälder (Palmen, Farne, Lianen), der regenreiche Osten (Passattegen) subtropische Wälder (Eukalypten, Kasuarinen, Fante)*).
Es zeigt den buntesten landschaftlichen Wechsel: Steppeu und wüstenartige Wildnisse, 鬯 Urwaldgebiete, Ackerfelder, Wald- und weidereiche Gebirgsländer, darunter das Gebiet des K i l i m a - N dscharo (6000 m), der höchsten Erhebung Afrikas- -- Die Bewohner (etwa 1 Mill.) find an der Küste stark mit arabischem Blute gemischt.
Am 25. Juni erschien uns in Riobamba Nnevo der Chimborasso in seiner ganzen Pracht, ich möchte sagen, in der stillen Größe und Hoheit, die der Nnturcharaktcr der 鬯 Landschaft ist*).
O nein." entgegnete der Kapitän, "wir alle, die wir die 鬯 Meere befahren, können des Schutzes durch unsere Kriegsflagge gar nicht entbehren und bedauern nur. daß die deutsche Flagge nur über so wenigen Kriegsschiffen weht.
Nur wenige tiefgelegene Teile im 鬯 Gebiete der Kolonie (im Ovambolande) sind fiebergefährlich.
Die Nachkommen der früher mehr oder minder zivilisierten Stämme bewohnen hauptsächlich die Gebirgslandschasten Mexikos und Zentralamerikas, sowie die westl. Tafelländer im 鬯 Südamerika, wo sie seit ihrer Unterwerfung und Christianisierung noch jetzt Ackerban treiben und an Zahl die meist in den größeren Städten ansässige kreolische Bevölkerung bei weitem übertreffen. --
Abschnitt IV. §§ 162. 163. 283 2. Oberguinea, zwischen dem Nigirdelta und dem Sierra Leonekap ist wegen der reichen Bewässerung durch zahlreiche Küstenflüsse und lange anhaltende 鬯 Regen von ungemeiner Fruchtbarkeit und sowohl auf den Terrassen wie in der 50--150 km breiten Küstenebene mit dichten, durch eine reiche Tierwelt belebten Urwäldern bedeckt, zugleich jedoch durch ein heißfeuchtes Fieberklima besonders für die Europäer verderblich.
Die ganze Bodengestaltung und die klimatischen Verhältnisse berechtigen zu der Annahme, daß weder in den 鬯 Gegenden, noch in den gemäßigten Strichen die Plantagen-Cultur oder der Feldban in europäischer Weise eine große Ausdehnung gewinnen werden.
Die Sturmbahnen (Zugst^raßen) sind bei den Wirbeln der gemäßigten Zone meist östlich; bei den 鬯 Zyklonen und zwar auf der nördlichen Halbkugel zieht die Sturmbahn in der heißen Zone von S.-O. nach N.-W.; auf dem Wendekreise aber biegt sie um und verläuft nach N.-O.
Hier geben die von den europäischen Ausiedlern eingeführten Obst- und Getreidearten und im 鬯 Norden Zuckerrohr, Baumwolle und Reis reiche Ernten.
Nach der Absetzung dieser Schichten kam eine Zeit, in der in Deutschland ein fast 鬯 Klima herrschte.
Da Deutschland bis in die neueste Zeit keinen überseeischen Besitz hatte imd die nunmehrigen Kolonieen infolge ihrer 鬯 Lage sich wenig zu Ansiedlungszwecken eignen, so ist es den deutschen Auswanderern bis auf den heutigen Tag nur in beschränktem Maße vergönnt gewesen, sich in überseeischen Gebieten ihres Heimatstaates dauernd niederzulassen.
Neben diesem sein Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Äquator passierte.
Mit 18" N. B. beginnen die 鬯 Regen.
Es wäre ein Unternehmen, eines großen Künstlers werth, den Charakter aller 鬯 Pflanzengruppen nicht in Treibhäusern oder in den Beschreibungen der Botaniker, sondern in der großen Tropen- Natur selbst, zu studiren.
Alle 鬯 Kulturpflanzen gedeihen hier gut und liefern reichliche Erträge: Kokospalmen, Baumwolle, Kaffee, Kakao, Bauauen, Ananas usw.
Die Hochebene zeigt die gewöhnliche Vegetationsform für das 鬯 Asrika: die Savanne, wie sie sich auch im Innern unserer Schutzgebiete findet.
Unter dem beweglichen oder wandernden Sonnenjahr versteht man das Jahr von 365 Tagen, bei welchem der Ueberschuß des 鬯 ganz vernachläßigt wird.
Das Gesicht des Reeders ist gebräunt von der Sonne 鬯 Länder, in denen er sich viele Jahre in Geschaften seines Hauses aufgehalten hat.
1RÜ Einfluß der 鬯"" Sonne und oceanischen Feuchtigkeit'eine Großartigkeit, welche vielleicht die des 鬯 Pflanzenwuchscs in Amerika übertrifft.
Dort steht ein Schiffskapitän, der eben angekommen ist, mit noch etwas gespreizten Beinen, als ob das Festland dem unruhigen Weltmeer gleiche, den breiten Hut in die Augen gedrückt, vor seinem Reeder, einem jungen, elegant gekleideten Mann mit ernsten Zügen; neben diesem steht ein schon älterer Herr, offenbar sein Bruder; die Sonne 鬯 Länder, in denen er sich viele Jahre in Geschäften seines Hauses aufgehalten, hat sein Gesicht gebräunt.
-- 11 -- wieder in dieselbe Stellung zur Sonne zurückkehrt, heißt das 鬯 Jahr, welches auch das bürgerliche Jahr ist.
Letztere, welche die überwiegende Mehrzahl bilden, wurden früher als Sklaven eingeführt, um auf den Plantagen den Anbau der 鬯 Produkte zu betreiben.
Nach dieser Anordnung umfaßt ein Zeitraum von 400 Jahren 365,25 x 400 -- 3 Tage; auf 1 Jahr treffen daher 365,25 -- -- 365,2425 Tage, welcher Betrag gegenüber dem 鬯 Jahre nur um -,ooo3 Tag zu groß ist, so daß erst nach 3333J Jahren wieder ein Fehler von 1 Tag entsteht.
Außerdem spielt die Viehzucht eine große Nolle in der Landwirthschaft der nordischen Kolonien, namentlich in Neu-Fundland und überall, wo die Ungunst des Klima's oder des Bodens den Ackerbau beschränkt; den 鬯 fehlt sie fast ganz.
Gewerbfleiß und Handel liegen in Spanien danieder; seine Könige haben einst die gewerbfleißigen Mauren vertrieben, aber die zurückbleibenden Christen haben den Fleiß der Ungläubigen nicht nachgeahmt. -- a) 鬯 -- die heiße Zone betreffend, Vegetation -- Pflanzenwuchs.
Für unsre Kolonien, besonders für jene 鬯 Gegenden, in denen der größte Holzfeind, die Termite, hölzerne Häuser und Gerätschaften vernichtet, baut man jetzt vollkommen eiserne Häuser mit vollständigen eisernem Mobilar, und tut dies um so lieber, als sich die Häuser und Möbel auseinandergenommen bequem Tausende von Meilen zu Schiffe und zu Lande transportieren lassen.
-- 61 -- der Kalmenzone) die 鬯 Gegenden auf, in denen der Regen mit dem Zenithstande der Sonne wandert In den Monsnngebieten2 treten die Regen mit den vom Meere her wehenden Monsunwinden ein.
475 Nicht unwichtig sind die Niederlassungen aus Borneos West-, Süd- und Ost- Kiste, besonders die zu B aujermas si n g. Sie umfassen bereits (9400 Q. M., 1,190000 E.) der über 12000 Q. M- großen Insel, die einen Reichthum 鬯 Produkte (kostbare Pracht- und Farbehölzer, Guttapercha, Pfesser, Zucker, Indigo :c.), nebst Perlen und eßbaren Schwalbennestern, auch Eisen, Kupfer, Gold und Diamaiiten, vorzüglich aber Steinkohlenlager enthält.
Wie war ihm so wunderbar zu Mute gewesen, als der 鬯 Sternenhimmel schwand und er zum ersten Male seit fünfundzwanzig Jahren den heimatlichen Himmel mit seinen stillen, trauten Sternen wiedergesehen hatte!
Das Eismeer strömt, um seine Kälte mit der Wärme 鬯 Meere auszugleichen, stark südwärts, und führt die Gletscher und andere gewaltige Eismassen, welche die Eisströme ins Meer führen, oder Stürme und Strömungen von den Küsten abreißen und über einander austhürmen, bis sie Inselbergen von kolossaler Ausdehnung und Höhe gleichen, nach S.
Eine 鬯 Landschaft ist mit ganz auderen Lebewesen ausgestattet als die der gemäßigten Zonen, und selbst innerhalb des heißen Gürtels der Erde wechselt das Bild von Kontinent zu Kontinent.
Ihre seltsamen, afrikanischen Formen stimmen zu der Dürre der Felsen und der 鬯 Glut ihrer Farben.
Anders ist es im N., wo 鬯, von O. kommende Regen einen üppigen Waldwuchs erzeugen, und im S., wo kühles Seeklima herrscht.
Zu den letzteren gehören a) die Schwemmlandsinseln der Küsten, b) die Koralleninseln der 鬯 Meere und e) die Vulkaninseln, die in allen Meeren auftreten (Santorin; Ferdinande", die 1831 in der Nähe von Tunis auftauchte, aber von den Meereswellen bald wieder zerstört wurde; Island, Faröer).
-- Nördlich von der Mündung des Atbära, im ehemaligen Staate Berber, sind die Nilufer flach, fruchtbar und angebaut, und die zahlreichen Inseln sind mit 鬯 Vegetation bedeckt.
Der Wert ber Kolonien besteht vor allem in den für uns unentbehrlichen 鬯 |™2$ec Produkten (Kaffee, Tabak, Kakao ic.); wir sind nicht mehr ge-
Daher brachten die Griechen ihre Mondmonate mit den 鬯 Jahren in Einklang, indem sie immer 19 Jahren (zu je 12 Mondmonaten) 7 Schaltmonate zulegten und zwar im 3. 5. 8. 11. 13. 16. 19. Jahr (metonischer Cyclus).
Der üppige Pflanzenwuchs einer 鬯 Landschaft bleibt in der Mannigfaltigkeit und Pracht der Farben weit hinter dieser Gartenlandschaft zurück, die seltsamer Weise ausschliesslich vou Thieren, nicht von Pflanzen gebildet wird.
Von der Höhe der Wallmauer blickt man auf die weißen, plattdachigen Häuser des lang im Thale des Genil sich über ein paar Hügel hinwegziehenden Stadtbildes, wie aus zahllose Grabsteine inmitten einer 鬯 Landschaft, die ihre Felder bis hinüber zur Sierra Nevada mit ihren blitzenden Schneegipfeln ausbreitet.
Das 鬯 Jahr ist aber nicht, wie Cäsar es für die Zeitrechnung verwendete, 365-^ Tage lang, sondern y^-g- Tag kürzer.
Südlich erstreckt sich die Region des Weinbaues bis zum Wendekreis und reicht nur auf den Hochländern Indiens noch in die 鬯 Zone.
Sanftes, mildes Klima angranzend, in dem Antheile der gemäßigten Zone; völlig 鬯 in dem Antheile der heißen auf der Halbinsel.
Im Mtertum der Erde war diese mit einem Pflanzenkleide von 鬯 Üppigkeit bedeckt, aber erst in der weiteren Geschichte entwickelte sich die Pflanzenwelt von den einfachsten zu den höchsten Familien (vgl. die Tabelle Erdzeitalter).
Die Kokospalme, Reis und 鬯 Knollengewächse werden gebaut.
Den herrlichsten Gegensatz aber mit den oft so öden Ebenen des Hochlandes bilden in Höhen von 2500--5000' die prachtvollen immergrünen Wälder mit einer unendlichen Fülle 鬯 Pflanzenwnchses.
Die sehr sauberen und eleganten Dächer bestehen aus Blättern einer Fiederpalme, welche dachziegelartig ineinander geschoben werden, und gewähren, wenn sie gut gemacht sind, selbst bei den heftigsten 鬯 Regengüssen völligen Schutz.
Nur in den Monaten des höchsten Sonnenstandes liegt der 鬯 Regengürtel fast ganz auf einer Hemisphäre, auf der nördlichen im Juli, auf der südlichen im Januar.
Hingegen liefert das Pflanzenreich viele schätzbare Produkte, z. E. den Kakao, die Brodfrucht, eines der kostbarsten Geschenke der Natur, die Platanen und andere 鬯 Gewächse. . Manufakturen und Handel:
Mit Rücksicht hierauf wird die ganze Erdoberfläche ' in fünf Erdstriche, die man Zonen nennt, eingetheilt; als eine heisie Jone, (鬯 Zone); sie liegt zwischen den beiden Wendekreisen, also an beiden Seiten deö Äquators und ist 47. Grade oder etwa 700 Meilen breit.
Nur Südasien hat ein gleichmäßiges ozeanisches, 鬯 Klima.
In den 鬯 Landern treten aber noch andere wichtige Nahrungspflanzen ein, wie die Palmen, deren verschiedene Arten Datteln, Kokosnüsse und Sago (die mehlige Substanz des Stammes) liefern *); auf den Inseln der Südsee herrscht der Brotfruchtbaum.
Die Nilüberschwemmutig, die durch die Regenfälle im 鬯 Jnnerafrika während des Sommers und wohl noch mehr durch die Regenfälle im gebirgigen Abessinien hervorgerufen wird, beginnt im Juni und Juli.
Die Nährfrucht der Küstenstämme sind die brotliefernden, gurkenförmigen Früchte des Bananenbaumes oder Pisangs, der mit seinen schön geschnittenen Blättern der unzertrennliche Begleiter der 鬯 Palme ist; auf dem Hochlande werden sie ersetzt durch die üblichen Getreidearten Jnnerafrikas, wie Durra und Mais.
Die Inseln liegen im 鬯 Klima; das ganze Jahr hindurch herrscht eine gleichmäßig hohe Temperatur von rund 26°, die Luft ist feucht und reichlicher Regen fällt zu allen Zeiten des Jahres.
Das Kolorit, gemischt aus den verschiedenen Abstufungen des Grüns, macht den Eindruck der Einheitlichkeit und vermeidet dabei die einförmige poesielose Färbung der meisten subtropischen Arten, sowie die gar zu bunte Mannigfaltigkeit der 鬯 Blüten- und Blattfärbung.
In den Llanos wird Viehzucht getriebeu, an den Gebirgsabhängen und in ^en 鬯 Küstenniederungen hauptsächlich Kaffee und Kakao gebaut.
Die meisten Tiere Amerikas sind beträchtlich kleiner als die eutsprechenden Arten der Alten Welt: Puma, Jaguar, die Vertreter der 鬯 großen Raubtiere, Lama und Vikunja, die amerikanischen Kamelarten, Alligator oder Kaiman, die Krokodile der Neuen Welt.
In den f. Gebieten kommen selbst 鬯 Gewächse fort, als Dattelpalme, Baumwolle und Zuckerrohr.
Sie sind hoch und gebirgig, mehrere Gipfel mit ewigem Schnee bedeckt, auch giebt es Vulkane (der auf der Insel White); der Boden ist nicht sehr ergiebig, doch die Vegetation reich und bei der Milde und Gleichförmigkeit des Klimas noch der 鬯 Indiens, dabei aber auch der des nahen Continents verwandt.
Das Innere dieses überaus sichtbaren Landes ist fast noch gar nicht angebaut; auf eine merkwürdige Art vermengt sich in den Wäldern nordische und 鬯 Vegetation; zu den Bäumen der nördlichen Wälder treten^hier Palmen und Magnolien.
Der weitaus größte Teil des Schutzgebietes aber, und zwar Gebirge wie Tiefland, sind von 鬯 Urwald bedeckt, der aus den verschiedensten Laubholzarten zusammengesetzt ist.
Ungeschlacht und rätselhaft wie es ist, könnte es am ehesten noch mit Grönland verglichen werden, wenn nicht die 鬯 Lage des Landes von einem solchen Vergleich abschrecken möchte.
In der Höhe um uns liegen die schroffen, nackten Kalkfelsen, umgeben von spärlichem Kräuterrasen; dann kommen die kümmerlichen Nadelhölzer uud Gesträuche in den Schluchteu, weiter uach der Tiefe zu die Laubbäume, heruach die Olivenhaine uud gauz druuten, um Abbildung 52. Kasino uud Garten von Monte Carlo. die Stadt und das Meer die Orangen und Zitronen und die weißen Paläste von Monte Carlo und Mouako inmitten ihrer fast 鬯 Märchengärten.
Die hohen Gegenden sind mit mächtigen Wäldern bedeckt, die mittlere Stufe ist prächtiges Acker- uud Weideland, die regenreichen Küstenregionen endlich erzengen eine Fülle 鬯 Gewächse: Baumwolle, Tabak, Kassee, Indigo.
Die düstergrünen Mangroven wachsen allein am 鬯 Flachstrand, soweit ihn das Meer zur Flutzeit überspült.
Sie leben in großen Heerden auf den zwischen 11,400' bis 14,400' hoch gelegenen Regionen der Cordilleren des 鬯 Südamerika's.
Die 鬯 Halbinsel jenseit des Ganges wird häufig Hinterindien genannt, und doch gehört die Hauptbevölkerung zum chinesischen Zweig der mongolischen Rasse; nur die kleinere Westhälfte hat theilweise Bewohner aus dem Hindustamme, und die südliche große Landzunge ist malaiisch.
Zwischen den beiden Wendekreisen liegt die heiße oder 鬯 Zone.
In gewissen Gegenden Ceylons und der Hochgebirge des 鬯 Amerikas herrscht ein ewiger Frühling.
Die 鬯 Plage der Schaben ist durch die Schiffe auch nach Europa verpflanzt worden.
Da sie von den beiden Wendekreisen oder Tropen begränzt ist, so heißen ihre Länder die 鬯.
Der Salzgehalt wird vermindert durch das Schmelzen schwimmenden Eises, durch das Süßwasser einmündender Flüsse und bedeutende Niederschläge; er steigt bei hoher Sonnenwärme, da bei der Verdunstung das Salz im Meere zurückbleibt; er ist im allgemeinen höher in den 鬯 Meeren, wo er die tiefblaue Färbung bewirkt, hoch namentlich auch im Mittelmeere.
Es fehlt die 鬯 Gluth, aber auch Schnee und Eis; Thau und Regen erfrischen die Luft, es herrscht ein ewiger Frühling, wie in den Küstenlandschasten der Levante.
Die Präcession bewirkt ferner, daß die Zeit, die vergeht, bis die Sonne von Frühlingspunkt zu Frühlingspunkt gelangt -- das 鬯 Jahr --, kürzer ist als die Zeit, die vergeht, bis die Sonne nach einmaligem Durchlaufen der Ekliptik ihre anfängliche Stellung zu den Sternen des Tierkreises wieder erlangt -- das siderische Jahr.
Hier stehn die Stämme gleich gewaltigen Säulen einer unbekannten Ordnung umher, und die Blätter wölben sich zu einem leichten Dache, durch welches nur spärlich das Licht der 鬯 Sonne sich Bahn macht.
Der Boden Borneos wird als im Allg. sehr fruchtbar und für fast jede 鬯 Cnltnr geeignet geschildert.
An der 鬯 und an der polaren Grenze finden sich Gegenden, wie sie heißer in der heißen und kälter in der kalten Zone nicht gefunden werden.
Versuche mit dem Anbau der 鬯 Colonialprodukte (Zucker, Tabak, Kaffee) haben zu glänzenden Resultaten geführt. b) Französische Besitzungen.
Indem sich ferner die Temperatur des Wassers der darüberlagernden Luft mitteilt, wird durch den Kampf ungleich erwärmter Luftmassen die Oberfläche des Stromes und besonders die Grenze desselben der Schauplatz von atmosphärischen Erschütterungen, deren Heftigkeit an die 鬯 Kalmenzone erinnert.
Die ungesunde, sumpfige Küste des Earpentaria-Golfes trügt Mangrove- Waldungen, die Niederung 鬯 Urwald mit Palmen, Affenbrotbäumen und Schlinggewächsen.
Bald zuckten flatternde Blitze in rascher Folge empor, immer näher rollte das ununterbrochene auf- und abwogende Donnergemurmel, bis plötzlich heulende Windstöße einsetzten und das Meer zu Schaum schlugen: die ungeheure Wucht eines 鬯 Gewitters entlud sich über unsern Häuptern.
Die Halbinsel, auf welcher der Sinai sich erhebt, heißt das "steinige" oder "peträische Arabien. 2. Arabien hat durchweg 鬯, also sehr warmes Klima.
Ci o 6CÖ Namen und Zeichen Entfe, die der größte -nung vo Sonne, Erde -- kleinste n der 1 gesetzt mittlere Umlaufszeit 鬯 Neigung der Bahn gegen die Erdbahn Umdrehungs- zeit Durch- messer in Meilen Masse im Ver- hältnis zur Sonne Dichtig- keit, die der Erde = 1 Monde Merkur ^ 0,467 0,307 0,387 87t 23h H' 35" 7"
-- Die n. Küstenländer haben 鬯 Klima mit 25° 0. mittlerer Jahreswärme.
Nördlich gehen sie in die Llanos des Orinoco über, welche während der trockenen Jahreszeit eine von tiefen Spalten zerrissene Steppe bilden, nach dem 鬯 Regen sich aber in Grassluren verwandeln und dann den Herden wilder Pferde und Esel Wohnung und Nahrung gewähren.
Besondere Lebensverhältnisse wirken gleichfalls auf die Art der Bekleidung ein: den Schuh trägt man auch bei langem Steppenmarsch (Mokassins der Indianer), im 鬯 Urwald (Monsunasien, Zentralafrika) gegen Schlangenbiß, im Steingeröll des Hochgebirges und im ebenen, wasserreichen Lande (holzschuhe Niederlands). hohe Wadenstiefel finden sich im Sumpfland (bayrische Moorflächen) und bei Reitervölkern (Magyaren, Gauchos, Eowboys).
1. mit 鬯 Klima (Regenzeit und trockene Jahreszeit): a) die Banane und die Brotfrucht, b) die Palmen; 2. mit subtropischemKlima (4 Jahreszeiten, aber ohne auffallende Unterschiede in der Vegetation): s) Südfrüchte, Gewürze, Edelfrüchte, b) die immergrünen Laubhölzer (Korkeiche, Olive).
Sein Vaterland, das in seinen südlichsten Teilen fast 鬯 Vegetation4) hat und dort die köstlichsten Weine und Südfrüchte hervorbringt, stellt keine großen Anforderungen an feine Arbeitskraft; es bringt ihm fast von selbst hervor, was er braucht.
Weitaus den größten Raum nimmt der 鬯 Gürtel ein, der sich im Osten bis zu den Wendekreisen erstreckt, während er im Westen durch
Alle Inseln haben ein feuchtwarmes, 鬯, aber ungesundes Klima, sind vulkanischer Natur und werden von einem üppigen Pflanzenwuchs bedeckt; selbst die Höheu der Gebirge sind bewaldet.
Die Pflanzenwelt ist gekennzeichnet dnrch immergrüne Gewächse, feurige Weine nnd Südfrüchte, wozu in den wärmern Gegenden noch "mancherlei 鬯 Fruchtgewächse kommen.
Einige üppige Vegetatation, wie sie nur das 鬯 Amerika erzeugt, verstärkt nicht wenig den Eindruck dieses prachtvollen Schauspiels.
鬯 Feldbau, Viehzucht, Jagd und Fischfang vereinen sich zu einer seltenen Mannigfaltigfeit der Nahrungsquellen.
' Das Thierreich der 鬯 Zone. A.
Die 鬯 Zone im engern Sinne; in dieser ist der Unterschied zwischen Regen- und Trockenzeit stärker ausgeprägt als in der äquatorialen Zone, weil die Zenitalstände der Sonne, zu deren Zeit auch hier die Niederschlüge fallen, näher beieinander liegen.
In klimatischer Beziehung vereinigt der Himalaja alle Gegensätze; man steigt dort von polarer Kälte in 鬯 Hitze hinunter, weshalb auch die Pflanzen- Welt die größte Mannigfaltigkeit zeigt.
Das 鬯 Klima bringt uns das ganze Jahr eine Wärme von 28--34 - C.
Abseits der Bahnen sind im 鬯 Afrika langgereihte Karawanen von Trägern für den Handelsverkehr auf den schmalen Fußpfaden durch das Savannen-, Busch- und Waldland des Janern nötig, weil Lasttiere das Klima nicht aushalten. 6)
Bis zur Höhe von etwa 1000 in überkleiden die Gebirgsabhänge 鬯 Wälder mit den prachtvollsten Palmen, baumartigen Farnen, hohem Bambusrohr, riesigen Feigen- uud Gummibäumen, umwunden von den verschiedenartigsten Schlinggewächsen.
-- Vom Cap Negro an wird der Küstenstrich weniger sandig uud durch die üppig bewachsenen Terrassen des nahe ans Meer herantretenden Hochlandes reizender, aber bei der 鬯 Hitze auch ungesunder.
3. Das Jordantal, heute das Ghor genannt, ein "Graben" (vgl. Oberrheinische Tiefebene), ist eine zum Teil sehr fruchtbare, durchweg aber vernachläffigte Ebene mit 鬯 Sommerhitze.
Vermöge der Zusammenwirkung 鬯 Wärme und reichlicher Befruchtung hat Amerika nicht nur die ausgedehntesten und üppigsten Urwaldungen der Erde, deren Inneres noch kein menschlicher Fuß betreten hat, sondern mit Ausnahme des Nordens zeigt sich auch überall die größte Fülle, Mannichfaltigkeit und Kraft der Vegetation.
Das boreale umfaßt die polaren, gemäßigten an er' und subtropischen Gebiete der Nordhalbkugel, das 鬯 die auch klimatisch gekennzeichnete heiße Zone und das australe die Spitzen der Südkontinente.
Ganz ohne KlcidUchg leben fast alle rohe Nationen in der 鬯 Gegend.
Der 鬯 Monsungürtel: mit reichlichen Sommerregen im 8 und - des Festlandes und in Südarabien. cl)'Das' Mittelmeergebiet mit Sommerdürre und nach O hin abnehmenden Winterregexü der größte Teil Vorderasiens.
So ist dieser Baum in der Pflanzenwelt für die Küsten und zahlreichen Inseln des großen 鬯 Weltmeeres ein ebenso lauter Wunderzeuge der göttlichen Güte und Macht als das Kamel im Bereiche der Tierwelt für die ungemessenen Wüsten und sparsamen Oasen Afrikas und Asiens und wir können uns nicht mehr 181
Bis zur Höhe des Passes, der mit einem scharfen Grate die Wasserscheide bildet, hatte der Urwald einen durchaus 鬯 Charakter.
Große Ueppigkeit der durchaus 鬯 Vegetation.
An der feuchten Ostküste aber gedeiht schon eine fast 鬯 Flora, im Norden sogar eine echt 鬯.
Andere Nahrungspflanzen, die fast alle auf die 鬯 Zone beschränkt sind, sind der Brotfruchtbaum, der Affenbrotbaum, die Banane, verschiedene Palmen; für die gemäßigte Zone kommen noch Hülsenfrüchte und Gemüse m Betracht.
Es sind dies die Erscheinungen der 鬯 Regenzeit.
Völlig 鬯 Klima, da das Land der heißen Zone völlig angehört.
Das wird sehr empfunden unter der 鬯 Hitze, die im Jahresmittel im allgemeinen nur um 5 bis 9° schwankt ^ und auch durch die Nähe des Wassers auf den w. Inseln nicht gemildert wird.
9) Sealssield, Ch., Das Kajütenbnch. -- 10) Cronau, R., Von Wunderland zu Wunderland. -- 11) v. Hesse-Wartegg, Mexiko -- -- 12) ©toll, Otto, Guatemala. -- 13) Sachs, Aus den Llanos. -- 14) Schombnrgk, Reisen in Guayana und am Orinoko. -- 15) Pöppig, Reisen in Chile, Peru und aus dem Amazonenstrom. -- 16) Engel, Aus dem Natur- und Volksleben des 鬯 Amerika.
12 Die Anden. der Anden sind mit der gewöhnlichen 鬯 Vegetation bekleidet.
Im Norden: Eisbär, Polarfuchs, Bisamochse, Elch, Renntier, Biber, Seeotter; weiter südlich Bison (das größte Landtier der neuen Welt), Hirsche, Wandertauben, Klapperschlange, Kaiman; in den 鬯 Gegenden: Jaguar, Puma, Tapirschwein, Affen, Fledermause, Faultier, Ameisenbär, Kolibris, Papageien, Schildkröten, Riesenschlange; im südlichen Teile: Lama, Kondor, Strauß.
7. Das Holz des Färbermaulbeerbaums [Broussonetia tinctoria] im 鬯 Südamerika und die Rinde der Färbereiche [Quercustinctoria] dient zum Gelbfärben.
Ersterer erzeugt viele 鬯 Produkte; letzterer wird hauptsächlich von den beiden Häfen Port au Prince und Cap Haitien aus getrieben.
Da das kalte Wasser eine Ausscheidung der schwebenden Teilchen viel langsamer bewirkt als das warme, zeigen die kalten polaren Strömungen sowie das aus der Tiefe aufsteigende kalte Auftriebwasser an der Westküste Südamerikas und Afrikas grüne Färbung, während viele 鬯 Meere durch das tiefe Blau ihres Wassers, gepaart mit kristallener Klarheit, berühmt sind.
(im Jahr 1570), früher Manilen von der Hauptstadt Manila (160000 E.) auf Luzon, der größten Insel in dieser an 鬯 Prodncten reichen Gruppe, wo die Regierung eine sehr ausgedehnte Cigarrenfabrikation betreibt.
1. Das Innere von Südafrika, das im allgemeinen gesünder als das 鬯 Afrika ist, wird zum großen Teile von Steppen eingenommen, da das östliche Randgebirge den feuchten Seewind abhält.
Da aber das Erdenjahr (das sogenannte 鬯 Jahr) nur 365,24225 T. hat, so entstand eine Differenz von 365,25 -- 365 24225 = 0,0076 Tag in einem Jahre, die in 129 Jahren auf 1 Tag anwuchs.
Der fette Lehmboden, anf welchem die üppige Vegetation der Urwälder gedeiht, ist ein Absatzprodukt der Flüsse, und diese würden ohne die 鬯 Regen, welche der 8 0-Wind über den Kontinent ausschüttet, nicht bestehen können.
Das Klima ist ein 鬯, aber durch den Einfluß des Meeres steigt .die Hitze nie über 27° und fällt nie unter 20°.
Togo hat ein rein 鬯 Klima mit zwei Regenzeiten: März--Juni, September--Oktober.
Dieser merkwürdige Strom -- weit oberhalb der Grenzen Aegyptens aus zwei Armen, dem blauen (östlichen) nnd dem weißen (westlichen) Nil gebildet, von denen der letztere der (Hauptarm) in der Nähe des Aeqnators einem See entströmt -- übersteigt nämlich in Folge der Regengüsse in seinem 鬯 Geburtslande jährlich zu bestimmter Zeit seine Ufer und bedeckt mit seinen Finthen weithin die ThaHläche.
Die schmale Zone zu beiden Seiten des Äquators hat Regen zu allen Jahreszeiten; dagegen fehlt im Säharagebiet und dem KalahLrigebiet Südafrikas der Niederschlag fast ganz. 4. H^ffanzen- und Tierwelt sind fast durchweg 鬯.
An die alte Verknüpfung mit dem 鬯 Amerika gemahnt die Schokolade als Nationalgetränk uud das viele Zigarren- und Zigaretten-Rauchen; durch die Spanier kam die alte Jndianersitte des Tabakrauchens nach Europa.
qkm (--drei Europas) der heißeste unter allen sein muß, liegt er doch fast ganz (7/9) zwischen beiden Wendekreisen, in der 鬯 Zone.
Die drei Hauptteile des 鬯 Südafrikas sind: die Küste von Niederguinea, das Kongobecken und das Ostafrikanische Seenhochland.
Selbst wenn der Schiffer durch ein Meer, das wiesenartig mit Seetang bedeckt ist, nach der Mündung des Gambia steuert, ahnt er, wo ihn plötzlich der 鬯 Ostwind verlässt, die Nähe des weitverbreiteten wärmestrahlenden Sandes.
Gleich geteilt durch den heißen Gürtel der 鬯 Sahara machte es jede kontinentale Verbindung der Nord- und Südhälste des Erdteils bisher unmöglich und konnte zu keiner Einheit gelangen.
In diesem Reiche sind üppige Wiesen, fast alle Laubhölzer verlieren im Winter ihre Blätter, es fehlen noch die 鬯 Formen, welche in Südeuropa erscheinen, so wie die meisten Formen des vorigen Reiches. S)
Sie ist reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art und gehört zu den best bebauten Kolonialländern der Erde, in dem insbesondere die Teeanpflanzungen eine großartige Ausdehnung erlangt haben.
Die 鬯 Pflanzenwelt liefert Tabak, Kaffee, Chinarinde, Baumwolle, Kautschuk, doch kommt bei dem Mangel an Kunststraßen der ungemeine Reichthum des Binnenlandes nur da zur Geltung, wo dasselbe durch die großen Ströme, besonders den Magdalenenfluß, erschlossen ist.
121 1. Den 鬯 Norden bewohnen Bautuneger.
In diesen heißen Landstrichen gedeiht zwar die ganze Fülle 鬯 Pflanzen; aber schreckliche Krankheiten, namentlich das gelbe Fieber und schwarze Erbrechen, herrschen daselbst. § 399.
Vor allem ist die Einteilung der Erdoberfläche in die fünf Klimazonen für die Kennzeichnung der Lehreinheiten zu benutzen, was durch Ausdrücke wie Äquatorialgebiete, 鬯 und subtropische Länder, gemässigte und kalte oder arktische Zonen geschieht.
Die Inseln der Südsee und die 鬯 Gegenden der Erdteile wären allein bewohnbar, hätten aber unter dem schlimmen Wechsel von Gluthitze und eisigen Nordwinden zu leiden.
Durch die bedeutende Erhebung der Erdoberfläche nach dem Aequator hin wird die 鬯 Hitze dieser Zonen ebenso gemildert, wie die furchtbare Kälte der Polargegenden durch ihre geringe Erhebung.
Diese 鬯 Natur des Klimas wird aber noch durch mannigfache Ursachen gesteigert.
Namentlich der Südrand des Kaspischen Meeres, die persische Provinz Masenderän, zeigt fast 鬯 Üppigkeit der Vegetation: hier gedeiht Zuckerrohr und Feige, und die Weinrebe rankt armesdick bis in die Wipfel der Bäume.
Der Salzgehalt wird vermindert durch das Schmelzen schwimmenden Eises, durch das Süßwasser einmündender Flüsse und bedeutende Niederschläge; er steigt bei hoher Sonnenwärme, da bei der Verdunstung das Salz im Meere zurückbleibt; er ist im allgemeinen höher in den 鬯 Meeren, hoch namentlich auch im Mittelmeer.
Auch für den Amazonenstrom scheint die Zeit heran zu nahen, wo trotz der Ueberschwemmungen, die er anrichtet, sein Ufergelände etwas bevölkerter sein wird; seine Beschiffung wenigstens ist noch leichter als die des rascheren Missisippi, der freilich vor jenem den Vorzug hat, einem gemäßigten Klima anzugehören, und von plötzlicher Anschwellung durch 鬯 Regengüsse frei zu sein.
Aber am vierten der Ströme des Pendschab, dem Hyphäsis, nötigte ihn der unbeugsame Widerwille seiner durch Strapazen und besonders durch die heftigen 鬯 Regengüsse erschöpften makedonischen Soldaten, auf iveiteres Vordringen zu verzichten.
Das Mahagoni, vornehmlich zu Möbelfurnituren gebraucht, wird in Blöcken oder Bohlen aus dem 鬯 Amerika ausgeführt.
Das quellende Harz ist dem Bergbewohner nicht minder werthvoll als der Gummisaft 鬯 Bäume, und wenn auch Harz und Tannenzapfen nicht verspeist werden können, so ist doch ihre Leucht- und Wärmekraft so viel Werth als Speise.
Das Klima ist sehr ungleich, in V. noch völlig 鬯, in S. schon ziemlich rauhe Winter.
Während aber der Norden Nordamerikas niedrige Temperaturen zeigt, zeichnet sich der Norden Südamerikas durch ein 鬯 Klima aus. q Amerika wurde 1492 von Christoph Columbus entdeckt, nachdem aber schon um das Jahr 1000 die Normannen von Island und Grönland aus den Erdteil erreicht und betreten hatten.
In den 鬯 Gegenden endlich bleiben sich die Sommer- und Wintertemperaturen sast gleich.
3. Die Passate wehen in den 鬯 Gegenden, besonders auf dem Meere, das ganze Jahr hindurch aus einer und derselben Himmelsgegend.
Afrika ist der heißeste Erdteil, denn es liegt zum größten Teile in der heißen oder 鬯 Zone.
"Ein deutscher Regentag hat, verglichen mit einem des 鬯 oder oceanischen Klimas, etwas Abgeschwächtes.
Wir unterscheiden hiernach die heiße (鬯) Zone zwischen den Wendekreisen, zwei gemüßigte Zonen, eine nördliche und eine südliche, zwischen Wende- und Polarkreisen, und zwei kalte Zonen, eine nördliche und eine südliche, jenseits der Polarkreise.
Durch ihr Mark oder ihre mehlhaltigen Früchte sind wichtig: der schon mehrfach genannte Brotfruchtbaum, der in den Tropen allgemein verbreitete Pifang oder die Banane, die schon frühzeitig aus Asien nach den Mittelmeerländern eingeführte Feige, die meist aus Ostasien stammenden Agrumen (Orangen, Zitronen, Mandarinen), die echten Kastanien oder Maronen, sowie von den 鬯 Palmen die Dattel- und die Kokospalme.
Bedeutung der Kapkolonie. ein weit ausgedehntes Gebiet, fast nochmal so groß wie Europa, eine ergiebige Schatzkammer für die Industrie; es liefert namentlich Baumwolle, Indigo, Zuckerrohr u. s. w. Für die Erzeugung von Handelsobjekten kommt für uns in erster Linie nur der mittlere Teil Afrikas mit feiner 鬯 Vegetation und Tierwelt in Betracht.
In Folge der 鬯 Regen schwellen die Ströme und Flüsse ungeheuer an, haben 40 bis 75 Tage lang und noch länger einen hohen Wasserstand und verursachen große Uebcrschweinmungen.
Die Vegetation ist bei der ungemeinen Fruchtbarkeit des Bodens, der theilweise (in der Republik Liberia) an Produklionskraft dem besten der Erde nicht nachsteht, bei der hohen Temperatur und der langen Dauer der 鬯 Regen ungemein kräftig, namentlich wird das Delta des Niger mit den prächtigsten Urwäldern colossaler und zugleich edler Bäume bedeckt (dem Affenbrodbaum, dem 100' hohen Wollbaum, dessen Stamm zu einem 100 Menschen fassenden Kahn von den Eingebornen ausgehöhlt wird).
Buch der Brauer, der Küfer und der Delikatessenhändler können der ausländischen Zufuhr nicht entraten, der Tabakshandel ist zum weitaus größten Teile auf die Blätter der 鬯 Tabakspflanzen angewiesen, und wohin wir immer blicken, welchen Gegenstand wir auch in die Hand nehmen, immer werden wir finden, daß Meer und Land durch ein enggeschlungenes Band umspannt werden und unser äußeres Dasein alles Behagens entbehren würde, wenn wir uns beschränken müßten auf die Erzeugnisse der heimischen Scholle.
Chinas trotz der süditalienischen Breitenlage des Landes reichen Schneefall und Eisbildung hervorrufen; aber im Sommer bringen die Monsune (S. 30) reichliche Niederschläge bei 鬯 Wärme, wodurch hauptsächlich die außerordentliche Fruchtbarkeit des Landes bedingt wird.
Cactus, Euphorbien, riesenmäßige Feigenbäume mit Kronen von mehreren hundert Fuß im Umfang, und mit ihren Aesten anfs neue in der Erde wurzelnd; eine Vogelwelt in reichster Farbenpracht; Herden von Löwen, Elefanten, Antilopen, Affen, -- dies alles sind nur einzelne Züge aus dem Bilde jenes reichen 鬯 Lebens.
Indem sich ferner die Temperatur des Wassers der darüberlagernden Luft mitteilt, wird durch den Kampf ungleich erwärmter Luftmassen die Oberfläche des Stromes und besonders die Grenze desselben der Schauplatz von atmosphärischen Erschütterungen, deren Heftigkeit an die 鬯 Kalmenzone x) erinnert.
Dahinter liegen die unabsehbaren Hochflächen und Berglandschaften, die sich durchschnittlich 1000 m erheben; sie weisen ein 鬯, für den Europäer gesundes Klima auf.
(Merkwürdige Gerippe 鬯 und Urthiere.) 74" Br. b) N - waja - Seinlia, 71" Br. 75" L. Letztere Insel wird auch zu Europa gerechnet. 5)
Wir hatten freilich diesen winterlichen Eindruck nicht; denn uns Neulingen unter den Tropen erschien auch das verhältnismäßig wenige, was nicht in Winterschlaf versunken war, als ein Reichtum, der uns zur Bewunderung der Üppigkeit und Fülle 鬯 Natur hinriß.
Durch Überfülle an 鬯 Produkten zeichnet sich Westindien aus.
In dem regenreichen 鬯 Teile wird an den Abhängen in Plantagen Zuckerrohr, Kakao, Bananen, Chinarinde und im n.-en Abschnitt des O.-Abhanges Kassee gebaut.
In den kältern nördlichen Gegenden bilden die niedrigen Gräser schöne Wiesen, die Getraidearten Saatfelder; in den wärmern Gegenden und innerhalb der Wendekreise wachsen die hohen, oft baumartigen Gräser die schon in Italien beginnen (Arundo donax), im 鬯 Amerika die Llanos, in beiden Indien als Bcimbusgebüschc schattige Bogengänge bilden; 2)
In diesen steilwandigen Einrissen wuchert 鬯 Urwald, gedeihen das Brasil- und Kampescheholz, der Mahagonibaum, die Zeder, die Ananas, die Banane und die Vanille' 2. die gemäßigte Zone der Hochebene (Abb. S. 10) teilt streckenweise mit den westlichen nordamerikanischen Hochflächen Niederschlagsarmut und Abflußlofigkeit, erfreut sich aber eines ewigen Frühlings; immergrüne Laubwälder und waldlose Flächen mit hohen Kaktusgewächsen und Agaven wechseln miteinander.
Groß ist der Reichtum des herrlichen Landes, dessen Schätze zn ersorschen die panische Regierung, während eines Besitzes von 2 Iahrh,, nicht d r Mühe wert hielt, an 鬯 Produkt eil, kostbaren Hölzern, Edelinetallen und herrlicheu Smarag den.
Infolge der zahlreichen und mächtrgen Zuflusse, die von den 鬯 Regen gespeist werden, gewinnt der Strom schon mde hundert Meilen von seiner Mündung entfernt eine ungeheure Breite und £tefe.
Man glaubt in dem Halbdunkel an ein Hervorlugen fabelhafter Tiere ohne Namen, nur halbgefehen im Alp, scheußliche Mißgeburten von wunderlicher, vorweltlicher Größe, buckelig und verunstaltet, mit nackter Haut, unflätigen Borsten, teils Spinne, teils Raupe, teils Kellerwurm, die nur auf siechen Gliedern ihren geschwollenen Leib dahinfchleppen können, jetzt aber in der feuchten 鬯 Hitze eingeschläfert daliegen.
-- In Columbia teilen sich die Anden in drei Parallelketten, zwischen denen der M a g d a l e n e n st r o m in tief eingesenktem, in 鬯 Pflanzenfülle prangendem Tale dahinzieht.
Das Kapland liefert Weizen, Mais, Wein und Südfruchte, Natal auch 鬯 Plantagenprodukte, wie Tee, Zucker, Baumwolle, für die Ausfuhr.
Und doch herrscht zu ihren Füßen üppige, 鬯 Vegetation, der sich bis zu bedeutenden Höhen unsere Eichen und Nadelhölzer, immergrüne, großblätterige Lorbeerbäume und Alpensträucher anschließen, und hoch über sie hinaus noch regt sich thierisches Leben.
鬯 Hitze und ausreichende Niederschläge versprechen den Pflanzungen Gedeihen.
Das Klima Hinterindiens ist ausgeprägt 鬯.
49 Haff- oder Lagunen-, Nehrungsküste, hinzuzufügen ist die Rorallenriffküste der 鬯 Meere.
Die Sturmbahnen sind bei den Wirbeln der gemüßigten Zone meist östlich; bei den 鬯 Cyklonen, und zwar auf der uördlicheu Halbfuget, zieht die Sturmbahn in der heißenZone von S.-O. nach N.-W.; ans dem Wendekreise aber biegt dieselbe um und verläuft nach N.^O.
Ihre wahren und natürlichen Aufenthaltsorte sind die pfadlosen Wälder, welche den Tropenländern einen so schönen Schmuck gewähren, jenen Geschöpfen Nahrung geben und sie vor den glühenden Strahlen der 鬯 Sonne schützen.
Höchst auffallend ist der hier beinahe unaufhörliche Regen, der zwar an dieser ganzen Küste häufig ist, nirgend aber doch in so 鬯 Menge als hier fällt.
In den Jahren 1871 --1893 besuchte sie alle Länder des Kontinents, durchwanderte das 鬯 Brasilien und den Westen Südamerikas.
-- Flußthäler niit 鬯 Pflanzenwuchse abgerechnet, sind die Hochflächen oder Campos steppenartig, mit hohem Gras und niederem Gesträuch bewachsen, zur Viehzucht geeignet; manche auch wasserleer, so daß Menschen und Thiere hier, wie noch an anderen Stellen Südamerikas von ähnlicher Beschaffenheit, ihren Durst nicht löschen könnten ohne den Wassersaft des Melonenkaktus*); oder gar sandig und steinicht.
Ahnliche Berechnungen ließen sich für Hanf, Olrohstoffe, Kautschuk, Nutzhölzer, 鬯 Nahrungs- und Genußmittel (Kakao, Kaffee, Tabak), Wolle, Rohkupfer anstellen.
4. Die Brotpflanzen bilden 4 Gürtel: den nördlichen Gürtel des Weizens, den der Dattelpalmen, den 鬯, den südlichen Gürtel des Weizens sS. I. p. 192. 193].
(Grund!) Sein Wert liegt im Handel und in der Anpflanzung 鬯 Erzeugnisse. Eisenbahnlinien (welche?), Post- und Telegraphenanstalten, Dampfer der Deutsch-Ostafrika-Linie (deutsche Dampfer auch auf den großen Seen) fördern Handel und Verkehr.
Wasscrmassen, die durch starke Regengüsse angehäuft werden, bilden in gemäßigten Klimaten Pfühle und Lachen, in den 鬯 Gegenden aber förmliche zeitweilige Seen, oft von ansehnlichem Umfange.
Gegen diesen Garten ist freilich die Umgegend von Habana eine Einöde; die Kaffeegärten, welche links und rechts des Weges einer neben dem andern sich hinziehen, bieten die anmuthigste Abwechselung zwischen frischem, dunkelgrünem Gebüsch und hohen nervigen Stämmen, an denen üppige Schlingpflanzen, nebst den Palmen das charakteristische Merkmal der 鬯 Natur, sich auf und nieder winden.
Das Gebiet der 鬯 Regen; es erstreckt sich über den größten Teil von Südafrika; die Regen fallen hier hauptfächlich während und etwas nach dem Zenitstande der Sonne; man teilt hier das Jahr in eine nasfe und eine trockene Jahreszeit.
Ägyptischer Sudan 189. Äquator des Himmels 557. -- magnetischer 15. Aquatorhöhe 551. Aquatorialsiröme 87. Äquinoktiallinie 511. 575. Äquinoktialpunkte 555. Astuare 52. 1 Ätn--Alp Ätna 327. 332. Afghanen 130. Afghanistan 131. Afrika 176 ff. --- 鬯 190 ff.
Amerika ist ferner das Reich der Insekten und der kriechenden Gewürme, wogegen das höhere Leben der Thierwelt dieser gedeihlichen Entwickelung in der feuchten Atmosphäre des 鬯 Amerika entbehrt.
鬯 Temperaturen genießen nur der äußerste Süden von Florida und die Küstengegenden Mexikos sowie Mittelamerika und Westindien.
Der Einfluß des Meeres bewirkt auch, daß die 鬯 Vegetation tief unter den südlichen Wendekreis in die gemäßigte Zone hinabsteigt.
Selbst wenn der Schiffer durch ein Meer, das wiesenartig mit Seetang bedeckt ist, nach der Mündung des Gambia steuert, ahnt er, wo ihn plötzlich der 鬯 Ostwind verläßt, die Nähe detz weitverbreiteten wärmestrahlenden Sandes.
Dagegen fehlen Einhufer ganz und Zweihufer fast ganz; Lama und Vikuna [wtfunja] sind die kleineren Vertreter des Kamels in den Anden, das Guanako sgwanako^, ihr nächster Verwandter, Vertreter der Antilopen in Patagonien; der einzige größere Dickhäuter ist das Tapirschwein im 鬯 Dickicht, wo auch das Faultier, eiu Vertreter der hier am häufigsten vorkommenden Zahnarmen, sich an Stamm und Ast schmiegt.
Unter allen Erdtheilen, Europa ausgenommen, besitzt Nord-Amerika die kleinste, der 鬯 Zone angehörende Oberfläche, und auch in diesem kleinen Theile wird die Warme des Klimas noch bei der geringen Breite desselben und seiner Zertheilung in Inseln durch das Meer gemildert; das würde noch mehr geschehen, wenn nicht der wärmste Meeresstrom, der Golfstrom, die Küsten des mexicanischen Meerbusens bespülte und erwärmte.
* Eine äußerst schwächende, die Verdauung gänzlich störende Unterleibskrankheit. 3 Für Pflanzungen 鬯 Nutzgewächse bedient man sich oft dieses (eigentlich überflüssigen) Fremdworts Plantagen Iplantäscheu). 4 @.101 Anm. 3. 5 Ein für Lackfabrikation sehr geschätztes bernsteinähnlich aussehendes Baumharz, das nur in Afrika vorkommt. ^ d. h. Stätte des Friedens (arabisch).
Dort steht der eben angekommense Schiffskapitun mit gespreizten Beinen, als ob er noch auf dem schwankenden Schiffe vare, den breiten Hut in die Mugen gedrückt 20 und beide Hände in den Rocktaschen, vor seinem Reeder, einem jungen, elegant gekleideten Manne mit schönen ernsten Zügen, -- neben letzterem dessen Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Raufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Aquator durehsehnitt.
Indem sich ferner die Temperatur des Wassers der darüber lagernden Luft mittheilt, wird durch den Kampf ungleich erwärmter Luftmassen die Oberfläche des Stromes und besonders die Grenze desselben der Schauplatz von atmosphärischen Erschütterungen, deren Heftigkeit an die 鬯 Calmenzone erinnert.
Noch im Ansauge der Tertiärperiode war das Klima in Mitteleuropa ein 鬯, wie es die Flora und Fauna jener Zeit bezeugen.
Die Nordküste liegt noch ganz im Gebiet der 鬯 Sommerregeu bei vorherrschenden NW.* Winden.
Bei einer gewissen Erhebung hört sogar der 鬯 Charakter der Jahreszeiten ganz auf, und cs zeigen sich die Phänomene höherer Breiten.
Die Einwirkung des Ozeans und die herrschenden Winde mäßigen die 鬯 Hitze und mildern die Unterschiede der Jahreszeiten, so daß in allen diesen Ländern die wenig schwankende uud dabei feuchte Treibhaus- *) Benannt nach dem berühmten britischen Naturforscher, 1' 1882.
Ägyptischer Sudan 73. Äquator des Himmels 421 ff. -- magnetischer 496. Aquatorhöhe 422. 1 Erdkunde für Oberlyze, Äqu--Alp Aguatorialprojektion, orthographische 487. -- stereographische 487. Äquatorialseite der Zyklone Aquatorialsystem 423 f. Aquinoktialkolur 430. Äquinoktiallinie 464. Äquinoktialpunkte 429. Ätna 211. 216. Afghanen 14. Afghanistan 15. Afrika 60 ff. -- 鬯 74 ff.
Eisenbahnen führen jetzt über schmale Meeresarme, wie 2. B. in Schottland, und durch sandige Wüsten, wie 2. B. zwischen Alexandria und Suez; siee durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie Rigi und Vesuv, und übersteigen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Auch der Brauer, der Küfer und der Delikatessenhändler können der ausländischen Zufuhr nicht entraten, der Tabakshandel ist zum weitaus größten Teile auf die Blätter der 鬯 Tabakspslanzen angewiesen, und wohin wir immer blicken, welchen Gegenstand wir auch in die Hand nehmen, immer werden wir finden, daß Meer und Land durch ein eng umschlungenes Band umspannt wird und daß unser äußeres Dasein alles Behagens entbehren würde, wenn wir uns beschränken müßten auf die Erzeugnisse der heimischen Scholle.
Nach der Verteilung der Tiere (nicht zu verwechseln mit der Verbreitung der einzelnen Tierarten) zerlegt man nach Wallace suölleßj das Land in 6 Reiche, jedoch lassen sich je 2 von diesen, nämlich das arktische der Alten und dasjenige der Neuen Welt, ebenso das 鬯 Reich Afrikas und dasjenige Ostindiens, zum arktischen und zum 鬯 Reiche der Alten Welt vereinigen, so daß ans diese Weise 4 Reiche abgegrenzt werden.
107 Infolge des 鬯 heißen Klimas und der reichlichen Niederschläge, die der sommerliche Südwestwind bringt, gedeihen auf dem fruchtbaren Schwemmlandboden der Gangesebene in üppiger Fülle: Palmen, Reis, Hirse, Weizen, Baumwolle, Mohn, Zuckerrohr, Jute.
Ferner gehört das Seengebiet zu den am stärksten bevölkerten und am besten angebauten Teilen des 鬯 Afrika; an den Ufern reiht sich streckenweise Dorf an Dorf. -- fo)
Arabien liegt in der 鬯 und subtropischen Zone, zwischen den Isothermen von -st 32" bis 20"
Denn in den 鬯 Gegenden des ehemals spanischen Amerika vertheilen sich die verschiedenen Racen nach dem für sie geeignetsten Klima:
Als absolut genau darf auch die jetzt als Grundlage unserer Kalenderrechnung geltende Länge des 鬯 Jahres nicht be-
Der äußerst fruchtbare und durch die Fürsorge der Regierung fleißig angebaute Boden dieses Tropenparadieses liefert außer zahlreichen anderen 鬯 Erzeugnissen in: niedrigen Mstengürtel ungeheure Ernten an Reis (Bild 31), Rohrzucker (Bild 15) und Tabak (Bild 16), in den mittleren Lagen an Kaffee (Bild 18) und in den höheren an Tee (Bild 33).
Der Urwald zieht sich an den Flüssen als "Galeriewald" weit ins Innere, der 30 geht in ein 鬯 Waldgebiet über.
Das 鬯 Jahr, das unserer bürgerlichen Zeitrechnung zu Grunde liegt, ist etwas kürzer als das siderische (365 T. 5 St. 48' 49"), weil die Nachtgleichepunkte jährlich etwas nach - zurückweichen, weshalb die Frühlingsnachtgleiche jedes folgenden Jahres etwas (20 Min.) früher eintritt und jetzt in den Anfang der Fische fällt, während sie früher (um 320 v. Ehr.) in den Anfang des Widders siel*).
Die Insel ist reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art und gehört zu den schönsten und üppigsten Tropenländern.
II. Große Gegensätze zeigt aber der Gang der jährlichen Wärnie in Amerika, so weit es in der N. gemäßigten und kalten Zone liegt Die Gegensätze zwischen der Temperatur der Winters und Sommers, des kältesteu und wärmsten Monats nehmen um so mehr zu, je weiter man nach N. geht. Betrachten wir zunächst die Ostküste N. Amerikas, io finden wir, daß in den S. Gegenden des gemäßigten N. Amerikas noch eine Verini schling zwischen dem gemäßigten und 鬯 Klima Statt findet.
Endlich ist noch zu bemerken, daß durch die Nutation, Veränderung der Lage der Ekliptik u. s. f. auch in dem Vorrücken der Nachtgleichen u. s. f. kleine Veränderungen hervorgebracht werben, welche auf die Dauer des 鬯 Jahres u. s. f. in etwa einwirken, so daß die angegebenen Zahlen nur als mittlere anzuschen sind, wovon indessen die wirklichen sich nur sehr wenig entfernen können. §. 56.
Die Schönheit des 鬯 Strandwaldes auf Kaiser Wilhelmsland, Neupommern und den Solomons- Inseln wird von den Forschungsreisenden viel gepriesen.
Pferde sind ausgezeichnet an Kraft, Dauer, Gelehrigkeit mexicanischen sich ihrer fast nur zuiu Reiten, statt der Zugpferde werden meistens Maulthiere gebraucht Zone daß in diesem sowohl nordische Culturgewächse als 鬯 Nahrungspflanzen zogen werden, und Landbau ist eine Einwohner Schoten d Pflanzen ist die Vanille, östlichen Abhängen abgeben, in Beschäftigungen der Schlingpflanze, deren einheimisch; die beste; sie findet sich aber auch wildwachsend.
Kleiner sind die K o r a l l e n - I n s e l n des 鬯 Meers, aber auch entzückend schön und viel gesünder (Fig. 270).
Es mögen Befestigungswerke gewesen sein; jetzt liegen sie unbenutzt; 鬯 Schlinggewächse ranken darüber, wilde Brotfruchtbäume drängen ihre Wurzeln in die Fundamente und beschatten das Gemäuer.
Hier liegen ausgedehnte Strecken, die zum Anbau 鬯 Nutzgewächse, als Kaffee, Tabak, Baumwolle, Gewürznelken usw. geeignet sind.
Sud-Pol oder 鬯 Zone zwischen den beiden Wendekreisen, die zwei gemäßigten Zonen zwischen dem Wendekreis und Polarkreis jeder Erdhälfte, die zwei kalten Zonen innerhalb des Polarkreises jeder Erdhälfte.
2. Die waldlosen Gegenden. S. i p. 188. 3. Die waldreichen Gegenden gehören in der heißen Zone zum Gürtel mit den forme "reichen Wäldern fS. I. p. 189]; in der nördlich gemäßigten Zone findet ^sich der Gürtel der Nadelwälder und der Wälder mit Kätzchenbäumen fS. I. p. 188. 189]; in der südlich gemäßigten Zone herrschen noch 鬯 und auch europäische Formen fS. I. p. 190].
Nach der Beschreibung des vielfachen Elends und Ungemachs, welches die 鬯 Insekten dem Menschen zufügen, verlangt die Gerechtigkeit, daß wir auch ihre Wohlthaten nicht unerwähnt lassen.
Die Zwischenräume zwischen ihnen füllen Reihen von Orangenbäumen §us, die zum Theil Früchte tragen, zum Theil in Blüthe stehen, wahrend die Pisangs, die Kalabaffenbaume, die Mangos, die Gujavas (B. II. S. 597) die Nußbaume von Malabar, die Brodfruchtbaume und eine große Menge anderer 鬯 Baume und Sträucher in der größten Üppigkeit umherwachsen.
Wenn der Schnee auf dem Hochgebirge Abessiniens schmilzt und dort die 鬯 Regengüsse eintreten, schwillt mit der Sommersonnenwende der Nil langsam und allmählich an.
An den 鬯 Regengürtel schließt sich der subtropische Regengürtel an mit Winterregen, wie in Nordafrika, Südeuropa, Vorderasien (im Mittelmeergebiet).
Grundlagen 鬯 Landwirtschaft, ihre Einrichtungen und Methoden, um dann die bekanntesten (Objekte der Kolonialbotanik, wie Raffee, Rakao, Tee, Zuckerrohr, Reis,Kautschuk,Guttapercha, Baumwolle, Gl- u. Rokospalme einer eingehenden Betrachtung zu unterziehen.
Die zahllosen, oft winzigen Inseln im 鬯 Gebiet des Großen Ozeans hätten bei ihrer geringen Gesamtfläche, (wie Pommern und Posen [60000 qkm]) und ihrer Zerstreuung nur wenig Bedeutung.
(Höhe der jährlichen Regenmenge 4--5 m, vergl. S. 81 u. S. 4.) Infolgedessen bilden sich hier an der Küste große Sümpfe, die sich unter dem Einflüsse der 鬯 Hitze mit dem dichtesten Urwalde bedecken.
Das Klima ist 鬯, an den Küsten sehr ungesund.
Der Wert Deutsch-Ostafrikas liegt allein im Handel und in der Anpflanzung 鬯 Erzeugnisse.
An der 鬯 Küste von Westafrika besitzt Deutschland zwei Kolonien, Togo und Kamerun.
Den nach den w. Hochflächen wehenden Lüften rauben die Randgebirge ihre Feuchtigfeit, daher tragen die letzteren Waldung, die ersteren (stellenweise wüstendürr) keine; nur in Mejico ermöglichen die 鬯 Sommerregen auch im Inneren besseren Pflanzenwuchs, doch herrschen selbst hier Kakteen vor (die ursprünglich nur in Amerika heimisch).
Sie steigt bis 9,700' hoch auf, hat einen thätigen Vulkan und ein 鬯, aber gesundes Klima; nur wird sie in der Regenzeit vom December bis Mai von den heftigsten und verheerendsten Stürmen heimgesucht.
2. Der Kautschuk (Federharz, Fummi lasticum) findet sich in den Milchsäften 鬯 Pflanzen, besonders des Federharzbaumes in Süd-- Amerika, aus dem er durch Einschnitte gewonnen wird.
2) Wälder und Kultur- j der 鬯 5)
Troddel, f. Diminutiv zu mhd. trade "Franse": ein Büschel herabhängender kurzer Fäden, Quaste. 鬯:
Die Monsunländer, besonders pfianzenieben die 鬯, stehen in der Fülle und dem Formenreichtum"1 gebieten" ihrer Flora unerreicht auf Erden da.
Die Karte der Volksdichte der Erde zeigt vier Gürtel auffallend dünner Bevölkerung, die sich rings um die ganze Erde ziehen: der nördliche Polargürtel (nördliches Amerika, Europa und Asien), die Wüsten- und Steppengebiete der beiden Passatregionen (die große Salzseewüste der Union, Nordafrika, Arabien, Persien, Jnnerasien -- die Pampas, die Kalahari, das westliche Australien), die 鬯 Urwaldgebiete (Amazonien, Kongogebiet, Austral-Asiatische Inselwelt).
Der Kakaostrauch, dessen Samen als Nahrungsmittel eine wachsende Bedeutung gewinnen, wird in seiner ursprünglichen Heimat, dem 鬯 Südamerika (Ecuador, Eolombia, Venezuela, Guayana, Nordbrasilien), in einigen Teilen Mittelamerikas, in Westindien und hier und da in den 鬯 Strichen Asiens und Afrikas kultiviert.
' ' PolärkrX immer spitzer; die Wärme nimmt daher vom X mM.gemäss/gfeZone, \ Äquator zu den Polen hin ab. /u°rAL______________ Danach unterscheidet mau 5 Zonen oder / n<■ \ Erdgürtel: _ Aqua- ^ tor. die heiße oder 鬯 Zone zwischen den > ~zöne ) beiden Wendekreisen; \Sudl WenW die beiden gemüßigten Zonen aus V 1 jeder ErdHälfte zwischen dem Wendekreise und dem X Süc//.gemassigteZone. / Polarkreise; ______Fokrkrx die beiden kalten Zonen auf jeder Erd- ^^udlMeZgßg^^ Hälfte zwischen dem Polarkreise und dem Pole.
Unterhalb der Stanley-Fälle unter dem Äquator, wo der Fluß in sieben Katarakten von ^75 m auf ^30 m fällt, wächst seine Breite riesenhasr (von 730 m auf ^000 m), und als ein langsam fließender, inselreicher Strom durchzieht er nun 鬯 Urwaldgebiete, die größten, die man in Afrika kennt.
Neben diesem dessen Bruder, ein von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der als Schiffsbefrachter mit reicher Ladung bereits mehrmals den Äquator durchschnitt.
-- Das Klima ist im allgemeinen trocken und gesund, im nördlichen Drittel des Festlands 鬯 mit Sommerregen, im südlichen Teile gemäßigt mit Winterregen. --
Der Boabab (^dau5onia digitata), ein 鬯 Baum, dessen Stamm bis zu 77' im Durchmesser gefunden wurde.
Große Schwierigkeiten setzten dann der Durchforschung und Besiedelung des Erdteils die 鬯 Hitze und das vielfach recht gefährliche Klima entgegen.
Im übrigen bringt der Ackerbau im S alle Getreidearten und Früchte der 鬯 und subtropischen Zone hervor.
Die flachen 鬯 Küstensäume leiden unter hechseuchter FieberUut; das höhere Binnenland ist gesünder.
Die Pflanzenwelt jener Periode war zwar sehr arm an Arten, die einzelnen Arten treten aber infolge des 鬯 warmen und feuchten Klimas, das über der ganzen Erde lagerte, in einer Üppigkeit und Mannhaftigkeit auf, wie die Erde dies seither nicht mehr erlebte.
In den 鬯 Niederungen, namentlich an Flußufern und auf Lichtungen des Urwaldes, herrscht üppiger Pflanzenwuchs und reiches Tierleben.
Das Klima ist 鬯, zeigt aber infolge der verschiedenen Höhenlage erhebliche Unterschiede.
Es gleicht aber, in seiner 鬯 Lage, wie in seiner einförmigen Gestalt, der Süd-Hälfte jenes Erdtheils; es hat, wie Süd-Amerika, keine einzige Halbinsel, ist, bei größerer Ausbreitung gegen N. und geringerer gegen S., doch im Ganzen fast genau so weit von S. gegen N. ausgedehnt, als dieses, übertrifft cs aber in der entgegengesetzten Richtung um mehr als 300 Meilen unb darum auch an Küstenlänge.
Erinnere dich an solche Fleischberge wie den Eleganten; an den König der Thiere, den Löwen, das ganze prächtige und geschmeidige, aber nach Blut lechzende Geschlecht der übrigen Katzen; die zierliche Giraffe, den Strauß, Condor, die prangenden Papageien, die Boa; die gräulichen Rieseneidechsen, die Krokodile; die Riesenschildkröte, die mannigfachen giftigen Lurche, die großen wunderbar gefärbten Schmetterlinge u. s. w. -- so hast du wenigstens einige Züge aus dem überreichen Bilde der 鬯 Thierwelt.
Da sind die grünen Hügelhänge mit den wei- 10 denden Lämmern, da sind die hellen Birken, die Weiden, die Erlen, manche Eiche, und da ist vor allem auch das Rohr, das Rohr, das uns so geheimnisvoll-fremdartig, fast 鬯 anblickt.
Der Ostabhang der Australalpen, von den Steigungsregen desSO-Passats gründlich durchfeuchtet, ebenso Tasmanien ist überdeckt von Weizen- und andern Getreidefeldern, während das Monsungebiet im 鬯 NO. immer reichere Ernten an Zuckerrohr und Reis liefert.
X. Wasser, Wald und Wiese. 291 Die Kakteen oder Fackeldisteln und die blattlosen Euphorbien oder Wolfsmilchgewächse sind fast die einzigen Bewohner 鬯 Wüsten; unser Sandgras wächst auf Flugsand dürrer Heiden und wird schon hier, indem es durch seine Wurzelausbreitung den lockeren Sand befestigt, nützlich.
Obwohl wir in den Tropen weilen, ist von 鬯 Lässigfeit keine Spur zu finden, überall gewinnt man den Eindruck, daß anhaltend gearbeitet wird.
Berge bilden seine Zinnen, aber kein toter, kahler Fels erglüht in den Strahlen der ausgehenden Sonne; die gewaltigen, bis 900 in hohen Kuppen prangen vom Fuß bis zum Scheitel in dem herrlichsten grünen Mantel üppiger 鬯 Vegetation.
Zentner zur Ausfuhr, und bei dem starken Zuckerrübenbau ist Deutschland das erste Zuckerland der Erde geworden, so daß es an Produktion alle Länder Europas und auch die 鬯 Zuckerrohrländer weit übertrifft.
Die 鬯 Halbinsel Hinterindien, zwischen der südchinesischen See und dem bengalischen Busen, steht im N. mit dem centralen Hochlande in unmittelbarer Verbindung und enthält dessen südlichste Gliederungen in Berg- und Stromsystemen.
Der 鬯 Regenwald tritt auf Kosten des Buschwaldes (Sykomoren, Mimosen und Akazien), der Baum- und Buschsavannen zurück.
Das n-e Drittel ist wegen seiner höheren Lage und der Nähe des Gebirges kühler und wasserreicher und besonders im Pandschab in hohem Maße kultiviert, ermangelt jedoch der 鬯 Erzeugnisse Indiens.
64 Aden. 鬯 Regen wie das Innere des Landes.
Die wichtigsten Ole stammen aus den Ländern der subtropischen und 鬯 Zone.
Das 鬯 Klima des Dekhans erleidet aber manche Milderung durch die Höhe über dem Meere; seine Küstengebiete im Westen werden erfrischt durch die kühlenden Luftströme des Weltmeeres," die auf der Ostküste erfreuen sich in geringerem Grade dieser Wohlthat.
Schnell läuft das Wasser in die tieferen Talläufe ab, und die Hochebene zeigt die gewöhnliche Vegetationsform des 鬯 Afrika, die Savanne, mit dem Baobab oder Affenbrotbaum als Charakterbaum.
51. Welche 鬯 Pflanzenfamilie ist im N. vertreten? (^Merke ferner: Eukalypten, Grasbäume, Baumfarne, Kasuarinen!) 52. Weise einige tiergeogr.
Bon Drude werden folgende Vegetationsformen unterschieden: a. Der Wald und zwar 1. immergrüne Tropenwaldungen, 2. 鬯 Küstenwaldungen, 3. 鬯 regengrüne Waldungen, 4. subtropische Wälder mit immergrünen Laubbäumen, 5. boreale Wälder mit blattwechselnden Laubbäumen und immergrünen Nadelhölzern, b.
Im f. Küstenlande gedeihen bereits Baumwolle, Tabak, Zuckerrohr uud andere 鬯 Kulturpflanzen.
Unter den Kulturpflanzen Afrikas ist außer den schon erwähnten (Dattel-, Ol- und Weinpalme, Banane, Sykomore) in erster Linie der Kaffeebaum zu nennen, der fast im ganzen 鬯 Afrika wild vorkommt, am häufigsten jedoch in den Ländern südlich von Abessinien.
Die Ursachen hiervon sind 1. die Abgeschlossenheit des Erdteils, die die Neger hinderte, mit andern Völkern in Verkehr zu treten und sich deren Knltnr anzueignen, 2. das 鬯 Klima, das sie schlaff und zu jeder Arbeit träge machte, 3. der natürliche Reichtum Afrikas an Erzeugnissen aller Art, der sie der Notwendigkeit überhob, durch körperliche und geistige Arbeit für ihren Lebensunterhalt zu sorgen.
In phantastischen Pagoden (Türmen) und ungeheuern Felsentempeln verehrten sie ihren Gott in dreierlei Gestalt: als Brahma ist er der Schöpfer des Ackerbaues, der Gesetze, der Bildung; als Wischnu, der grüne oder blaue Gott-Erhalter, bedeutet er die Sonne in der Regenzeit, wenn die 鬯 Sommermonsune von Westen her die Wolken bringen; als Siwah ist er der weiße Gott der Zerstörung, die Sonne in der Glühhitze des Maies.
So ist der Mississippi schon längere Zeit von einer Menge von Schiffen belebt, und auch für den Amazonenstrom scheint die Zeit heranzunahen, wo trotz der Ueberschwemmungen, die er anrichtet, sein Ufergelände etwas bevölkerter sein wird; seine Beschiffung wenigstens ist noch leichter als die des rascheren Mississippi, der freilich vor jenem den Vorzug hat, einem gemäßigten Klima anzugehören und von plötzlicher Anschwellung durch 鬯 Regengüsse frei zu sein.
Die deutschen Südseeinseln mit Ausnahme der obengenannten und die 鬯 Kolonieen Afrikas, Deutsch-Ostafrika, Togo und Kamerun, sind jetzt noch vorwiegend Handelskolonieen, werden jedoch in Zukunft auch als Plantagenkolonieen Bedeutung gewinnen Supan: Deutsche Schulgeographie.
Südamerika, 59 In den Llanos wird Viehzucht getrieben, an den Gebirgsabhängen und in den 鬯 Küstenniederungen hauptsächlich Kaffee und Kakao gebaut.
381 den 鬯 Kolonieen, wo man sich seiner als Nahrung für die Neger bedient.
In Hinterindien aber, wo die Natur den größten Reichthum der verschiedenartigsten nutzbaren Pflanzen auf kleinstem Räume vereinigt hat, hat er keine besondere Bedeutung im Volksleben mehr; anscheinend eben so wenig in dem 鬯 Amerika, wohin er durch Bligh (1793) eingeführt ist. 2)
Am furchtbarsten wütete der Jnselvulkau Krakatau in der Sundastraße, Das feuchtwarme, gleichmäßige 鬯 Seeklima befördert die Entwicklung einer üppigen Pflanzenwelt.
Eine der bekanntesten ist der Mammut oder der nordische Elephant mit Wollhaar und langer Mähne, während der lebende 鬯 Elephant eine nackte Haut hat.
鬯 Wärme und reichlicher Niederschlag bringen in wechselseitiger Wirksamkeit jene kraftstrotzende Fülle des Pflanzenlebens hervor, die uns in den Urwäldern am Marannon oder im Kongobecken entgegentritt.
In den 鬯 Ländern laufen aber die Isothermen einigermaßen dem Äquator parallel und auf der südlichen Halbkugel ist das Verhältnis umgekehrt wie auf der nördlichen, dort sind die continentalen Ostküsten wärmer, wie ein Blick auf die Karte erkennen läßt.
-- Wo aber das deprimirende Übermaaß der Wärme die divinirende Einwirkung des intensiven 鬯 Lichtstrahls aufhebt:
-- Jnbem Bismarck so ben Eintritt Deutschlanbs in bie Reihe ber Kolonialmächte vollzog, wünschte er bas Reich in bem Bezug 鬯 Probukte vom Auslanb unabhängiger zu machen -- ganz int Geiste seiner Schutzzollpolitik.
Im N. noch 鬯 Gewächse, weiter nach S. die Vegetation der europäischen, endlich der australischeu ähnlich; Moore mit Wäldern wechselnd.
Es sind also jetzt 400 (gregorianische) Kalenderjahre -- 146097 Tage, -- Std., Min., dagegen aber 400 (鬯) Sonnenjahre . . . .
Die eigenthümlich 鬯 Pflanzen- und Thierwelt beginnt in Döngola.
Die Jusel ist reich an Gold, 鬯 Gewächsen (Pfeffer und Kampfer) und kolossalen Tierformen (Nashorn uud Tapir); auch der Orang-Utan hat hier und in Börneo seine Heimat.
89 aus, es hat überhaupt mehr als 200 Arten 鬯 Farn.
Bald trägt auch die 鬯 Sonne das ihrige zum fernern Aufbau bei, indem die von ihren Strahlen durchglühte Masse an manchen Stellen berstet und in flachen Stücken sich abblättert.
Sein ungeheures Gebiet und die lange Dauer der 鬯 Regen machen ihn zum Wasserreichsten Strome des Erdteils.
1. die heiße oder 鬯 Zoue zwischen den beiden Wendekreisen, 2. und 3. die gemäß igten Zonen und zwar die nördliche und die südliche zwischen den entsprechenden Wende- und Polarkreisen und 4. und 5. die kalten Zonen innerhalb der Polarkreise.
Sie liegen sämmtlich im Indisch Chinesischen Meere zwischen S. und 20° N., sind mit Ausnahme von Borneo sehr gebirgig, fast alle vulkanisch, haben völlig 鬯, für Europäer meisten, theils nicht gesundes (wenigstens nicht an den Küsten) Klima, sind an Erzeugnissen Indien gleich (Gewürze, Edelsteine, Metalle), und für den Handel höchst wichtig.
Das vierte Gebiet, die Kalaharisteppe, zeigt ähnliche Erscheinungen wie die Sahara, aber die Feuchtigkeit ist größer, daher auch die Vegetation dichter und reicher, so daß sich die großen Säugethiere der 鬯 Savannen hier in großen Schwärmen sammeln.
Denn rings von Land ums schlossen, nach Norden zu durch hohe Gebirge gegen die kalten Winde geschützt, am ganzen Südrande aber dem Gluthauch der afrikanischen Sandwüste ausgesetzt, gibt dieses Meer unter dem Einfluß eines beinahe 鬯 Klimas beständig bedeutende Wassermengen in die Cuft ab, und zwar verdunstet während eines Jahres eine Wasser-- 1o schicht von fast 5m.
Auch die Baumgrenze liegt innerhalb der 鬯 Zone sehr hoch, im Mittel in einer Höhe von 35OO in.
Der nördliche Teil des Landes ist mit Urwälderu bedeckt, die eine Fülle von 鬯 Pflanzen ausweisen.
Die Niedern Abhänge der südamerikanischen Cordilleren sind mit der gewöhnlichen 鬯 Vegetation bekleidet.
Kopale, verschiedene bernsteinartige Harze, die man von 鬯 Bäumeu Afrikas und Amerikas gewinnt.
Eigentümlich ist den 鬯 Ländern Afrikas das Vorkommen und die große Verbreitung des rötlichen Laterits und ähnlicher Rot- und Gelberden.
Die heiße, auch 鬯 Zone ist diejenige Erdzone , welche von den zwey Wendekreisen eingeschlossen wird.
Zu beiden Seiten des Äquators liegt die 鬯 Waldzoue.
Zu fast 鬯 Pflanzen ^getreten immergrüne Gewächse der subtropischen Zone und in den höheren und nördlicheren Regionen bereits auch Vertreter mitteleuropäischer Flora, Buchen-und Ahornarten sowie nordische Nadelhölzer.
Es enthält keine 鬯 Thierformen, nur einige afrikanische Ueberläufer, wie das Stachelschwein, die Genettkatze, den Magot, mehrere Fledermausarten, die Pardelkatze, den egyptischen Aasgeier, den Flamingo, den Bienenvogel, mehrere Eidechsenarten, Skorpione, Pillenkäfer und Pimelien, Termiten, die Wanderheuschrecken in Südeuropa, einige schöngefärbte Fische und Konchvlien im Mittelmeer erinnern durch Form und Farbe an 鬯 Thiere.
Sehr verschieden ist die Temperatur nur an der Oberfläche des Meeres, wo sie in 鬯 Gegenden bis 32° steigen kann; in größere Tiefen vermag die Sonnenwärme nicht einzudringen wegen der geringen Diathermanie des Wassers.
So ergibt sich ein Kontinentalklima, das aber angesichts der bedeutenden Meridionalausdehnnng (über 30 Breitengrade -- vom 23° bis zum 53° nördlicher Breite) mitteleuropäische, subtropische und 鬯 Formen aufweist.
Asiens arktische und subarktische Räume gehören zu den kältesten bewohnten, manche seiner 鬯 und subtropischen Länder zu den heißesten Strichen der Erde; das gesammte
Innerhalb seiner 鬯 Räume sehen wir zwei Kulturströme ersten Ranges, Nil und Niger, und ein paar andere zweiten Ranges, Kongo und Sambesi, entstehen.
Dagegen Humboldt und Bonpland nur 24 Species im 鬯 Amerika fanden, die es mit der alten Welt gemein hatte.
Das ist die tierra caliente, die sowohl die ungesunden Küstenniederungen, als auch die bis 1000 m aufsteigenden Gehänge des Gebirges umfaßt; Erzeugnisse der 鬯 Natur gedeihen hier in Fülle: Baumwolle, Vanille, Kakao, Tabak, Zuckerrohr, Baumfarne, Bananen.
Die Obstbüume sind allgemein verbreitet; die saftigen Früchte, wie Orangen und Granatäpfel, auch die Feige, gedeihen in den Nachbarländern der 鬯 Zone, nördlicher Kirschen- und Pflaumen-, Aepfel- und Birnbäume.
-- In dem 鬯 Teil der Kordilleren sind naturgemäß alle Pflanzenzonen der Erde vertreten (an der Küste ein undurchdringlicher Mangrovesaum, an den unteren Gehängen Kaffee, Zuckerrohr, Kakao u. a. Kolonialgewächse; hier auch die Heimat des Fieberrindenbaumes; dann Laub- und Nadelwälder usw.; vgl. die Alpen).
Sonst wuchsen die Kakaobäume wild in dem 鬯 Theile Amerikas; jetzt aber werden sie meist in großen Plantagen gezogen.
Eine katholische und zwei evangelische Missionsgesellschaften wirken auf den Inseln, Samoa ist mit Recht die "Perle der Südsee" genannt worden; denn bei dem gleichmäßig ozeanischen Klima ist die Bedingung zum Wachstum aller 鬯 Nutzpflanzen gegeben.
289 wärts herrschen die im 鬯 Afrika gewöhnlichen, doppelten Regen- Zeiten.
Die Küste ist Wüstenhaft, ebenso der sich anschließende Landstreifen, Regen fallen nur im Südsommer und entladen sich dann meist wolkenbrnchartig, in den vorher trockenen Betten tosen nun für kurze Zeit wilde Ströme; reicher bewässert ist allein der 鬯 N.; hier mehren sich daher die Waldbestände, das übrige Laud trägt Stepvencharakter, der frühere Wildreichtum erlag größtenteils den Feuerrohren der Einwanderer.
Viele dieser Tiere sind aber über die Grenzen des Erdteils hinaus verbreitet, wir treffen sie bereits im 鬯 Mittelamerika, wohin der Isthmus von Panama ihre Wanderung ermöglichte.
Die düstergrnnen Mangroven wachsen allein am 鬯 Flachstrand, soweit ihn das Meer zur Flutzeit überspült.
461 man z. B. ganze Stämme von Bäumen, oft bis auf die Zweige, Blätter und Früchte hinaus unversehrt; desgleichen Aeste, Rindenftücke, Baumfrüchte, namentlich auch Zapfen von Tannen und Fichten, Früchte und Samen von Erlen, Weiden und Heidekraut, und selbst Palmenarten und andere 鬯 Gewächse: e. 600 fossile Pflanzenarten sind bereits bekannt.
2. Das Klima ist größtentheils 鬯, mit durchaus kontinentalem Charakter, also schroffen Gegensätzen der Temperatur.
Erzeugnisse 鬯 Landwirtschaft, wie Kaffee, Kakao, Tee, die einst als Luxusgegenstände galten, sind Volksnahrungsmittel geworden, wie es bisher die Erträge der heimischen Landwirtschaft waren, und diese verzichtet auf die Herstellung von mancherlei, was auswärtige Viehzucht, Garten- oder Feldbau jetzt billiger oder besser erzeugen kann (vgl. S. 3, 23, 70, 80, 82, 95, 113).
Die Steppenstraße von Uritncu mußte einst verändert werden, weil sich die Paspalnm und Kyllingia, 鬯 Gräserarten.
Im N ist das Klima das ganze Jahr hindurch 鬯 warm und an den Küsten gleich dem der feuchtheißen Gebiete des Amazonas-Tieflandes für Weiße durch Gelbes Fieber, Sumpffieber uud andere Tropenkrankheiten sehr gefahrvoll.
Die große Wasserfülle des Ganges, die vorzüglich durch die 鬯 Regengüsse entsteht, ist die Ursache der großen Überschwemmungen und Zerstörungen feiner weichen Ufer, wodurch er auf seinem untern Laufe durch das Delta jedes Jahr seine Betten wechselt, große Länderflächen einreißt und lange Inseln, Sandbänke und Dämme aufbauet.
Im übrigen ist das 鬯 Afrika fast durchweg ungesund, namentlich infolge der heißfeuchten Luft und des schlechten Trinkwassers.
Die Marianen (zirka 20 Inseln) mit echt 鬯 Klima und Pflanzenwuchs bilden einen wertvollen Stützpunkt für unseren ostasiatischaustralischen Handel.
3. Dschungel in Nordceylon, ein Bild 鬯 Üppigkeit.
Auch in der 鬯 Landwirtschaft müssen Wissenschaft und Erfahrung in der Natur zusammenarbeiten.
Da überall die 鬯 Temperatur durch ein Seeklima und den gleichmäßigen Einfluß der Moufuus gemäßigt wird, so bedingt dies im Allgenleinen eine gewisse Gleichsörmigkeit der Thier- und Pflanzenwelt.
Die starken Sommerregen imd die 鬯 Hitze befördern einen üppigen Pflanzenwuchs.
Die aus 8 heraufkommenden 鬯 Regen sind bisweilen so heftig, daß die aus salzhaltigen Erdklumpen gebauten Häuser schmelzen.
Ströme der niederschlagsreichen 鬯 und der feuchten subtropischen Gebiete, sowie die der gemäßigten Zone sind wasserreich, die der trockenen subtropischen Länder dagegen wasserarm und im Wasserstande sehr schwankend (Murray und Darling in Australien).
In den Läden und Bazaren der Mittelmeerländer und des Orients sind heute jene halbseidenen Stoffe ebenso regelmäßig vertreten, wie auch in denen Nordamerikas, besonders seines südlichen Teiles, und der 鬯 Länder.
Man hat hier einen musterhaften, tadellosen, 鬯 Betrieb vor sich, welchen näher kennen zu lernen aufrichtiges Vergnügen bereitet.
Das 鬯 Klima bringt uns das ganze Jahr eine Wärme von 28 bis 34° C.
Das ganze 鬯 heiße Tiefland ist -- soweit die Bewässerung reicht -- ein einziges Acker- *)
Dies ist die Länge, eines Sonnenjahres oder eines 鬯 Jahres.
Sowohl das Tiefland in der nördlichen Hälfte, welches durch das 鬯 Klima und den Mangel an Regen größtentheils zur ewigen Wüste bestimmt ist, hat einzelne Bergzüge, als insbesondere ist das Hochland in der südlichen Hälfte des Continents von Berggruppen durchschnitten, theilweise von Randgebirgen umgeben und läuft in vorspringende Gebirgszüge aus, wie im N.-O. das abessinische Terrassenland, im N.-W. Hoch-Sudan.
Es wäre ein Unternehmen eines großen Künstlers wert, den Charakter aller 鬯 Pflanzengruppen nicht in Treibhäusern oder in den Beschreibungen der Votaniker, sondern in der großen Tropen-- Natur selbst zu sudieren.
Der Stamm unserer Arten größtentheils unter der Erde, bei 鬯 Arten 5--15 m hoch, palmbaumäbnlich.
Die Einwirkung des Ozeans und die herrschenden Südost- und Nordwestwinde mäßigen die 鬯 Hitze, mildern die Unterschiede der Jahreszeiten und bringen hinreichend Regen.
Sie ist doppelt so groß als Sizilien, reich an 鬯 Erzeugnissen aller Art (ein Indien im kleinen) und gilt nach einer mohammedanischen Sage wegen ihrer herrlichen Natur als Heimat des Paradieses.
An der Südküste und in der Provinz Gandawa herrscht 鬯 Hitze.
Die 鬯 Regengüsse, namentlich die in Habesch niedergehen, verursachen alljährlich von Zuli bis September ein Steigen des Stroms.
Wie in Bengalen, so fangt auch im hohen Afrika noch während des Aprils die 鬯 Regenzeit und das Schneeschmelzen in den Quetlgcbirgen des Nils an.
Das 鬯 Amerika zwischen den Isothermen von 20° umfaßt die s. (Striche der Union, Mexico und Südkalifornien, Mittelamerika und Südamerika bis weit über den Wendekreis hinaus, wobei jedoch das chilenische Küstenland ausgeschlossen ist.
Die primitive 鬯 hütte genügt heute noch den Ansprüchen der dortigen Bevölkerung -- die Kulturmenschheit aber hat in der hausbautechnik, der Architektur, die mannigfachsten Formen geschaffen, die den verschiedenen Lebensgewohnheiten und Lebensbedingungen der Völker entsprechen, und für deren Gestaltung der jeweilige Stand der Technik maßgebend war.
Die Insel wäre befähigt großartige Mengen von Erzeugnissen des 鬯 Pflanzenreiches jeder Art auszuführen, wenn die Bevölkerung nicht so träge wäre.
Zur Feuerung dient das an den Küsten sich sammelnde sibirische und 鬯 Treibholz (S. 186).
In den 鬯 Teilen der Nilländer -- soweit sie nicht Steppen- oder Wüstencharakter tragen -- sind die niederen Gebiete reich an ausgedehnten Urwäldern, oder aber der Boden ist mit höheren Gräsern (Savannen) bestanden und von einzelnen Bäumen oder Baumgruppen durchsetzt.
Das Menschengeschlecht scheint seinen Ursprung in einem 鬯 warmen und 鬯 früchtereichen Teil der Ostfeste gefunden zu haben.
4. Die Brotpflanzen bilden drei Gürtel: den 鬯, den des Weizens und des Reises und den der Gerste, des Hafers und Roggens. sS. I. p. 193].
Eisenbahn von Mombas bis zum Viktoria-See im Betrieb, schmalspurig wie die meisten 鬯 Kolonialbahnen, die den Verkehr erst entwickeln sollen.
Ebenso macht große Kälte zur Arbeit und Anstrengung unfähig; 鬯 Hitze und polare Kälte wirken darum im allgemeinen nachteilig auf die Kul turzu st äud e der Völker; dagegen bietet ein ozeanisches Klima große Vorteile.
Deshalb denkt man sich eine Sonne, welche in einem 鬯 Jahre mit gleichförmiger Geschwindigkeit den Äquator durchläuft.
Der nördlichste Teil, das Amboland, ist heißer und niederschlagsreicher, hier finden sich daher echt 鬯 Wälder.
Die Baumwolle ist eine Malvenart und kommt als Baum oder Strauch und als ein 0,5 bis Im hohes Kraut in 鬯 Ländern vor.
Die echte Kokospalme erhebt ihren geraden, schlanken Stamm bis zur Höhe von 20 -- 30 m. Sie bildet tut 鬯 Asien dichte Waldungen und wurde von da nach allen Tropenländern verpflanzt.
Ihm wird daher das 鬯 Jahr* zugrunde gelegt, das etwas kürzer ist als eine vollständige Umdrehung der Erde um die Sonne.
Das Amboland gestattet einen erfolgreichen Anbau 鬯 Nutzpflanzen.
Zwischen welchen Werten liegt für den größeren Teil des 鬯 S.-Am. die jährliche Regenmenge? 103.
Die Pflanzenwelt entspricht in ihrer Verschiedenartigkeit der Verschiedenheit des § 21. Klimas in Amerika und weist die arktische, die europäische und die 鬯 Flora in ihren wesentlichen Erscheinungsformen auf.
Kein Haus, keine Ansiedlung ist zu erkennen, -- nur der 鬯 Regenwald, wie 10 er in dieser Eigenart gerade für das Kamerungebirge typisch ist, prägt in ernster Majestät der Landschaft ihren Charakter auf.
In den Ländern der 鬯 und subtropischen Zone ist das Zuckerrohr schon seit alten Zeiten über weite Länderstrecken perbreitet und dient der Bevölkerung zur täglichen Nahrung.
Von mannigfaltigen Luftgemengen umgeben und mit dem Lichte unbekannt, athmen die gefleckte Askaris, welche die Haut des Regenwurms, die silberglänzende Leukophra, welche das Innere der Ufer-Naide, und ein Pentastoma, welches die weitzellige Lunge der 鬯 Klapperschlange bewohnt.
-- Motril, 12.900 E., nahe dem Meere, reich und blühend, in 鬯 Vega. --
In dem Golf von Mexiko wird er unter dem Einsiusse einer 鬯 Sonne wie in einem riesigen Kochtopfe täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperaturangehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen.
Das reich bewässerte Land des Amazonenstroms (das Land der Urwälder oder "Selvas"), sowie die reich bewässerten 鬯 Küstenlandschasten sind die Gebiete der inneren, die übrigen 鬯 Teile die der äußeren 鬯 Kulturzone.
Wenn man lmit Supan) die Jahresisotherme von 20° als Grenze der heißen Zone annimmt, so fallen im l>l. nur die nördlichen Atlasländer, im S. nur Deutsch-Südwestafrika und das f. Kapland außerhalb der 鬯 Zone.
Hier regnet es alle Jahre einmal, und das ist dann ein Festtag für die ganze vertrocknete Menschheit, das in den Felsenspalten herabrinnende Wasser wird gesammelt, aäls wäre es flüssiges Gold; und es wird haushälterisch verwaltet, damit es bis zum nächsten Wolkenbruche reiche, denn als Wolkenbrüche kann man die 鬯 Regen bezeichnen.
Treten aber bei uns sehr hohe Prachtsarben aus, so können wir mit Ausnahme der fast kosmopolitischen^) Spechte und sehr weniger anderen, daraus den Schluß ziehen, daß dieses umgekehrt die letzten Ausläufer, die letzten Repräsentanten °) einer reichen 鬯 Fülle in unseren Breitegraden sind.
1. Das Klima der gesamten Inselwelt ist rein 鬯 (25--26° mittl. Jahrestemperatur).
Wendekreis heißt im Griechischen und Lateinischen Tropicus, daher die Benennung 鬯 Länder, Pflanzen, Thiere rc., d. h. die innerhalb der -Wendekreise zu finden sind.
Mit dem 25° N. B. beginnt die 鬯 Zone die Reichhaltigkeit ihrer Pflanzen in einem Maße zu entwickeln, wie in keinem andern Welttheile, und man ist im Zweifel, ob man mehr die Pflanzenfülle der wasserreichen Ebene, oder die Mannigfaltigkeit des Pflanzenwuchses an den Gebirgsabhängen bewundern soll.
An der Küste und um den schiffbaren Kamerünfluß liegt ein sumpfiges Niederungsgebiet mit üppiger 鬯 Pflanzenwelt.
Die Farbe ist gewöhnlich eine grünliche, zumal beim (minder salzreichen) polaren Gewässer; das einer stärkeren Verdunstung, weil einer größeren Wärme ausgesetzte, folglich starksalzige 鬯 Seewaffer ist wie auch das Mittelmeerwasser dunkelblau (nur über Untiefen grün).
Mit 180cm beginnt der immerfeuchte 鬯 Regenwald mit seinem dichten Unterholze, dem Farbenreichtum seiner Laubblätter und der Mannigfaltigkeit seiner Profillinien, sowie den eigentümlichen, hochaufgebauten Brettwurzeln der Bäume, die aus dem Pflanzendickicht nach dem Lichte streben.
Die Stürme sind nämlich Wirbelhaben (von bis 100 und Wirbelwinde entstehen Westindien Passate bl 鬯 Atlantischen 200 Meilen).
Andere minder Plateaux bewölkten, feuchten zwar freundlicher kalten baumlos Temperatur selten über - 7 dennoch liegen bedeutende Städte herrscht 鬯 ungesunde Thälern am Fuße Gebirge Llanos oder Steppen, welche östlich eine Hälfte dem Orinoco Marannon hinziehen brennend Jahres wahre Wüsten andere nur tatton bedeckt.
Im Kap lande zieht man neben 鬯^Kulturgewächsen die Frnchtgewächse Südenropas, auch den Weinstock.
Die Leinwand wurde für den in 鬯 Ländern angesiedelten Europäer ein unabweisbares Bedürfniß.
Gleich dem Monsungebiete Südasiens ist der 鬯 Teil Südamerikas die Heimat mancher Kulturgewächse, z. B. des Kakao, Tabaks, Chinarindenbaumes, der Kautschukliane u. a. Die wichtigsten Anbaugewächse sind zur Zeit Kakaostrauch und Zuckerrohr für die heißen und feuchten Gegenden der tierra caliente und der Kaffee vorwiegend für die schon kühleren Berggegenden der tierra templada, ferner Tabak.
Die physikalische Geographie. einem Theil des subtropischen Asiens und Afrikas, auf den 鬯 Inseln der Südsee, in Sicilien und Spanien und in allen heißeren Landstrichen Amerikas.
Vorgebirge, im O. Guardafui, tzorrientes; im S- daS Kap der guten Hoffnung, im W. Negro, Formosa, C a p der Palmen u. a. Produkte sind hauptsächlich 鬯.
Am regelmäßigsten sind die Passatwinde oder die Luftströmungen von den Polen nach dem Aequator, welche innerhalb der 鬯 Zone durch die Rotation der Erde allmählich eine östliche Richlnng annehmen, so daß auf der nördlichen Halbfuget ein Uebergang über NO., auf der südlichen überSO. nach O. wahrzunehmen ist.
Eine 1 M. l. und nur bis 20' h. Koralleninsel mit Kokospalmen und andern 鬯 Früchten.
Tin Stück der Terrasse des Versailler Feenschlosses entrollt sich hier, mit den schönsten Kolonnaden, Türmchen, Balustraden und Statuen, hie und dort unterbrochen von Gruppen 鬯 pflanzen, erleuchtet von vielen Tausenden von Lichtern.
Ihrer Natur nach sind die 鬯 Kolonien, Pflanzungskolonien; nur Südwestafrika ist Siedeluugs- und Bergwerkskolonie, Tsingtau Handelskolonie und militärisch-maritimer Stützpunkt (des 3. Seebataillons und des ostasiatischen Kreuzergeschwaders).
Das nördl. Drittel des Festlandes hat eine 鬯 Hitze; es Weht daselbst von Oktober bis April der regenbringende Nordwestmoussou, von April bis Oktober der trockne Südostmousson.
Aber bald entfaltete sich die Produktivität Brasiliens, seine Schätze an edlen Steinen und Metallen verdunkelten säst Mexiko, und die auf seinen Boden verpflanzte Kultur der 鬯 Erzeugnisse gedieh staunenswerth.
Die Baumwolle kommt als Baum oder Strauch und als hohes Kraut in 鬯 Lündern vor.
Charakteristische und verbreitete Pflanzen sind in Nordamerika: Mammutbäume (bis 150 m Höhe und 45 m Stammumfang) in Kalifornien, Dutten, Agaven, Kakteen und Ananas in Mexiko, Magnolien, Zypressen, Tulpenbäume, Baumwollstauden, Mais (die einzige in der Neuen Welt einheimische Körnerfrncht); im 鬯 Amerika: Mangrovebäume (an den Küsten), Palmen, Chinarinden, Kakaobäume, Schmarotzer- und Schlingpflanzen (Lianen), Blumen von wunderbarer Größe (z. B. die Victoria regia), die Vanille.
Die östliche, kleinere Hälfte des 鬯 Südafrika nimmt das ostafrikanische Seen- Hochland ein, das seit dem Jahre J885 zum größeren Teile im Besitze des Deutschen Reiches ist.
Das Klima ist 鬯 heiß und regenreich (Fig. 139).
Die utneren Hochflächen erfreuen sich einer ewigen Sommermilde; sie erhalten nur 鬯 Zenithalregen, sind 1) Kongreß (d. h. Zusammentritt) heißt hier die Vereinigung der Abgeordneten aller Einzelstaaten.
Führen wir die wichtigsten Brotpflanzen auf zwei Hauptklassen, 鬯 und außertropische, zurück, so müssen Reis, Pisang, Salep, Brotfrucht, Sago, Kokos, Datteln zu der ersten Klasse, dagegen Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Buchweizen, Kartoffeln zu der letzten gezählt werden; der Mais ist für beide gemeinschaftlich.
1. Die Zone der 鬯 Sommerregen zu beiden Seiten des Äquators bis etwa zum 15.0 nördl. und südl. Breite.
-- Einen prachtvolleil Anblick gewährt das Leuchten des Meers, das besonders in den 鬯 Gegenden zur Nachtzeit stattfindet und durch Millionen sehr kleiner, gallertartiger Tierchen, die einen phosphorähnlichen Schein von sich geben, hervorgebracht wird.
Hier ist auch die Heimat des Wein stockes, der hier noch überall wild wächst, und dessen Zweige sich bis in die Gipfel der höchsten Bäume, gleich den Lianen der 鬯 Waldungen, emporranken.
Um von dem Gewirre der heterogensten Formen und ihrer Bestandtheile, welches dadurch im 鬯 Urwalde erzeugt wird, eine klarere Vorstelluug zu ge- 10. Winnen, ist es nöthig, diese Bestandtheile auf gewisse Einheiten zurückzuführen und jede Form für sich einer prüfenden Betrachtung zu unterwerfen; dann erst, wenn das geschehen ist, wird es möglich sein, den Urwald sich anschaulich zu machen.
3. Dschungel in Nordceplon, ein Bild 鬯 Üppigkeit.
1. Der 鬯 Gürtel erstreckt sich etwa bis zum 26 - S. und liegt unter demSO. Passat.
Ein Strom' von gelben Arbeitskräften ergießt sich von diesen Ländern nach allen 鬯 und subtropischen Kolonien.
Die Inseln liegen mitten im lauen Anhauche der aus den 鬯 Gegenden zurückkehrenden Südwestwinde, sowie auch mitten in der Brandung jener mit diesen Winden ziehenden großen Meeresströmung, die wir den Golfstrom nennen.
Gleichwohl ist es mit üppiger Vegetation bedeckt, die im Süden sich ans 鬯 Gewächsen zusammensetzt, im Norden aber bereits meist aus Pflanzen der gemäßigten Zone besteht.
Berücksichtigen wir dieses, sowie die Tatsache, daß einige wichtige Produkte, wie z. B. 鬯 Genußmittel, zahlreiche Faserstoffe, Kautschuk usw., den Vereinigten Staaten ganz fehlen, so erhalten wir nach unseren bisherigen Betrachtungen leicht einen Überblick über die Handelsbewegung des Landes.
Aus diese 鬯 Regen folgt die Zeit der Reife, und dann die der größten Hitze u. Trockenheit.
Der bei 鬯 Hitze zu Pferde zurückgelegte Weg war sehr beschwerlich gewesen; nach einer mehrstündigen Rast hiellen die Majestäten unter einem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung ihren Einzug in die heilige Stadt. Bald hinter dem Jaffatore machte der Zug halt; die kaiserlichen Majestäten begaben sich zu Fuß durch die mit Zweigen bestreuten engen Gassen der inneren Stadt zur Grabeskirche.
Wir haben jetzt Eisenbahnen über schmale Meeresarme in Schottland und durch sandige Wüsten, wie z. B. zwischen Alexandrien und Suez; sie durchschneiden die Lagunen von Venedig, erklimmen hohe Berge, wie den Rigi, Vesuv und Pilatus, und überklimmen Alpenpässe; sie rollen durch die weite Prärie und durch den 鬯 Urwald.
Fruchtbar an allen 鬯 Gewächsen.
Schon im lunern des westlichen Sudan treten Waldgebiete auf, denen aber noch die 鬯 Üppigkeit fehlt.
Trotzdem der Tabak eigentlich eine 鬯 Pflanze ist, ist es gelungen, klimahärtere Spielarten so ausgedehnt in der gemäßigten Zone anzubauen, daß hier etwa 60 °/o der Welternte erzeugt werden, während die Länder der subtropischen und 鬯 Zone nur 40 °/0 liefern.
In Mitteleuropa lebteu zur Tertiärzeit noch 鬯 Tiere, wie zahlreiche Knochenfunde bezeugen.
Hierher gehört auch die Auffindung erloschener Thierarten, von denen wir ähnliche nur in 鬯 Climaten wieder finden, z. B. das Rhinoceros, welches 1772 unter 640 u. Br. an den Ufern des Wilvi in Sibirien aus dem Sande
Im Winter bedecken sich unter dem Einfluß eisiger Nordwinde die unter süditalienischer Breite liegenden Küsten des Gelben Meeres noch regelmäßig mit Eis, dafür aber trägt der von Süden und Südosten kommende Sommermonsun fast 鬯 Hitze und reichlichen Regen bis nach dem Norden des Reiches.
Das Klima ist 鬯; an der Küste herrschen tödliche Lieber.
鬯 Klima in den niedern Regionen.
Der fruchtbare Boden ist überreich an 鬯 Produkten.
An andern Stellen begegnen wir unter den geloöschten Waren den Erzen von Spanien, Portugal und Schweden, dem Getreide, dem Quebrachoholz?"*, den Hauten, Hörnern, Hufen und Fleischpräparaten vom La Plata, dem RKaffee, dem Kakao, der Baumwolle aus Brasilien, dem Kautschuk vom Kongo, dem Senf- und Sesamsamen, dem Reis und Mais aus Ostindien, dem Tee, den Papier- und Lackwaren, den Gewürzen und andern 鬯 Erzeugnissen von China, Japan und den Sundainseln, dem Getreide, dem Speck und dem Petroleum aus Nordamerika.
Prgu, das Delta des Jrawaddy, seit 1853 von Birma getrennte, britische Besitzung und zur Präsidentschaft Bengalen gehörig, hat die üppigste 鬯 Vegetation, ist aber während der jährlich vom März bis October anhaltenden Ueberschwemmungen in den Niederungen ungesund.
Das Jahr 1868 hat ganz Nordwest-Europa mit einer außergewöhnlichen, nahezu 鬯 zu nennenden Sommerhitze und anhaltender Trockenheit heimgesucht, welche die Entstehung von ausgedehnten Moor- und Waldbränden zur Folge hatten.
Winter vom Mai bis September; mild in der Küstenterrasse; Frost und Schnee auf den Gebirgen und in der Mittelstufe, b. 鬯 Klima von 25° S. Br. bis 12° N. Br. aa. Kü steuterra sse.
Der Wald ist im Gebiet 鬯 Wärme und eines Regenfalls von mindestens 100 cm Urwald, im Gebiet der 鬯 Küsten Mangrovewald (s. Deutsche Kolonien §325 Fuß), an den Flüssen Zeilen- oder Galeriewald.
Da sich ihre Empfindlichkeit mit der Temperatur steigert, darf es uns nicht wundernehmen, daß sich die klassischen Beispiele gerade in der Treibhaustemperatur der 鬯 Sumpfwälder finden.
Besonders aber bringt das 鬯 Klima dem Menschen Gefahren und ganz besonders den Weißen, von denen die Romanen und Juden noch am widerstandsfähigsten sind.
Alle Länder Süd-Amerika's innerhalb der Wendekreise erfreuen sich der reichsten Vegetation, wie alle übrigen 鬯 Gegenden auch.
§ 25. = 29,53059 Tage, 鬯 Jahr = 365,24220 Tage -- sehr nahe liegen und die Zweckmäßigkeit des Metonschen Mondzirkels dartun.
Diese Dickhäuter, welche mit Ausnahme des Schweins, jetzt nur noch der 鬯 Zone angehören, waren vor der letzten großen Katastrophe allenthalben in Europa, zum Theil bis in die Polarzone angesiedelt.
Ebenso sind das 鬯 Afrika, Nordafrika (nördlich von der Wüste), und Südafrika die 3 Haupt- Provinzen des "zo olo gisch en Reichs Afrika", wobei übrigens der Insel Madagascar eine besondere Localsauna zukommt (§. 29).
Es gedeihen alle 鬯 und halbtropischen Gewächse.
Die große Sommerwärme läßt eine 鬯 Pflanzenfülle gedeihen.
Im Malaiischen Archipel solgt, wie im 鬯 Nordaustralien, dem winterlichenSO.-Passat der sommerliehe NW.-Passat.
DieMonsünprovinz nimmt nach N und - hin an 鬯 Fülle allmählich ab.
Weder der Anbau des Bodens, welcher unter dem Einfluß verschiedener klimatischer Verhältnisse neben den gewöhnlichen Getreidearten 鬯 Erzeugnisse liefert, noch die Viehzucht sind hoch entwickelt; sie decken mit Ausnahme von Kassee und Zucker, welche in beträchtlichen Quantitäten exportiert werden, meist nur den einheimischen Bedarf.
Ein an der Ostküste des Landes aufblühender Hasen ist Port Elizabeth (23000 E.). Natal (71000 qkm und 830000 E.) zeigt schon 鬯 Fruchtbarkeit.
Daß unter solchen Umständen auch der Genuß des erwähnten Täßchens Kaffee hätte unterbleiben müssen, ist selbstverständlich; denn der Kaffee ist ein 鬯 Erzeugnis, mit dem uns gegenwärtig neben zahlreichen andern Tropenländern vor allem
Zudem sind sie das Paradies des Jägers, der hier alle dem 鬯 Afrika eigenen Tierformen noch in ziemlicher Fülle trifft.
313 jungen, elegant gekleideten Manne mit schönen ernsten Zuügen, -- neben letaterem dessen Bruder, ein hübscher, von der 鬯 Sonne gebräunter Kaufmann, der mit reicher Ladung bereits mehrmals den Aquator durchschnitt.
鬯 Klima, reicher Regenfall, üppiger Pflanzenwuchs, größtenteils Urwald.
In dem Golf von Mexiko wird er unter dem Einflüsse einer 鬯 Sonne wie in einem riesigen Kochtopfe täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz anderen Temperatur angehören, um dort die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen zu schmelzen. Sieben
Das Klima ist durchweg 鬯 und überall feucht und warm.
Die üppigen Wälder und Pflanzungen sind unerschöpflich an Palmöl, Kautschuk, Korkrinde und mancherlei 鬯 Gewächsen; die reiche Tierwelt lockt die Jäger an und liefert Elfenbein, Straußenfedern und Wolle; der Reichtum an Gold und Diamanten wird von keinem Erdteil übertroffen.
In der 鬯 Zone herrscht überall fast ein gleichmäßiger beständiger Luftstrom von O. nach W. Dagegen strömt aus höherer Breite nach dem Aequator von den Polen in der untern Luftschicht ein kalter Luftzug, und zwar auf der nördlichen Halbkugel aus NO. und auf t)cr südlichen Halbkugel ausSO.
Die heiße Zone bleibt hinter der 鬯 Hitze der anderen Erdteile zurück, weil hier die ungeheuren, mit zahlreichen und riesigen Wasseradern durchzogenen Urwälder den Boden vor den versengenden Strahlen der 鬯 Sonne schützen und die Wärmeausstrahlung verhindern.
Es sind also 25801 鬯 Jahre -- 25800 siderischen.
Die 鬯 Meere sind ihre Heimat.
Die langgestreckte Insel Madagaskar zieht sich durch 13 Breitengrade hin, und zwar gehört sie noch ganz zur 鬯 Zone; ihre durchschnittliche Breite beträgt hingegen nur 450 km.
Im 鬯 und teilweise auch noch im subtropischen Waldgürtel spielen die Palmen, im 鬯 Urwald wuchernde Schlinggewächse, in 鬯 Küstenwäldern die M a n g r o v e n, in den Waldungen des asiatischen Monsungebiets die Bambu s e n und Bananen, in den subtropischen Gebirgswäldern die Cedern, in den Laubwäldern der gemässigten Zone die Eichen und Buchen, in den nordischen Wäldern die Tannen und Kiefern und von Laubbäumen besonders die Birken eine Hauptrolle.
-- Die Ausdünstungen der 鬯 Sümpfe sind die Urheber des Gelben Fiebers und der Malaria.
Ein 鬯 Jahr umfaßt 365,2422 mittlere Tage und 366,2422 Sterntage.
Die Region der Ebene mit dickem Dschungel hSchilfgebüsch mit Gestrüpp auf Moorboden) und 鬯 Bäumen.
Auch sind die Blätter der 鬯 Bäume viel glänzender, als die der außertropischen.
-- Infolge des gleichmäßig seuchtwarmen 鬯 Seeklimas (in Batavia auf Java hat z. B. der kälteste Monat nur 2 - C. weniger als der wärmste) entfaltet sich die Pflanzenwelt in üppigster Weise.
Dann folgt ein Gürtel 鬯 Urwaldes.
Die drei Hauptteile des 鬯 Südafrika sind: die Küste von Nieder-Guinea, das Kongobecken und das O st a f r i k a - nische Seen Hochland.
鬯 Klima, Wasserreichtum und fruchtbare Vulkanerde haben selbst an den steilen Felswänden eine üppige Vegetation hervorgerufen, so daß die Samoainseln zu den lieblichsten Inseln der ganzen Südsee gezählt werden.
Die Gegend zwischen den beiden Wendekreisen heißt die 鬯 Gegend, sticht weit vom N. Pol ist noch ein besonderer Parallelkreis, den man den nördlichen Polarkreis nennt; unweit des S.
Die Spanier gingen dem Golde nach, und wenn sie einem Landstrich seine Schätze entrissen hatten, verließen sie ihn wieder, wie die Landenge von Danen, während Pflanzerkolonien auf 鬯 Inseln erst aufwuchsen, als durch die Negersklaverei der Zuckerbau Gewinn abwarf.
Von dem gewöhnlichen Wirbel um ein Minimum unterscheiden sich die 鬯 Zyklone vor allem dadurch, daß sich der Sturm auf begrenzterem Raume, aber mit größerer Heftigkeit abspielt.
Das Klima der Inseln ist der Lage entsprechend ein 鬯 Seeklima mit sehr hohen Temperaturen (25--279) und reichlichen Niederschlägen.
Einen italienischen Charakter zeigt die Ostküste und besonders der östliche Abschnitt derselben, in dem die klimatischen Kurorte Cannes, Nizza, "die Blumenstadt", Monaco und Mentonc liegen; hier gesellen sich zu den Reben und Olivenbäumen unter dem Schutze der Alpen die Orangen, Zitronen und sogar auch die 鬯 Palmen.
Den Winter ersetzt die 鬯 Regenzeit.
In unseren Blumengärten, auf Äckern und Wiesen schwärmt das zahlreiche Heer der Schmetterlinge, auch an Farbenpracht denen der 鬯 Zone ähnlich, wie das Pfauenauge, der Totenkopf, der Trauermantel.
Von Supans 34 klimatischen Provinzen kommen auf Afrika folgende 5: Mittelmeerprovinz (Anteil daran), Saharaprovinz, 鬯 Provinz von Afrika, Kalahari-Provinz und Kaplandprovinz.
In 鬯 Gegenden tritt dieselbe selten auf, da hier der Strand meist mit Mangrovewaldungen bedeckt ist.
Hölzer der gemäßigten Zone kommen von Westen, Norden und Osten, Hölzer der 鬯 aus Südosten, Südwesten und Süden.
Während z. B. der Mensch und der Hund in vielen Abarten im Stande sind, große Kälte und 鬯 Hitze zu ertragen, verlangt die ganze Familie der Affen eine gleichmäßige und dabei hohe Wärme, das Rennthier hingegen ein kaltes Klima und vor Allem sehr kühle Sommer.
Berge bilden seine Zinnen, aber kein toter, kahler Fels erglüht auf ihren Gipfeln in den Strahlen der aufgehenden Sonne; die gewaltigen bis 900 m hohen Kuppen, die einst von vulkanischen Kräften aus dem Meeresgrunde emporgetürmt wurden, prangen vom Fuß bis zum Scheitel in dem herrlichsten grünen Mantel üppiger 鬯 Vegetation.
Am HimÄaya die Gewächse aller Zonen vertreten, von den 鬯 Gewächsen durch die immer- und sommergrünen Laubhölzer und Nadelhölzer bis zu den Alpenpflanzen, Flechten und Moosen (§ 52).
Sie herrschen in den sehr heißen 鬯 Gegenden von Afrika und Asien; in Amerika aber fehlen sie wegen der Nahe der See und der hohen Berge.
Den Kapverdischen Inseln gegenüber, mit einer Küste von 85 Meilen, zum größten Theil eine Ebene, von den drei Parallelflüssen Gambia, Senegal und Rio grande bewässert und durch diese, wie durch die 鬯 Regen außerordentlich befruchtet, daher wechseln Savannen mit Ackerfeldern und dichten Urwaldungen ab.
Erdnüsse, die Früchte einer 鬯 Pflanze, die sich nach dem Verblühen mit ihren Hülsen in die Erde versenken und dort reisen.
-- Die Pflanzenwelt trägt 鬯 Üppigkeit und Reichhaltigkeit zur Schau.
In Abessinien unterscheidet man drei Pflanzenstufen: die mit 鬯 Pflanzenformen ausgezeichnete Kolla, die Woina-Degas mit der Pflanzenwelt des mittleren Europa und die pflanzenarme Region der degas^.
326 Jahre als einziger Gesunder unter den Aussätzigen auf der Insel Molokai, wo der Boden schon so mit Aussatz gedüngt war, daß nicht nur die ganze Tierwelt angesteckt, sondern auch die schöne 鬯 Vegetation durch weiße Flecken entstellt war.
Außerdem finden sich hier die meisten S. Amerikanischen wilden Thiere, der Jaguar, Kuguar, das Stinkthier oder Chinchilla (tschintschilja), das Gürtelthier oder Zorillo (ßoriljo), der Ameisenfresser, Affen, Hirsche, der Tapir, Tayassu (Nabelschwein), wilde sehr gefährliche Hunde, der Kaiman, der Amerikanische Strauß, viele Kröten, wenig Schlangen, und die Plage vieler 鬯 Länder, giftige Spinnen, viele Wanzen, Flöhe, Moskitos und Tschiken (Nignas), auch Termiten und Zug- Heuschrecken.
Gebaut wird neben einzelnen 鬯 Gewächsen namentlich Mais, Reis, Tabak, Baumwolle und köstliches Obst, wie die herrliche Ananas.
Wegen des vulkanischen Bodens und des 鬯 Klimas ist der Pflanzenwuchs sehr üppig.
Das Monsungebiet ist reich an 鬯 Kulturgewächsen (Reis, Theestrauch, Zuckerrohr, Kaffee, Sagopalme, Banane, Indigo) und köstlichen Gewürzen (Ingwer, Pfeffer, Zimt, Gewürznelke).
In unseren Blumengärten, auf Aeckern und Wiesen schwärmt das zahllose Heer der Insekten; unter den Schmetterlingen sind einige ait Farbenpracht denen der 鬯 Zone ähnlich, wie das Pfauenauge, der Todtenkopf, der Trauermantel und besonders die Nachtfalter.
In den tropifchen Urwäldern der Campeche- (Blauholz) und Mahagonibaum.
Nicht allein die 鬯 Gewächse, sondern auch die der nördlichen Länder sinden hier fröhliches Gedeihen.
Alle 鬯 Gewächse würden hier herrlich gedeihen und finden sich zum Theil schon im wilden Zustande vor.
2. Asiens Hochländer haben zugleich eine größere Ho rizontal"Ausdehnung, wie die amerikanischen; nur verhält nißmäßig geringe Theile derselben liegen in der 鬯 Zone, während die Hauptmasse der gemäßigten angehört.
Der größte Teil des Bodeus aber gehört dem 鬯
In Queensland begegnen wir 鬯 Regenwäldern mit Palmen, Lianen und üppigem Unterholz (Baumsarne). e) Tierwelt.
鬯 Wärme und Feuchtigkeit erzeugen hier eine Üppigkeit der Vegetation, wie sie uns nirgends auf der Erde großartiger entgegentreten kann.
Überhaupt hat der gütige Schöpfer die 鬯 Länder mit den Palmen, deren Königin die reiche Kokospalme ist, so reichlich gesegnet, daß sie von denselben zugleich Gemüse und Butter, Mehl und Obst, Kleidung und Gerätschaften ernten.
Das einfachste Beispiel regelmäßiger Ablösung zweier bestimmter Windrichtungen gewähren die Land- und Seewinde an den 鬯 und subtropischen Küsten.
Sie werden durch den 鬯 Regen jährlich überschwemmt und haben ein äußerst uugesundes Klima.
Alles sprießt nnd blüht, grünt und reift in 鬯 Üppigkeit.
Ganz im Süden (namentlich auf Sicilieu, Malta und den griechischen Inseln) erscheinen schon einzelne Repräsentanten des 鬯 Pflanzenwuchses: Zuckerrohr, Baumwolle, Palmen und sogar einzelne Bananen.
Während einerseits die 鬯 Hitze dadurch bedeutend gemildert wird, bewirkt sie namentlich im Innern des Eontinents eine weit niedrigere, mittlere Temperatur, als z. B. unter gleichen Breiten in Europa gefunden wird.
Da die Vereinigten Staaten im Gegensatz zu England nicht allein ein Industrieland, sondern auch ein wichtiger Ackerbaustaat sind, überwiegen die ausgeführten Nahrungs- und Genußmittel und industriellen Rohstoffe noch immer die Ausfuhr von Fabrikaten und übertreffen die letzteren infolge des starken Bedarfes an 鬯 Produkten auch in der Einfuhr (vgl. S. 116).
In der Polarzone zeigt die Fauna rings um die Pole den gleichmäßigsten Charakter, gegen Süden werden die Unterschiede immer größer Und zwar spielen erdgeschichtliche Verhältnisse eine wichtige Rolle bei der Tierverbreitung unseres Planeten; die marine Fauna bewahrt aber auch noch in den Polargebieten einen großen Reichtum der Formen, während viele 鬯 Landtiere nur spärliche Vertreter polwärts entsenden.
Jene Ursachen werden noch durch den Passat vermehrt, dessen beständiges und gleichmäßiges Wehen nicht ohne Einwirkung auf die Bewegmtg 鬯 Meere bleiben kann.-- Diese West - Strömung ist, so wie der Passat, weder unter dem Äquator am stärksten noch beständig genau auf dieselben Meeresgegenden beschränkt.
Er fuhr (1520) durch die von ihm benannte Meerenge (Magelhaens- Straße) in die Südsee, welche er in ihrem 鬯 Teile auffallend ruhig fand und den "stillen Ocean" nannte, wurde aber auf einer der Manilen (Philippinen) erschlagen (1521); nur eins seiner Schiffe kehrte in die Heimat zurück, vollendete also die erste Weltumsegelung.
Ungeheure Ebenen erfüllen den südlichen und mittleren Teil des Landes; in jenen herrscht die üppigste Vegetation unter dem Einfluß der 鬯 Regen, wogegen bei dem Mangel derselben die Oberfläche von Mittel-Nubien eine große Sandwüste bildet (die fürchterliche K or o skowüste östlich vom Nil).
Sie leiten uns über zu den Datteln und Palmen, welche in der Nähe und in der 鬯 Zone selbst uns überraschen.
Da eine gesunde Kokospalme 50 bis 80 Jahre lang Ernten gibt, bei einer minimalen Kulturarbeit, so ist dieselbe wohl der wertvollste Naturschatz der 鬯 Kolonien.
Das Klima des Küstengebietes ist 鬯 heiß und feucht.
Die Monsünprovinz nimmt nach N. und O. hin an 鬯 Fülle allmählich ab.
Die Baumwollenstaude, das Zuckerrohr und andere 鬯 Gewächse vermischen sich hier mit Europäischen Getreidearten und Obstbaumen.
Von manchen Beobachtern wird die Geringfügigleit der Temperaturschwankungen als die größte Ursache der erschlaffenden, drückenden Wirkung des 鬯 Klimas erklärt, und zwar nicht bloß in den 鬯 Tiefländern.
Das Pferd, dessen Verwendung nicht so vielseitig ist wie die des Ren, indem es zwar allgemein zur Beförderung, aber nur vereinzelt zur Ernährung (Pferdefleisch, Kumys, d. li. gegorene Stutenmilch) dient, hat als Haustier nicht ganz die allgemeine Verbreitung gefunden wie der Hund, sondern ist im ganzen auf das Gebiet des Ackerbaues, der Steppe und der 鬯 Wüste beschränkt geblieben.
Durch die tiefe Lage (schon fast 200m* unter dem Spiegel des Mittelmeeres) ist das Klima am See Gennezareth fast 鬯 und die Umgebung die reizendste in ganz Palästina; sie war auch (bei Kapernaum) der Lieblingsaufenthalt des Heilandes, "die Wiege seiner ersten Lehren, die Heimat seiner Jünger (Petrus, Andreas, Jacobus, Johannes), oft das Asyl vor seinen Verfolgern".
Das Klima von fast ganz Afrika muß als ein 鬯 bezeichnet werden, die mittlere Jahrestemperatur beträgt fast überall 20° und darüber; eine niedrigere Jahrestemperatur haben nur die Atlas-Läuder, das Kaplaud und die Westküste vom 15.° s. Br. südwärts, nirgends aber sinkt dieselbe unter 15°.
Aber man vergaß, daß die 鬯 Hitze Kleider entbehrlich und die allen süd-romanischen Völkern angeborene Gleichgültigkeit für Ordnung und Sauberkeit gar uicht den Anspruch macht, welcher nordischen, namentlich englischen und deutschen Augen, so natürlich und nothwendig scheint.
Die Reize 90 des kleinen Paradieses zu vervollständigen, schimmern mehrfach weiße, zum Teil ganz stattliche Gebäude aus dem Dickicht, darunter das fast schloßähnliche Missionshaus und der Palast des deutschen Gouverneurs, auf dem über dem leuchtenden 鬯 Blättermeer die deutsche Flagge weht.
Dazu sind die Bananen und die indischen Feigenbäume allgemein verbreitet und eine große Menge europäischer und 鬯 Obstbäume.
Die ursprünglich aus dem 鬯 Afrika eingeführten tlcgcr, nebst den ans ihrer Vermischung mit Weißen entstandenen Mulatten waren durch ihren starken Körperbau eher geeignet, in dem heißfeuchten Klima den Kampf mit der 鬯 Natur zu bestehen als die Eingeborenen und die Europäer.
2. Baobab- oder 鬯 Savannenklima.
Zu den nutzbarsten Gewachsen dieses Archipels gehört der Pandanus, ein Baum oder Strauch mit einem oft baumartigen Stengel, von dem es an 30 Arten giebt, die sich aber nicht allein auf den Australischen Inseln, sondern auch in Südasien, auf den südafrikanischen Jnfeln und 2 Arten im 鬯 Amerika finden.
Durch die Wärmeverhältnisse der Meere, zumal durch ihre kalten und warmen Ströme werden di§ Seetiere der Polarkreise von den 鬯 scharf geschieden bis auf die wenigen, die wie die Wale von einem Polarkreise nach dem anderen wandern.
Das eisige Gebiet der Hudsonbai, wie das 鬯 amerikanische Mittelmeer durch keine w.östliche Gebirgsschranke abgeschlossen, machen abwechselnd beide ihren Einfluß auf das Muldengebiet zwischen Kordilleren und Appalachen geltend.
Dies gilt allerdings nur von den 鬯 Kolonien.
Auf allen diesen Inseln entfernt sich zwar die 鬯 Hitze nicht weit von der Durchschnittswärme von 26°, aber sie wird durch Seebrisen gemildert, und das Klima ist nicht ungesund.
Zwar gelangten Erfindungen wie die der Eisengewinnung von Stamm zu Stamm allmählich bis in den fernsten S., aber das dicht bevölkerte Negerland blieb doch höherer Gesittung verschlossen durch das ungeheure Verkehrs- Hemmnis der quellenarmen Sahara, die Gesundheitsgefährlichkeit der 鬯 Küsten für die Europäer und die Unschisfbarkeit fast aller Ströme gerade in der Nähe ihrer Mündung (infolge der Stromschnellen, welche durch die Bodengestaltung verursacht werden).
鬯 Anfängen; sie ist aber in erfreulichem Fortschritt begriffen, indem uns bte ^ar,brDirt^stfi- Schutzgebiete der Südsee hauptsächlich Kopra, die afrikanischen außerdem Kautschuk, Palmöl, Sisalhans, Kakao und Kaffee in steigenden Mengen liefern.
Dieser schon durch die Lage des Kontinents bewirkte 鬯 Charakter des Klimas wird aber noch durch mannigfache Ursachen gesteigert.
Schiffahrt, Fischfang und den ohne ihr Zutun unter der 鬯 Sonne in Feld und Wald in Überfülle gedeihenden Früchten nährt.
Die Inseln haben ein 鬯, heißfeuchtes Seeklima mit 25 --26° Wärme.
Die Griechen als Meister der Kolonisation. 23 Die Kolonisationsarbeit, die das achte und siebente Jahrhundert ausfüllte, war eine Heldenzeit der Hellenen, eine ununterbrochene Reihe von Feldzügen, in denen sie die Glut 鬯 Sonne wie des Nordens Winterkalte ertragen und die wildesten Völker bändigen lernten.
Denn abgesehen von der Ähnlichkeit der pyrenäischen Halbinsel mit dem gegenüberliegenden Erdteile in Hinsicht auf die geringe Küstengliedernng, anf das Vorherrschen der Hochebenensorm im Innern, greift afrikanische Natur mannigfach hinüber in das europäische Nachbarland, und wie in den gesegneten spanischen Küstenlandschaften des Mittelmeeres sich die Pflanzenfülle der 鬯 Gegenden Afrikas abspiegelt, so findet fich der Wüstencharakter dieses Erdraumes wieder in den Steppen der Hochländer im Inneren Spaniens.
Südlich etwa von dem 18° n. Br. beginnt das 鬯 Mittelafrika.
In der Gluthitze der 鬯 Sonne ist vor allen Dingen küh-
Das Amerikanische Mittelmeer ist fast ganz in 鬯 Breiten gerückt; zwischen 30° und 10 " N. Br. gelegen, scheidet es sich schon viel deutlicher in ein nordwestliches (Golf von Mexico) und südöstliches Becken (Caribische See, f. S. 221), das Austratasiatische, am Wendekreis des Krebses beginnend, greift 9 Grad über den Aequator hinüber.
Diesen Pionieren mag wohl die sie umgebende 鬯 Natur in all ihrer Pracht eher furchtbar als entzückend erschienen sein.
Starres und Flüssiges, Berg und Niederung, Dürre und Feuchtigkeit, thrazische Schneestürme und 鬯 Sonnenglut -- alle Gegensätze, alle Formen des Naturlebens kommen zusammen, um auf die verschiedenste Art den Menschengeist zu wecken und anzuregen.
In den tief eingeschnittenen Thälern bringt die glühende Hitze 鬯 Gewächse hervor, ans der kühleren Hochebene gedeiht das Getreide vortrefflich.
-- (2. 鬯 Gewitterregen.)
Wo aber die schönen Blumen an hochstämmigen Pflanzen prangen, wie an der 鬯 Palme oder am amerikanischen 'Tulpenbaume, da sind sie zwar eine Lust für's Auge, aber meistens ohne köstlichen Duft.
da erstickt ein gewaltiger Würger (eine parasitische Feigenart) mit I) Musa (Paradiesfeige), eine der wichtigsten 鬯 Kulturpflanzen. --
Nördlich und südlich der Wendekreise oder jenes Bereichs der 鬯 Regen folgt bis zum 30" eine gänzlich regenlose Zone, an welche sich dann zwei Gürtel vorherrschender Winterregen anschließend) 1)
Aber der 鬯 Regeu schwellt die Flüsse an uud brausend ergießen diese ihre Fluten in die Ebene.
1. Das Gebiet der Äquatorialregion; 2. die Gebiete der 鬯 Regen, mit der heißen Zone ziemlich zusammenfallend; 3. die Gebiete des Regens zu allen Jahreszeiten (das südliche S.-Amerika, in N.-Amerika die ganze O.-Hälste und die westlichen Küstengebiete); 4. das Gebiet des Winterregens (Chile und Kalifornien); 5. die regenarmen Gebiete; es sind dies die Wüstenstrecken zwischen der Sierra Nevada und dem Felsengebirge, dann die Küsten von Peru und Bolivia.
Die 鬯 Sonne, häufige Regen und der dichte Urwald erzeugen ein Klima, das dem Europäer völlig unerträglich ist; das Fieber packt ohne Ausnahme jeden, der das Land betritt.
Reicher Anhau 鬯 u. subtropischer Gewächse, cc.
Jene empfangen den 鬯 Seewind; diese, unter Einem Breiten-Zirkel mit Arabien und dem südlichen Persien gelegen, werden von Luftschichten berührt, die über heiße, wärmestrahlende Continente hinwehen.
Hier findet sich daher üppiger 鬯 Pflanzenwuchs und eine bunte Tierwelt.
In den 鬯 Gegenden giebt es nur zwei Jahreszeiten, eine trockne und eine nasse.
Z Wahrhaft 鬯 kann man die Niederschläge nennen, welche die Wolken in einer guten Regenzeit über den Hochländern des Innern entladen.
8. Die Moussone wehen in dem westlichen Theile des 鬯 großen Oceans. C.
Große Strecken zeichnen sich durch 鬯 Fruchtbarkeit aus.
Sie hat erfolgreiche Versuche mit der Anpflanzung vou Baumwolle, Zuckerrohr, Tabak, Reis und andern 鬯 Kulturpflanzen gemacht.
Allein das überschreitet die Länge des 鬯 Jahres.
Im Winter bedecken sich zwar unter dem Einfluß der eisigen Winde, die von der mongolischen Hochfläche kommen, die unter süditalischer Breite liegenden Küsten des gelben Meeres noch regelmäßig, mit Eis, dafür trägt aber der von S. undSO. kommende Sommermonsun fast 鬯 .Hitze und reichlichen Regen bis an den N. des Reiches.
Das Klima ist 鬯 und für die Europäer vielfach ungesund.
Die sehr fruchtbare, äußerst sorgsam angebaute Insel liefert ungeheure Ernten von allerlei 鬯 Gewächsen, namentlich sehr geschätzten Kaffee.und Reis, viel Rohrzucker, Thee, Baumwolle und Gewürze.
Im allgemeinen ist die Landschaft entschieden 鬯: Baumfarne, Grasbäume.
Seiner geographischen Lage nach gehört Hindostan dem 鬯 und subtropischen Klima an; Winde, zahlreicbe Flüsse und Sumpfflächen, das Himalayagebirge wirken mäßigend aus die Hitze ein.
Für die Erforschung der 鬯 Breiten der Neuen Welt waren die Reisen Alexander von Humboldts in den Jahren 1799--1805 von grundlegender Bedeutung.
Reichliche Bewässerung n. 鬯 Hitze erzeugen großartige Fruchtbarkeit.
Der dichte Waldwuchs, der alle Gebirgsabhänge und die Ebene bedeckt, zeigt nicht ganz die 鬯 Fülle wie auf Neu-Guinea.
Der flache, schmale, sandige und wüste Küstenraum am rothen Meere heißt S a m h a r a. 2. Die höheren Terrassen haben einen ewigen Frühling, der nur durch die 鬯 Regen und Gewitter unterbrochen wird.
Das 鬯 Klima der N. Gegenden verschwindet gen S. immer mehr, so daß Schnee und Eis nicht unbekannt sind.
-- Auf der Westseite des 鬯 Amerikas, wo die Gebirgshöhe der Kordilleren die Temperatur mäßigt, hatten sich schon Kulturstaaten gebildet, aber ihre Kultur, die das Eisen nicht kannte und den Bison nie zähmen lernte, wurde durch den Fanatismus der spanischen Eroberer vernichtet.
Sie nährt im Gebiet des Amazonenstroms die ausgedehntesten und prachtvollsten 鬯 Urwälder; in ihnen ist der Kakaobaum heimisch.
Die beste derartige Einrichtung rührt von dem Griechen Meton (430 v. Chr.) her; derselbe sand, daß 235 synodische Monate nahe gleich 19 鬯 Jahren seien und verteilte dieselben derart, daß er 12 Jahre zu 12 Monaten = 144 Monate und 7 " " 13 " = 91 also 19 Jahre = 235 Monate rechnete.
Am günstigsten ist in dieser Beziehung die Union gestellt, die in einem geschlossenen Staatsgebiete Teile der kühlgemäßigten und der warmgemäßigten P.-Z. zusammenfaßt; Brasilien, Mexiko und andere mittel- und südamerikanische Staaten haben Ländereien in der warmgemäßigten und der 鬯 P.-Z. Argentinien und Chile reichen aus der warmgemäßigten P.-Z. bis in die s. kühlgemäßigte hinein.
Ein Theil geht in den atlantischen Ocean, der andere stießt als kalter peru an isch er Küsten-Strom an der West-Küste Süd-Amerika's gegen Norden, und geht bei den Gallapagos Znseln 2. in die allgemeine A eq uatorial-Strömung über, welche in dem 鬯 Theil des Oceans beständig gegen Westen führt.
Wenn auch die 鬯 Kulturgewächse selbst einige Kälte ertragen, so gehen sie doch, z. B. Palmen, Tee, Zuckerrohr, im allgemeinen nicht über die 20"-Isothermen hinaus.
Allein der Fehler, daß dabei das 鬯 Jahr um etwa 11' 12" zu groß genommen war, bewirkte, daß die Frühlingsnachtgleiche nach und nach immer früher und 1582 schon auf den 11. März fiel.
In des Landes nördlicher Hälfte gedeihen noch die Produkte der 鬯 Zone, als 1)
Das Klima der Küstengegend ist 鬯 heiß und im Süden zugleich den größten Teil des Jahres feucht, an vielen Stellen zur Versumpfung der Niederung führend, Miasmen (Malaria und Gelbes Fieber!)
Das Binnenland ist fruchtbar und reich an 鬯 Produkten; aber die Herrschaft der Portugiesen reicht nicht über die besetzten Küstenpunkte hinaus.
Wie diese Differenz ausgeglichen werden soll, darüber hat man sich bis jetzt noch nicht geeinigt, und muß der Zukunft überlassen bleiben, zumal auch die Dauer des 鬯 Jahres kleinen Schwankungen unterliegt, die in ferneren Jahrhunderten vielleicht noch genauer als gegenwärtig festgestellt werden können.
Außer den bekannten 鬯 Gewächsen gedeihen hier fast alle europäischen Obst- und Getreidearten.
Am schwersten fällt es den Germanen, sich an 鬯 Einflüsse zu gewöhnen.
Die üppige Naturkraft 鬯 Vegetation reicht dem Menschen Nahrung ohne Arbeit zu fordern, er versinkt daher leicht in Trägheit und im Schoße des Überflusses bleiben seine Geistesfähigkeiten unentwickelt.
Beinahe das ganze Innere ist ein großer 鬯 Wald; neben Riesenbäumen nutzbaren Holzes blühen andere, welche nahrhafte und gewürzreiche Früchte tragen, der Südwcstsaum der Insel ist ein Hain von Kokos- und andern Palmen, von Brotfruchtbäumen und den noch nahrungsreichern G'akbäumen; auf der Ostküste vertritt ihre Stelle die Talapatra- oder fächerblättrige Palme.
Die Halbinsel mit ihrem echt 鬯 Klima trägt ein üppiges Pflanzenkleid; sie ist reich an Nutzpflanzen.
Unsre typischen Vögel zeichnen sich weder durch jenes 鬯 Prachtkolorit, noch durch die nordischen Trauerfarben aus: braun, grünlich, gelblich, rötlich sind unsre Töne.
Die Verteilung des Regens hängt aufs engste zusammen mit der Richtung der Winde und dem Stande der Sonne. a) Das Tropengebiet nebst den anstoßenden Teilen der nördl. und der südl. gemäßigten Zone steht größtenteils unter der Herrschaft der Passatwinde (nördl. vom Äquator Nordost-Passat, südl. vom Äquator Südost-Passat) und der 鬯 Sommerregen.
-- 16 -- die Abwechslung in Bodenbeschaffenheit und Klima wie durch den Reichtum, die Größe, Pracht und Schönheit seiner Erzeugnisse die Bedingungen zu einem entwickelten Volksleben, wobei der vorherrschend 鬯 Charakter des Landes die Neigung des Volkes zu sinniger Beschaulichkeit, zum phantastischen und grübelnden Denken und zur starren Unveränderlichkeit erklärt.
1. Das Gebiet der Äquatorialregion; 2. die Gebiete der 鬯 Regen, mit der heißen Zone ziemlich zusammenfallend; 3. die Gebiete des Regens zu alleu Jahreszeiten (das südliche S.-Amerika, in N.-Amerika die ganze O.-Hälste und die westlichen Küstengebiete); 4. das Gebiet des Winterregens (Chile und Kalifornien); 5. die regenarmen Gebiete; es sind dies die Wüstenstrecken zwischen der Sierra Nevada und dem Felsengebirge, danu die Küsten von Peru und Bolivia.
3. Auch im anßertro p isch en Südamerika finden im jährlichen Gang der Wärme größere Gegensätze Statt, als im 鬯 Amerika.
Prachtvolle, meist wohlbevölkerte Landschaften im Innern mit der herrlichsten 鬯 Vegetation und mit der Thierwelt Indiens, aber auch häufigen Erdbeben; die Ostküfte flach und *)
Unsere Zeitrechnung entspricht somit der Bewegung einer gedachten "mittleren Sonne", die auf dem Himmelsäquator von Tag zu Tag um den gleichen Betrag fortschreitet, jedoch so, daß sich ihr ganzer Umlauf genau ebenso wie bei der wahren Sonne innerhalb eines 鬯 Jahres (§ 12) vollzieht.
In der Tat siud solche Schwaukuugeu iu laugjährigen Beobachtungen des 鬯 Observatoriums zu Batavia nachgewiesen worden, wobei die beiden täglichen Kulmiuatioueu des Mondes von einem Steigen, sein Auf- und Untergang vou einem Sinken des Barometers begleitet waren.
Im N. sind Birken- uud Nadelhölzer, im S. sommergrüne Laub- 1 Laterit ist ein an Eisenhydroxyd reiches und darum ziegelrotes, sehr durchlässiges Verwitterungserzeugnis namentlich in 鬯 Breiten aller Erdteile, ausgeuonimen Australien.
Wirtschaftsgeographisch lassen sich die südamerikanischen Republiken in folgender Weise gruppieren: in die Plantagenstaaten des 鬯 Nordens, in die Ackerbaustaaten des gemäßigten Südens und in die Bergbaustaaten des gebirgigen Westens.
So bietet die Kokospalme dem Menschen eine ununterbrochene Nahrung, und manche 鬯 Insel, manche Küste hat es nur ihr zu verdanken, daß der Herr der Schöpfung sie bewohnt.
Im Golf von Mexiko wird der Golfstrom unter dem Einflüsse der 鬯 Sonne täglich erwärmt und dann in Gegenden getragen, die einer ganz andern Temperatur angehören, wo er die aus dem Norden einbrechenden Eisschollen schmelzen macht.
Diese Erzeugnisse halten jedoch einen Vergleich mit den 鬯 nicht aus.
Boden vulcaniscb, viele Erdbeben; reich an 鬯 Pflanzen (Kaffee, Zucker, Indigo; Mahagoniholz).
Den Sudan, Abessinien und alles Land s. davon, ungefähr bis zum s. Wendekreis ist infolge der 鬯 Regen reich an Wald und hochgrasigen Fluren (Savanen ssawanen^).
Das Klima ist ne den 鬯, noch gemildert durch die Moussons. --
Wie im O. der nordamerikanischen Union bringt der Sommermonsun fast 鬯 Hitze und Niederschlagssülle bis in den N. und fördert im S.
Nirgends zeigt sich eine 鬯 Uberfülle, aber auch nur an wenigen Stellen Mangel, so daß fast in dem ganzen Festlande die Bearbeitung des Bodens den entsprechenden Lohn gewährt.
Kakao gehört zu den 鬯 Nahrungsmitteln, bon welchen wir große Mengen einführen.
An diese terra fria schließt sich die terra templada ein, d. i. das gemäßigte Terrassenland, an dieses die terra caliente, der heiße Küstenstrich, welcher außerordentlich fruchtbar an 鬯 Produkten ist, aber für die Europäer das hier grassirende gelbe Fieber in Aussicht stellt.
Die Bahn soll den Nil aufwärts begleiten und besindet sich bei Lado, von wo der Nil schiffbar wird, in echt 鬯 Sumpfland, "das zur Zeit der Überschwemmung meilenweit mit Wasser bedeckt ist".
Die Plantagenkolonien sind Niederlassungen in 鬯 Ländern, deren Boden durch die Arbeitskraft der Eingeborueu bestellt wird, mit dem Kapital und unter Leitung der Weißen, die das Klima dort an der Arbeit hindert.
Dieser großen Höhenunterschiede wegen zeigt das Klima alle Abstufungen von der 鬯 Hitze bis zur Kälte der Polarländer.
Die mannigfaltigen Kräfte, welche sich vereinigen, um die wechselnden Resultate hervorzubringen, sind verwickelter als die klaren, einfachen Gesetze, welche das 鬯 Wetter beherrschen, und können von den Menschen nicht so gut verstanden werden.
Sein Fuß, der an der Küste in mehrere gute Häfen zerklüftet ist, wird von 鬯 Urwalde umgürtet, während der Gipfel manchmal Schnee trägt und die Höhe durch Stürme und Gewitter recht unwirtlich wird.
Wie im Salzwasser andere Tiere leben als im Süßwasser, so be- Herbergen auch kalte Meere und Strömungen andere Arten als das warme Wasser, und die Seetiere des Polargebietes sind sehr verschieden von denjenigen 鬯 Meere.
Im 鬯 Norden werden Mais, Zuckerrohr, Tabak, Ananas und Bananen gebaut; aber der Anbau nimmt nicht zu, da es an Arbeitern fehlt.
Das 鬯 Florengebiet ist gegenüber anderen Tropen-gebieten artenarm.
1) Ueppige in di fch e Flora [§ 157] auf den tropifchen Infein [aufser den Sandwich-Infeln und Neu-Caledonien, welche, bereits an den Wendekreifen gelegen, eine gefonderte Stellung einnehmen], Nahrungspflanzen : die Cocospalme, der Brotbaum, tropifche Wurzelgewächle [Taro, Yams, Batate].
Der größte Teil von Afrika hat deshalb 鬯 Regen oder gar keinen Regen; nur der u. Küstensaum sowie die w. Küste von S.-Afrika und ein Teil des Kaplandes haben vorwiegend Winterregen zur Zeit des niedrigsten Sonnenstandes.
((Einige weitverbreitete Krankheiten der 鬯 und subtropischen Zone: Schlafkrankheit, Schwarzwasserfieber, Cholera, Malaria; Rinderpest, pferdesterbe.)
In Victoria hat die Regierung einen botanischen Garten angelegt, in welchem Versuche mit den Kulturen 鬯 Nutzpflanzen angestellt werden.
Unter den senkrechten Strahlen der 鬯 Sonne wird das Wasser des Oceans stark erwärmt und verdünnt, wird leichter, erhebt sich und fließt oben als Äquatorialstrom von den Tropen polwärts ab.
Die 鬯 Gewitter entstehen zur Zeit der größten Tageshitze (2 bis 3 Uhr Nachm.).
Ganz besonders leiden noch heute unter diesen Zuständen die kleineren 鬯 Staaten.
238 Äquator kommen, desto häufiger werden die stolzen Gestalten der Palmen, 鬯 Urwald mit einer Fülle fremder Formen und einem ungeahnten Reichtum von Blüten und Farben bedeckt weithin den Boden, und in den wüsten Oden und Steppen treten uns in der Gesellschaft anderer Tropenlandgewächse seltsame Fettpflanzen entgegen; kurz, die Pflanzendecke der Erde zeigt in den einzelnen Ländern, Erdteilen und Zonen oft außerordentliche Verschiedenheit.
Der hohe Wert dieser Schutzgebiete liegt demnach wesentlich im Handel und in der Anpflanzung 鬯 Erzeugnisse, die wir Deutsche bisher vom Ausland kaufen mußten.
Java, Hinterindien, Kankasien, Südafrika und mehrere 鬯 Inseln stellen den Rest.
Jndustr blühendsten , und hat Hauptsitz Handels mit Barcelona zu rivalisiren angefangen. blühend zur Zeit der Mauren, ist sehr sitzt jedoch immer noch 23,000 l mor gebrochen und bei dem nahen schöner reicbsten Der;en in der 8. de Gador die Küstenstrich von Malaga bis Baumvolle, des Zuckerrohres Cochenille ausgezeichnet, und hat ein beinahe 鬯 Die Stadt Honda eine tiefe Schlucht fabriken beriihmt.
Das Klima des 鬯 Südasiens ist in den Tiefländern des Ganges, der hinterindischen Flüsse und auf den Inseln feucht-heiß, am Indus, in Iran und Arabien trocken-heiß.
Der 鬯 Urwald, der nordische Schnee, Erharren der Pfadefinder.
Aus diesem Grunde wird es leicht begreiflich, daß z. B. Europa, welchem im S. das 鬯 Afrika vorgelagert ist, unter gleicher Breite eine wärmere mittlere Jahrestemperatur hat, als Nordamerika, welchem keine Sandwüste, sondern nur das Antillen-Meer in weit bedeutender Ausdehnung, als das Mittelmeer im S.
Auch gibt es Krokodile, große Schildkröten, Schlangen, wie die Boa- und Brillenschlänge"), iu den 鬯 Gebieten anch Affen und Papageien.
Aber die sichere Aussicht besteht, daß Ostasrika mit seiner eigenen Menschenkrast, wenn erst seine Bevölkerung in lange nicht gekanntem Frieden sich mehrt und mit ihrem Wohlstand ihre Bedürfnisse steigert, sich verwandeln wird in ein an jeglichen 鬯 Erzeugnissen reiches Gebiet.
Ebenso gehören mit Ausnahme von Lein und Raps die Öl liesern - den Pflanzen der subtropischen und 鬯 Zone an: Olive, Ölpalme, Sesam, Erdnuß, Kokospalme.
Selbst in 鬯 Gebieten blieb kaum noch ein Fleck für europäische Erwerbung übrig.
Diese Krallen müssen für das Leben auf den vielfach so außerordentlich glatten Blättern der 鬯 Bäume ein sehr geeignetes Hilfsmittel sein.
Sie sind also auf die 鬯 Meere beschränkt und wachsen desto üppiger, je wärmer das Wasser ist. --
Nur innerhalb oder doch na he bei den Wendekreisen leben Elephanten und Rhinozerosse und nur hier wachsen Palmen; denn jene Thiere fressen nur Vege tabilicn, der Elephant insonderheit junge belaubte Baumzwei/ ge und zwar in so großer Menge, daß eine 鬯 Vegeta tien dazu gehört, wenn eine Heerde dieser Colossen nicht Hun gers sterben soll.
