L-i y f ML*- Deutsches Lesebu, für Cyzeen 鬯 Höhere Mädchenschulen von X Kippenberg.
Appenberg. ehem. Vorsteherin jetzigem Direktor des Lyzeums 鬯 Mberlyzeums von A. Kippenberg in Bremen.
Georg-EcKe rt-1 nstftul für international Schulbuchforsch 鬯 Braunschweif SchulbuchbibllolMB ff/2 D^V siehe Anhang, Seite 279. ^ über Zeichensetzung siehe Anhang, Seite 287. ^ OCQ>-l -30, /!<,y ST
Der Kommandant 鬯 die badischen Jäger in Hersfeld I. P. Hebel 3823.
Zeus 鬯 das Pferd G. E. Lessing 7848.
Vorn Frosch 鬯 der Maus . . M. Luther 79 *50. Sprüche Von verschiedenen Versassem 80 *51.
Rätsel 81 n. Sagen 鬯 Verwandtes.
Der Reiter 鬯 der Bodensee . G. Schwab 103 *60.
Unfreie 鬯 Freie in Griechenland E, Curtius 12272.
Das Freischießen in Straßburg 鬯 das glückhafte Schiff F. v. Koppen 15386.
Natur 鬯 Naturfreude.
Inhaltsverzeichnis B. (Einteilung nach den Gattungen der poetischen 鬯 prosaischen Darstellung.) !. Poesie.
1. Balladen 鬯 Sagen. Nr. 1.
Der Reiter 鬯 der Bodensee.
140 3. Parabeln, Sprüche 鬯 Rätsel.
Der Kommandant 鬯 die badischen Jäger in Hersfeld.
Wie einmal einer durchs Glatteis 鬯 durch Höflichkeit sein Glück gemacht hat.
Enderes . . 103 4. Parabeln 鬯 Fabeln. 1. Wes zum Guten.
Lessing 47 5. Vom Kranich 鬯 Wolf.
Luther 48 6. Vom Frosch 鬯 der Maus.
9 B. Wissenschaftliche Literatur. I. Geschichtliche Begebenheiten 鬯 Charukterzüge. Nr. 1.
Jäger 70 4. Unfreie 鬯 Freie in Griechenland.
Das Freischießen in Straßburg 鬯 das glückhafte Schiff.
Karawanen 鬯 Wüstenreisen.
In den "Ausführungsbestimmungen zu dem Erlaße vom 18.August 1908 über die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens" wird gefordert (©. 14), daß jede Schule einen Kanon von sangbaren Volksliedern haben 鬯 diesen während der ganzen Schulzeit lebendig erhalten soll; diese Lieder sind möglichst dem deutschen Unterrichte einzugliedern.
"Der Verfasser 鬯 Komponisten dabei zu gedenken ist Dankespflicht."
Mit harten Worten, mit Zorn 鬯 Streit schaffst allerorten du bittres Leid. verliere nimmer den sanften Mut, dann bleibt dir immer das höchste Gut, das allerwegen in Glück 鬯 Schmerz der größte Segen:
Es raucht ein Herd nach Osten zu, das Heimchen singt im stillen Haus, dort ging ein' schöne stille Frau in alten Jahren ein 鬯 aus.
Kein Bettler kam den Weg entlang, er zog denn fort mit Gruß 鬯 Dank.
Da lag ich lang aus Mutters Tuch 鬯 sprach mit meinem Bilderbuch.
3. 鬯 wenn's im Hause Mittag schlug 鬯 rasselnd siel das Uhrgewicht, nach unserm Vater sahn wir aus 鬯 wichen nicht 鬯 wankten nicht; mir ist, ich hing die ganze Zeit wie eine Klett' an ihrem Kleid --.
4. Ich weiß nicht, ob der Herd noch raucht 鬯 noch am Herd das Heimchen singt, ob heut noch jeder Bettler gern wie sonst an unser Türlein klinkt.
Nur Sonntags mein' ich dann 鬯 wann, ich traf' so alles wieder an.
5. Die Mutier stünde vor der Tür, die Augen schattend mit der Hand, wie wenn ich von der Reise käm', 鬯 alles hätt' den alten Stand.
Er tritt in den dämmernden Wald hinaus 鬯 schreitet hernieder zur Quelle, er taucht einen lachenden Blütenstrauß hinein in die zaub'rische Welle.
13 Ein goldener Regen, tauig 鬯 frisch, dem blinkenden Strauße entgleitet, 鬯 wo er wandelt, auf Baum 鬯 Gebüsch ein seltsames Glänzen sich breitet.
4. 鬯 wo er schreitet, 鬯 wo er naht, 鬯 wo er lang schon geschieden, da wölbt sich's so kirchenstill über den Pfad von festlichem Sonntagsfrieden.
Wie Orgelton rauschet 鬯 murmelt der Quell, die Lauben leuchten 鬯 prangen, wo früh am Morgen klein Sonntagshell ist durch den Wald gegangen.
Das neue Haus ist aufgericht't, gedeckt, gemauert ist es nicht, noch können Regen 鬯 Sonnenschein von oben 鬯 überall herein: 5 drum rufen wir zum Meister der Welt, er wolle von dem Himmelszelt nur Heil 鬯 Segen gießen aus hier über dieses offne Haus.
Zuoberst woll' er gut Gedeihn to in die Kornböden uns verleihn; in die Stube Fleiß 鬯 Frömmigkeit, in die Küche Maß 鬯 Reinlichkeit, in den Stall Gesundheit allermeist, in den Keller dem Wein einen guten Geist; w die Fenster 鬯 Pforten woll' er weihn, daß nichts Unseligs komm' herein, 鬯 daß aus dieser neuen Tür bald fromme Kindlein springen für.
Nun Maurer, decket 鬯 mauert aus* 20 Der Segen Gottes ist im Haus.
4. Ein Hausspruch. habe ich es für eine löbliche Sitte gehalten, das Haus einem sinnigen Spruche zu schmücken, 鬯 es freut h von Herzen, daß dieser Brauch, der eine Zeitlang ver- :t schien 鬯 zu verschwinden begann, neuerdings wieder Ehren gekommen ist.
Manches neugebaute Haus trägt an seiner Stirn ein Zeichen des Sinnes, in welchemj der Besitzer es hat aufführen lassen, 鬯 den er\mit dem Hause auf Kinder 鬯 Kindeskinder zu vererben wünscht.
Ich/ las: "An Gottes Segen ist alles gelegen", "Unsern Eingang segne Gott, unsern Ausgang gleichermaßen", "Der Herr beschütze dieses Haus 鬯 die hier gehen ein 鬯 aus" 鬯 Sprüche ähnlichen Inhalts.
Ganz besonders aber zog mich ein Wort an, das ich mit goldenen Buchstaben über der großen Tür eines / auffallend stattlichen 鬯 sauberen Bauernhauses hart am Ende des Dorfes fand:
Psalm 126, Vers 5. J Gewiß hat diese Inschrift eine ganz besondere Veranlassung 鬯 Bedeutung," dachte ich 鬯 blieb eine Weile vor dem Hause stehen, ehe ich meinen Weg nach dem nächsten Dorfe fortsetzte.
Während ich noch sann, ging der Pfarrer vorüber; wir boten einander^ den Gruß 鬯 kamen sogleich in ein Gespräch über den Spruch am Hause.
Gern schloß ich mich dem freundlichen Herrn an 鬯 hörte mit Teilnahme f seine Mitteilungen.
Ich habe ihn noch gekannt als einen hochbetagten Greis, den einstigen Besitzer dieses Hauses, der es in seinen jüngeren Mannesjahren erbaute 鬯 mit dem Spruche von der tränenvollen Saat
15 鬯 der freudigen Ernte schmückte," erzählte der Pfarrer.
"Manches liebe Wort habe ich mit dem ebenso frommen als verständigen 鬯 allezeit freundlich-milden Greise geteilt, der einzige Jahre, nachdem ich mein Amt hier angetreten, im Kreise seiner Kinder 鬯 Enkel sanft entschlief.
-- 鬯 aufmerksam horchte ich nun den Worten des würdigen Geistlichen.
Es ist lange her," begann er, "in der schlimmen französischen / Zeit war es, wo Drangsal 鬯 Elend namentlich auf diesen Gegenden schwer lastete 鬯 unaufhörliche Kriegsfuhren 鬯 Lieferungen von Korn, Vieh 鬯 anderen Dingen den Landmann fast zu Boden drückten 鬯 manchen an den Bettelstab brachten.
Wer ihn ansah mit seinem trüben Auge 鬯 seiner bleichen, sorgenvollen Miene, der mußte wohl merken, daß diesem Manne ein schwerer Kummer auf der Seele lag, vor dem Freudigkeit 鬯 Mut entschwunden waren.
Die Strahlen der höher steigenden Sonne scheuchten die leichten Nebel hinweg,/die sich hier 鬯 da noch an dem fernen Walde hinzogen; die Tautropfen' funkelten freundlich an den Gräsern, 鬯 die warme Frühlingsluft strich belebend über die mit den ersten Blumen sich schmückende Flur.
Vergebens grüßten ihn die zarten Blättchen der Hecke, die es einfaßte; vergebens sang ihm ein früh heimgekehrtes Rotkehlchen auf einem ihrer Zweiglein fröhlich ein Willkommen entgegen; 鬯 doch hatte er sonst so gern den Boten des Frühlings gehorcht, U Beim Anblick des fruchtbaren Bodens, den der Pflug aufgewühlt hatte, 鬯 der nun die Saat empfangen sollte, kehrten seine jGedanken zur Außenwelt zurück.
Das Schlimmste mußte ihm 鬯 seiner Familie bevorstehen, fft Seine Augen füllten sich! mit Tränen.
Äber plötzlich kam ihm aus seiner Jugendzeit ein Bibelwort in den Sinn, das nun lebendig 鬯 kräftig vor seine bekümmerte Seele trat.
"Die mit Tränen säen, werden mit Freuden ernten" -- so klang es in ihm, 鬯 das Wort gab ihm Trost 鬯 Zuversicht.
"Der alte Gott lebt noch, sprach er zu sich selbst, "ihm wiü ich vertrauen 鬯 meine Sache anheimstellen.
鬯 mit fleißiger 鬯 sorgsamer Hand bestellte er sein Tagewerk.
Das Jahr war eins der fruchtbarsten, die man seit langer Zeit erlebt hatte, 鬯 nach vielen Jahren haben noch die Landleute von dem reichen Segen gesprochen, den ihre Felder damals getragen.
Auch Valentins Ähren neigten sich tief unter der Last ihrer Körner 鬯 gaben eine herrliche Ernte.
Als nun der letzte Wagen, mit dem Erntekränze geschmückt, in die volle Scheuer einfuhr 鬯 Valentins beide Kleinen, welche die Mutter an der Hand hielt, dem heimkehrenden Vater 鬯 der Garbenfülle entgegenjauchzten, da jubelte es auch in seinem Herzen vor Freude 鬯 Dank gegen Gott.
Ihn trug er frommen Sinnes in die alte Familienbibel ein, 鬯 als er nach einer Anzahl von Jahren, wo durch seiner Hände Fleiß 鬯 Gottes Segen bei ihm Wohlstand eingekehrt war, lsich ein neues Haus baute -- womit hätte er es besser schmücken können 鬯 anders schmücken mögen als mit dem Worte: "Die mit Tränen säen, werden mit Freuden ernten.
Im Weitergehen aber redeten wir beide davon, wie so manches Werk auf Erden mit banger Sorge begonnen werden muß 鬯 doch mit standhaftem Mute 鬯 gläubigem Vertrauen zu gutem Ende geführt wird, 鬯 wie oft nach Vollendung eines schweren Werkes die einst zagende Seele es froh 鬯 dankbar empfindet, daß mit Freuden ernten, die mit Tränen gesät haben.
Wie magst du mich, das lange Jahr' der Lieb' 鬯 Eintracht Tempel war, wie magst|du mich zerstören? alte Haus.
6. Noch lange Jahre kann ich stehn, bin fest genug gegründet, 鬯 ob sich mit der Stürme Wehn ein Wolkenbruch verbündet; kühn rag' ich wie ein Fels empor, 鬯 was ich auch an Schmuck verlor, gewann icli's nicht an Würde?
2. Dein Ahnherr hat mich einst erbaut 鬯 unter frommem Beten mit seiner schönen, stillen Braut mich dann zuerst betreten.
7. 鬯 hab'ich denn nicht manchen Saal 鬯 manch geräumig Zimmer?
鬯 glänzt nicht festlich mein Portal in alter Pracht noch immer?
4. 鬯 als er traurig schlich am Stab, nach manchen schönen Jahren, da hat er schon, wie still ein Grab, in meinem Schoß erfahren; in jener Ecke saß er da, 鬯 stumm 鬯 händefaltend sah er sehnlich auf zum Himmel.
8. 鬯 wenn es einst zum letzten geht, 鬯 wenn das warme Leben in deinen Adern stille steht, wird dies dich nicht erheben, dort, wo dein Vater sterbend lag, wo deiner Mutter Auge brach, den letzten Kampf zu streiten?
Nun 'schweigt es still, das alte Haus, mir aber ist's, als schritten die toten Väter all heraus, um für ihr Haus zu bitten, 鬯 auch in meiner eignen Brust, wie ruft so manche Kinderlust:
Laß stehn das Haus, laß stehen! 10. Indessen ist der Mauermann schon ins Gebälk gestiegen, er fängt mit Macht zu brechen an, 鬯 Stein 鬯 Ziegel fliegen.
6. 鬯 weiter wandert nach kurzem Gruß der Bursche 鬯 schüttelt den Staub vom Fuß.
9. 鬯 weiter geht er die Straße entlang; ein Tränlein hängt ihm an der braunen Wang'. 10.
so spricht er 鬯 sonst nichts mehr 11.
鬯 sinkt an des Burschen Brust.
2. Läuft das Glücke gleich zuzeiten anders, als man will 鬯 meint, ein getreues Herz hilft streiten wider alles, was ist feind.
5. Eins ist dasein 鬯 geschieden:
4. Gunst, die kehrt sich nach dem Glücke, Geld 鬯 Reichtum, das zerstäubt, Schönheit läßt uns bald zurücke; ein getreues Herze bleibt.
Dies ist's, des ich mich erfreue, 鬯 sie gibt ihr Ja auch drein.
ie Landgräfin von Hessen-Darmstadt, die Großmutter der Königin Luise, war eine echt pfälzische Natur, lebhaft von Gemüt, klar in ihren Anschauungen, natürlich in ihren Äußerungen, reich besaitet in ihrem Gefühl 鬯 von einer rückhaltlosen Wahrheit des Herzens.
Sie war eine Frau vom Schlage der Frau Rat, der Mutter Goethes, 鬯 darum hatten sich diese Frauen, die Fürstin 鬯 die Frankfurter Ratsfrau, auch gleich gefunden.
Zur Krönung des Kaisers Leopold II. am 11. Oktober 1790 reiste die Landgräfin mit ihren Enkelinnen nach Frankfurt, 鬯 da machte die Frau Rat sich ein besonderes Vergnügen daraus, sie mit den "Prinzeßchern" in ihrem Hause am Hirschgraben zu beherbergen.
Sie selbst hatte ihre Zimmer in dem zweiten Geschoß; die Landgräfin mit ihren Enkelkindern 鬯 Fräulein von Gölieu wohnte in den Staatszimmern des ersten Stocks.
So ein Haus -- mit aller bürgerlichen Behäbigkeit -- mag den Fürstenkindern wie eine neue Lebenserfahrung erschienen sein, 鬯 dazu eine Frau wie die Frau Rat, die so viel Herz für junge Menschenkinder sich bewahrt hatte.
Unten in dem gepflasterten Hofe stand der Brunnen, aus rotem Sandstein gemeißelt; aus dem pausbackigen Gesichte einer mythologischen Figur erstreckte sich das eiserne Wasserrohr, das seinen Strahl in ein steinernes Muschelbecken sandte; über dem Brunnen 鬯 dem eisernen Schwengel wölbte sich ein gebogenes Dächelchen von Eisenblech.
20 Wenn die herbstliche Sonne ihre ersten Morgenlichter über die hohe Mauer warf, dann hörten die Prinzessinnen in ihrem Schlafzimmer unten den Schwengel an dem Brunnen gehen, sahen auch, wie Lieschen, das Dienstmädchen der Frau Rat, sich das Wasser pumpte, 鬯 wie am Morgen, so am Abend.
-- "Ach, wie wird se -- 鬯 wenn auch!"
Auch haben sie mir beim Abschied gesagt, daß sie nie vergessen würden, wie glücklich 鬯 vergnügt sie bei mir waren."
21 Kenntnissen, mit dem reinen, großen Blick für alles, was gut, groß 鬯 schön ist, der so ein Adlerauge hat, muß eine solche Reise auf sein ganzes übriges Leben vergnügt 鬯 glücklich machen, 鬯 nicht allein Dich, sondern alle, die das Qlück haben, in Deinem Wirkungskreis zu leben.
"Wenn dein Wolfgang nach Mainz reiset, bringt er mehr Kenntnisse mit als andere, die von Paris 鬯 London zurückkommen."
-- Von meinem innern 鬯 äußern Befinden folgt hier ein genauer 鬯 getreuer Abdruck.
Mein Leben fließt still dahin wie ein klarer Bach; Unruhe 鬯 Getümmel war von jeher meine Sache nicht; 鬯 ich danke der Vorsehung für meine Lage, Tausenden würde ein solches Leben zu einförmig vorkommen, mir nicht.
So ruhig mein Körper ist, so tätig ist das, was in mir denkt; da kann ich einen ganzen geschlagenen Tag ganz allein zubringen, erstaune, daß es Abend ist, 鬯 bin vergnügt wie eine Göttin; 鬯 mehr als vergnügt 鬯 zufrieden sein braucht man in dieser Welt nicht. --
Wenn Du herkommst, so müssen diese Menschenkinder alle eingeladen 鬯 herrlich traktiert werden.
Du wirst doch, ehe Du kommst, noch vorher etwas von Dir hören lassen; sonst glaube ich, jede Postchaise brächte mir meinen einzig Geliebten; 鬯 betrogene Hoffnung ist meine Sache gar nicht.
鬯 gedenke öfters an Deine treue Mutter Elisabetha Goethe.
In meine Heimat kam ich wieder, es war die alte Heimat noch, dieselbe Luft, dieselben Lieder, 鬯 alles war ein andres doch.
"Flieh, flieh 鬯 ohne Wiederkehr!
Die du geliebt, sind fortgezogen 鬯 kehren nimmer, nimmermehr.
2. Ich schnitt in seine Rinde so manches liebe Wort; es zog in Freud' 鬯 Leide zu ihm mich immer fort.
4. 鬯 seine Zweige rauschten, als riefen sie mir zu: Komm her zu mir, Geselle, hier findst du deine Ruh!
6. Nun bin ich manche Stunde entfernt von jenem Ort, 鬯 immer hör' ich's rauschen:
Als der Herr in Gethsemane > auf Knien lag im schwersten weh, als er sich hob, um nach den Jüngern zu schauen, ließ er die Tränen niedertauen; er fand sie schlafend, 鬯 mit den Genossen hatte selbst Petrus die Augen geschlossen.
鬯 zum dritten, allein im Schmerz, zeigt er Gott das kämpfende herz.
Die heilige Stirn wird ihm feucht 鬯 naß, Mein Vater, ist es möglich, daß.
鬯 durch ein Gartenmauerloch schlüpft ein zottig Hündchen 鬯 kroch dem Heiland zu Züßen 鬯 schmiegt sich ihm an, als ob es ihm helfen will 鬯 kann.
鬯 der Herr hat mild lächelnd den Trost gespürt, 鬯 er nimmt's 鬯 drängt's an die Brust gerührt, 鬯 muß es mit seiner Liebe umfassen, die Menschen hatten ihn verlassen. r:/ Detlev von kiliencron. J3.
Weihnachten war's; durch alle Gassen scholl der Kinder Jubel 鬯 des Markts Gebraus.
2. 鬯 wie der Menschenstrom mich fortgespült, drang mir ein heiser Stimmlein in das Ghr: "Kauft, lieber Herr!"
3. Ich schrak empor 鬯 beim Laternenschein sah ich ein bleiches Kinderangesicht,' wes Alters 鬯 Geschlechts es mochte sein, erkannt ich im Vorübertreiben nicht.
5. 鬯 ich? -- war's Ungeschick, war es die Scham, am weg zu handeln mit dem Vettelkind? LH' meine Hand zu meiner Börse kam, verscholl das Stimmlein hinter mir im wind.
Doch als ich endlich war mit mir allein, erfaßte mich die fingst im Herzen so, als säß mein eigen Rind auf jenem Stein 鬯 schrie nach Vrot, indessen ich entfloh.
Mühsam ernährt er sich, da das Pechschaben nicht mehr gestattet ist, von Wurzeln- 鬯 Lräutergraben.
Sein einziger 鬯 köstlicher Schatz ist seine herzige kleine Magdale.
Magdale war nun sieben Jahre alt, war fleißig 鬯 brav, 鬯 als Weihnacht herankam, hoffte auch sie auf eine gütige Gabe vom Christkind.
Vater 鬯 Mutter aber lächelten schmerzlich dazu in ihrer Armut.
Der Lenz hatte an dem Tage draußen eine Semmel 鬯 etliche Äpfel erstanden; aber auch ein Tannenbäumchen sollte dazu kommen 鬯 Lichtlein daran.
So war's früher stets gewesen, 鬯 so wurde es auch jetzt von dem geliebten Linderherzen erwartet. w Der Lenz streifte im Walde herum.
25 mich das Christkind, das diesen Wald ja so reich 鬯 hoch hat wachsen lassen.
Mein seliger Vater hat viel tausend Bäumlein gepflanzt 鬯 gehütet -- so kann's doch nicht gefehlt sein, wenn ich mir ein einzig Stämmchen davon heimtrage für meine Magdale!
Mit Hast fuhr er nach seinem Taschenmesser, ein kräftiger Schnitt -- 鬯 eine zarte Tannenkrone ist geknickt.
Zwei Männer, mit Jagdgewehren bewaffnet, stehen vor dem Lenz: der Gutsherr von Gallheim, der Besitzer des Waldes, 鬯 sein Förster.
鬯 dieser Wipfel, der weder einen Spatenstiel noch ein Stück Brennholz gibt?
Die Ausrede ist nicht übel," lachte Gallheim; "aber einen ertappten Dieb 鬯 Waldfrevler läßt man nicht laufen.
In seinem Herzen kochte Trotz 鬯 Wut.
Finster grub er seinen Blick in den Boden 鬯 lietz sich fesseln 鬯 davonführen.
Das Tannenbäumchen aber blieb liegen auf dem frosterstarrten Boden, 鬯 statt der lieblichen Christlichter glitzerten Eiskörner an den Zweigen. / 2. Zornig ob des Waldfrevlers 鬯 befriedigt zugleich, ihn erwischt zu haben, kehrte Gallheim in sein Herrenhaus zurück.
Dort aber war Wirrnis 鬯 Jammer.
26 aus dem sechzehnten Jahrhundert 鬯 besah eine Waffenkammer, in der sich mancherlei Rüstzeug befand.
Nun war es heute dem Knaben eingefallen, etwas davon vom Reitknechte glätten 鬯 putzen zu lassen, datz es glänzte, 鬯 sich damit zu behängen.
So war er mit Blechwams 鬯 Helm 鬯 Schwert ausgezogen.
Ein junger Ritter, dachte er an die Turniere 鬯 an die Burgfräulein, für die er streiten wollte -- 鬯 das feurige Roh trabte hinaus in den finsteren Wald.
Als der Hauswart im Hofe die Laternen anzündete, rannte der Schimmel schnaubend 鬯 mit fliegender Mähne zum Tore herein.
Der Vater schoß planlos umher 鬯 war blaß wie die Mauer seines Hauses.
Sie eilte in den Schnee 鬯 in die Nacht hinaus; laut 鬯 hell rief sie ihr Kind, bis ihr die Stimme versagte.- Durch Heide 鬯 Wald irrte sie, 鬯 wo ein Kreuzbild stand, da sank sie auf die Knie 鬯 rang die Hände- Herr von Gallheim hastete wie ein- gehetztes Wild über Berg 鬯 Tal; das Reh 鬯 den Edelhirsch, nach denen er sonst so gierig sein Feuerrohr gerichtet, hätte er flehend anrufen mögen: "Habt ihr mein Kind nicht gesehen?"
"Auch dieser Mann hat Weib 鬯 Kind!" rief es in seinem Herzen.
Er eilte weiter 鬯 stieß in sein Horn.
鬯 sie stießen ins Horn 鬯 lauschten; sie feuerten Schüsse ab 鬯 horchten vergebens auf ein Gegenzeichen.
Endlich begann ein wildes Gestöber; der Sturm rüttelte in den Stämmen 鬯 erstickte den Schall der Homer.
-- 鬯 so ist anstatt des Christkindes im Waldhause der Jammer eingekehrt.
Sei still!" gab die Mutter kurz zur Antwort 鬯 hielt mit Mühe das Weinen zurück; dann setzte sie weicher hinzu: "Der Vater sucht das Christkind 鬯 hat sich im Walde verirrt."
"Er wird es schon finden," meinte das Magdale, "das Christkind hat ja eine leuchtende Brust 鬯 Äuglein wie Karfunkelsteine."
28 Tiefer 鬯 tiefer ging es in die Stunden der Nacht hinein.
Draußen rauschte der Wind, 鬯 die Fensterwinkel waren vollgestopft von frischem Schnee.
Im weiten Lande ist Glanz 鬯 Freude in dieser heiligen Nacht.
Als der Vater des Lenz gestorben war, da hatte sie gebrannt; als in einer wilden Eewitternacht die Lawine vom nahen SchoNenberge niederfuhr 鬯 das große Wasser gegen dieses Haus tobte, hatte sie auch gebrannt.
Die rote Kerze sollte dereinst brennen, wenn nach diesem mühevollen Leben der Lenz 鬯 sein Weib das Auge schließen müßten im Waldhause.
鬯 jetzt, da des Hauses ältester Bewohner, der ehrliche Ruf, gestorben war, jetzt brannte sie wieder.
Die Mutter kniete vor dem Lichte nieder 鬯 betete zu,n Jesuskinde.
Armut 鬯 Sorge, o Gott, wie gern ertrag' ich's, nur nicht Schand' 鬯 Schmach!
鬯 wahrhaftig, es war nicht das Klopfen des Windes -- das war ein Pochen an der Tür.
Sogleich erfaßte die Frau die Kerze 鬯 eilte zu öffnen.
Vor Frost zitterte er 鬯 bat um Obdach.
鬯 sie fächelte den Schnee von seinen Kleidern, aber die Brust blieb leuchtend; sie trocknete seine Augen, da glänzten sie wie Karfunkel.
Du liebes Christkind," lispelte das Mädchen, "da setz dich zum Ofen 鬯 wärme dich."
鬯 immer wieder fragte die Frau, woher er käme, wer er wäre.
Ich bin ausgeritten; da find Wildhühner aufgeflogen, das Pferd ist scheu geworden 鬯 hat mich abgeworfen.
Dann ist der Wind 鬯 der Schnee gekommen, 鬯 ich habe gar nichts mehr gehört 鬯 gesehen 鬯 bin gefallen.
Hierauf bin ich doch wieder weitergegangen, 鬯 dann habe ich das Licht gesehen.
Laßt mich in Eurem Hause 鬯 tut mir nichts Böses!
Der Knabe ächzte vor Schmerz; sie legte ihm kaltes Grubenkraut auf Hände 鬯 Füße, brachte dann eine warme Suppe 鬯 führte den Löffel selbst zu seinem Munde.
Das Magdale schlich spähend um den Knaben herum, schaute seine zarten Locken 鬯 seine frischen Wangen an 鬯 seine glänzende Brust 鬯 seine Augen.
Die Frau trug von allen drei Betten, die in der Stube standen, die Kissen zusammen 鬯 baute damit auf der Ofenbank dem kleinen Gaste ein Lager.
Theobald legte sich hin 鬯 schloß bald die Augen.
Das Magdale, das gar nicht schlafen wollte, zerstreute sie mit etlichen jener alten Weihnachtslieder, die so reich an Gemüt 鬯 Humor sind.
鬯 das eine vom "Häuserl im Dörfer!" mußte sie wiederholen:
Ach, wie friert das göttlich' Kind, wie geht nicht aus noch ein der Wind -- es liegt auf Heu 鬯 Stroh.
Ei, wenn ich nur das Häuserl hätt', das dort unt' im Dörfer! steht, wie wär' ich doch so froh!
Dabei unterbrach sich die Sängerin 鬯 horchte auf den Atem des Schlummernden; 鬯 das Magdale saß daneben 鬯 faltete die kleinen Hände. § j
Draußen knisterten schwere Tritte, die Tür ging aus, über 鬯 über beschneite Männer traten herein, neben ihnen eine stattliche Frau.
Die Pecherin tat einen flehenden Blick auf die Eintretenden, legte den Finger aus den Mund 鬯 wies auf den schlafenden Knaben.
Der Knabe fuhr empor 鬯 blickte um sich.
鬯 als er in dieser düstern Hütte sich 鬯 seine Mutter sah, da zuckten seine roten Lippen..
Sogleich wurde aus dem Schollberge ein großes Feuer angezündet; hoch empor 鬯 weithin durchdrang der Schein die Nebel 鬯 das Schneegestöber.
So kamen sie nun alle^hier zusammen, 鬯 noch nie hatte das kleine Haus im Walde so viele 鬯 so fröhliche Gäste gesehen als in dieser Nacht.
Manch anderer wäre froh, könnte er seine Familie ohne Sorgen ernähren 鬯 vorwärtsbringen.
"Das Pechhacken, Lenz, das tut Euch schlecht 鬯 den Bäumen nicht gut," versetzte Eallheim.
"Aber die Försterstelle wird frei, 鬯 zu Christbäumen für Eure Nachkommenschaft sind von heute an dreißig Joch Waldgrund Euer eigen.
Ich bin nicht bös'," sagte der Lenz, "ich wollt' den Herrn nur gebeten haben, daß er's hier vor meinem Weib 鬯 vor meinem Kind laut tät sagen, daß ich nicht schuldigerweis' eingesperrt worden bin.
Gallheim faßte mit beiden Händen des anderen Rechte 鬯 rief: "Lenz, Ihr seid ein braver Mann!
鬯 so ist Gott durch den Wald gegangen, 鬯 so ist das Christkind doch noch in die Hütte der Pechersleute gekommen.
Markt 鬯 Straßen stehn verlassen, still erleuchtet jedes haus; sinnend geh' ich durch die Gassen, alles sieht so festlich aus.
Tausend Kindlein stehn 鬯 schauen, sind so wunderstill beglückt.
3. 鬯 ich wandre aus den Mauern bis hinaus ins freie Feld, hehres Glänzen, heil'ges Schauern! wie so weit 鬯 still die Welt!
3n 3hm sei's begonnen, der Monde 鬯 Sonnen an blauen Gezelten des Himmels bewegt.
Herr, dir in die Hände sei Anfang 鬯 Ende, sei alles gelegt!
Das Handelshaus Gruit van Steen war im Anfange des siebzehnten Jahrhunderts eins der angesehensten 鬯 reichsten in Hamburg.
Aber der verheerende Dreißigjährige Krieg machte seine traurigen Folgen zuletzt auch ihm fühlbar, 鬯 zwar um so mehr, je ausgebreiteter die Geschäfte des Hauses früher gewesen waren.
Städte 鬯 Dörfer waren zu Hunderten verheert 鬯 verlassen; 鬯 bei der Unsicherheit der Straßen war es kein Wunder, daß der Handel stockte 鬯 vorzüglich der Absatz in das Innere von Deutschland gering war.
Ein Kaufmann nach dem andern ward unfähig zu - zahlen 鬯 zog auch jenes Handelshaus in seine Verluste mit hinein.
Dagegen wagte das große Seeschiff, welches als sein Eigentum im Hafen lag, des Krieges wegen nicht auszulaufen, 鬯 die gangbarsten Waren mußten von den Holländern zu außerordentlich hohen Preisen äus der zweiten Hand erkauft werden, v Hermann Gruit, der Besitzer der Handlung, saß mit dem alten Jansen, einem erfahrenen Diener des Hauses, ums Jahr 1638 in der Schreibstube 鬯 verglich mit ihm die großen Bücher.
Überlaßt mir auf ein Jahr das Schiff 鬯 so viel Geld 鬯 Nürnberger Waren wie möglich, 鬯 laßt mich damit selbst in die Neue Welt segeln.
Ihr wißt, ich bin in jüngeren Jahren schon zweimal dort gewesen 鬯 verstehe das Geschäft; mit Gott wird es gelingen."
^ Die beiden Männer beratschlagten miteinander über diesen Einfall, 鬯 nachdem sie die mögliche Gefahr 鬯 den möglichen Vorteil auf das beste erwogen hatten, kamen sie dahin überein, daß Jansen reisen solle.
Einige Handelsfreunde traten grüßend auf sie zu 鬯 äußerten bedenklich, sie wünschten, Herr Hermann möge bei dieser Ausrüstung nicht zu viel gewagt haben.
"Lasset es euch nicht anfechten, ihr Herren; ich hoffe, wir sehen uns gesund 鬯 freudig wieder; denn ich traue auf das gute Sprichwort: Gott verläßt keinen Deutschen.
Da donnerte der erste Signalschuß zur Abfahrt, 鬯 das Boot, das den alten Jansen zum Schiffe führen sollte, war eben
Noch einmal drückte er seinem Herrn die Hände, dann stieg er schnell ein 鬯 fuhr hinüber.
Jetzt wurde der große Anker aufgewunden, der letzte Kanonenschuß ward gelöst, alle Wimpel flaggten, 鬯 mit vollen Segeln flog das Schiff dahin, dem Meere entgegen, fy Drei Vierteljahre gingen vorüber, 鬯 kein Jansen kehrte zurück oder ließ auch nur etwas von sich hören; wohl aber verbreiteten sich dunkle Gerüchte von deutschen Handelsschiffen, die in der Gegend von Neu-Amsterdam, dem jetzigen Neuyork, gescheitert seien.
Einen großen Verlust nach dem andern erlitt er durch den Fall mehrerer Handlungshäuser zu Braunschweig, Nürnberg, Augsburg 鬯 Ulm, 鬯 täglich noch trafen neue Unglücksnachrichten ein.
Am Jahresschlüsse verglich er seine Bücher -- 鬯 siehe da, was er gefürchtet hatte, erwies sich als Wahrheit: die Schulden überstiegen sein Vermögen.
Da legte er langsam die Feder weg, klappte leise das Buch zu 鬯 ging schwer seufzend aus der Schreibstube hinauf in das Familienzimmer.
Dort kleidete er sich in seine volle Amtstracht als Ratsherr, küßte seine Frau 鬯 seine drei Knaben 鬯 ging mit der Äußerung, daß heute Sitzung sei, hinunter.
Im Rathause legte er vor den erstaunten Amtsgefährten die Ehrewzeichen seiner Würde ab 鬯 erklärte seine Zahlungsunfähigkeit. \ Dian kann denken, wie groß das Staunen aller war, daß das ße Haus Gruit van Steen zu zahlen aufhören müsse.
Indes überzeugten sie sich aus der genauen Ansicht der Bücher, daß Herr Hermann an seinem Unglück nicht schuld sei, 鬯 beschlossen, ihm noch eine halbjährige Frist zu gestatten, als die äußerste Zeit, in der man Jansen noch zurückerwarten könne, wenn das Schiff nicht verunglückt wäre.
Aber das halbe Jahr verfloß; es vergingen zwei Monate darüber -- 鬯 Jansen war noch nicht gekommen.
Da drangen die schon durch die bewilligte Frist erbitterten Gläubiger so ungestüm auf die strenge Vollziehung des Gesetzes 鬯 die Versteigerung aller ihrem Schuldner gehörigen Sachen, daß die Obrigkeit dem Rechte seinen Gang lassen mußte.
Alles wurde unter Siegel gelegt, 鬯 dem armen Gruit nebst seiner Familie blieb nur K.-I.. A 5. 3
Er saß tiefsinnig am Fenster 鬯 starrte das Schild seines Nachbars, des Wirts zum Westindienfahrer, an.
\f Da trat der Natsdiener hep/ud-鬯 sagte mitleidig:
Herr Hermann seufzte, 鬯 Tränen traten in seine Augen; in diesem mit grünem Sammet beschlagenen Lehnsessel war sein seliger Vater sanft entschlafen, 鬯 er war darum als ein Heiligtum im Hause gehalten.
Doch nun wurde er hinausgetragen, 鬯 die ganze Familie folgte ihm nach, als könnte sie sich nicht von ihm trennen.
-- 鬯 eine lange Pause folgte, weil sich alle Blicke nach den jammernden Hausbewohnern wandten.
Endlich bot jemand darauf mit vier Mark, 鬯 der Auktionator rief mißmutig:
Alles staunte; der Hund drängte sich gewaltsam 鬯 freudig bellend vor das Haus.
Jetzt trat ein Mann in Schiffertracht ins Zimmer 鬯 rief nachdrücklich, indem er mit seinem spanischen Rohre auf den Tisch schlug : "Vierhundert Mark zum andern-, zum dritten- 鬯 letztenmal!
Gott, unser Jansen!" rief Herr Hermann 鬯 fiel ihm um den Hals.
Der aber fuhr fort: "Ja, ich bin's, 鬯 unser Schiff liegt voll Gold 鬯 Waren im Hafen.
Unser Herrgott lebt noch! 鬯 das Haus Hermann Gruit van Steen steht noch! -- 鬯 nun erst seid freudig gegrüßt in der Heimat, mein Herr Hermann 鬯 Frau Elisabeth, von Eurem alten Jansen!
In seinem Blick ist Frieden 鬯 milde, sanfte Huld, °> folg ihm stets hienieden, dem Engel der Geduld!
Er führt dich immer treulich durch alles Erdenleid, 鬯 redet so erfreulich von einer schönern Zeit.
Denn willst du ganz verzagen, hat er doch guten Mut; er hilft das Kreuz dir tragen 鬯 macht noch alles gut.
Er macht zu linder Wehmut den herbsten Seelenschmerz, 鬯 taucht in stille Demut das ungestüme Herz.
4. Er zürnt nicht deinen Tränen, wenn er dich trösten will; er tadelt nicht dein Sehnen, nur macht er's fromm 鬯 still.
鬯 wenn im Sturmestoben du murrend fragst: "Warum? so deutet er nach oben, mild lächelnd, aber stumm. 5.
So geht er dir zur Seite 鬯 redet gar nicht viel 鬯 denkt nur in die Weite, ans schöne, große Ziel.
Fast in jeder Nacht hörten wir die Kanonen donnern, 鬯 mit jedem neuen Morgen stellte sich auch neues Elend 鬯 neuer Jammer für uns ein.
I - 36 -- Tage wohl wieder bevorstehen könne, 鬯 zog, zum Himmel blickend 鬯 Gott dankend, mein Mützchen vom Kopfe, da mir alles ganz ruhig schien.
Ehe ich es jedoch wieder aufgesetzt hatte, jagte ein alter schwarzer Husar zum Kirchhofe hinein, warf sich vom Pferde 鬯 band seinen Braunen an meinen Fensterladen.
Ich erschrak; denn obgleich das bißchen Kirchenvermögen 鬯 der vergoldete Kelch mit der Hostienschachtel in Sicherheit gebracht waren, so befand sich doch noch eine ziemlich reiche Altarbekleidung mit Tressen in der Kirche/XJch legte mich auf Bitten 鬯 Vorstellungen; allein der alte Kriegsmann wollte davon nichts wissen.
Meine Frau, die hinter der Haustür gehorcht hatte, 鬯 die vor der Gefahr immer verzagter, in der Gefahr aber immer entschlossener war als ich, kam aus Besorgnis um mich von freien Stücken hinter uns her.
Der Husar drängte sich in der Halle hastig voran, ging, ohne sich umzusehen, an der Sakristei 鬯 dem Altar vorüber 鬯 schritt, so schnell es sein Alter erlaubte, klirr! klirr! die Chortreppe hinauf.
Hier setzte er sich, Atem schöpfend, auf eine Bank 鬯 rief mir gebieterisch zu:
"Schulmeister, mach' Er die Orgel auf, 鬯 geb' Er mir ein Gesangbuch!"
Ich tat augenblicklich, was er verlangte; meine Frau mußte die Bälge ziehen, der Husar hatte ein Lied aufgeschlagen 鬯 sagte nun in einem weit milderen Tone:
Spiel' Er das, lieber Schulmeister, 鬯 so recht fein 鬯 ordentlich.
Er versteht mich wohl!" N/ < / Ich spielte mit Herzenslust, 鬯 nach geendetem Vorspiele fiel der Husar mit seiner ttefen Baßstimme ein; meine Frau hinter der Orgel 鬯 ich sangen gleichfalls mit.
Mein Herz wurde so mutig, daß ich mich oft nach meinem Zuhörer umschaute 鬯 ihm ganz dreist in das Gesicht sah.
Er sang mit großer Andacht, hatte die Hände gefaltet, 鬯 die hellen Tränen fielen ihm über den eisgrauen Knebelbart auf das Buch hinab.
Jetzt war das Lied beendet; ich ging auf ihn zu; er schüttelte mir recht treuherzig die Hand 鬯 sprach:
Ich holte unsere Armenbüchse, 鬯 der Husar warf ein Achtgroschenstück hinein.
Jetzt verließ er das Gotteshaus, 鬯 wir begleiteten ihn.
Endlich ritt ich vor, 鬯 meine drei Jungens konnten ja wohl den alten Vater nicht alleinlassen.
Er braucht es nicht zu wissen, wie wir es anfingen, Herr Schulmeister; genug, wir schlichen uns durch 鬯 hielten die ganze Nacht auf einer buschigen Anhöhe.
Links 鬯 rechts blitzte es um uns her; wir sahen bald hier, bald dort feindliche Mannschaften.
Kaum hatte ich es heraus, als es anfing zu dämmern 鬯 der Morgenstern mir ins Auge blitzte.
Wie schön leuchtet der Morgenstern! fiel mir in diesem Augenblicke aus meiner Jugendzeit ein. Gar manches, was ich seitdem getan -- 鬯 was wohl nicht allemal recht war -- hing sich wie eine Bleilast daran; ich rechnete nach, seit wieviel Jahren ich in keine Kirche gekommen, 鬯 ich tat Gott das Gelübde, wenn ich diesmal davonkäme, wieder einmal eine Andacht zu halten.
Das hab' ich denn nun getan, 鬯 Er kann wohl denken, ob mir das: ,Du, Herr, bist's, der mich diese Nacht durch seine Engel hat bewacht!' von 鬯 zu Herzen gegangen ist!"
Mit diesen Worten setzte er sich auf 鬯 ritt Aarl Heinrich.
. Wollest mit Freuden 鬯 wollest mit Leiden mich nicht überschütten!
Hungrig 鬯 durstig mußte er unter freiem Himmel übernachten.
Er sprach: "Was Gott schickt, ist gut!" 鬯 legte sich nieder.
Aber ein Sturm entstand 鬯 löschte sein Licht aus.
Ein Löwe kam 鬯 zerriß seinen Esel.
Er erwachte, fand sich allein 鬯 sprach:
Als er ans Tor kam, fand er die Tore offen 鬯 die Stadt verwüstet, beraubt 鬯 geplündert.
Eine Schar Räuber war eingefallen 鬯 hatte eben in dieser Nacht die Einwohner gefangen weggeführt oder getötet.
Der Kommandant 鬯 die badischen Jäger in Hersfeld Folgende Begebenheit verdient, daß sie im Andenken bleibe, 鬯 wer keine Freude daran hat, den will ich nicht loben.
Im Winter 1806--1807, als die französische Armee 鬯 ein großer Teil der bundesgenössischen Truppen in Polen 鬯 Preußen
I -- 39 -- stand, befand sich ein Teil des badischen Jägerregiments in Hessen 鬯 in der Stadt Hersfeld auf seinem Posten.
Denn dieses Land hatte der Kaiser im Anfang des Feldzuges eingenommen 鬯 mit Mannschaft besetzt.
Da gab es nun von seiten der Einwohner, denen das Alte besser gefiel als das Neue, mancherlei Unordnungen, 鬯 es wurden besonders in dem Orte Hersfeld mehrere Widersetzlichkeiten ausgeübt 鬯 unter anderem ein französischer Offizier getötet.
Das konnte der französische Kaiser nicht geschehen lassen, daß auch hinter ihm /Feindseligkeiten ausbrachen 鬯 ein kleiner Funke sich zu einer großen Feuersbrunst entzündete, während er mit einem zahlreichen Feind im Angesichte kämpfte.
Denn der französische Kaiser befahl, die Stadt Hersfeld zu plünhern 鬯 alsdann an vier Orten anzuzünden 鬯 in Asche zu legend Dieses Hersfeld ist ein Ort, der viele Fabriken 鬯 daher auch viele reiche 鬯 wohlhabende Einwohner 鬯 schöne Gebäude hat; 鬯 ein Menschenherz kann wohl empfinden, wie es nun den armen Leuten, den Vätern 鬯 Müttern zumute war, als sie die Schreckenspost vernahmen.
Der arme Mann, dem sein Hab 鬯 Gut auf einmal auf dem Arm konnte weggetragen werden, war jetzt so übel dran als der Reiche, dem man es auf vielen Wagen nicht wegführen konnte; 鬯 in der Asche sind die großen Häuser auf dem Platz 鬯 die kleinen in den Winkeln auch so gleich als die reichen Leute 鬯 die armen Leute auf dem Kirchhof.
Auf Fürbitte des französischen Kommandanten in Kassel 鬯 Hersfeld wurde die Strafe so gemildert:
es sollten zwar nur vier Häuser verbrannt werden, ^鬯 dies war glimpflich; aber bei der Plünderung sollte es bleiben, 鬯 das war noch hart genug.
Die unglücklichen Einwohner waren auch, als sie diesen letzten Bescheid hörten, so erschrocken, so alles Mutes 鬯 aller Besinnung beraubt, daß sie der menschenfreundliche Kommandant selber ermahnen mußte, statt des vergeblichen Klagens 鬯 Bittens die kurze Frist zu benutzen 鬯 ihr Bestes noch geschwind auf die Seite zu schaffen.
Durch das Getümmel der Flüchtenden 鬯 Fliehenden 鬯 Verzweifelten eilten die Soldaten auf ihren Sammelplatz.
Da trat der brave Kommandant von Hersfeld vor die Reihen seiner badischen Jäger, stellte ihnen zuerst das traurige Schicksal der Einwohner lebhaft vor die Augen 鬯 sagte'hierauf: "Soldaten, die Erlaubnis zu plündern fängt jetzt an^Wer dazu Lust hat, der trete
Kein Fuß bewegte sich; 鬯 wollte der Kommandant geplündert haben, so hätte er müssen selber gehen.
Sie schickten sogleich eine Gesandtschaft an den Kommandanten, ließen ihm für diese Milde 鬯 Großmut danken 鬯 boten ihm aus Dankbarkeit ein großes Geschenk an.
Aber der Kommandant schlug es aus 鬯 sagte, er lasse sich keine gute Tat mit Geld bezahlen.
"Nur zum Andenken von euch," setzte er hinzu, erbitte ich mir eine silberne Münze, auf welcher die Stadt Hersfeld 鬯 der heutige Auftritt vorgestellt ist.
Dies ist geschehen im Februar des Jahres 1807; 鬯 so etwas ist des Lesens zweimal wert.
Die Stadt Hersfeld ernannte ihn zu ihrem Ehrenbürger 鬯 stellte seine Bildsäule im Rathause auf.
23. was die Großmutter von Anno *806 鬯 *8*3 erzählt. ctlfo es war Hnno Lechs, als der Franzos im Lande rumorte 鬯 drunten schrecklich hausen sollte; denn er hatte einen großen Lieg erfochten 鬯 glaubte, das Recht dazu zu haben.
Die Leute fürchteten sich alle sehr, gruben ihre Lössel weg 鬯 nähten ihren Rindern jedem ein Goldstück in den Rocksaum aus den Fall, daß sie abhanden kämen oder mitgenommen würden.
"Wenn sie kommen, sind sie da," sagte er, 鬯 dabei blieb er, 鬯 wenn die Nachbarn kamen 鬯 klagten 鬯 jammerten, sagte er nur:
鬯 wenn sie ihm die Vhren zu voll schrien, zog er eine weiße Zipfelmütze, die er zu meiner Verwunderung seit kurzer Zeit immer in der Tasche führte, darüber 鬯 tat, als ob er einschliefe.
in allen Gassen, Gott weiß wo, 鬯 nur mein Unnchen hatt' ich in der Wiege' mein stlter hatte 'mal wieder die Zipfelmütze hervorgekriegt 鬯 übergezogen 鬯 sägte im Hofe.
In meiner Ungst 鬯 auch vor Arger ritz ich ihm die dumme Mütze ab, warf sie auf die Erde 鬯 schrie wieder:
"鬯 die Jungen sind auf der Straße -- heiliger Vater! --
Mann I Er hob ganz ruhig seine Mütze auf, klopfte die Sägespäne an mir ab, setzte sie ruhig wieder auf 鬯 sagte: "Ja, wenn's so ist, werden sie wohl durchs Wassertor kommen, daher geht der weg von Jena."
So?" sagte mein Gottfried, stellte seine Säge hin 鬯 ging langsam in das Haus, gefolgt von den Nachbarn.
Ulle zogen mit meinem Ulten in die Stube, weil sie dachten, er würde nun gleich in den Sonntagsrock fahren 鬯 mitrennen.
Un den Tabakskasten ging mein Ulter, stopfte sich eine Pfeife, schlug langsam Zeuer 鬯 sagte: "Nun, so kommt, meine Herren!
In Schlafrock 鬯 Pantoffeln marschierte er ruhig -- ich sehe ihn wie heute -- voran bis an die nächste Straßenecke.
Da blieb er stehen 鬯 die Nachbarn um ihn herum, zeigte mit der Pseifenspitze auf einen Zettel, der da klebte, 鬯 auf welchem stand: "Ruhe ist die erste Bürgerpflicht!" oder so was --
ich hab's vergessen f-- klappte seinen Pfeifendeckel zu, drehte sich langsam um 鬯 ging ins Haus zurück.
1 hier traten der alten Frau die Tränen in die Rügen, 鬯 ihr Spinnrad hörte auf zu schnurren.
Ls herrschte eine tiefe Stille im Zimmer. Gut. von nun bekümmerte sich mein alter Seliger um nichts mehr draußen, sondern ging wieder zu seinem Sägebock 鬯 sägte weiter, bis die Einquartierung kam.
Vas ganze Haus kam in Rufhuhr; das Veste, was Küch' 鬯 Keller hielt, ward aufgetischt, 鬯 je mehr die kleinen gelben Kerle schwadronierten 鬯 sakermentierten, desto fröhlicher wurde mein Rlter.
Französisch hatte er etwas von der Wanderschaft mitgebracht, 鬯 so waren sie bald die besten Freunde miteinander auf Du 鬯 Du, daß die Nachbarn ordentlich die Nasen rümpften.
Die aber gingen zu allen Deputationen 鬯 illuminierten 鬯 bekränzten ihre Häuser 鬯 so -- das tat aber mein Gottfried nicht, 鬯 wenn er einen vom Nat der Stadt sah, zog er jedesmal richtig die Zipfelmütze herunter über die Ohren.
Gut, da war ein Franzos zwischen den andern, der war von daher, wo sie halb deutsch, halb französisch sprechen, den konnt' ich auch verstehen, 鬯 es war so gut, als ob ich französisch gekonnt hätte, was geschieht?
Eines Rbends sitzen sie alle zusammen, 鬯 mein Mer mitten drinnen, 鬯 kauderwelschten, daß einem hören 鬯 Sehen verging, 鬯 ich saß im Winkel 鬯 strickte, 鬯 die Jungen spielten im Winkel.
Der Deutschfranzos stieß mit den andern den Kopf zusammen, 鬯 sie schnatterten was in ihrer Sprache.
"Immer bleiben wir da; wir gehen nit raus wieder! woui!" schrien die andern 鬯 hielten sich die Väuche, "nit raus! nit raus!"y Ne," sagt mein Rlter, "immer nicht.
Ludwig! kommt mal her!" rief mein Rlter jetzt die Jungen, die sogleich angesprungen kamen 鬯 sich an seine Knie
Vas kleine Annchen kann gar nicht schlafen vor Spektakel, 鬯 doch haben sie Lust, immer da zu bleiben!
Da guckten meine Jungen gewaltig wunderbar aus den Augen 鬯 die Franzmänner an 鬯 dann sich 鬯 meinen Alten! --
Ludwig, mein Altester, sagte gar nichts, aber auf einmal rann ihm eine dicke Träne über die Backe, 鬯 sein Vater klopfte ihn auf die Schulter 鬯 sagte: "warte nur, sie nannten ihn piär oder so, wußte sich gar nicht zu helfen vor Lachen.
Mein Alter aber war sehr ernst geworden 鬯 sprach den ganzen Abend kein Wort mehr.
Die andere Woche zogen die Franzmänner ab 鬯 lachten noch beim Abschied, als sie uns allen die Hände drückten 鬯 ordentlich sich bedankten für gute Bewirtung.
Nit raus! nit raus! wird sich finden!" sagte mein Alter, "wird sich finden 1"' schrien meine beiden Jungen. ft Gut, nun kamen lange Jahre 鬯 immer andere Franzosen.
鬯 einmal zogen sie alle hinauf nach Norden, aber zurück kam keiner.
鬯 dann fing's auf einmal an zu rumoren im Lande, 鬯 an den Ecken klebten ganz andere Zettel, die mein Alter immer las, 鬯 wobei er mit dem Kopfe nickte.
Da kam er eines Tages zurück 鬯 rief den Ludwig aus der Werkstatt, 鬯 sie kamen beide in die Küche zu mir.
Er ging mit meinem Ludwig fort 鬯 kam allein 鬯 ganz still wieder.
Einer kam zu Pferd hier in die Sperlingsgasse vor unser Haus 鬯 stieg ab -- mir sank das herz in die Knie -- es war mein Ludwig! -- Adjes, Mutter!
Adjes, Vater!" rief er, "behüt' euch Gott! 's wird sich schon machen!" 鬯 dann ritt er fort, den andern nach, die schon durch das grüne Tor zogen.
Da geht's nach Frankreich, Alte!" rief mein Mann, während ich heulte 鬯 jammerte.
44 wir hörten lange Zeit nichts, bis eines Tages alle Glocken in der Stadt läuteten 鬯 auch im ganzen Lande, wie sie sagten.
Ls war eine große Schlacht gewesen, 鬯 unsere hatten gewonnen, 鬯 mein Ludwig war -- tot!
Der erste!" sagte mein Hlter. wieder ging eine Zeit hin, 鬯 einmal kam das Kanonenschießen so nahe, daß die Leute vor das Tor liefen, es zu hören,' natürlich liefen mein Gottfried 鬯 ich mit.
Da kamen bald aus der Gegend her, wo es so rollte 鬯 donnerte, wagen mit verwundeten, Freund 鬯 Feind durcheinander, 鬯 immer mehr 鬯 mehr.
Mit abgeschossenem Bein lag er auf dem Stroh 鬯 wimmerte ganz jämmerlich.
"Den nehm' ich mit," sagte mein HIter 鬯 bat ihn sich aus, 鬯 wir brachten ihn hier ins Haus.
Da hieß es plötzlich, die Deutschen seien wieder geschlagen 鬯 der Napoleon abermals (Obermeister.
Mein HIter sah den Wilhelm bedenklich an, als ginge er mit sich zu Rat' als aber in der Nacht die Sturmglocken auf allen Dörfern läuteten, wußte ich, was geschehen würde, 鬯 weinte die ganze Nacht, 鬯 am Morgen zog auch mein Wilhelm fort mit den grünen Jägern zu Fuß. vorher aber führte ihn mein HIter noch an das Rett des Franzosen 鬯 sagte: "Das ist der zweite!"
-- Der Franzos schaute ganz kurios drein 鬯 sagte gar nichts, sondern drehte sich nach der wand. nl Das Kanonenschießen kam nun nicht wieder so nah, 鬯 der Wilhelm schrieb von großen Schlachten, wo viele tausend Menschen zu Tode kamen, aber er nicht, 鬯 die Briefe kamen immer ferner her, 鬯 auf einmal standen gar welsche Namen darauf.
Die brachte mein HIter dem Franzos herauf, der nun schon ganz gut deutsch konnte, 鬯 sagte lachend zu ihm:
鬯 der Franzos machte ein gar erbärmlich Gesicht 鬯 sagte, den Brief in der Hand:
"Das sein mein Limatsort, da wohnen mein Vater 鬯 mein Mutter!"
Mein HIter aber saß am Bett 鬯 rechnete an den Fingern:
45 Die Briefe von unserm Wilhelm kamen nun immer ferner, 鬯 auf einmal blieben sie ganz aus, 鬯 eines Tages -- kommt mein Rlter nach Haus, setzt sich an den Tisch, legt den Kopf auf beide Rrme 鬯 -- weint.
Ich dachte, der Himmel fiele über mich -- der 鬯 weinen! --
Der andere!" stöhnte mein Rlter in sich hinein, 鬯 ich fiel in Ohnmacht zu Boden.
Da schossen sie zum letztenmal aufeinander, 鬯 da ist auch dem Wilhelm eine Kugel mitten durch die Brust gegangen, wie der Kamerad schrieb, 鬯 da ist er begraben mit vielen, vielen andern aus Deutschland.
Den Franzosen aber kurierten wir aus, 鬯 mein Rlter gab ihm einen Zehrpfennig 鬯 brachte ihn an das Tor, wo der Weg nach Frankreich geht, den auch meine Jungen gezogen waren, sah ihn da abhumpeln 鬯 kam wieder nach Haus, murmelnd:
1. Liegt ein Dörflein mitten im Walde, überdeckt vom Sonnenschein, 鬯 vor dem letzten Haus an der Halde sitzt ein steinalt Mütterlein.
Sie läßt den Faden gleiten 鬯 Spinnrad Spinnrad sein 鬯 denkt an die alten Zeiten 鬯 nickt 鬯 schlummert ein.
Alles schläft, selbst Drossel 鬯 Grille 鬯 vorm Pflug der müde Stier.
Da plötzlich kommt es gezogen blitzend den Wald entlang 鬯 vor ihm hergeflogen Trommel 鬯 Pfeifenklang.
-- 46 -- 3. 鬯 in das Lied vom alten Blücher jauchzen die Dörfler: Sie sind da! 鬯 die Mädels schwenken die Tücher, 鬯 die Jungens rufen:
Schon verschwinden die ersten im Walde, 鬯 das Mütterchen ist erwacht.
Versunken in tiefes Sinnen, wird ihr das Herz so schwer, 鬯 ihre Tränen rinnen: So Einer war auch Er!"
1. Der Tauwind kam vom Mittagsmeer 鬯 schnob durch Welschland trüb 鬯 feuHi.
Er fegte die Felder, zerbrach den Forst; auf Seen 鬯 Strömen das E rundeis borst.
Am Hochgebirge schmolz der Schnee; der Sturz von tausend Wassern scholl; das Wiesental begrub ein See; des Landes Heerstrom wuchs 鬯 schwoll; hoch rollten die Wogen entlang ihr Gleis 鬯 rollten gewaltige Felsen Eis. 3.
Auf Pfeilern 鬯 auf Vogen schwer, aus Quaderstein von untenauf, lag eine Brücke drüber her, 鬯 mitten stand ein Häuschen drauf.
Hier wohnte der Zöllner mit Weib 鬯 Kind.
4. Es dröhnt' 鬯 dröhnte dumpf heran.
Laut heulten Sturm 鬯 Wog' ums Haus.
Der Zöllner sprang zum Dach hinan 鬯 blickt' in den Tumult hinaus.
Die Schollen rollten Schutz auf Schutz; von beiden Ufern, hier 鬯 dort, von beiden Ufern ritz der Flutz die Pfeiler samt den Bogen fort.
Der bebende Zöllner mit Weib 鬯 Kind, er heulte noch lauter als Strom 鬯 Wind.
6. Die Schollen rollten Stotz auf Stotz; an beiden Enden, hier 鬯 dort, zerborsten 鬯 zertrümmert, schotz ein Pfeiler nach dem andern fort.
7. Hoch auf dem fernen Ufer stand ein Schwarm von Gaffern, grotz 鬯 klein, 鬯 jeder schrie 鬯 rang die Hand, doch mochte niemand Retter sein.
Der bebende Zöllner mit Weib 鬯 Kind durchheulte nach Rettung den Strom 鬯 Wind.
Ein Beutel war es, voll 鬯 straff.
9. 鬯 immer höher schwoll die Flut, 鬯 immer lauter schnob der Wind, 鬯 immer tiefer sank der Mut. --
Stets Pfeiler bei Pfeiler zerborst 鬯 brach; laut krachten 鬯 stürzten die Bogen nach.
Vergebens durchheulte mit Weib 鬯 Kind der Zöllner nach Rettung den Strom 鬯 Wind.
11. Sieh, schlecht 鬯 recht, ein Bauersmann am Wanderstabe schritt daher, mit grobem Kittel angetan, an Wuchs 鬯 Antlitz hoch 鬯 hehr.
Er hörte den Grafen, vernahm sein Wort 鬯 schaute das nahe Verderben dort.
12. 鬯 kühn in Gottes Namen sprang er in den nächsten Fischerkahn; trotz Wirbel, Sturm 鬯 Wogendrang kam der Erretter glücklich an.
13. 鬯 dreimal zwang er seinen Kahn, trotz Wirbel, Sturm 鬯 Wogendrang; 鬯 dreimal kam er glücklich an, bis ihm die Rettung ganz gelang.
Doch höher 鬯 himmlischer, wahrlich! schlug das Herz, das der Bauer im Kittel trug.
Dem Zöllner werd' Euer Gold zuteil, der Hab 鬯 Gut verloren hat!
So rief er mit herzlichem Biederton 鬯 wandte den Rücken 鬯 ging davon.
Gegen die runden, grünen Fensterscheiben schlug der Regen, 鬯 um das Haus pfiff der Wind, 鬯 in der Stube war es sti,Ü, ganz still.
In dieser Stube saßen oben am Tische, der fast den ganzen Raum zwischen Kamin 鬯 Tür einnahm, der Bergherr Christoph Uttmann 鬯 seine Gemahlin Barbara, 鬯 blühende Söhne 鬯 Töchter umgaben dieses würdige Paar.
Dann folgten zu beiden Seiten Bergleute - mit Frauen 鬯 Kindern, Uttmanns Knechte 鬯 Mägde 鬯 Händler, Ackerbauer 鬯 sonstige Bewohner des Städtchens; denn wer nur irgend Lust hatte, an einem Samstage zum Bergherrn zu wandern, der war hier herzlich willkommen.
Da ging denn der Humpen von Hand zu Hand, 鬯 prächtige Geschichten vom Hörnernen Siegfried 鬯 von der schönen Magelone wurden erzählt, 鬯 lustige 鬯 rührende Lieder wurden gesungen, 鬯 dazu schnurrten die Rädchen 鬯 scherzten die Burschen mit den Dirnen, 鬯 das währte oft bis in die Nacht hinein.
Herr Christoph, die Arme über die Brust kreuzend, saß da, in tiefes Gedanken versunken; eine Träne zitterte an Frau Barbaras Wimper; die Männer ließen den Kopf hängen, 鬯 die Frauen legten die Hände in den Schoß; der Humpen ging nicht herum, 鬯 die Näder schnurrten nicht, 鬯 niemand dachte daran, eine Geschichte zu erzählen oder ein Lied zu singen.
Das ist nicht rech§ von uns; 鬯 ich will's nur zu meiner Schande bekennen, daß ich mich selbst über finsteren Gedanken ertappt habe."
鬯 Ihr redet ganz anders, lieber Herr, als es Euch ums Herz ist; Ihr wollt uns nur auf andere Gedanken bringen." / Gutör Alter," sagte darauf der Bergherr, "du willst ver- 7\ zweifeln, weil der /eine gelahrte Mann aus Dresden nichts gefunden hat?
Nun, so Gott will, findet der zweite, zu dem ich Klaus geschickt habe, 鬯 den wir in nächster Zeit erwarten können, eine neue Silber- oder Kobaltstufe.
Die ■ Schrecken- 鬯 Schotterwerggruben wollen nichts mehr hergeben, mit dem bißchen Ernte wird's in diesem Jahre traurig werden, 鬯 über das Vieh kommt die Seuche!
Frau Barbara bedeckte ihr Antlitz mit beiden Händen, 鬯 Herr Christoph sprach mit zitternder Stimme:
Denn fürwahr, es war eine traurige Zeit 鬯 gewiß kein Wunder, daß die braven Annaberger den Mut tiefer 鬯 immer tiefer sinken ließen.
-- 鬯 in der nächsten Woche kam Klaus mit dem zweiten Herrn Studierten aus Dresden an.
Der fuhr bald in diesen, bald in jenen Schacht, der beklopfte alle Wände 鬯 sprach dazu nur Lateinisch, der nahm Messungen nach rechts 鬯 links in die Höhe 鬯 Tiefe vor, aber er fand auch nichts.^Schließlich schüttelte er dann sein weises Haupt 鬯 ging mit einer Rolle Silbergulden aus dem Säckel des Bergherrn wieder von dannen.
Ihre Hämmer 鬯 Eisen rosteten, in den Ställen ward es leerer 鬯 stiller, 鬯 obendrein brach noch ein grausiges Hagelwetter los.
Da sank denn auch unserm Herrn Christoph zuletzt aller Mut, 鬯 die heitere Miene, die er bisher der Umgebung willen zur Schau getragen, verschwand gänzlich.
Sie war eine Fremde, kam weit her 鬯 bat um Gottes willen, ihnen ein Stück Brot 鬯 für kurze Zeit eine Ruhestatt zu geben.
Frau Barbara empfing die Arme nach ihrer Gewohnheit mit gütigen Worten, lud sie ins Haus ein 鬯 erquickte sie aufs beste mit Speise 鬯 Trank.
Sie wies den hilflosen Wanderern ein gar behagliches Kämmerlein an, 鬯 sie freute sich herzlich der Ruhe, welche die Müden darin fanden.
Sie hatte die Fremde nicht gefragt, woher sie komme, noch wohin sie wolle; sie war arm 鬯 ihrer Hilfe bedürftig -- das war ihr genug.
Aber kurze Zeit danach trat aus dem Kämmerlein die fremde Frau wieder zu ihr herein, setzte sich auf Barbaras Einladung zu ihr an den Tisch 鬯 begann nun, unaufgefordert, von ihrer
51 Heimat, Flucht 鬯 Wanderung zu erzählen.
Dabei griff sie, um nicht müßig zu sitzen, in die Tasche 鬯 zog ein Päckchen hervor.
Es enthielt kurze, hölzerne Stäbchen, die in kleine Haken von Eisendraht ausliefen, eine Rolle Zwirn 鬯 ein auf Papier gezeichnetes Muster.
Dieses Muster ward nun über den Tisch gebreitet, von der Rolle ein Faden abgelöst 鬯 um das eine Stäbchen geschlungen, 鬯 Barbara hätte über die Geschwindigkeit, mit der die Fremde bald die Hölzer zu kreuzen, bald die Fäden um die Haken zu wickeln, bald die wunderlichen Knoten zu schlingen wußte, erstaunt sein müssen, wenn sie darauf achtgegeben hätte.
Kaum in Flandern angelangt, setzte er einen Blutrat ein, von dem alle, deren Meinungen Verdacht erregten, verurteilt wurden./Entsetzlich war die Beschreibung, welche die Frau von dem Abend machte, an deni Albas Knechte auch in ihre friedliche Hütte gedrungen; wie der Mann in unnützer Gegenwehr vor ihren eigenen Augen gefallen, 鬯 wie man ihr das Dach über dem Kopse angezündet.
"Da hab' ich in wenigen Stunden," sagte sie, "meinen Mann 鬯 meine Heimat verloren 鬯 war gezwungen auszuwandern, gleich tausend anderen Familien, die sich teils nach England, teils nach Deutschland wandten.
Mein Werkzeug," fuhr sie fort, auf Stäbe 鬯 Zwirn deutend, "fand ich in der Tasche, als ich am andern Morgen aus einer Erstarrung erwachte.
Nun wanderten wir, 鬯 wenn wir ausruhten, klöppelte ich; überall wurden meine Spitzen gern statt Geldes angenommen, f Eine weite Strecke von hier war meine Kraft zu Ende; ich konnte die Füße 鬯 die Hände nicht mehr rühren, 鬯 da meine letzten Spitzen fortgegeben waren, so wies man uns überall die Tür; denn ich hatte nichts mehr anzubieten.
Zum Tode matt, kamen wir bis vor dieses Haus, 鬯 wenn Ihr, Herrin, nicht. . .
Als sich die Frau dann gefaßter zeigte 鬯 in heiße Dankbarkeit sich zu ergießen begann, unterbrach sie Barbara durch die schnell hingeworfene Frage:
Ich hatte vorhin nicht acht darauf."X Die Stäbchen 鬯 die Nolle Zwirn vor sich auf den Trsch legend, versetzte die Brabanterin:
Ihr tragt da an Eurem Tuche seidene Spitzen, wie sie nur in Brüssel geklöppelt werden; 鬯 für eine Frau Eures Standes paßt sich das auch so.
Aber die Bürgerfrauen lieben doch auch den Putz, 鬯 für die sind unsere zwirnenen Spitzen da.
Wie man's nimmt, Herrin. Uns in Wavre hat diese Arbeit von Kindesbeinen an ernährt; wir kannten keine Not 鬯 waren zufrieden 鬯 glücklich dabei.
鬯 glaubt nicht, daß das nur immer aus der Hand in den Mund ging; nein, nicht bloß mein Mann, alle Leute in Wavre haben so in jedem Jahre ein Sümmchen für schlimme Zeit zurückgelegt.
鬯 wie da einmal der halbe Ort wegbrannte 鬯 ein andermal der Blitz unsern Turm bis zu unterst verzehrte, da haben wir mit dem Ersparten nicht nur alles wieder aufbauen können, sondern es blieb auch noch etwas übrig, was nun freilich Albas Knechte an sich gerissen haben.
鬯 dann, welch ein Vorzug ist bei unserm Klöppeln!
Zu den seidenen Spitzen gehört eine große Übung 鬯 eine sehr geschickte Hand, aber auf unsere zwirnenen Spitzen versteht sich ein jedes Kind.
鬯 seht nur her; was wäre leichter als das?
Da seh' ich erst das Muster an, dann schlinge ich den Faden um den einen Stab, dann werden beide Stäbe kreuzweis übereinandergelegt, 鬯 so wickelt sich der Faden ganz von selbst um die Häkchen 鬯 -- seht nur her, da ist schon eine Masche fertig!
Aber Ihr weint ja, Herrin; was habt Jhr?'^x Die Hände über die Brust gefaltet, das Auge zum Himmel erhoben -- so stand Barbara Uttmann da, 鬯 Tränen des Dankes 鬯 unendlicher Freude rollten über ihre Wangen, 鬯 ihr Herz jubelte: "Ja, mein Gott 鬯 Vater, wie du willst, so geschieht's.
Auf deine Gnade habe ich gebaut, 鬯 du hast uns diese Arme gesandt, damit unsere Trübsal in Freude verwandelt werde 鬯 nun das Glück in alle Häuser der Stadt wieder einziehe.
Ich will dir 鬯 deinen Kindern Freundin, Schwester, Mutter sein!
Wir wollen arbeiten Tag 鬯 Nacht 鬯 mit unseren Spitzen die Kräftigsten unter uns durch das ganze Land senden 鬯 so wieder Wohlstand 鬯 Freude in unsere Häuser bringen; 鬯 wenn's Gott gefällt, wird auch, wie bei dir in Mavre, ein Sümmchen zurückgelegt werden, wenn abermals eine traurige Zeit über uns hereinbrechen sollte.
Staunen 鬯 Zweifel herrschte ringsum; auf die Brabanterin 鬯 deren Kinder blickte man mit ungläubigen Mienen.
Aber unser würdiges Paar beachtete das alles nicht; es ließ Stäbchen anfertigen, die der Schmied mit Haken versah, 鬯 Klaus ward nach Dresden geschickt, um Zwirn zu kaufen; von dorther kam auch ein Maler, der Muster nach Muster zeichnete.
Darüber wurde so manche Sorge vergessen; denn mit jedem Tage ward der Zweifel geringer 鬯 die Hoffnung größer; 鬯 nun erschallte nach langer Zeit hier wieder ein artiger Scherz, dort ein heiteres Liedchen.
鬯 als zwei Monate verflossen waren -- o, wer beschreibt die Freudenrufe, die da durch Annaberg ertönten!
Denn zwei, die man derweilen mit den fertigen Spitzen hinausgeschickt, waren eben, 鬯 zwar mit leeren Ranzen wieder heimgekehrt, aber dafür mit so vollen Taschen, daß man meinte, der Reichtum müsse bis in alle Ewigkeit währen.
Unweit der großen Linde, die noch heute inmitten des Kirchhofes steht, wurde sie wenige Tage vorher bestattet; der Gram um den Verlust ihres Mannes 鬯 all das Entsetzliche, was über sie hereingebrochen, hatten den Todeskeim in ihr Herz gesenkt.
鬯 das hatte ruhiger brechen können, denn ihre Kinder lagen ja in Barbaras Armen.
legte sie die Klöppel nicht ans der Hand, 鬯 das mußte der beste Sporn für alle übrigen sein.
鬯 mit der Freudigkeit 鬯 Hoffnung wuchsen die Spitzenvorrüte, obgleich die rüstigsten Männer immer mit der fertigen Ware wieder von dannen zogen durch ganz Sachsen 鬯 Böhmen.
鬯 als dann der Frühling 鬯 der Sommer wieder kamen -- welch ein Abstand gegen das vorige Jahr!
Kerngesundes Vieh im Stalle 鬯 auf den Wiesen, Segen auf den Feldern, 鬯 die Menschen glücklich.
Denn eben war der Herr Studierte, der auf des Bergherrn Bitte aus Kölln an der Spree zur nochmaligen Untersuchung der Gruben gekommen war, wieder abgereist, nachdem er sich nicht gerade zum allerbesten über die Weisheit seiner Kollegen in Dresden erklärt hatte.^Die Gruben im Schrecken- 鬯 Schottenberge waren nicht ausgebraucht; man mußte nur verstehen, sie auf die rechte Weise zu öffnen.
鬯 da ließ der kluge Mann aus Kölln an der Spree von dem schwarzen Pulver herbeibringen, von dem die Annaberger bisher noch keine Ahnung gehabt, 鬯 -- hei, wie das krachte 鬯 platzte, wie da die Wände barsten 鬯 Silber- 鬯 Kobaltstufen in unabsehbarer Menge bloßgelegt wurden!
Frische Kräfte nach Annaberg zu ziehen, um so auch die Anfertigung von seidenen Spitzen zu erlernen, dahin ging ihr Plan, 鬯 daß er ihr gelungen ist, das weiß die ganze Welt.
鬯 noch eins brachte sie aus der Fremde mit: die Bandfabrikation.
Spitzen- 鬯 Bändermärkte, Spitzen- 鬯 Bänderläden, Spitzen- 鬯 Bänderverkäuferinnen -- kann man sich davor retten, wenn man heute nach Annaberg kommt?
Da ist Fabrik an Fabrik; da arbeiten überall Maschinen; da schallt's hüben 鬯 drüben:
鬯 wie würde das wohl hier aussehen, wenn nicht Christoph 鬯 Barbara Uttmann gewesen wären?
Was hätte sie in ihrem Schmerze besser trösten können als der Friede 鬯 das Glück, welche ringsum walteten?
Solange noch ihr Herz schlug, schlug es auch für ihre Kinder, für die Kinder der Brabanterin 鬯 für alle, die im Weichbilde Annabergs wohnten.
Sie hatte noch ein langes 鬯 durch das Glück anderer beglücktes Leben.
Als sie starb, ward sie neben Christoph 鬯 der
Ein Denkmal erhebt sich jetzt zu Häupten der drei Hügel, 鬯 in der großen Linde jubilieren viel tausend Vöglein.
鬯 abends, wenn das rotgelbe Sonnengold über Annaberg glitzert, dann verlassen die Menschen, in deren Augen Zufriedenheit glänzt, Fabriken 鬯 Gruben 鬯 lagern sich um die Linde 鬯 reden von denen, die hier unten schlafen, von der Brabanterin, von Christoph 鬯 Barbara Uttmann.
Sie steuert falsch, sie treibt herein 鬯 muh am Vorgebirg' zerschellen, lenkt sie nicht augenblicklich ein.
Gehst du ins offne Wasser vor, so legt dein Boot sich auf die Seite 鬯 richtet nimmer sich empor. 3. "Allein ich sinke nicht vergebens, wenn sie mein letzter Ruf belehrt; ein ganzes Schiff voll jungen Lebens ist wohl ein altes Leben wert. 4. Gib mir das Sprachrohr!
Kiel oben treibt das Boot zu Lande, 鬯 sicher fährt die Brigg vorbei.
Wir tanzen auf Wellen um Klipp' 鬯 Riff, wir haben das Schiff nach dem Pfiff im Griff, wir können, was kein anderer kann:
2. Der Klabautermann ist ein wackerer Geist, der alles im Schiff sich rühren heißt, der überall, überall mit uns reist, mit dem Schiffskapitän flink trinkt 鬯 speist!
Beim Steuermann sitzt er 鬯 wacht die Nacht, 鬯 im obersten Mast, wenn das Wetter kracht.
3. Ist's Wetter klar, 鬯 die Fahrt gelingt, so nimmt er die Geige 鬯 tanzt 鬯 springt, 鬯 alles muß auf dem Deck sich schwingen, unzählige, selige Lieder singen.
-- 鬯 wißt ihr, wie man ihn rufen kann? Courage" heißt der Klabautermann.
August Noxisch. 1. Krachen 鬯 Heulen 鬯 berstende Nacht, dunkel 鬯 Flammen in rasender Jagd -- ein Schrei durch die Brandung! / 2.
鬯 brennt der Himmel, so sieht man's gut: ein Wrack auf der Sandbank!
Noch wiegt es die Flut; gleich holt sich's der Abgrund. 3. Nis Randers lugt -- 鬯 ohne Hast spricht er:
i 5. Dein Vater ging unter 鬯 Momme, mein Sohn; drei Jahre verschollen ist Uwe schon, mein Uwe, mein Uwe!
Er weist nach dem Wrack 鬯 spricht gemach:
Nun springt er ins Boot 鬯 mit ihm noch sechs: hohes, hartes FriesengewLchs; schon sausen die Ruder.
Mit feurigen Geißeln peitscht das Meer die menschenfressenden Rosse daher; sie schnauben 鬯 schäumen.
Der Morgen frisch, die Winde gut, die Sonne glüht so helle, 鬯 brausend geht es durch die Flut.
58 3. das Schiff, voll froher Wanderlust, zieht fort unaufgehalten, 鬯 mächtig wird von seiner Brust der Wogendrang gespalten.
5. Soweit nach Land mein Auge schweift, seh' ich die Flut sich dehnen, die uferlose; mich ergreift ein ungeduldig Sehnen, 6. daß ich so lang' euch meiden muß, Berg, Wiese, Laub 鬯 Blüte! --
Das Gewitter. 1. Urahne, Großmutter, Mutter 鬯 Kind in dumpfer Stube beisammen sind; es spielet das Kind, die Mutter sich schmückt, Großmutter spinnet, Urahne gebückt sitzt hinter dem Ofen im Pfühl -- wie wehen die Lüfte so schwül!
Wie will ich springen durch Tal 鬯 Höhn!
Großmutter hat keinen Feiertag; sie kochet das Mahl, sie spinnet das Kleid; das Leben ist Sorg' 鬯 viel Arbeit; wohl dem, der tat, was er sollt'!"
Ich kann nicht singen 鬯 scherzen mehr; ich kann nicht sorgen 鬯 schaffen schwer; was tu ich noch auf der Welt!
6. Sie hören's nicht, sie sehen's nicht; es flammet die Stube wie lauter Licht; Urahne, Großmutter, Mutter 鬯 Kind vom Strahl miteinander getroffen sind; + Ortürtvt ni- a * v" aa Gustav Schwab.
Rehr in dich 鬯 lerne lauschen:
3m Zternengang 鬯 im Ruf der Zchlachtdrornrneten 鬯 irn frommen Grgelklang.
3m Duft der Linde 鬯 im Lied der Nachtigall 鬯 im hauch der Frühlingswinde:
3. Der Sämann, seinen Arm gesenkt, unschlüssig steht er still 鬯 denkt; dann fährt er fort, ihn rüstig hebend, dem weisen König Antwort gebend: 4.
"Ich habe nichts als dieses Feld, geackert hab' ich's 鬯 bestellt; was soll ich weitere Rechnung pflegen?
Line junge Mutter wiegt sacht ihr Kind 鬯 singt es ein.
2. Letzter Heller Sensenklang zittert übers Feld hinaus, 鬯 der Schnitter ruht am hang feiernd bei den Seinen aus.
3. Sein gebräuntes Angesicht leuchtet über seinen Sohn, doch er stört den Schläfer nicht, 鬯 die Hütte wartet schon.
4. Leichter herdrauch steigt 鬯 weht über Wipfel her.
鬯 drüber steht friedefromm der Abendstern. _____ Gustav Falke. 35.
2. Es ruht die Welt im Schweigen, ihr Tosen ist vorbei, stumm ihrer Freude Reigen 鬯 stumm ihr Schmerzenschrei.
Hat Rosen sie geschenket, hat Dornen sie gebracht -- wirf ab,Herz, was dich kränket, 鬯 was dir bange macht!
Rings in die Tale senket sich Finsternis mit Macht -- wirf ab, Herz, was dich kränket, 鬯 was dir bange macht!
61 3. 鬯 hast du heut gefehlet, o, schaue nicht zurück; empfinde dich beseelet von freier Gnade Glück.
Auch des Verirrten denket der Hirt auf hoher Wacht -- wirf ab, Herz, was dich kränket, 鬯 was dir bam Dange macht! 7 36. Di. 4.
鬯 gleich den Sternen lenket er deinen Weg durch Nacht -- wirf ab, Herz, was dich kränket, 鬯 was dir bange macht!
Die Siegerin. einst zu einem ungeheuern, einem echten Titanen- Alle Tugenden 鬯 alle Laster rangen miteinander auf Leben 鬯 Tod.
Hinterlist 鬯 Tücke hatten die Gerechtigkeit überwältigt 鬯 ihr den Arm gelähmt.
Zerfleischt von den Zähnen 鬯 blauen des Hasses 鬯 der Eifersucht erstarb die Liebe; die Großmut röchelte unter den würgenden Händen der Habgier.
Mit Steinen beworfen, von den Pfeilen des 鬯 durchbohrt, hundertmal niedergezwungen, erhob sie sich immer wieder, unverwundbar, unüberwindlich, 鬯 trat von neuem in den wütenden Campst Es wurde Abend 鬯 Nacht; der Streit blieb unentschieden, die Streiter lagen erschöpft.
Die Güte allein wandelte über die Walstatt, munter wie ein sprudelnder Quell, lieblich wie das Morgenrot 鬯 labte die Leidenden, 鬯 in dem Augenblick ließen sogar ihre Feinde es gelten:
1. Es wallt das Korn weit in die Runde, 鬯 wie ein Meer dehnt es sich aus; doch liegt auf seinem stillen Grunde nicht Seegewürm, noch andrer Graus; da träumen Blumen nur von Kränzen 鬯 trinken der Gestirne Schein, o goldnes Meer, dein friedlich Glänzen saugt meine Seele gierig ein!
Wann hell die Sommersterne strahlen, der Glühwurm schimmert durch den Strauch, dann geht ein Flüstern 鬯 ein Winken, das sich dem Ährenfelde naht, da geht ein nächtlich Silberblinken von Sicheln durch die goldne Saat.
3. Das sind die Bursche, jung 鬯 wacker, die sammeln sich im Feld zuhauf 鬯 suchen den gereisten Acker der Witwe oder Waise auf, die keines Vaters, keiner Brüder 鬯 keines Knechtes Hilfe weiß -- ihr schneiden sie den Segen nieder, die reinste Lust ziert ihren Fleiß.
4. Schon sind die Garben festgebunden 鬯 rasch in einen Ring gebracht; wie lieblich flohn die kurzen Stunden, es war ein Spiel in kühler Nacht!
Nun wird geschwärmt 鬯 hell gesungen im Garbenkreis, bis Morgenluft die nimmermüden braunen Jungen * zur eignen schweren Arbeit ruft.
Wie einmal einer durchs Glatteis 鬯 durch Höflichkeit fein Glück gemacht hat.
1. Beim Glatteis hat schon mancher Arm 鬯 Bein gebrochen, denn nicht alle können drauf laufen 鬯 sich im Gleichgewicht halten, 鬯 somit ist's für viele ein Unglück geworden.
Da will denn der Verfasser erzählen, wie einem unserer Soldaten das Glatteis der solide Grund geworden ist zu seinem 鬯 seiner Familie Wohlergehen bis zum heutigen Tag.
Denn das Sprichwort hat recht: "Mit dem Hute in der Hand kommt man durchs ganze Land", d. h. mit Anstand 鬯 Höflichkeit kommt man weiter als mit Grobheit.
Der sollte zum Trost der Untertanen "König von Westfalen heißen 鬯 zu Kassel residieren.
Der sammelte um sich einen Hofstaat, damit sein Hof doch auch Glanz hätte, 鬯 die jungen westfälischen Edelleute mußten zu Hof gehen nach Kassel 鬯 dort Pagendienste tun 鬯 in die Nobelgarde treten.
Wenn sie nicht wollten, so/konfiszierte man den Alten Hab 鬯 Gut.
Wie's dort zuging, 鬯 wie dort der liebe Gott durch ein wunderbares Materias den Franzosen "eingeheizt" hat, nämlich durch die furchtbare Külte,'weiß der geneigte Leser auch.
Halb verfroren, verwundet 鬯 elend kam auch der Junker auf deutschem Boden an.
Ums Leben gern wäre er schon damals zum alten Aork gestoßen 鬯 hätte mit ihm Kehrt gemacht gegen die Franzosen, aber es ging nicht.
Denn die Franzosen trauten den Westfalen nicht übers Wasser hinüber 鬯 steckten sie einzeln in französische Regimenter hinein, so daß an ein Entkommen nicht zu denken war.
"Jetzt ist's Zeit", 鬯 mit etlichen Leuten seiner Schwadron sich in die Büsche schlug, um hinüberzukommen zu den Preußen.^ Als er so links umschwenkte, merkte in den Leib 鬯 jagte dahin -- er hieb unterwegs einen Franzosen vom Pferd, der ihm zu nahe kam; aber da kam ein breiter, tiefer Graben.
Mit der letzten Kraft raffte sich das Pferd zusammen 鬯 kam auch glücklich hinüber, aber drüben blieb es in einem Strauch hängen 鬯 warf den Reiter kopfüber in Hecke 鬯 Sumpf.
/ Die französischen Reiter schossen nun auf Gaul 鬯 Reiter, was das Zeug halten wollte; das Pferd/jhinter dem sich der Reiter duckte,
64 wurde totgeschossen, bis ihm endlich freier Paß gelang 鬯 er auf allen Vieren den Abhang hinaufkroch 鬯 das Weite, d. h. die Preußen suchte.
Alle lachten, als der "Schmutzfink" ankam, 鬯 führten ihn direkt zu Vater Blücher.
Der klopfte ihm auf die Schulter 鬯 sagte:/"Das hast du brav gemacht, mein Sohn, du kannst dir ein Pferd holen 鬯 Leutnant bei uns werden."
Aber das war ruchbar geworden, 鬯 man (denn es gab damals auch deutsche Lumpen, die Spione waren) hatte es gehört, daß der Fähnrich durchgebrannt, 鬯 all sein Hab 鬯 Gut kam unter den Hamme^鬯 ward in aller Eile verkauft, denn mittlerweile war der Vater gestorben, 鬯 der Fähnrich hatte das Gut geerbt.
Drum galt's denn auch dem Rittmeister, bei seiner Gage sich aufs Addieren 鬯 Dividieren zu legen, um keine Rechenfehler zu machen.
鬯 doch fand er überall Gelegenheit 鬯 Mittel, Gutes zu tun, trotzdem er so schmuck 鬯 sauber daherkam wie nur einer in seinem Regiment.
So lebte er denn recht 鬯 schlecht, wie's einem braven Offizier gebührt, 鬯 machte sich keine weiteren Sorgen um die Zukunft.
Aber es war böses Glatteis an jenem Tage, 鬯 wer da nicht fest auf den Beinen ist, tut besser, er bleibt zu Haus.
Sie war in altväterlichem Stil gebaut, so eine rechte Arche Noah, hoch 鬯 mit etlichen Tritten versehen zum Heruntersteigen.
I -- 65 - mußte * Unser Rittmeister übersieht schnell die Lage, rutscht mit einem großen Satze hinzu 鬯 fängt die Dame mit seinen kräftigen Armen auf, trägt sie wie ein Kind bis in den Hausflur 鬯 setzt sie unter vielen Entschuldigungen, so frischweg zugegriffen zu haben, nieder.
Die Dame ist noch so erschreckt über den möglichen Fall 鬯 die wunderbare Portechaise, in der sie ins Haus befördert worden, daß sie kaum eines Wortes fähig ist 鬯 hinaufeilt in ihre Wohnung.
"Es ist deine Pflicht 鬯 Schuldigkeit," 鬯 legte sich an dem Abend zu Bett wie andere Abende auch.
Sie ließ ihn zu sich kommen 鬯 sagte ihm unter vielen Knixen ihren allerrespektvollsten Dank für seine Ritterlichkeit.
> Damit war die Sache abgemacht zwischen dem alten Fräulein 鬯 dem Rittmeister.
Sie sahen sich dann 鬯 wann einmal in Gesellschaft, 鬯 am Neujahr versäumte er nie, ihr seine Karte 鬯 sie ihm die ihre zu senden 鬯 sich gegenseitig ein glückliches neues Jahr zu wünschen.
Es war ihm leid um sie, wie's einem um einen Menschen leid ist, wenn man sein freundliches 鬯 dankbares Gesicht nicht mehr sieht.
"Nun, was wird's sein," sagt er vor sich hin, "sie werden mich doch nicht einspunden wollen," 鬯 zog seinen Sarras an 鬯 Uniform erster Garnitur 鬯 meldete sich.
Der Richter holt ein großes Papier heraus 鬯 liest: "Zum Universalerben setze ich den Herrn Rittmeister von N. N. ein, der mich damals so ritterlich beschützt hat.
Ich habe den wackern Mann immer im Auge behalten in seiner Liebenswürdigkeit 鬯 Bescheidenheit.
Er wird für meine Güter, die ich ihm hinterlasse, ein guter Wirtschafter 鬯 meinen Leuten ein hilfreicher Freund sein.
Der Rittmeister war jetzt geradeso außer Fassung wie damals das Fräulein 鬯 war wie aus dem Sattel geworfen 鬯 sagte endlich:
Nur so viel, daß er bald darauf den Abschied nahm 鬯 sich auf das schöne Gut setzte, dem bald noch ein zweites zufiel.
So war ihm reichlich wiedergegeben, was ihm der "Jerum" genommen hatte, viel schöner, als er es einst besessen, 鬯 er hat auch das Vertrauen des alten Fräuleins gerechtfertigt, daß er ein Segen für seine Leute geworden.
Die ewige Bürde. I/ Der Kalif Hakam, der die Pracht liebte, wollte die Gärten seines Palastes verschönern 鬯 erweitern.
Er kaufte alle benachbarten Ländereien 鬯 bezahlte den Eigentümern so viel dafür, als sie verlangten.
Nur eine Witwe fand sich, die das Erbteil ihrer Väter aus frommer Gewissenhaftigkeit nicht veräußern wollte 鬯 alle Anerbietungen, die man ihr deswegen machte, geradezu ausschlug.
Den Aufseher der königlichen Gebäude verdroß der Eigensinn dieser Frau; er nahm ihr das kleine Land mit Gewalt weg, 鬯 die arme Witwe kam weinend zum Richter.
Er ließ sich den Fall vortragen 鬯 fand ihn schlimm; denn obschon die Gesetze der Witwe ausdrücklich recht gaben, so war es doch nicht leicht, einen Fürsten, der gewohnt war, seinen Willen für die vollkommene Gerechtigkeit I
Er sattelte seinen Esel, hing ihm einen großen Sack um den Hals 鬯 eilte unverzüglich nach den Gärten des Palastes, wo der Kalif sich eben in dem schönen Gebäude befand, das er auf dem Erbteile der Witwe erbaut hatte.
Die Ankunft des Kadi mit seinem Esel 鬯 Sacke setzte ihn in Verwunderung, 鬯 noch mehr erstaunte er, als Ihn Bächir sich ihm zu Füßen warf 鬯 also sagte: "Erlaube mir, daß ich diesen Sack mit Erde von diesem Boden fülle."
Allein der Sack war nicht zu bewegen, 鬯 der Kalif sprach:
Herr," antwortete Ibn Bächir mit einer edlen Dreistigkeit, du findest diese Bürde schwer, 鬯 sie enthält nur einen kleinen Teil der Erde, die du ungerechterweise einer armen Witwe genommen hast.
Der Kalif war betroffen; er lobte die Herzhaftigkeit 鬯 Klugheit des Kadi 鬯 gab der Witwe das Land mit allen Gebäuden, die er darauf hatte anlegen lassen, zurück.
Gottfried Herder 鬯 August Liebeskind.
1. War einst ein Glockengießer zu Breslau in der Stadt, ein ehrenwerter Meister, gewandt in Rat 鬯 Tat. 2.
Er hatte schon gegossen viel' Glocken, gelb 鬯 weiß, für Kirchen 鬯 Kapellen zu Gottes Lob 鬯 Preis.
3. 鬯 seine Glocken klangen so voll, so hell, so rein:
er goß auch Lieb' 鬯 Glauben mit in die Form hinein.
Wie hat er seine Hände gerührt bei Tag 鬯 Nacht!
68 7. 鬯 als die Stunde kommen, daß alles fertig war, die Form ist eingemauert, die Speise gut 鬯 gar: 8. da ruft er seinen Buben zur Feuerwacht herein:
Doch hüte dich 鬯 rühre den Hahn mir nimmer an; sonst wär' es um dein Leben, Fürwitziger, getan!
11. Der Bube steht am Nessel, schaut in die Glut hinein; das wogt 鬯 wallt 鬯 wirbelt 鬯 will entfesselt sein --
12. 鬯 zischt ihm in die Ohren 鬯 zuckt ihm durch den Sinn 鬯 zieht an allen Fingern ihn nach dem Hahne hin.
Da ward ihm angst 鬯 bange, er weiß nicht, was er tät -- 14. 鬯 läuft hinaus zum Meister, die Schuld ihm zu gestehn, will seine Knie umfassen 鬯 ihn um Gnade flehn.
18. Da eilt er abzuräumen 鬯 sieht, 鬯 will's nicht sehn, ganz ohne Fleck 鬯 Makel die Glocke vor sich stehn.
Doch kann ihn keiner retten, 鬯 Blut will wieder Blut.
22. 鬯 als der Tag gekommen, da man ihn führt hinaus, da wird ihm angeboten der letzte Gnadenschmaus.
"Ich dank' euch," spricht der Meister, ihr Herren, lieb 鬯 wert; doch eine andre Gnade mein Herz von euch begehrt: 24. Laßt mich nur einmal hören der neuen Glocke Klang!
27. 鬯 seine Blicke leuchten, als wären sie verklärt; er hat in ihrem Klange wohl mehr als Klang gehört.
28. Hat auch geneigt den Nacken zum Streich voll Zuversicht; 鬯 was der Tod versprochen, das bricht das Leben nicht.
1. Mit nackten Füßchen am Wegesrand, die Bugen still ins weite gewandt, saht ihr bei Ginster 鬯 Heide das Mädchen im blauen Uleide?
2. -- "Das Glück kommt nicht in mein armes Haus, drum stell' ich mich hier an den weg heraus; 鬯 kommt es zu Pferde, zu Fuße, ich tret' ihm entgegen mit Gruße.
Sic fühlt's 鬯 fühlt's wie im Traume, sie wartet am Wegessaume.
1. Sonntagsruhe, Dorfesstille, Rind 鬯 Rnecht 鬯 Magd sind aus, unterm Herde nur die Grille musizieret durch das Haus.
2. Tür 鬯 Fenster blieben offen, denn es schweigen Luft 鬯 Wind, in uns schweigen Wunsch 鬯 hoffen, weil wir ganz im Glücke sind.
3. Felder rings -- ein Gottessegen Hügel auf- 鬯 niederwärts, 鬯 auf stillen Gnadenwegen stieg auch uns er in das herz. Theodor Lonta""- 44. Sankt Peter mit der Geiß.
eil noch auf Erden ging Christus 鬯 auch mit ihm wandert' Petrus, eins Tags aus einem Dorf mit ihm ging, bei einer Wegscheid' Petrus anfing: e "0 Herre Gott 鬯 Meister mein, mich wundert sehr der Güte dein.
Weil du doch Gott allmächtig bist, läßt es doch gehn zu aller Frist in aller Welt, gleich wie es geht, 10 wie Habakuk sagt, der Prophet: Frevel 鬯 Gewalt geht vor Recht!
Der Gottlose übervorteilt schlecht mit Schalkheit den Gerechten 鬯 Frommen, auch könn' kein Recht zu End' mehr kommen, iß Die Lehr'n gehn durcheinander sehr, eben gleich wie die Fisch' im Meer, da immer einer den anderen verschlingt.
Der Böse den Guten niederringt: Des steht es übel an allen Enden so in obern 鬯 in niedern Ständen.
71 Des siehst du zu 鬯 schweigest still, als kiimmre dich die Sach' nicht viel 鬯 geh' dich eben gar nichts an: Könntst allem Übel doch steuern dann, es nähmst recht in die Händ' die Herrschaft dein. -, sollt ich ein Jahr Herrgott sein 鬯 sollt' die Gewalt haben wie du, ich wollt' anders schauen dazu, führen ein viel besser Regiment so auf dem Erdreich durch alle Stand':
Ich wollt' steuern mit meiner Hand Wucher, Betrug, Krieg, Raub 鬯 Brand, ich wollt' aufrichten ein ruhig Leben!
46 Schaff 鬯 gebeut alles, was du willt, sei hart, streng, gütig oder mild, gib aus den Fluch oder den Segen, gib schön Wetter, Wind oder Regen, du magst strafen oder belohnen, so plagen, schützen oder verschonen:
Indem kam her ein armes Weib, ganz dürr, mager 鬯 bleich von Leib, barfuß in einem zerrissnen Kleid, so die trieb ihre Geiß hin auf die Weid'.
Gott hüt' 鬯 schütz' dich immerdar, daß dir kein Übel widerfahr' 66 von Wölfen oder Ungewitter, denn ich kam} wahrlich jetzt nicht mit dir; ich muß arbeiten um Lohn den Tag, daß ich zu essen heint haben mag daheim mit meinen kleinen Linden.
Hut, so wie sie von Herzen bitten tut, 鬯 behüt' sie den ganzen Tag, daß sie sich nicht verirr' im Hag, nicht fall', noch mög' gestohlen werden, noch sie zerreißen Wölf 鬯 Bären, 85 daß auf den Abend wiederum die Geiß unbeschädigt heimkomm' der armen Frauen in ihr Haus; Petrus nahm nach des Herren Wort so die Geiß in sein' Hut an dem Ort 鬯 trieb sie an die Weid' hindann.
Die Geiß war mutig, jung 鬯 keck 鬯 blieb gar nicht an einem Fleck, 96 lief auf der Weide hin 鬯 wieder, stieg einen Berg auf, den andern nieder; durch Wald 鬯 Hecken tät sie laufen.
Petrus mit Ächzen, Blasen 鬯 Schnaufen mußt' immer nachtrollen der Geiß, loo 鬯 schien die Sonn' gar überheiß;
Mit Unruh verzehrt der alte Mann den Tag, bis auf den Abend spat entkräftet 鬯 ganz müd 鬯 matt io6 die Geiß er wiederum heimgebracht.
Der Herr sah Petrum an 鬯 lacht, sprach:
"Lieber Herre mein, ho nimm wieder hin den Stabe dein 鬯 dein' Gewalt; ich begehr' mit nichten forthin dein Amt mehr auszurichten; ich merk', daß mein' Weisheit kaum taugt, daß ich eine Geiß regieren möcht' ii6 mit großer Angst, Müh 鬯 Arbeit. - Herr, vergib mir mein' Torheit!
"Petre, dasselb' tu, i2o so lebst du fort in stiller Ruh, 鬯 vertrau mir in meine Händ' das allmächtige Regiment.
74 warum die Bosheit er laß obschweben. 40 All solche Gedanken kommen eben geflossen her aus Fleisch 鬯 Blut, das aus Torheit so urteilen tut 鬯 läßt sich dünken in den Sachen, es wollt' ein Ding viel besser machen i4s denn Gott selber auf seinem Thron.
鬯 tät's mal not, zu Spott 鬯 Hohn sah' er, mit Müh, Not 鬯 Angstschweiß kann er regieren kaum eine Geiß.
Q, Mensch, erkenn deine Schwachheit an, 1*0 daß dein' Weisheit 鬯 Kraft nicht kann erforschen den göttlichen Willen.
iss Dergleichen urteil in dieser Zeit auch nicht die weltliche Obrigkeit, als sollt' sie das tun 鬯 jenes lassen, dieweil sie ist von Gott dermaßen zu regieren hie auserwählt i6o 鬯 seinem Volk hier fürgestellt, daß sie Gottes Befehl' ausricht'; 鬯 tut sie gleich dasselbe nicht, sondern oft eben das Widerspiel, so ist es doch aus Gottes Will' i66 zu Straf der großen Sünde dein.
Bitten 鬯 beten mag man wohl, daß uns Gott woll' die Sünd' verzeihen i7o 鬯 seine Gunst 鬯 Gnad' verleihen der Obrigkeit im Regiment, weil ihr Herz steht in seiner Hand'; auf daß Ruh 鬯 Frieden auferwachs in christlicher Gemein', wünscht Hana Sach4 v4c4,
In der Staatsklugheit, Gemeindedisziplin 鬯 wirtschaftlichen Verwaltung sind sie namentlich mustergültig geworden.
Die Wiesen um Abelsberg waren ^ alljährlich, besonders im Herbst 鬯 Frühjahr, voller Maulwurfshügel.
Des war der Eemeinderat betrübt, 鬯 der Bürgermeister seufzte oftmals auf:
Da geschah es, daß der tapfere Knab> Gosel, Bürgerssohn von Abelsberg -- der Name dieses Braven steht im Ehrenbuche der Stadt mit goldenen Lettern -- eines Tages einen lebenden Maulwurf fing 鬯 in einem Eisenkäfig nach Hause brachte.
Auf dem Marktplatz wurde ein Tisch errichtet, auf den wurde der Käfig gestellt 鬯 angenagelt, 鬯 das Volk der Stadt strömte zusammen, um den dunkeln Bösewicht zu sehen.
Unter Verwünschungen 鬯 Fäusteballen stürmte die Menge auf den Gefangenen ein, 鬯 die Polizei hatte zu tun, um ihn zu schützen vor der Volkslynche, damit er ordnungsgemäß gerichtet werden konnte.
Das Todesurteil war gesprochen, der Stab gekrochen über den armen Sünder, der hier auf dem Pranger stand.^Selbiger gebärdete sich aber zur allgemeinen Entrüstung schier wohlgemut, guckte mit seinen Äuglein neugierig auf die Menge 鬯 schnupperte schalkhaft mit dem Schnäuzlein zwischen den Eisenstangen hervor.
Einige waren für das Hängen, aber der Delinquent hatte dafür einen zu kurzen 鬯 dicken Hals, es wäre der Strick abgeglitten.
鬯 als sie dergestalt uneinig waren, erhob sich ein weißlockiger, langbärtiger Greis -- fast steht zu vermuten, daß er nicht zu Abelsberg gebürtig war -- 鬯 begann unter lautloser Stille der Menge so zu reden: Wohlweiser Rat von Abelsberg!
Wichtig ist die Stunde 鬯 folgenreich die Tat, die wir zum
Es ist das Geschlecht, das allmählich 鬯 tückisch die Grundfesten unterwühlt, auf welche unsere Vorfahren 鬯 wir selbst unsere Eristenz 鬯 Kultur gegründet haben.
Es ist wohl überflüssig, darauf hinzuweisen, daß die Maulwürfe unsere Erbfeinde sind, daß es zwischen uns 鬯 den Maulwürfen keine Versöhnung gibt 鬯 geben kann."
Selbst der kleine Gefangene spitzte die Ohrlein 鬯 stellte sich dann höchst/^ possierlich auf sein Hinterteil, weil er glaubte, die Leute wollten^ sich von ihm ergötzen lassen, 鬯 der Beifall ginge ihn an.
Der Redner fuhr endlich fort: "-- daß es zwischen uns keine Versöhnung gibt 鬯 geben kann!" worauf sich der Beifallsjubel nochmals wiederholte.
Es handelt sich darum, daß wir an diesem Tage ein Erempel aufstellen, welches geeignet ist, das elende Geschlecht vor Schreck stumm zu machen, wenn es nicht schon stumm wäre, 鬯 vor Angst schwarz zu machen, wenn es diese Farbe nicht schon hätte.
Des Grauens voll sollen sie sich sammeln in Rotten, die Gaue von Abelsberg auf Nimmerwiedersehen verlassen 鬯 es ihren Kindern 鬯 Kindeskindern erzählen, was zu Abelsberg einem ihrer Genossen geschehen ist.
Nicht hängen 鬯 nicht köpfen, nicht spießen 鬯 nicht braten wollen wir den Bösewicht.
Rat 鬯 Volk überboten sich in Beifall.
Sie führten den Käfig hinaus auf den freien Anger, hoben den Maulwurf behutsam hervor, 鬯 nach wenigen Minuten war das Urteil vollzogen.
鬯 nun, liebe Freunde, denkt einmal nach, wer den Nutzen hat, wenn ein Maulwurf lebendig begraben wird.
"Ihn zu schlichten," sprach das Pferd, "lasset uns den Menschen zu Rate ziehen; er ist keiner von denj streitenden Teilen 鬯 kann desto unparteiischer sein."
-- "Nuü," sprach der höhnische Maulwurf -- 鬯 ihm stimmten der Hamster 鬯 der Igel wieder bei -- "siehst du, Pferd, der Löwe meint es auch, daß der Mensch unser Richter oight sein kann.
"Aber aus besseren Gründen als ihr!" sagte der Löwe 鬯 warf ihnen einen verächtlichen Blick zu.
鬯 so ging er aus der Versamm-
Die sich am letzten wegbegaben 鬯 über die zerrissene Versammlung am meisten murrten, waren -- der Affe 鬯 der Esel J 47. Jeus 鬯 das Pferd. / Vater der Tiere 鬯 Menschen," so sprach das Pferd 鬯 nahte sich dem Throne des Zeus, "man sagt, ich sei eins der schönsten Geschöpfe, womit du die Welt geziert, 鬯 meine Eigenliebe heißt mich es glauben.
-- "鬯 was meinst du denn, das an dir zu bessern sei?
ich nehme Lehre an," sprach der gute Gott 鬯 lächelte.
-- "Vielleicht," sprach das Pferd weiter, "würde ich flüchtiger sein, wenn meine Beine höher 鬯 schmächtiger wären; ein langer Schwanenhals würde mich nicht entstellen; eine breitere Brust würde meine Stärke vermehren; 鬯 da du mich doch einmal bestimmt hast, deinen Liebling, den Menschen, zu tragen, so könnte mir ja wohl der Sattel anerschaffen sein, den mir der wohltätige Reiter auflegt."
Da quoll Leben in den Staub, da verband sich organisierter Stoff; 鬯 plötzlich stand vor dem Throne -- das häßliche Kamel.
Das Pferd sah, schauderte 鬯 zitterte vor entsetzendem Abscheu.
"Hier sind höhere 鬯 schmächtigere Beine," sprach Zeus; "hier ist ein langer Schwanenhals; hier ist eine breitere Brust; hier ist der anerschaffene Sattel.
"Geh!" fuhr Zeus fort; "dieses Mal sei belehrt, ohne bestraft zu werden. Dich deiner Vermessenheit aber dann 鬯 wann reuend zu erinnern, so daure du fort, neues Geschöpf!" --
Zeus warf einen erhaltenden Blick auf das Kamel -- 鬯 das Pferd erblicke dich nie, ohne zu schaudern!
Da der Wolf einstmals ein Schaf geiziglich fraß, blieb ihm ein Bein im Halse überzwerch stecken, davon er große Not 鬯 Angst hatte, 鬯 erbot sich, groß Lohn 鬯 Geschenk zu geben, wer ihm hülfe.
Da kam der Kranich 鬯 stieß seinen langen Kragen dem Wolf in den Rachen 鬯 zog das Bein heraus.
Vom Frosch 鬯 der Maus.
Eine Maus wäre gern über ein Wasser gewesen 鬯 konnte nicht 鬯 bat einen Frosch um Rat 鬯 Hilfe.
Der Frosch war ein Schalk 鬯 sprach zur Maus: "Binde deinen Fuß an meinen Fuß, so will ich schwimmen 鬯 dich hinüberziehen.
Als sie aber aufs Wasser kamen, tauchte der Frosch hinunter 鬯 wollte die Maus ertränken.
Indem aber die Maus sich wehrt 鬯 arbeitet, fliegt ein Weihe daher 鬯 erhascht die Maus; zieht den Frosch auch mit heraus 鬯 frißt^sie beide.
Lehre: Sieh dich vor, mit wem du handelst, die Welt ist falsch 鬯 voll Untreu; denn welcher Freund den andern vermag, der steckt ihn in den Sack.
Kannst du in Psalmen wunderbar nicht deinen Schöpfer preisen, so singe, wie ein Vöglein singt, sein Lob in schlichten Weisen, 鬯 schreibt die Welt den Namen dein einst nicht in Stein 鬯 Erz, begnüge dich, wenn dein gedenkt ein warmes Menschenherz.
2. Du sollst nicht grübeln 鬯 nicht fragen. du sollst nicht zweifeln 鬯 nicht zagen, du sollst nicht klügeln 鬯 nicht klagen:
Was du gewannst in goldnen Tagen, wird nie geraubt dir noch zerschlagen, 鬯 ewig wirst du's in dir tragen.
Felix vahn. 3. Nie kampflos wird dir ganz das Schöne im Leben geglückt sein; selbst Diamantenglanz will seiner Hülle entrückt sein, 鬯 windest du einen Kranz, jede Blume dazu will gepflückt sein.
Auch in Frost 鬯 Winterschauern wird sie wachsen, wird sie dauern, bis der Welt der Frühling naht.
81 8. Nicht der ist auf der Welt verwaist, dessen Vater 鬯 Mutter gestorben, sondern der für Herz 鬯 Geist keine Lieb' 鬯 kein Wissen erworben.
Es weichen Sonn' 鬯 Mond einander freundlich aus, selbst ihnen wäre sonst zu eng ihr weites Haus.
11. Ist das Leben so lang, daß gute Menschen einander dürfen durch Irrung 鬯 Zwist schmälern die Stunden des Glücks ?
Sie stürzt mit furchtbarer Stimme auf ihren Raub sich los, vertilgt in einem Grimme den Reiter 鬯 fein Roß.
Sie bricht wie dünne Halmen den stärksten Baum entzwei; sie kann das Erz zermalmen, wie dicht 鬯 fest es sei.
鬯 dieses Ungeheuer hat zweimal nie gedroht; es stirbt im eignen Feuer; wie'ö tötet, ist es tot! Friedrich v. Schiller. X 6 A 5.
Es gibt sich selber Licht 鬯 Glanz.
Ein andres ist's zu jeder Stunde, 鬯 immer ist es frisch 鬯 ganz.
鬯 kannst du den Kristall mir nennen?
Der Himmel selbst ist abgemalet in seinem wundervollen Ring, 鬯 doch ist, was er von sich strahlet, voch schöner, als was er empfing. Friedrich v. Schiller 3.
Von Perlen baut sich eine Brücke hoch über einen grauen See; sie baut sich auf im Augenblicke, 鬯 schwindelnd steigt sie in die Höh.
Der höchsten Schiffe höchste Masten ziehn unter ihrem Bogen hin; sie selber trug noch keine Lasten 鬯 scheint, wie du ihr nahst, zu sliehn.
Sie wird erst mit dem Strom 鬯 schwindet, sowie des Wassers Flut versiegt.
So sprich, wo sich die Brücke findet, 鬯 wer sie künstlich hat gefügt? Friedrich v. Schiller.
Aber noch fehlte es an dem Geschöpfe, dessen Leib so beschaffen war, daß der Geist in ihm Wohnung machen 鬯 von ihm aus die Erdenwelt beherrschen konnte.
Da betrat Prometheus die Erde, ein Sprößling des alten Eöttergeschlechtes, das Zeus entthront hatte; er nahm vom Tone, befeuchtete ihn mit Wasser 鬯 formte daraus ein Gebilde nach dem Ebenbilde der Götter.
Athene, die Göttin der Weisheit, bewunderte die Schöpfung des Titanensohnes 鬯 blies dem Bilde den Geist, den göttlichen Atem, ein.
So entstanden die ersten Menschen 鬯 füllten bald vervielfältigt die Erde.
Lange aber wußten sie nicht, wie sie sich ihrer edlen Glieder 鬯 des empfangenen Götterfunkens bedienen sollten.
Da nahm sich Prometheus seiner Geschöpfe an; er lehrte sie den Auf- 鬯 Niedergang der Gestirne beobachten, erfand ihnen die Kunst zu zählen, die Buchstabenschrift; er lehrte sie Tiere ans Joch spannen, gewöhnte die Rosse an Zügel 鬯 Wagen, erfand Nachen 鬯 Segel für die Schiffahrt.
Er zeigte ihnen die Mischung milder Heilmittel wider allerlei Krankheiten 鬯 führte ihren Blick unter die Erde 鬯 ließ sie hier das Erz, das Eisen, das Silber 鬯 das Gold entdecken.
Kurz, in alle Bequemlichkeiten 鬯 Künste des Lebens leitete er sie ein. Z/''- Jetzt wurden die Götter aufmerksam auf das eben entstandene Menschenvolk.
84 -- den Göttern auferlegt würden, 鬯 suchte sie davor zu schützen.
Darüber ergrimmte Zeus 鬯 versagte den Sterblichen die letzte Gabe, deren sie zur vollendeteren Gesittung bedurften, das Feuer.
Er nahm den langen Stengel des markigen Riesenfenchels, näherte sich mit ihm dem vorüberfahrenden Sonnenwagen 鬯 setzte so den Stengel in glostenden Brand.
Mit diesem Feuerzünder kam er hernieder aus die Erde, 鬯 bald loderte der erste Holzstoß gen Himmel. Zn innerster Seele schmerzte es den Donnerer, als er den fernhinleuchtenden Glanz des Feuers unter den Menschen emporsteigen sah.
Der seiner Kunst wegen berühmte Feuergott Hephästos mußte ihm das Scheinbild einer schönen Jungfrau fertigen; Athene, die, aus Prometheus eifersüchtig, ihm abhold geworden war, warf dem Bilde ein weißes, schimmerndes Gewand über, ließ ihm einen Schleier über das Gesicht wallen, bekränzte das Haupt mit frischen Blumen 鬯 umschlang es mit einer herrlich verzierten goldenen Binde.
Hermes mußte dem holden Gebilde Sprache verleihen 鬯 Aphrodite allen Liebreiz.
Darauf führte er die Jungfrau hernieder auf die Erde, 鬯 sie schritt zu Epimetheus, dem arglosen Bruder des Prometheus, ihm das Geschenk zu bringen.
Epimetheus, der Warnung des Bruders uneingedenk, nahm die schöne Jungfrau mit Freuden aus 鬯 empfand das Übel erst, als er es hatte.
Kaum bei Epimetheus angekommen, schlug sie den Deckel zurück, 鬯 alsbald entflog dem Gefäße eine Schar von Übeln 鬯 verbreitete sich mit Blitzesschnelle über die Erde.
Ein einziges Gut war zu unterst in dem Gesäße verborgen, die Hoffnung; aber aus den Rat des Götteroaters warf Pandora den Deckel wieder zu, ehe sie herausflattern konnte, 鬯 verschloß so die Hoffnung für immer in dem Gefäße.
Das Elend erfüllte inzwischen in allen Gestalten Erde, Luft 鬯 Meer.
Die Krankheiten irrten bei Tag 鬯 Nacht unter den Menschen umher, heimlich 鬯 schweigend, denn Zeus hatte ihnen keine Stimme gegeben; eine Schar von Fiebern hielt die Erde belagert, 鬯 der Tod,
Er übergab den Verbrecher dem Hephästos 鬯 seinen Dienern, 鬯 diese mutzten ihn in die skythischen Einöden schleppen 鬯 hier über einem schauderhaften Abgrunde mit unauflöslichen Ketten an eine Felswand schmieden.
Obwohl laut aufseufzend 鬯 Winde, Ströme, Quellen 鬯 Meereswellen, die Allmutter Erde 鬯 den allschauenden Sonnenkreis zu Zeugen seiner Pein aufrufend, blieb Prometheus doch ungebeugten Sinnes.
(y Gustav Schwab. / 53. Deirkalion 鬯 Phrrha.
1. Als das eherne Menschengeschlecht auf Erden hauste 鬯 Jupiter, dem Weltbeherrscher, schlimme Sage von seinen Freveln zu Ohren gekommen, beschloß er, selbst in menschlicher Bildung die Erde zu durchstreifen.
Er ließ durch einige Wunderzeichen merken, daß ein Gott gekommen sei, 鬯 die Menge hatte sich auf die Knie geworfen.
Jupiter kehrte in den Olymp zurück, hielt mit den Göttern Rat 鬯 gedachte das ruchlose Menschengeschlecht zu vertilgen.
Schon wollte er auf alle Länder die Blitze verstreuen; aber die Furcht, der Äther möchte in Flammen geraten 鬯 die Achse des Weltalls Verladern, hielt ihn ab.
Er legte die Donnerkeile, welche ihm die Zyklopen geschmiedet, wieder beiseite 鬯 beschloß, über die ganze Erde Platzregen vom Himmel zu senden 鬯 so unter Wolkengüssen die Sterblichen aufzureiben.
Auf der Stelle ward der Nordwind samt allen andern die Wolken verscheuchenden Winden in die Höhle des Äolus verschlossen 鬯 nur der Südwind von ihm aus-
Der Südwind griff an den Himmel, faßte mit der Hand die weit umherhangenden Wolken 鬯 fing an, sie auszupressen.
Auch Neptunus, Jupiters Bruder, kam ihm bei dem Zerstörungswerke zu Hilfe, berief alle Flüsse zusammen 鬯 sprach: "Laßt euren Strömungen alle Zügel schießen, fallt in die Häuser, durchbrechet die Dämme!"
Sie vollführten seinen Befehl, 鬯 Neptun selbst durchstach mit seinem Dreizack das Erdreich 鬯 schaffte durch die Erschütterung den Fluten Eingang.
So strömten die Flüsse über die offene Flur hin, bedeckten die Felder, rissen Baumpflanzungen, Tempel 鬯 Häuser fort.
Blieb auch wo ein Palast stehen, so deckte doch bald das Wasser seinen Giebel, 鬯 die höchsten Türme verbargen sich im Strudel.
Meer 鬯 Erde waren bald nicht mehr zu unterscheiden; alles war See 鬯 gestadelose See.
Die Menschen suchten sich zu retten, so gut sie konnten; der eine erkletterte den höchsten Berg, der andere bestieg einen Kahn 鬯 ruderte nun über das Dach seines versunkenen Landhauses oder über die Hügel seiner Weinpflanzungen hin, daß der Kiel an ihnen streifte.
In den Asten der Wälder arbeiteten sich die Fische ab; den Eber, den eilenden, erjagte die Flut; ganze Völker wurden vom Wasser hinweggerafft, 鬯 was die Welle verschonte, starb den Hungertod auf den unbebauten Heidegipfeln.
Sein Vater Prometheus hatte ihn gewarnt 鬯 ihm ein Schiff erbaut.
Kein Mann, kein Weib war je erfunden worden, die an Rechtschaffenheit 鬯 Götterscheu diese beiden übertroffen hätten.
Als nun Jupiter, vom Himmel herabschauend, die Welt von stehenden Sümpfen überschwemmt 鬯 von den vielen tausendmal Tausenden nur ein einziges Menschenpaar übrig sah, beide unsträflich, beide andächtige Verehrer der Gottheit, da sandte er den Nordwind aus, sprengte die schwarzen Wolken 鬯 hieß ihn die Nebel entführen; er zeigte den Himmel der Erde 鬯 der Erde den Himmel wieder.
87 Auch Neptun, der Meeresfürst, legte den Dreizack nieder 鬯 besänftigte die Flut.
Das Meer erhielt wieder Ufer, die Flüsse kehrten in ihr Bett zurück; Wälder streckten ihre mit Schlamm bedeckten Baumwipfel aus der Tiefe hervor, Hügel folgten, endlich breitete sich auch wieder ebenes Land aus, 鬯 zuletzt war die Erde wieder da.
Das Land war verwüstet 鬯 in Grabesstille versenkt.
Tränen rollten bei diesem Anblick über seine Wangen, 鬯 er sprach zu seinem Weibe Pyrrha:
鬯 wenn auch alle Gefahr vorüber ist, was fangen wir Einsamen auf der verlassenen Erde an?
Ach, daß mich mein Vater Prometheus die Kunst gelehrt hätte, Menschen zu erschaffen 鬯 geformtem Tone Geist einzugießen!"
So sprach er, 鬯 das verlassene Paar fing an zu weinen; dann warfen sie sich vor einem halbzerstörten Altar der Göttin Themis auf die Knie nieder 鬯 begannen zur Himmlischen zu flehen:
Verlasset meinen Altar," tönte die Stimme der Göttin, "umschleiert euer Haupt, löset eure gegürteten Glieder 鬯 werfet die Gebeine eurer Mutter hinter den Rücken.
"Verzeih mir, hohe Göttin," sprach sie, "wenn ich zusammenschaudre, wenn ich dir nicht gehorche 鬯 meiner Mutter Schatten nicht durch Zerstreuung ihrer Gebeine kränken will!"
"Entweder trügt mich mein Scharfsinn, oder die Worte der Götter sind fromm 鬯 verbergen keinen Frevel!
Unsere große Mutter, das ist die Erde, ihre Knochen sind die Steine; 鬯 diese, Pyrrha, sollen wir hinter uns werfen!
So gingen sie denn seitwärts, verhüllten ihr Haupt, entgürteten ihre Kleider 鬯 warfen, wie
Das Gestein begann seine Hartnäckigkeit 鬯 Spröde abzulegen, wurde geschmeidig, wuchs, gewann eine Gestalt; menschliche Formen traten an ihm hervor, doch noch nicht deutlich, sondern rohen Gebilden oder einer in Marmor vom Künstler erst aus dem Groben herausgemeißelten Figur ähnlich.
Diesen seinen Ursprung verleugnet das menschliche Geschlecht nicht, es ist ein hartes Geschlecht 鬯 tauglich zur Arbeit.
^ Auf herrlichen Säulen erbaut, stand die Königsburg des Sonnengottes, von blitzendem Golde 鬯 glühendem Karfunkel schimmernd.
In diesen Palast trat Phaethon, der Sohn des Sonnengottes Phöbus, 鬯 verlangte, den Vater zu sprechen.
Der Vater Phöbus, von Purpurgewand umhüllt, saß auf seinem fürstlichen Stuhle, der mit glänzenden Smaragden besetzt war; zu seiner Rechten 鬯 seiner Linken stand sein Gefolge geordnet: der Tag, der Monat, das Jahr, die Jahrhunderte 鬯 die Horen, der jugendliche Lenz mit seinem Blütenkranze, der Sommer, mit Ährengewinden bekränzt, der Herbst mit einem Füllhorn voll Trauben, der eisige Winter mit schneeweißen Haaren.
Da legte Phöbus die Strahlen, die ihm rings das Haupt umleuchten, ab 鬯 hieß ihn näher herantreten; dann umarmte er ihn 鬯 sprach:
"So erfülle mir denn," sprach er, "meinen glühendsten Wunsch 鬯 vertraue mir nur auf einen Tag die Lenkung deines geflügelten Sonnenwagens.
Schrecken 鬯 Reue ward sichtbar auf dem Angesichte des Gottes.
Drei-, viermal schüttelte er sein urnleuchtetes Haupt 鬯 rief endlich: "O Sohn, du hast mich ein sinnloses Wort sprechen lassen!
Glaube mir, wenn ich auf meinem Wagen in solcher Höhe stehe, da kommt mich oft selbst ein Grausen an, 鬯 ein Schwindel droht mein Haupt zu fassen, wenn ich herniederblicke in die Tiefe 鬯 Meer 鬯 Land weit unter mir liegt.
Dazu bedenke, daß der Himmel sich in beständigem Umschwünge dreht 鬯 ich diesem reißenden Kreisläufe entgegenfahren muß.
Darum, geliebter Sohn, verlange nicht ein so schlimmes Geschenk 鬯 bessere deinen Wunsch, solange es noch Zeit ist.
Verlange, was du sonst willst, von allen Gütern des Himmels 鬯 der Erde!
Aber der Jüngling ließ mit Flehen nicht ab, 鬯 der Vater hatte den heiligen Eid geschworen.
So nahm er denn seinen Sohn bei der Hand 鬯 führte ihn zu dem Sonnenwagen, des Hephästos
Achse, Deichsel 鬯 der Kranz der Räder waren von Gold, die Speichen Silber; vom Joche schimmerten Chrysolithen 鬯 Juwelen.
Die Sterne verschwinden allmählich, der Morgenstern ist der letzte, der seinen Posten am Himmel verläßt, 鬯 die äußersten Hörner des Mondes verlieren sich am Rande.
Jetzt gibt Phöbus den geflügelten Horen den Befehl, die Rosse zu schirren, 鬯 diese führen die glutsprühenden Tiere, von Ambrosia gesättigt, von den erhabenen Krippen 鬯 legen ihnen herrliche Zäume an.
Während dies geschah, bestrich der Vater das Antlitz seines Sohnes mit einer heiligen Salbe 鬯 machte es dadurch geschickt, die glühende Flamme zu ertragen.
Um das Haupthaar legte er ihm seine Strahlensonne, aber er seufzte dazu 鬯 sprach warnend:
"Kind, schone mir die Stacheln, brauche wacker die Zügel; denn die Rosse rennen schon von selbst, 鬯 es kostet Mühe, sie im Fluge zu halten.
Auf, die Finsternis flieht, nimm die Zügel zur Hand; oder -- noch ist es Zeit; besinne dich, liebes Kind; überlaß den Wagen mir, laß mich der Welt das Licht schenken, 鬯 bleibe du Zuschauer!
Der Jüngling schien die Worte des Vaters gar nicht zu hören, er schwang sich mit einem Sprunge auf den Wagen, ganz erfreut, die Zügel in den Händen zu haben, 鬯 nickte dem unzufriedenen Vater einen kurzen, freundlichen Dank.
Mittlerweile füllten die vier Flügelrösse mit glutatmendem Wiehern die Luft, 鬯 ihr Huf stampfte gegen die Barren.
Thetis, Phaethons Großmutter, welche nichts vom Lose des Enkels ahnte, tat diese auf; die Welt lag im unendlichen Raume vor den Blicken des Knaben, die Rosse flogen die Bahn aufwärts 鬯 spalteten die Morgennebel, die vor ihnen lagen.
Inzwischen fühlten die Rosse wohl, daß sie nicht die gewohnte Last trugen 鬯 das Joch leichter sei als gewöhnlich; 鬯 wie Schiffe, wenn sie das rechte Gewicht nicht haben, im Meere schwanken, so machte der Wagen Sprünge in der Luft, ward hoch emporgestoßen 鬯 rollte dahin, als wäre er leer.
91 Rossegespann dies merkte, rannte es, die gebahnten Räume verlassend, 鬯 lief nicht mehr in der vorigen Ordnung.
Als nun der Unglückliche hoch vom Himmel abwärts sah auf die tief, tief unter ihm sich hinstreckenden Länder, wurde er blaß, 鬯 seine Knie zitterten von plötzlichem Schrecken.
Da ließ er, von kaltem Entsetzen erfaßt, die Zügel fahren, 鬯 als diese den Rücken der Pferde berührten, verließen die Rosse ihre Spur, schweiften seitwärts in fremde Luftgebiete, gingen bald hoch empor, bald tief hernieder.
Immer tiefer stürzte der Wagen, 鬯 unversehens war er einem Hochgebirge nahegekommen.
Da lechzte vor Hitze der Boden, spaltete sich, 鬯 weil plötzlich alle Säfte austrockneten, fing er an zu glimmen; das Heidegras wurde weißgelb 鬯 welkte hinweg; weiter unten loderte das Laub der Waldbäume auf.
Nun wurde die Saat weggebrannt, ganze Städte loderten in Flammen auf, Länder mit all ihrer Bevölkerung wurden versengt; rings brannten Hügel, Wälder 鬯 Berge.
Die Ströme versiegten oder flohen erschreckt nach ihrer Quelle zurück, das Meer selbst wurde zusammengedrängt, 鬯 was jüngst noch See war, wurde trockenes Sandfeld.
An allen Seiten sah Phaethon den Erdkreis entzündet; ihm selbst wurde die Glut bald unerträglich; wie tief aus dem Innern einer Feueresse atmete er siedende Luft ein 鬯 fühlte unter seinen Sohlen, wie der Wagen erglühte.
Schon konnte er den Dampf 鬯 die vom Erdbrande emporgeschleuderte Asche nicht mehr ertragen; Qualm 鬯 pechschwarzes Dunkel umgab ihn; das Flügelgespann riß ihn nach Willkür fort; endlich ergriff die Glut
92 sein Haar, er stürzte aus dem Wagen, 鬯 brennend wurde er durch die Luft gewirbelt, wie zuweilen ein Stern bei heiterer Luft durch den Himmel zu schießen scheint.
Fern von der Heimat nahm ihn der breite Strom Fridanos auf 鬯 bespülte ihm schäumend das Angesicht.
Gustav Schwab. 55. Philemon 鬯 Baneis. uf einem Hügel im Lande Phrygien steht eine tausendjährige Eiche 鬯 dicht neben ihr eine Linde von gleichem Alter, beide von einer niedrigen Mauer umgeben.
Nicht weit davon breitet ein sumpfiger See die seichte Flut; wo vordem bewohntes Erdreich war, da flattern jetzt nur Taucher 鬯 Fischreiher umher.
Aber hart 鬯 selbstsüchtig war der Sinn der Bewohner, so daß die Himmlischen nirgends Einlaß fanden.
Siehe, da stand ein Hüttchen am Ende des Dorfes, niedrig 鬯 klein nur, mit Stroh 鬯 Sumpfrohr gedeckt; aber im ärmlichen Hause wohnte ein glückliches Paar, der biedere Philemon 鬯 Baucis, seine Gattin gleichen Alters.
Sie machten kein Hehl aus ihrer Armut, 鬯 leicht ertrugen sie ihr dürftiges Los. Heiter 鬯 freundlich, in herzlicher Liebe, schalteten sie in dem niedrigen Häuschen, das sie allein miteinander bewohnten.
Als nun die hohen Gestalten der beiden Götter diesem ärmlichen Dache sich nahten 鬯 die niedere Pforte mit gebücktem Haupte durchschritten, kan: ihnen das wackere Paar mit herzlichem Gruße entgegen; der Greis stellte die Sessel zurecht, die Baueis mit grobem Gewebe bedeckte, 鬯 bat die Gäste, sich auszuruhen.
93 - chen eilte geschäftig zum Herde, stöberte in der lauen Asche nach einem glimmenden Funken, häufte trockenes Laub 鬯 Reisig 鬯 blies aus dem Qualme mit schwachem Atem die Flammen an.
Darauf trug sie gespaltenes Holz herzu 鬯 schob es unter den kleinen Kessel, der über dem Feuer hing.
Dann hob er mit der zweizinkigen Gabel einen geräucherten Schweinsrücken von der rußigen Decke des Gemaches (lange hatten sie ihn zu festlicher Gelegenheit aufgespart) 鬯 schnitt ein mäßiges Stück von der Schulter ab, um es ins siedende Wasser zu werfen.
Freundlich lächelnd nahmen die Götter das liebreich Gebotene an, 鬯 während sie die Füße behaglich ins Wasser streckten, richteten die guten Wirte das Ruhebett zu.
Dieses stand inmitten der Stube, mit Teichschilf waren die Polster gestopft, von Weidengeslecht die Füße 鬯 das Gestell; aber Philemon schleppte Teppiche herbei, die sonst nur an festlichen Tagen hervorgeholt wurden.
Ach, auch sie waren alt 鬯 schlecht, 鬯 dennoch legten die göttlichen Gäste sich gern darauf, um nun das fertige Mahl zu genießen.
Denn jetzt stellte das Mütterchen, geschürzt 鬯 mit zitternden Händen, den dreibeinigen Tisch vor das Lager, 鬯 da er nicht feststehen wollte, schob sie dem zu kurzen Fuß eine Scherbe unter; darauf rieb sie die Platte mit frischer Krauseminze 鬯 trug die Speisen auf.
Da waren Oliven, herbstliche Kornelkirschen, eingemacht in klarem, dicklichtem Safte, auch Rettich, Endivien 鬯 trefflicher Käse 鬯 Eier, in warmer Asche gesotten.
Alles das brachte Baucis auf irdenem Geschirr, 鬯 dabei prangten der bunte, tönerne Mischkrug 鬯 zierliche Becher aus Buchenholz, innen mit gelbem Wachs geglättet.
Jetzt aber sandte der Herd die warmen Gerichte, 鬯 die Becher wurden zur Seite geschoben, damit es nicht an Platz mangle für den Nachtisch.
Nüsse, Feigen 鬯 runzlichte Datteln wurden herbeigetragen, auch zwei Körbchen mit Pflaume" 鬯 duftenden Äpfeln; selbst purpurne Trauben fehlten nicht, 鬯 in der Mitte der Tafel prangte eine weißliche Honigscheibe.
Die schönste Würze des Mahles aber waren die guten, freundlichen Gesichter der wackeren Alten, aus denen Freigebigkeit 鬯 treuherziger Sinn sprachen.
94 s Während nun alle an Speise 鬯 Trank sich labten, bemerkte Philemon, daß der Mischkrug trotz der immer von neuem gefüllten Becher sich nicht leeren wollte 鬯 stets der Wein wieder bis zum Rande emporwuchs.
Da erkennt er mit Staunen 鬯 Furcht, wen er beherbergt, 鬯 flüstert es der greisen Genossin zu.
Mit demütig gesenkten Augen flehen sie in ihrem Herzen, daß die Himmlischen gnädig auf das dürftige Mahl schauen 鬯 ob der schlechten Bewirtung nicht zürnen.
Beide eilen hinaus, aber die Gans ist schneller als sie; mit Geschrei 鬯 flatternden Flügeln entwischt sie den keuchenden Alten 鬯 lockt sie bald hierhin, bald dorthin.
Zuletzt gar rennt sie in das Haus hinein 鬯 verkriecht sich hinter den Gästen, als ob sie die Unsterblichen um Schutz flehte.
鬯 er ward ihr gewährt; die Gäste wehrten dem Eifer der beiden Alten 鬯 sprachen mildlächelnden Mundes:
Eure Nachbarn fanden wir ruchlos, 鬯 sie sollen der Strafe nicht entrinnen.
Ihr aber verlaßt dieses Haus 鬯 folget uns hinauf auf die Höhe des Berges, damit ihr nicht unschuldig mit den Schuldigen leidet."
Noch einen Pfeilschuß waren sie vom höchsten Gipfel entfernt, da wandten sie ängstlich den Blick 鬯 sahen die ganze Flur in einen wogenden See verwandelt, nur einzig ihr Häuschen war von allen Gebäuden noch übrig.
Während sie !noch staunten 鬯 das Schicksal der andren beweinten, siehe, da ward die alte, ärmliche Hütte zum ragenden Tempel, von Säulen getragen schimmerte das goldene Dach, Marmor deckte den Boden.
鬯 jetzt wandte sich Zeus mit gütigem Antlitze zu den zitternden I Alten 鬯 sprach: "Saget mir, du, redlicher Greis, 鬯 du, des Redlichen würdige Gattin, was wünschet ihr euch?"
鬯 weil wir so lange in Eintracht miteinander gelebt haben, o, so lasset uns beide in einer Stunde dahinsterben; dann schau' ich niemals das Grab des lieben Weibes, noch muß mich jene bestatten.
鬯 als sie einst, von Alter 鬯 Jahren aufgelöst, zusammen vor den heiligen Stufen
95 standen, des wundervollen Geschickes gedenkend, da sah Bauers ihren Philemon 鬯 Philemon seine Baucis im grünen Laube verschwinden; schon wuchsen um beider Antlitz schattige Wipfel in die Höhe.
So endete das ehrwürdige Paar; er ward zur Eiche, sie zur Linde, 鬯 noch im Tode stehen sie traulich zusammen, wie sie im Leben unzertrennlich waren.
Fromme sind den Göttern wert, 鬯 Ehre wird denen zuteil, die Ehre erweisen.
3. 鬯 eh' der König noch geendet, da stellt sich, von Milet gesendet, ein Bote dem Tyrannen dar^ Laß, Herr, des Opfers Düfte steigen, 鬯 mit des Lorbeers muntern Zweigen bekränze dir dein festlich Haar!
4. Getroffen sank dein Feind vom Speere; mich sendet mit der frohen Märe dein treuer Feldherr Polydox-- 鬯 nimmt aus einem schwarzen Becken, noch blutig, zu der beiden Schrecken, ein wohlbekanntes Haupt hervor.
6. 鬯 eh' er noch das Wort gesprochen, hat ihn der Jubel unterbrochen, der von der Reede jauchzend schallt; mit fremden Schätzen reich beladen, kehrt zu den heimischen Gestaden der Schisse mastenreicher Wald.
8. 鬯 eh' ihm noch das Wort entfallen, da sieht man's von den Schiffen wallen, 鬯 tausend Stimmen rufen"Sieg!^ Von Feindesnot sind wir befreiet, die Kreter hat der Sturm zerstreuet, vorbei, geendet ist der Krieg!"
12. 鬯 wenn's die Götter nicht gewähren, so acht auf eines Freundes Lehren 鬯 rufe selbst das Unglück her; 鬯 was von allen deinen Schätzen dein Herz am höchsten mag ergötzen, das nimm 鬯 wirs's in dieses Meer! 13.
鬯 jener spricht, von Furcht beweget:
Bon allem, was die Insel heget, ist dieser Ring mein höchstes Gut; ihn will ich den Erinnen weihen, ob sie mein Glück mir dann verzeihen; 鬯 wirst das Kleinod in die Flut.
14. 鬯 bei des nächsten Morgens Lichte, da tritt mit stöhlichem Gesichte ein Fischer vor den Fürsten hin:> Herr, diesen Fisch hab' ich gefangen, wie keiner noch ins Netz gegangen; dir zum Geschenke bring' ich ihn.
15. 鬯 als der Koch den Fisch zerteilet, kommt er bestürzt herbeigeeilet 鬯 ruft Mit hocherstauntem Blick:
Die Götter wollen dein Verderben; fort eil' ich, nicht mit dir zu sterben -- 鬯 sprach's urrd schiffte schnell sich ein. Friedrich v. Schiller.
"Ich bin," spricht jener, "zu sterben bereit 鬯 bitte nicht um mein Leben; doch willst du Gnade mir geben, ich flehe dich um drei Tage Zeit, bis ich die Schwester dem Gatten gefreit; ich lasse den Freund dir als, Bürgen, ihn magst du, entrinn' ich, erwürgen.
3. Da lächelt der König mit arger Lift 鬯 spricht nach kurzem Bedenken:
4. 鬯 er kommt zum Freunde:
5. 鬯 schweigend umarmt ihn der treue Freund 鬯 liefert sich aus dem Tyrannen; der andere ziehet von dannen.
鬯 ehe das dritte Morgenrot scheint, hat er schnell mit dem Gatten die Schwester vereint, eilt heim mit sorgender Seele, damit er die Frist nicht verfehle.
Da gießt unendlicher Regen herab, von den Bergen stürzen die Quellen, 鬯 die Bäche, die Ströme schwellen.
鬯 er kommt ans Ufer mit wanderndem Stab da reistet die Brücke der Strudel hinab, 鬯 donnernd sprengen die Wogen des Gewölbes krachenden Bogen.
7. 鬯 trostlos irrt er an Ufers Rand; wie weit er auch spähet 鬯 blicket 鬯 die Stimme, die rufende, schicket, da stöstet kein Nachen vom sichern Strand, . - , _■i-iuLTjjLs'frli'-*-'-- " t .jL.---mivrfA/Wff der ihn fetze an das gewünschte Landt fern Schiffer lenket die Fähre, 鬯 der wilde Strom wird zum Meere.
8. Da sinkt er ans Ufer 鬯 weint 鬯 fleht, die Hände zum Zeus erhoben:
Es eilen die Stunden, im Mittag steht die Sonne, 鬯 wenn sie niedergeht, 鬯 ich kann die Stadt nicht erreichen, so mutz der Freund mir erbleichen.
Doch wachsend erneut sich des Stromes Wut> 鬯 Welle auf Welle zerrinnet, 鬯 Stunde an Stunde entrinnet.
Da treibt ihn die Angst, da faht er sich Mut 鬯 wirft sich hinein in die brausende Flut 鬯 teilt mit gewaltigen Armen den Strom, 鬯 ein Gott hat Erbarmen. > 10.
鬯 gewinnt das Ufer 鬯 eilet fort 鬯 danket dem rettenden Gotte; - da stürzet die raubende Rotte hervor aus des Waldes nächtlichem Ort, den Pfad ihm sperrend, 鬯 schnaubet Mord 鬯 hemmet des Wanderers Eile mit drohend geschwungener Keule.
鬯 entreitzt die Keule dem nächsten gleich:
鬯 drei mit gewaltigen Streichen erlegt er, die andern entweichen.
12. 鬯 die Sonne versendet glühenden Brand, 鬯 von der unendlichen Mühe ermattet, sinken die Kniee. O, hast du mich gnädig aus Räubershand, aus dem Strom mich gerettet ans heilige Land, 鬯 soll hier verschmachtend verderben 鬯 der Freund mir, der liebende, sterben!
da sprudelt es silberhell, ganz nahe, wie rieselndes Rauschen, 鬯 stille hält er, zu lauschen.
鬯 sieh, aus dem Felsen, geschwätzig, schnell, springt murmelnd hervor ein lebendiger Quell, 鬯 freudig bückt er sich nieder 鬯 erfrischet die brennenden Glieder.
14. 鬯 die Sonne blickt durch der Zweige Grün 鬯 malt auf den glänzenden Matten der Bäume gigantische Schatten; 鬯 zwei Wanderer sieht er die Stratze ziehn, will eilenden Laufes vorüberfliehn, da hört er die Worte sie sagen:
15. 鬯 die Angst beflügelt den eilenden Futz, ihn jagen der Sorge Qualen; da schimmern in Abendrots Strahlen von ferne die Zinnen von Syrakus, 鬯 entgegen kommt ihm Philostratus, des Hauses redlicher Hüter, der erkennet entsetzt den Gebieter.
"鬯 ist es zu spät, 鬯 kann ich ihm nicht eiy Retter willkommen erscheinen, so soll mich der Tod ihm vereinen.
Des rühnre der blut'ge Tyrann sich nicht, datz der Freund dem Freunde gebrochen die Pflicht; er schlachte der Opfer zweie 鬯 glaube an Liebe 鬯 Treue! 18.
鬯 die Sonne geht unter -- da steht er am Tor 鬯 sieht das Kreuz schon erhöhet, das die Menge gaffend umstehet; an dem Seile schon zieht man den Freund empor; da zertrennt er gewaltig den dichten Chor:
鬯 Erstaunen ergreifet das Volk umher; in den Armen liegen sich beide 鬯 weinen vor Schmerzen 鬯 Freude.
Da sieht man kein Auge tränenleer, 鬯 zum Könige bringt man die Wundermär; der fühlt ein menschliches Rühren, läßt schnell vor den Thron sie führen.
20. 鬯 blicket sie lange verwundert an.
"Es ist euch gelungen, ^ihr habt das Herz mir bezwungen; 鬯 die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn; so nehmet auch mich zum Genossen an: Ich sei, gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der dritte.
■er reitet so spät durch Nacht 鬯 Wind?
Den Erlenkönig mit Krön' 鬯 Schweif?
4. Mein Vater, mein Vater, 鬯 hörest du Sicht, was Erlenkönig mir leise verspricht? --
Meine Töchter sollen dich warten schön'; meine Töchter führen den nächtlichen Reihn . 鬯 wiegen 鬯 tanzen 鬯 singen dich ein.
6. Mein Vater, mein Vater, 鬯 siehst du nicht dort Erlkönigs Töchter am düstern Ort? --
"Ich liebe dich, mich reizt deine schöne Gestalt; 鬯 bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt."
8. Dem Vater grauset's, er reitet geschwind, er hält in den Armen das ächzende Kind, erreicht den Hof mit Mühe 鬯 Not; in seinen Armen das Kind war tot.
Der Weitet 鬯 der Bodensee.
4. Auf schlimmem Weg über Dorn 鬯 Stein, er braust auf rüstigem Roß feldein, 5. aus den Bergen heraus ins ebene Land, da sieht er den Schnee sich dehnen wie Sand.
6. Weit hinter ihm schwinden Dorf 鬯 Stadt, der Weg wird eben, die Bahn wird glatt; 7. in weiter Fläche kein Bühl, kein Haus!
8. So flieget er hin eine Meil' 鬯 zwei; er hört in den Lüften der Schneegans Schrei, 9. es flattert das Wasserhuhn empor, nicht anderen Laut hernimmt sein Ohr. 10.
13. Es hebt aus dem Nebel sich Baum an Baum, 鬯 Hügel schließen den weiten Raum.
14. Er spürt auf dem Boden Stein 鬯 Dorn; dem Rosse gibt er den scharfen Sporn, 15. 鬯 Hunde bellen empor am Pferd; 鬯 es winkt im Dorf ihm der warme Herd.
"Der See liegt hinter dir 鬯 der Kahn; !y,K 18. 鬯 deckt' ihn die Rinde öon Eis nicht zu, E^ch spräch', pus dein Nachen stiegest du.
鬯 unter dir zürnten die Wasser nicht? nicht krachte hinunter die Rinde dicht? 23.
鬯 du wardst nicht die Speise der stummen Brut> der hungrigen Hecht' in der kalten Flut?
Brich mit uns das Brot 鬯 iß vom Fisch!
Er trieb sich allerwegen Gebirg 鬯 Wald entlang,- kein Sturm 鬯 auch kein Regen verleidet' ihm den Gang.
Er trug ein wams von Leder 鬯 einen Jägerhut mit mancher wilden Feder, das steht den Jägern gutes hing ihm an der Seiten ein Trinkgefäß von Buchs,- gewaltig konnt' er schreiten 鬯 war von hohem wuchs. 3. wohl hatt'er Unecht 鬯 Mannen 鬯 hatt' ein tüchtig Roß, ging doch zu Fuß von dannen 鬯 ließ daheim den Troß.
Es war fein ganz Geleite ein Jagdfpieß, stark 鬯 lang, an dem er über breite waldftröme kühn sich schwang.
Er rannt' auf eine hinde so heiß 鬯 hastig vor, daß ihn fein Jagdgesinde im wilden Forst verlor.
5. Bei einer kühlen Huelle da macht' er endlich haltgezieret war die Stelle mit Blumen mannigfalt. hier dacht' er sich zu legen zu einem Mttagsfchlaf, da rauscht' es in den Hägens 鬯 stand vor ihm der Graf.
Man muß im Walde streifen, wenn man ihn sahen will; man muß ihn tapfer greifen, sonst hält er nirgends still. 7. Nls drauf ohn' alle Fährde der Graf sich niederließ 鬯 neben in die Erde die Jägerstange stieß, da griff mit beiden Händen der Kaiser nach dem Schaft:
Nicht schweifen im Gewälde darf mir ein solcher wann, der mir zu Hof 鬯 Felde viel besser dienen kann.
Laßt mir mein freies Leben 鬯 laßt mir meinen Speer!
Tin Pferd hab' ich schon eigen, für Cures sag' ich Dank; zu Rosse will ich steigen, bin ich mal alt 鬯 krank,"
Doch führst du an der Zeiten ein Trinkgefäß von holz,' nun macht die Jagd mich dürsten, drum tu mir das, Gesell, 鬯 gib mir eins zu bürsten aus diesem wasserquell.
Der schlürft mit vollen Zügen den kühlen Trank hinein 鬯 zeigt ein solch Vergnügen, als wär's der beste wein.
12. Dann faßt der schlaue Zecher den Grafen bei der Hand: Du schwenktest mir den Becher 鬯 fülltest ihn zum Band, du hieltest mir zum Munde das labende Getränk:
®in junger Mönch im Kloster Heisterbach lustwandelt an des Gartens fernstem Ort; der Ewigkeit sinnt still 鬯 tief er nach 鬯 forscht dabei in Gottes heiligem Wort.
"Dem Herren ist ein Tag wie tausend Jahr', 鬯 tausend Jahre sind ihm wie ein Tag!" --
3. 鬯 er verliert sich zweifelnd in den Wald; was um ihn vorgeht, hört 鬯 sieht er nicht.
Er stutzt -- doch sieh, schon glänzt die Kirche hell, 鬯 draus ertönt der Brüder heil'ger Chor.
"Der letzte dieses Namens," tönt es dann, er war ein Zweifler 鬯 verschwand im Wald; man gab den Namen keinem mehr fortan!
8. Er nennet nun den Abt 鬯 nennt das Jyhr; man nimmt das alte Klosterbuch zur Hand; da wird ein großes Gotteswunder klar:
Plötzlich graut sein Haar, er sinkt dahin 鬯 ist dem Tod geweiht, 鬯 sterbend Mahnt er seiner Brüder Schar:.
Gotd ist erhaben über Ort 鬯 Zeit! 10.
Ich weiß, ihm ist ein Tag wie tausend Jahr*, 鬯 tausend Jahre sind ihm wie ein Tag! wolfgang Müller v. Aönigswinter.
An dem Koten Meer mit bekümmerter See!'* mit der Stirn im Staube, lag Israel, vor ihnen der See tiefflutender Vorn 鬯 hinten des Pharao Kirrender Zorn: Jehova, erbarme dich meiner!
2. 鬯 Moses schlug mit dem Stab in den Schwall, da türmte der Herr die Zlut zum wall, 鬯 das Volk des Herrn durch die Gasse zog, 鬯 auf beiden Seiten stand das Gewog', 鬯 drüben fehlte nicht einer.
3. 鬯 Pharao kam an das Ufer gebraust, auf der Lippe den Grimm, das Schwert in der Zaust,' sein strahlendes Heer, weit kam's gerollt, 鬯 Kotz 鬯 Kelter war eitel Gold!
4. 鬯 hinab in das Meer mit wagen 鬯 Trotz!
Doch vornen sprengte des Todes Kotz, 鬯 als in der Gasse ritt Mann an Mann, aufbrüllten die wogen 鬯 schlossen sich dann hoch über ihr altes Vette.
5. Schwer war der Harnisch 鬯 tief die See, nicht Kotz noch Kelter kam wieder zur höh, 鬯 Juda kniet', 鬯 der Herr war nah^ 鬯 es sanken die Wasser 鬯 lagen da, 鬯 still ward's über der Glätte.
4. Die Knechte saßen in schimmernden Reihn 鬯 leerten die Becher mit funkelndem Wein. b. Es klirrten die Becher, es jauchzten die Knecht'; so klang es dem störrigen Könige recht.
7. 鬯 blindlings reißt der Mut ihn fort, 鬯 er lästert die Gottheit mit sündigem Wort.
8. 鬯 er brüstet sich frech 鬯 lästert wild; die Knechteschar ihm Beifall brüllt.
Der König rief mit stolzem Blick; der Diener eilt 鬯 kehrt zurück.
11. 鬯 der König ergriff mit frevler Hand einen heiligen Becher, gefüllt bis am Rand.
12. 鬯 er leert ihn hastig bis auf den Grund 鬯 rufet laut mit schäumendem Mund: 13. "Jehova! dir künd' ich auf ewig Hohn! --* Ich bin der König von Babylon!
110 V___- 16. 鬯 sieh! 鬯 sieh! an weißer Wand, da kam's hervor wie Menschenhand 17. 鬯 schrieb 鬯 schrieb an weißer Wand Buchstaben von Feuer 鬯 schrieb 鬯 schwand.
18. Der König stieren Blicks dasaß, mir schlotternden Knien 鬯 totenblaß.
19. Die Knechteschar saß kalt durchgraut 鬯 saß gar still, gab keinen Laut. 20.
V Heinrich Heine. 64. Xerxes 鬯 das Meer.
Alles beugt sich mir, 鬯 nur dies Element will nicht gehorchen.
Fahr hin, Geduld, 鬯 lodre, heiFger Zorn!
Auf, wackre Thraker, gürtet euch 鬯 faßt die derbgeflochfnen, ochsenhäut'gen Geißeln, die Sklavenrücken wohlgewohnten Sehnen, 鬯 stürzt euch, mir voran, hinab zum Meer!" --
Die Sklaven immer dienstbeflissen meerwärts, 鬯 ihnen folgt Kshayärsä auf dem Fuß.
Die Thraker rühren rüstig ihre Peitschen 鬯 hauen klatschend in den Wellenschaum, daß es wie Flocken aus der Brandung weht Ein Sklave lächelt bös.
Der König siehfs, weil wachsam blickend er die Diener mustert -- 鬯 grinsend fliegt ein Schädel in den Schaum.
-- Der steht, ein Steinbild, starren Blicks am Strand 鬯 blickt voll Hoheit aufs empörte Meer; 鬯 sausend zerrt der Seewind seine Locken.
鬯 toller nur empört sich jetzt die Brandung, daß es wie Hohn durch Sturm 鬯 Wellen gellt.
Da bäumt sich Xerxes auf in irrer Wut 鬯 schmäht die Götter 鬯 verflucht sich selbst.
Einer lächelt still, es war ein Jüngling in verlorener Schönheit, 鬯 Wasser tropft von seinem goldnen Haar.
Alles schweigt, 鬯 nur die Brandung predigt ihre Psalmen.
Bald sah man die gefürchtete Flotte heransegeln 鬯 weithin den Strand vom Vorgebirge Sunion bis zur phalerischen Bucht mit der Menge ihrer Fahrzeuge bedecken.
Da wiederholte sich das Murren der Peloponnesier, 鬯 bald verlangten sie wiederum mit lautem Geschrei die Abfahrt nach dem Isthmos, Noch einmal versammelte Eurybiades die Flottenführer, zum drittenmal wird abgestimmt 鬯 der Rückzug beschlossen: die hellenische Sache war verloren.
In diesem verzweifelten Augenblicke hätte kein Mann von gewöhnlicher Klugheit mehr ein Mittel der Hilfe entdecken können, 鬯 das einzige, das sich noch finden ließ, hätte kein Mann von gewöhnlicher Tatkraft anzuwenden den Mut gehabt.
Der Rückzug nach dem Isthmos war das gewisse Verderben; eine erzwungene Schlacht konnte vielleicht mit einem Siege endigen.^Es war ein sehr schwaches, ein sehr unwahrscheinliches Vielleicht; aber das schwache 鬯 unwahrscheinliche Vielleicht eines Sieges war immer noch besser als die Gewitzheit der Niederlage.
Ein kleines Boot verlor sich unbemerkt von der griechischen Flotte 鬯 nahm die Richtung nach dem persischen Schiffslager.
Es hatte einen Sklaven des Themistokles an Bord, einen geborenen Perser, den Pädagogen seiner Kinder; bei Phaleron angekommen, lietz dieser sich vor die persischen Admirale führen 鬯 richtete seine Botschaft aus.
Themistokles, der Führer der Athener, wünsche den Sieg des Königs, die Hellenen seien in Uneinigkeit 鬯 wollten abziehen; wenn der König jetzt sie umzingele, so sei der Sieg ihm sicher.
Man hatte zuvor schon im persischen Kriegsrate, der unter des Königs Vorsitz bei Phaleron gehalten worden war, die Schlacht beschlossen 鬯 traf die Vorbereitungen dazu; nur die Fürstin der Karier, Artemisia, eine Frau von klugem 鬯 mutigem Geist, hatte widersprochen.
Das phönikische Geschwader erhielt den Befehl, nach dem westlichen Ausgang der Stellung von Salamis, Megara gegenüber, zu steuern, das Fahrwasser an der eleusischen Küste herauszufahren 鬯 sich so aufzustellen, daß es am folgenden Morgen den rechten Flügel der persischen Flotte bilde.
鬯 eben von ihm erfuhr Themistokles, datz sein Anschlag gelungen, daß der Rückzug nach dem Isthmos schon zur Unmöglichkeit geworden, Aristides selbst nur mit Mühe von Ägina her durchgekommen sei.
Themistokles setzte ihn in Kenntnis, daß diese Bewegung der Perser sein Werk sei, 鬯 führte ihn zu den Strategen.
Die Nacht verging vollends unter den Vorbereitungen; der frische Mut kehrte allmählich wieder; vor allem auf den athenischen Schiffen war man über diese Wendung der Dinge hocherfreut, 鬯 als die persische Flotte mit anbrechendem Morgen in voller Linie auffuhr, da sahen sie auf den Schiffen gegenüber nichts von der Furcht 鬯 Unsicherheit, die sie erwartet hatten.
^ Hier ward ein griechisches, dort ein persisches Schiff leck gestoßen 鬯 sank; das Meer bedeckte sich mit Schiffstrümmern, mit Verwundeten 鬯 solchen, die mit den Wellen kämpften; soweit das Auge sah, entbrannte eine Reihe erbitterter Einzelkämpfe.
Die Hoffnung stieg; ein Schiff nach dem anderen wandte; aber in dem engen Fahrwasser verwirrten, stießen, drängten sich die Fahrzeuge selbst, die flüchtenden 鬯 die erst zum Gefecht eilenden; der Augenblick der Entscheidung war gekommen.
Die Triere des Themistokles steuerte gegen das feindliche Admiralschiff, wo sich ein Sohn des Darms befand; das Schiff des Ameinias, dem Themistokles zur Seite, stieß das Schiff des Persers leck; als der mutige Fürst an Bord des feindlichen Schiffes sprang, ward er von den attischen Hopliten ins Meer hinabgestoßen 鬯 versank.^ Manche tapfere Tat geschah auf beiden Seiten; auf persischer zeichnete sich besonders
115 die karische Fürstin Artemisia aus; aber die Unordnung nahm unter der persischen Flotte, deren bunte Zusammensetzung 鬯 übergroße Menge Lenkung 鬯 Leitung unmöglich machte, überhand; immer siegreich vordringend, erreichten die Athener die Aufstellung der Ionier 鬯 Karier, hinter deren Linie weg die fliehenden Schisse aus der verhängnisvollen Enge zu entkommen eilten.
Ein letzter harter Kampf entbrannte zwischen den Athenern 鬯 dem linken persischen Flügel; aber als der Mond aufging, war jeder Widerstand gebrochen 鬯 der herrlichste Sieg erfochten (20. September 480). y Gskar Jäger.
1. Stimmt nun freudige Lieder an, allen Göttern zu Preis 鬯 Lob, weil das Heer der Barbaren floh vor den Söhnen von Hellas.
2. Zahllos, wie sich einMöwenschwarrn kreischend auf das Gestade wirft, rauschten ihre Geschwader an, häßlich, bunt 鬯 verworren.
Festgaben 鬯 Totengeschenke brachten sie dar, 鬯 es floß reichlich die Spende des Weins.
Die festlichen Wettkämpfe der Wagenrennen, der gymnastischen Spiele 鬯 der musikalischen Wettstreite, in denen die edelsten Jünglinge 鬯 Männer drei Tage lang alle Tugend 鬯 Vollendung leiblicher 鬯 geistiger Ausbildung bewährten, sind beendet.
Die Preise, bestehend in Kränzen 鬯 Olivenzweigen 鬯 in schönen, mit öl von heiligen Ölbäumen gefüllten Vasen, sind von den Kampfrichtern an die Sieger verteilt, 鬯 alles rüstet sich nun zum großen Pompe des vierten Tages, dem feierlichen Schlußakte des großen Götterfestes.
Denn es gilt jetzt, allen Glanz 鬯 alle Herrlichkeit, deren man sich in diesen Festtagen erfreut hatte, alle Kraft 鬯 Schöne der Jugend, alle Kunst, Würde 鬯 Tüchtigkeit des Gemeinwesens derjenigen Göttin im Bilde dankbar verehrend darzubringen, unter deren segenbringendem Schutze Athen herangeblüht war.
Mit Schild 鬯 Speer gerüstet, ordnet sich hier die waffenfähige Mannschaft zu Fuß 鬯 zu Roß unter ihren Führern, alle in weißen Festkleidern 鬯 mit Kränzen geschmückt.
Bunte Kleidung war verboten durch Sitte 鬯 Heroldsruf für die Teilnehmer nicht nur, sondern auch für die Zuschauer des Festzuges.
Zu den gerüsteten Fußkämpfern 鬯 den stolzen Reitergeschwadern gesellten sich die Züge der erlesenen Jungfrauen, Töchter der Schutzbürger, heilige Körbe, nachenförmige Opfergefäße 鬯 Wasserkrüge tragend.
An sie schlossen sich die Sieger in den Kampfspielen vergangener Festtage, die älteren Bürger mit Ölzweigen in den Händen 鬯 die Jugend vom achtzehnten bis zum zwanzigsten Jahre in ihren Festgewändern.
Durch das glänzende Tor von Athen betrat nun der geordnete Festzug, von Musikchören begleitet, den Boden der Stadt 鬯 bewegte sich dann durch die schönsten 鬯 reichsten Straßen, vorüber an den berühmtesten Heiligtümern, vor denen geopfert 鬯 gesungen wurde, auf weiten Umwegen rund um die Felsen der Akropolis herum, bis zum westlichen Fuße, wo sich der Aufgang befand.
Schon haben die Ersten die Höhe der Terrasse erreicht 鬯 stehen an der großen Freitreppe von Marmor, die zu den Propyläen, dem eigentlichen Eingangstore der Akropolis, führt.
Die Stufen der Freitreppe sind in der Mitte unterbrochen durch eine mit gerillten Steinen belegte Bahn, auf der Reiter 鬯 Fußgänger hinaufziehen zu dem herrlichen Hallentore der Propyläen.
Noch ehe sie es erreichen, begrüßt sie der Jubelruf der Menge, die dort rechts die Plattform bedeckt, in welche die südliche Burgmauer ausläuft, 鬯 die durch eine Seitenstiege mit der Haupttreppe verbunden ist.
Es ist der Tempel der Nike, der flügellosen Siegesgöttin, denn nicht unbeständig hin- 鬯 herschwebend, sondern gleichsam in seiner eigenen Heimat weilt der Sieg in seiner geliebtesten Stadt.
Aber die Menge, die das Heiligtum umdrängt, hat heut kein Auge für den zierlichen Bau des Tempels 鬯 für die Marmorgruppen des Frieses, welche die siegreichen Kämpfe der Hellenen gegen die Asiaten zu Fuß 鬯 zu Roß darstellen.
Sie läßt den Blick auch nicht schweifen auf die herrlichste Aussicht über Land 鬯 Meer 鬯
118 Inseln; aller Augen sind vielmehr gerichtet auf den herrlichen Festzug, der an ihnen vorbei die Marmortreppen hinaufzieht zu dem heiligen Eingangstore, das mit seinen Marmorhallen 鬯 mit seinen beiden Seitenflügeln die ganze Westseite des Felsens, V 168 Fuß breit, überspannend, zum Eintritte ladet.
Das sind die Propyläen, von Phidias 鬯 Perikies erdacht, von Mnesikles ausgeführt, ein Werk der Baukunst so einzig in der griechischen Welt, wie Athen einzig war in ganz Hellas.
Achtundfünfzig Fuß, der Breite der Treppe entsprechend, nimmt der Mittelbau des eigentlichen Tores ein, den Rest des Raumes zur Rechten 鬯 zur Linken füllen zu beiden Seiten zwei tempelförmige Gebäude, die Giebelfronten mit den offenen Säulenhallen der Treppe zukehrend, die an ihnen vorüber dem mittleren Gebäude zuführt.
Es sind die bildergeschmückte Pinakothek 鬯 das Zeughaus.
Zu beiden Seiten des inneren Raumes bilden je drei 鬯 drei Paare ionischer Säulen die Durchgangshalle von etwa vierzig bis fünfzig Fuß Tiefe.
In leuchtendem Farbenschmuck prangt die weitgespannte, mit goldenen Sternen gezierte Decke, 鬯 zwischen den Säulen stehen kostbare Erz- 鬯 Marmorwerke als Weihgeschenke aufgestellt.
鬯 nun öffnen sich klingend die prächtig geschnitzten 鬯 vergoldeten fünffachen Tore, es ziehen die Reihen des vielgegliederten Festzuges ein, der wie ein blitzender 鬯 leuchtender Strom sich hin erstreckt durch die Hallen über die marmorne Freitreppe bis hinunter zum Fuß des Felsens.
119 Pracht der Götterhäuser, der Standbilder von Erz 鬯 Marmor, der Weihgeschenke von heiligen Geräten 鬯 Dreifüßen, von Siegesrossen 鬯 Kriegsgespannen, aus glänzendem Metall getrieben!
鬯 war das Fest vollendet 鬯 das neue Festgewand mit andern Opfergaben der Göttin dargebracht, dann folgte der gemeinsame Schmaus, zu dem aus ganz Attika die Opferstiere der Festhekatomben gesendet waren.
Der tiefere Sinn aber von allem, was zutage trat, war der Drang, den Göttern Ehre 鬯 den großen Ahnen 鬯 lebenden Helden Anerkennung zu zollen.
Auf seinem Sterbebett lag Perikles, 鬯 das Bewußtsein schien ihm schon entflohn.
Die Freunde, die ihm übrig waren noch, umstanden ihn 鬯 sprachen unter sich, die Größe rühmend seiner Tugenden 鬯 seiner einst fast unbeschränkten Macht.
Doch er, im Scheiden noch, verstand sie wohl, 鬯 plötzlich auch ergriff er selbst das Wort:
Ich wundre mich, daß ihr an mir gelobt, was nur das wandelbare Glück verleiht, 鬯 was mit manchem andern ich geteilt, dagegen ihr verschwiegen unbedacht, was mich bedünkt allein des Neides wert:
Wenn die eleischen Zeusherolde von Kanton zu Kanton eilend das Fest angesagt hatten, so wurden die Waffen weggelegt, 鬯 die Festgesandtschaften sammelten sich unter dem Schutze des Gottesfriedens.
geborene Hellenen, 鬯 ob sie nicht etwa mit Blutschuld behaftet seien, 鬯 sie leisteten dann vor dem Altar des Zeus einen Schwur,, bei den Wettspielen keine unwürdigen Kunstgriffe gebrauchen zu wollen.
Me Kämpfer wurden in die Bahn geführt; die Höhen um das Stadion her besetzten sich dicht mit Zuschauern; ein Trompetenstoß ertönte, 鬯 der Herold verkündete den Beginn.
Aus silberner Urne zogen die Wettkämpfer, nachdem sie gebetet, das Los 鬯 stellten sich auf, 鬯 nun begann ein edles 鬯 würdiges Schauspiel.
Das Beste, was jeder Stamm besaß, die Blüte seiner Jünglinge, stellte er hier den Göttern 鬯 dem gemeinsamen Vaterlande dar.
Zu dem einfachen Lauf kam bald der Doppellauf, dann der gewundene Lauf, sieben- oder achtmaliges Durchmessen der-Bahn, dann der Ringkamps 鬯 der "Fünfkampf", Springen vom Stand, einfacher Lauf, Speer- 鬯 Diskoswurf, Ringen.
Nicht lange, so traten neue Kämpfe hinzu: das Wettfahren mit dem Viergespann, das zwölfmal die Bahn durchlaufen mußte; ein böotischer Edler trug 680 den ersten Preis davon, 鬯 die Reichen 鬯 Vornehmen Griechenlands kannten bald kein höheres Ziel ihres Ehrgeizes als einen Sieg mit dem Viergespann zu Olympia.
Zugleich kam der verbundene Ring- 鬯 Faustkampf auf, seit 632 auch Wettkämpfe der Knaben.
Die Menge tummelte sich im lebendigsten Verkehr, die Tage der homerischen Gesänge kehrten wieder; alles Beste, auch die Erzeugnisse der musischen Künste, kam hier zur Schaustellung 鬯 vereinigte sich, um die fünf Tage dieses Festes zum glänzendsten Gesamtbild des farbenbunten, vielbewegten hellenischen Lebens zu machen.
Den Siegern reichte der Hellenenrichter den Palmzweig 鬯 wies sie an, sich zur Preisverteilung einzufinden.
Durch ihren Palmzweig legitimiert traten die Sieger vor den Hellenenrichter; ihre Namen 鬯 Heimat riefen Herolde aus.
Dann zogen die Gekrönten vereint, gefolgt von ihren Mitbürgern, die sich in dem siegreichen Landsmann selbst geehrt fühlten, nach dem mit Fichten bewachsenen Hügel Kronion 鬯 brachten gemein-
Sie wurden festlich bewirtet 鬯 genossen in vollen Zügen die Freude des Sieges; aber diese Ehren waren klein im Vergleich mit denen, die der Heimkehrenden in ihren Städten warteten.
Festlich eingeholt wurde der Sieger, der den Namen seiner Stadt vor den versammelten Hellenen berühmt gemacht hatte, 鬯 unter dem Absingen des Hymnos, den ihr gefeiertster Dichter zu seinem Preise gedichtet, nach dem Tempel der Stadtgottheiten gebracht, wo er seinen Kranz als Weihegeschenk niederlegte.
Festlieder, Festmahle, dauernde Ehren ersetzten das bescheidene Siegeszeichen, das er den Göttern überließ, 鬯 Platon weiß das Glück, das die Bürger seines Jdealstaates genießen würden, nicht anschaulicher zu schildern als mit den Worten, daß sie ein seligeres Leben führen würden als dasjenige, welches den Olympioniken zuteil werde.
Dskar Jäger. 7 71. Unfreie 鬯 Freie in Griechenland.
Neben der bürgerlichen Gesellschaft bestand eine unfreie Bevölkerung, die in Handels- 鬯 Fabrikstädten wie Korinth 鬯 Aigina sehr groß war.
Man .sollte denken, daß eine solche Menge unterdrückter Menschen einem Landesfeinde große Vorteile in die Hand gegeben hätte, namentlich wenn die Sklaven unter den feindlichen Truppen ihre Landsleute fanden, wie dies mit Phrygern, Syrern 鬯 anderen asiatischen Sklaven der Fall war.
Indessen finden sich in den Perserkriegen keine Beispiele von Verrat 鬯 Überlaufen.
Die Sklaven waren mit der Bürgerschaft zu eng verknüpft; es bestand zwischen ihnen 鬯 den Familien ein gemütliches Verhältnis, das durch Sitte 鬯 Religion gepflegt wurde.
123 Anlagen den Griechen weit nachstanden 鬯 namentlich für bürgerliches Gemeindeleben weder Neigung noch Fähigkeit besaßen.
Darum erschien ihre Unterordnung nicht als Unterdrückung; das ganze Verhältnis wurde als ein nach beiden Seiten ersprießliches 鬯 naturgemäßes angesehen'.
^ Die Sklaven versahen alle untergeordneten Hantierungen; sie bestellten den Acker, besorgten Küche uiöd Viehstand; sie dienten ihren Herren als Handwerker 鬯 Arbeitsleute 鬯 erleichterten ihnen das Leben' in allen Beziehungen, ohne daß die Bürger dadurch träge, schlaff 鬯 üppig wurden.
Vor dieser nachteiligen Einwirkung des Sklaventums wurden die Griechen durch die natürliche Energie ihres Wesens, die Macht der Sitte 鬯 das Gesetz bewahrt; denn Müßiggang 鬯 Geschäftslosigkeit wurde in allen wohlgeordneten Staaten als Verbrechen bestraft.
Anderseits mußten sich die Bürger bei dem Unterschiede von Anlage 鬯 Bildung, der ihnen täglich vor Augen trat, als ein bevorzugtes 鬯 zur Herrschaft berufenes Volk fühlen; ein Bewußtsein, das auch im Perserkriege wesentlich dazu beitrug, ihnen eine stolze 鬯 mutige Haltung zu geben.
Zugleich wurde das griechische Bürgertum dadurch in einer höheren Sphäre gehalten, daß nicht leicht ein Bürger dem andern Dienstleistungen unwürdiger Art zu erweisen hatte, 鬯 daß auch dis Ärmeren für allgemeine Angelegenheiten lind für geistige Bildung Muße 鬯 Neigung sich bewahren konnten.
Denn eine freie" Lebensstellung 鬯 behagliche Muße erschien den Alten als eine unerläßliche Bedingung für die Entwicklung bürgerlicher Tugend.
In den ÄtadtgemeindeU blühten die öffentlichen Ringschulen, 鬯 wer sich diesen Übungen entzog, konnte auf Einfluß 鬯 Ansehen keinen Anspruch machen.
Regelrechte Schule war den jungen Männern zur anderen Natur geworden; sie hatten gelernt, die Kraft zu verdoppeln, wenn es galt, 鬯 nichts mehr zu scheuen als den Verdacht der Feigheit.
So hatte Friede 鬯 Wohlstand in Hellas keine Erschlaffung herbeiführen können wie in Ionien.
Die Palästra hatte die Vorübung zum ernsten Kampfe gewährt, 鬯 Dichter, wie Simonides aus Keos 鬯 Pindar aus Theben, welche beide um die Zeit des persischen Heerzuges in voller Wirksamkeit standen, bezeugen nicht nur die reich entfaltete Blüte des Festwesens 鬯 der ihm gewidmeten Kunst, 'I j
124 sondern auch die Heldenkraft, welche itf ihren Zeitgenossen lebte, die geistige 鬯 körperliche Tüchtigkeit, die sich in den angesehenen Geschlechtern forterbte, 鬯 den hohen Ernst, mit dem die heiligen Wettkämpfe geübt wurden.
Als weit geschätzte 鬯 reich belohnte Meister zogen diese Dichter im Lande umher; sie standen mit ihrer Kunst in der Mitte des ganzen Volks 鬯 wirkten dahin, die vielerlei Gemeinden 鬯 Geschlechter geistig miteinander verbunden zu halten.
Sie waren darauf angewiesen, in ihren Gesängen die gemeinsamen Überlieferungen: der Vorzeit in Erinnerung zu bringen, die gemeinsamen Hellenenfeste zu verherrlichen 鬯 den Ruhm der Sieger, welche der ganzen Nation angehörten, zu feiern.
Die regelmäßigen Nachtwachen haben ihre Wanderungen beendet 鬯 sich zur Ruhe begeben.
Wie der Morgen vorschreitet, steigen aus dem/Dämmerlichte die öffentlichen Gebäude über die niedrigen, zerstreuten Häusermassen empor, Zeugen des Stolzes 鬯 der Herrlichkeit eines selbstbewußten Gemeinsinns; auf den Plätzen werden die zahlreichen Altäre sichtbar 鬯 in den Straßen vor jedem Hause die Hermen, Götterbüsten auf kurzem, viereckigem Pfeiler, in ihrer altertümlichen Form der Ausdruck ererbter Frömmigkeit, das ^Wahrzeichen göttlichen Schutzes, unter den Stadt 鬯 Haus sich gestellt haben.
Der Athener, wie der Grieche überhaupt, erhebt sich stets mit Tagesanbruch, 鬯 sobald er einen Morgenimbiß zu sich genommen, ein Stück Brot in Wein getunkt, verläßt er das Haus, seinen Geschäften oder dem öffentlichen Leben nachzugehen.
Aber früher schon als er erscheint der Landmann, der Tag für Tag mit grauendem Morgen seine Erzeugnisse in die Stadt bringt, um sie an die Wiederverkäufe!, an die Kleinhändler, abzugeben: die Früchte des Feldes 鬯 des Gartens, Gemüse 鬯 Obst, Mllch 鬯 würzigen Honig
Da treten/Sklavinnen aus den Häusern, die schöngeformten Krüge aus den Köpfen, um Wasser an den mit Genien 鬯 Festons geschmückten Brunnen zu schöpfen, welche das klare 鬯 frische Rast der großen, durch Felsen gehauenen Wasserleitungen in reichlichem Maße den Bewohnern vermitteln.
Knaben ziehen ihres Weges zur Schule züchtigen Blickes, die einen dürftig gekleidet 鬯 allein, die anderen von einem j Sklaven, dem Pädagogen, begleitet, der ihnen Schreib- 鬯 Musikinstrumente nachträgt.
Da kommen von allen Seiten die Handwerker, die Verkäufer; sie eilen zu ihren Werkstätten, zu ihren Buden 鬯 Tischen; sie gehen nicht denselben Weg, aber demselben Punkte zu; denn das ganze Geschäft ist, soviel tunlich, auf dem Markte oder in seiner Nähe.
Von ihm gehen? die Pulsadern des Lebens aus, alle großen Straßen, die Stadt 鬯 Landgebiet durchschneiden; von ihm aus werden sie gemessen.
Die Gemeinde sucht ihn groß 鬯 schön zu machen; sie schmückt ihn mit Tempeln, mit Altären 鬯 zahlreichen Standbildern 鬯 Denkmälern; sie umgibt ihn mit Säulenhallen, in denen der Müßige, der den bunten Verkehr des Marktes liebt, sich aufhält, in denen er seine Spaziergänge macht.
In den Hallen sucht 鬯 trifft man seine Freunde.
Der Markt wächst mit dem Bedürfnisse, mit der Ausdehnung der Stadt 鬯 weiß in seiner Vergrößerung, in seinen Denkmälern von ihrer Geschichte zu erzählen.
So ist der Markt von Athen nach 鬯 nach zu einem umfassenden, aber durchaus unregelmäßigen Platze erweitert, einem Platze, der vielmehr als Stadtteil bezeichnet werden/kann.
Zeder Gegenstand, jeder Zweig des Verkaufs 鬯 Geschäfts hatte auf dem Markte seine bestimmt angewiesene Stelle 鬯 war wie der ganze Verkehr durch Vorschriften geregelt.
Für deren Aufrechterhaltung sorgte eine Marktpolizei, welche, mit hinlänglicher Strafgewalt ausgerüstet, unter Streitenden Frieden stiftete, über die Güte der Waren wachte, über billige 鬯 angemessene Preise, über^richtiges Maß 鬯 Gewicht 鬯 echte 鬯 vollgültige Münze.
Gesondert, sei es frei unter dem Himmel, sei es in rohrgeflochtenen oder aus Brettern zusammengeschlagenen Buden, standen die Verkäufer von Zwiebeln 鬯 Knoblauch, der Lieblingsspeise des niederen Volkes, gesondert die Verkäufer von Wein, von Obst 鬯 sonstiger Frucht, von Erbsen/鬯 Linsen, die auch gekocht feilgeboten wurden.
126 gesondert die Verkäuferinnen von Blumen, Gränzen 鬯 bunten Bändern, deren man zum Schmuck des Gastmahls bedurftes oder die Brotverkäuferinnen, welche die runden Brote säulenförmig vor sich aufgetürmt hatten.
Aber der Markt bot nicht bloß den Bedarf oes^täglichen Lebens, viel anderen Verkehr 鬯 anderes Geschäft zog er an sich.
Auf ihm 鬯 um ihn herum gab es zahlreiche Handwerker- 鬯 Künstlerwerkstätten, welche stets von Müßiggängern voll waren, die teils der Arbeit zusahen -- 鬯 es war ja] zu Athen feine 鬯 echt künstlerische dabei -- teils die Zeit verplauderten.
Zu gleichem Gebrauche dienten in der Nachbarschaft die Barbierstuben, wahre Klatschbuden, 鬯 keineswegs bloß des gemeinen Volkes.
Den Barbierstuben nicht selten verwandt waren die Buden oder öffentlichen Stuben der Heilkünstler, die ebenfalls hier ihre Stelle hatten^ Es gab in Griechenland 鬯 zumal in Athen gelehrte Ärzte, wie Hippokrates, die sich zu wirklichen Heilkünstlern herangebildet' hatten 鬯 sich mit Recht eines hohen Ansehens 鬯 Vertrauens erfreuten.
Neben den Ärzten, die in ihren öffentlichen Heilzimmern zur Marktzeit ihre Praris ausübten, standen denn auch solche Pfuscher 鬯 Quacksalber 鬯 priesen bie Salben 鬯 Medikamente an, die sie selber angefertigt hatten.
Dabei verkauften sie auch allerlei Geheimmittel 鬯 Amulette für Zauber 鬯 Gegenzauber, Ringe, die gegen Krankheiten 鬯 den Biß wilder Tiere schützen sollten, 鬯 was dergleichen Dinge mehr sind, für die im Volke ein starker Glaube herrschte.
Ging es hier marktschreierisch genug zu, so gab es mehr solides 鬯 stilles '"Geschäft an jenem Teil des Marktes, wo die Tische der Geldwechsler standen.
Hier vollzogen sich die kleinen 鬯 die großen Geldgeschäfte, die Platzgeschäste wie die überseeischen.
Die Trapeziten (von Trapeza, Tisch) wechselten die fremden Münzen, die bei dem ausgedehnten Handel 鬯 dem Zuströmen der Fremden zahlreich auf dem Markte Athens erschienen.
Man verkaufte 鬯 kaufte auch bei ihnen fremdes Geld, wenn man auf Reisen ging;
127 sorgfältig prüften sie das einzelne Stück auf Gewicht 鬯 Echtheit, denn es war viel falsches Geld im Umlauf, Stücke von unedlem Metall, die mit Silber 鬯 Gold belegt waren.
Die Trapeziten besorgten die Einkassierungen für ferne oder überseeische Kaufleute oder Geldmakler 鬯 zahlten aus deren schriftliche Anweisungen wieder aus.
Ausrufer 鬯 Hausierer traf man allerdings in den Straßen 鬯 Buden 鬯 Läden, zumal mit Lebensmitteln, sowie Weinschenken gab es vielerorten; aber die Masse des Kleinhandels sammelte sich auf dem Markte oder in seiner Nähe.
Sehr angesehen waren die Großhändler, teils Fabrikanten, die ihre Fabriken durch Sklaven betreiben ließen, teils Kaufleute, welche im Export 鬯 Import überseeische Geschäfte machten.
Ihre Schiffe, durch die Kriegsflotte Athens geschützt, befuhren rings die Küsten der Osthälfte des Mittelländischen Meeres; man traf sie in Sizilien, in Ägypten sowie in den Häfen der Krim., Auf dem Markte hatten sie die Proben ihrer Waren ausgelegt ünd schlossen Geschäfte ab, während die Lagerhäuser sich meist im Piräus befanden, in der Hafenstadt, wo sich mächtige Bauten um den Strand entlang ausdehnten, vom Wasser nur durch eine breite Straße getrennt.
Unter den Verkaufenden bildeten die Brotverkäuferinnen 鬯 Blumenhändlerinnen eine Ausnahme.
鬯 wie der Verkauf, so wurde auch der Einkauf in aller Regel durch Männer besorgt.
Nicht die Hausfrau war es, die auf den Markt ging -- es wäre das wider allen Anstand gewesen -- sondern es kam der Herr des Hauses selbst, zumal dann, wenn es sich um Delikatessen handelte 鬯 er für den Abend Freunde zum Mahle geladen hatte.
Wer zu arm war, sich einen Sklaven zu halten, der erschien selbstverständlich selber, sich sein bescheidenes Mahl zu holen 鬯 nicht selten schon auf dem Markte zu verzehren, seine gekochten Linsen, Erbsen, Bohnen, seine Zwiebeln 鬯 seinen Knoblauch; so der Arbeiter, der Handwerker,/der Matrose, der Soldat, der sich die Erbsen in den Helm zumessen ließ.
Aber nicht bloß Geschäft 鬯 Bedarf führten auf den Markt; -es gab viele müßige Leute in Athen, die ihre Stunden bis zum
Sie freuten sich des Lebens 鬯 der bunten wechselnden Bilder, welche das bewegte Treiben darbot.
Es kamen -die ^Stutzer mit Blumen in der Hand, ihre neuen 鬯 auffallenden - Gewänder bewundern oder belächeln zu lassen; es kamen aber auch ^-die ernsten Männer, die ehrwürdigen grauen Häupter, in den schattigen Hallen ihren regelmäßigen Morgenspaziergang zu machen oder, auf Menschenstudien bedacht, beobachtend durch das Gewühl zu streichen 鬯 des Gesprächs mit Bekannten zu pflegen.
So sah man ihrer zwei 鬯 drei zusammenstehen, den schlichten Lakonermantel, das ftleifc des Philosophen, um die Schultern geschlagen, vornübergebeugt, auf lange knotige Stäbe, ihre treuen Begleiter, mit beiden Händen gestützt.
So war Sokrates ein täglicher Besucher des Marktes 鬯 der Werkstätten, mit jedermann -- keiner war ihm zu gering 鬯 zu unbedeutend -- ein Gespräch anknüpfend 鬯 ihn mit seinen / Fragen ausholend.
So erschien -- ein wunderliches Zwischenspiel des täglichen 鬯 gewohnten Bildes -- Diogenes, "der Hund", der graubärtige Philosoph, die Laterne in der Hand im hellen Sonnenschein mitten im dichtesten Gedränge Menschen suchend, wirkliche Menschen, die er nicht finden konnte; das Staunen 鬯 Lachen der Menge begleitete den Verächter weltlicher Torheit 鬯 menschlicher Eitelkeit.
Das ist die eines Seite des öffentlichen Lebens der ersten Stadt Griechenlands; die andere stellt sich, großartiger 鬯 bedeutungsvoller noch, dar in der Teilnahme des athenischen Volkes an den allgemeinen Angelegenheiten von Staat 鬯 Gemeinde, an den Gerichtssitzungen 鬯 Volksversammlungen, an den Genüssen des Theaters 鬯 den festlichen Aufzügen besonderer Tage.
Wie im alten persischen Reiche war Alexander, der König, der Mittelpunkt des Ungeheuren Ganzen, dessen einzelne Teile von ihm alles hofften 鬯 alles fürchteten.
Aber ganz anders als die Perserkönige, die ihre Person in ein geheimnisvolles Dunkel entrückten 鬯, wo sie einmal öffentlich auftraten, sich mit aller nichtigen Pracht eines eitlen Schaugepränges umgaben, war er vielmehr der lebendige 鬯 lebenausströmende Mittelpunkt seines Reiches, überalllselbst eingreifend 鬯 gegenwärtig, unter asten Einsichtigen, Tüchrigen 鬯
129 i y Tätigen seiner Länder er selbst der Einsichtigste, Tätigste 鬯 Tüchtigstes W Wie von selbst tritt uns Mr inmitten dieser ungeheuren uird ersprießlichen Tätigkeit das Bild dieses glänzendsten 鬯 gewaltigsten aller Herrscher entgege^.
Der scharfe 鬯 klare Verstand des Philippos 鬯 die enthusiastMe, stürmisch-leidenschaftliche Natur seiner Mutter Olympias waren in ihm zu einer unvergleichlichen Harrnonie vereinigt.
Die natürliche Anmut seiner Gestalt war durch die hellenische Gymnastik zu einem vollen 鬯 edlen Ausdruck gekommen; man bemerkte an ihm ein eigentümliches gefälliges Zurückwerfen des Hauptes nach der linken Seite, 鬯 das Seelenvolle seines Auges, verbunden mit seiner blühenden Gesichtsfarbe, gab seiner persönlichen Erscheinung etwas überaus Gewinnendes.
Im Reiten, Schwimmen, im raschen Lauf tat es ihm niemand zuvor; von seiner unaufhaltsam dahinstürmenden Tapferkeit, mit der er, der erste der makedonischen Ritter, an der Spitze dieser seiner "Waffensreunde aus den Feind eindrang, gaben die vielen Wunden Zeugnis, die er im Kamps davontrug, 鬯 die mancherlei Abenteuer, bei denen sie sich zeigte, bildeten das Vorbild 鬯 das Gespräch der Truppen.
Wenn er seinen schwarzen Hengst, den Bukephalos, bestiegen hatte -- es geschah stets nur in dem Augenblick, wo der Angriff begann, 鬯 man betrachtete es als das Signal zum Kampfe -- da zweifelte keiner seiner Krieger, denen er seine eigene Furchtlosigkeit mitzuteilen wußte, am Siege.
Aber seine ritterlichen 鬯 soldatischen Tugenden bildeten nur einen Teil einer höheren Eigenschaft, seiner Feldherrngröße.
Voll unbegrenzten Vertrauens auf sein Glück war er doch keinen Augenblick sorglos; er verachtete den Feind nie, ehe er ihn überwältigt hatte, 鬯 unterließ keine Vorsichtsmaßregeln, selbst wo die Feinde hinlängliche Proben ihrer Unfähigkeit abgelegt hatten.
Sein Scharfsinn im Erraten des Wahrscheinlichen, seine Umsicht in der Wahl der Personen war unvergleichlich; sein Blick traf überall sicher den rechten Mann für die rechte Stelle; 鬯 bewundernswürdig vor allem war die strenge Disziplin 鬯 die unbedingte Auwrität, mit der er, der Jüngling, das Veteranenheer seines Vaters 鬯 die bunte Menge der Hilfsmannschaften im Banne hielt.
Wir begreifen es, wenn wir hören, wie er die vertrautesten seiner Freunde, Hephästion 鬯 Krateros, deren Entzweiung einen wilden Tumult erzeugt hatte, in ihre Schranken zurückschreckte.
"Beim Ammon 鬯 den übrigen Göttern," rief er ihnen zu, "ich liebe euch unter allen Menschen am meisten, aber ich werde euch mit eigener Hand durchbohren, wenn ihr wieder hadert."
Ihn allein besiegte der Wein nicht, wenn er ihre Trinkgelage teilte, 鬯 die Ausschweifungen hatten keine Gewalt über ihn; so beugte sich vor seiner Überlegenheit, wer immer mit ihm zusammentraf.
Den Besiegten erschien er wie ein höheres Wesen, 鬯 die gemeinen Soldaten hingen mit schwärmerischer Verehrung an ihm.
Nach dem Siege war es sein erstes, daß er die Verwundeten besuchte 鬯 selbst -- denn er, der alles zu wissen schien, war auch der Heilkunst nicht unkundig -- besorgte 鬯 anordnete, was ihnen dienlich war.
Denn sein Genius umfaßte Großes 鬯 Kleines zugleich 鬯 wußte, wie in der Schlacht so auch in den unendlich mannigfaltigen Geschäften, welche die Regierung eines solchen Reiches mit sich brachte, mit sicherem Blicke das Richtige herauszufinden 鬯 das Wesentliche von Unwesentlichem zu unterscheiden.
In der Vielseitigkeit seines Wissens erkennt man den Schüler des Aristoteles, der selbst in seinem Geiste den Inbegriff aller Erkenntnis seines Zeitalters darstellte; aber diese vielseitigen Kenntnisse 鬯 diese Fähigkeit raschen Aneignens wurden erst dadurch fruchtbar, daß sie sich bei Alexander mit einer ebenso wunderbaren Arbeitsfähigkeit 鬯 einem durch nichts zu ermüdenden Tätigkeitsdrang vereinigten.
Es liegt in der Natur einer solchen Stellung, daß seine Korrespondenz ins Ungeheure ging; aber aus dem Wenigen, was uns daraus erhalten ist, sehen wir zugleich, wie sehr ihm neben dem Größten auch das Kleine 鬯 Einzelne gegenwärtig war.
Bei der Tafel fürchteten die Diener seinen scharfen Blick, dem die kleinste Nachlässigkeit nicht entging; er schreibt an Parmenion, weil zwei gemeine Soldaten seines Kommandos sich vergangen hatten, 鬯 befiehlt die Untersuchung; dem Seleukos ist ein Sklave entlaufen, er erwähnt es in einem Briefe; in einem andern lobt er den Peukestas, daß er den Krateros festgenommen habe.
Er erinnert sich der kleinsten Vorgänge ans seiner Knabenzeit 鬯 schickt seinem Erzieher, dem Leonidas, der ihn einst als Knaben bei einem Opfer getadelt hatte, weil er zuviel Räucherwerk in die Flammen warf, arabischen Weihrauch, damit er nicht mehr nötig habe, an den Göttern zu sparen.
So war er überall 鬯 gleichsam für jeden, der ihm nahte, in besonderem Sinne der erste; 鬯 mit der bewundernswürdigsten Kunst handhabte er die verschiedenen Seiten seiner so mannigfaltig zusammengesetzten Stellung.
Was in Jahrtausenden kaum einmal geschieht, war endlich einmal wieder eingetreten: der größte Mann seiner Zeit stand an ihrer höchsten 鬯 wirksamsten Stelle -- einer jener schöpferischen Geister, von denen sein Lehrer Aristoteles sagt, daß es kein Gesetz für sie gebe, weil sie selbst Gesetz seien, 鬯 daß ein solcher wie ein Gott unter den Menschen wandle. _________ Gskar Jäger. 9* I
132 74. Coriolan. n Rom gab es die beiden Stände der Patrizier 鬯 der Plebejer.
Jene, die zuerst in Rom ansässigen Familien, waren vornehmer 鬯 reicher als diese.
Überall, wo Ehre 鬯 Geld zu gewinnen war, drängten sie sich vor, während den armen Plebejern nur Lasten 鬯 Gefahren zugeteilt wurden.
Wenn es Krieg gab -- 鬯 Rom hatte dessen immer -- so mußten die Plebejer in den Krieg ziehen, während ihre Äcker unbebaut liegen blieben.
Diese drückten sie immer härter, forderten schmähliche Zinsen, 鬯 so sanken die armen Leute in immer tieferes Elend.
Wer seinen Gläubiger nicht bezahlen konnte, verfiel ihm mit Freiheit 鬯 Habe.
Der Gläubiger hatte das Recht, ihm alles zu nehmen 鬯 ihn dann noch als Sklaven zu verkaufen.
Die Verlegenheit der Patrizier war groß, 鬯 nur die Klugheit 鬯 das Ansehen des Menenius Agrippa brachte die Plebejer dahin, daß sie zurückzukommen versprachen, wenn man ihnen die Schulden, die sie nicht bezahlen könnten, erließe 鬯 ihnen erlaubte, alle Jahre aus sich zwei Volkstribunen zu wählen.
Die Hände wollten keine Speise mehr in den Mund bringen, der Mund sie nicht aufnehmen 鬯 die Zähne sie nicht zermalmen.
Sie merkten nämlich, daß es der Magen sei, der die Kraft der empfangenen Speise durch alle Glieder verbreite 鬯 dadurch ihnen allen Kraft 鬯 Munterkeit verleihe.
Sie gaben daher ihr Vorhaben auf 鬯 söhnten sich wieder mit dem Magen aus."
133 ist es auch," fuhr Agrippa fort, "mit dem Senate 鬯 dem Volke.
Ein großer Teil der Patrizier war jedoch unwillig, daß die Plebejer jetzt mehr sein wollten als ehedem, 鬯 sie warteten nur auf eine Gelegenheit, ihrem Unwillen Luft zu machen.
Vornehme Geburt, Reichtum 鬯 Kriegsruhm machten ihn so stolz, daß wenige so glühend die Plebejer haßten wie er.
Das Volk fing an zu murren, schob alle Schuld auf die Patrizier, 鬯 es verbreitete sich das Gerücht, daß diese Getreide genug in ihren Häusern hätten, es aber nicht herausgeben wollten.
Einigermaßen beruhigte sich zwar das Volk, als der Senat einige Schiffe nach dem kornreichen Sizilien schickte 鬯 dort auf öffentliche Kosten Getreide kaufen ließ.
Die Schiffe kamen reichbeladen zurück, 鬯 das Volk sah begierig der Austeilung entgegen.
Da sprang der stolze Coriolan unwillig auf 鬯 rief:
"Will das Volk von unserem Getreide essen, so mag es auch uns dienen 鬯 die Tribunenwürde aufgeben.
Gefällt es ihm bei uns nicht, so ziehe es aus; der Heilige Berg 鬯 jeder andere steht ihm frei.
Glaubt mir, nur durch Elend 鬯 Not ist das Volk bei seiner Pflicht zu erhalten!"
Diese Worte erfuhr das Volk bald wieder; es geriet in Wut 鬯 hätte fast die Versammlung gestürmt 鬯 den Coriolan zerfleischt.
Er wurde vor den Richterstuhl der Tribunen berufen 鬯, da er nicht erschien, auf Betrieb der Plebejer aus Rom verbannt.
Mit stolzem Selbstgefühl riß Coriolan sich aus den Armen seiner Mutter, seines Weibes 鬯 seiner Kinder, 鬯 furchtbare Drohungen ausstoßend, verließ er die Stadt.
Dann begab er sich zu den Volskern, damals den furchtbarsten Feinden der Römer, 鬯 bewog sie, den Römern den Krieg zu erklären.
Sie stellten ihn mit Freuden an die Spitze, 鬯 er jauchzte schon bei dem Gedanken, Rache an den Plebejern üben zu können.
Alles ging nach Wunsch; er nahm den Römern einen Platz nach dem andern weg, verheerte alle dem gemeinen Volke gehörenden Felder 鬯 rückte endlich selbst bis Rom vor.
Die Römer erschraken; denn alles ließ die Wut 鬯 die Rache
Die Frauen liefen mit Angstgeschrei durch die Straßen; in den Tempeln umfaßten die Greise die Bilder der Götter 鬯 flehten um Abwendung der Gefahr, 鬯 das Volk ruhte nicht eher, bis der Senat eine Gesandtschaft an Coriolan abgehen 鬯 ihm Widerruf der Verbannung anbieten ließ, wenn er abzöge.
Coriolan wies sie mit Hohn ab, 鬯 als sie zum zweiten Male kam, ließ er sie nicht einmal vor sich.
Eine Gesandtschaft, die aus den ehrwürdigsten Priestwi in ihren Feierkleidern bestand, hatte kein besseres Schicksal.ÄDa flehten die römischen Frauen die Mutter Coriolans, Veturia, 鬯 seine Frau Volumnia an, mit ihnen in das volskische Lager zu gehen 鬯 zu versuchen, ob sie den harten Sinn des Siegers erweichen könnten.
Da meinte aber einer, er glaube, die Mutter, die Frau 鬯 die Kinder Coriolans an der Spitze des Zuges zu erkennen.
Coriolan horchte auf 鬯 schaute hin.
"Laß mich erst wissen. sprach sie, "ob ich mit dem Feinde Roms oder mit meinem Sohne rede. Habe ich so lange leben müssen, um den Jammer zu erfahren, daß mein Sohn erst ein Verbannter 鬯 endlich ein Feind Roms ist!
Du kannst Rom bekriegen, die Stadt, die dich geboren hat 鬯 alles enthält, was deinem Herzen teuer sein muß?
Er preßte Mutter, Weib 鬯 Kinder an sein Herz.
Der Triumphator. 1. Stolz im Triumph glorreicher Liege, wie keiner sie erkämpft zuvor, zieht auf der leuchtenden Einadrige Kmilius Paulus durch das Torfes wirbelt Vuft aus goldnen Becken, Borns Tempel sind mit Purpurdecken, so schön sie Tyrus beut, behängt, 鬯 rauschend tönt's wie Meeresbranden, wo sich das Volk in Festgewanden, des Feierzuges harrend, drängt.
4. Beim Jauchzen der Triumphgesänge, das tausendstimmig rings erschallt, rollt die Esuadriga durch die Menge 鬯 macht am Kapitole halt,
Weh, daß in Gram 鬯 Todesgrauen ihm der Triumphtag enden muß!
Doch er tritt, kaum entfärbt die Wange, zum Tempel ein mit festem Gange, vollzieht das Opfer am Altar 鬯 ruft, indes die Flammen lohen:
Hannibal war mit seinen Karthagern von; Spanien aus nach Gallien vorgedrungen, hatte sich den Übergang über die Rhone erkämpft 鬯 näherte sich nun Oberitalien, dem damaligen zisalpinischen Gallien.
Auf der Grenzscheide Italiens 鬯 Galliens ragt in furchtbarer Höhe das Alpengebirge empor, gleichsam eine unübersteigbare Mauer zwischen beiden Ländern'.
Auf seinen steilen Höhen starrt alles von Schnee 鬯 Eis, kein' gebahnter Weg führte im Altertume über das öde Hochgebirge.
Nun sollte hierüber zum erstenmal ein ganzes Heer setzen, Menschen, Pferde, Elefanten, Wagen 鬯 Gepäck, 鬯 das in der rauhen Herbstzeit, wo alles um so schrecklicher war, zumal für die an die Glutsonne Afrikas 鬯 Spaniens gewöhnten Krieger.
Er versammelte seine Soldaten 鬯 hielt an sie eine kräftige, ermunternde Rede, die allen Unmut entfernte.
Aber kaum waren sie etwas höher gekommen, da begann Mühsal 鬯 Elend.
Sie konnten auf den glatten Eismassen keinen festen' Fuß fassen; bald glitt der eine, bald der andere aus'鬯 stürzte jählings hinunter.
Dann fällt ein Elefant, dann rollt ein Wagen zurück 鬯 reißt alles hinter sich ins Verderben.
Dazu brechen die wilden' Bergbewohner aus den Schluchten 鬯 Höhlen hervor 鬯 überfallen die müden Kletternden.
Nach tausend Mühseligkeiten hatten sie endlich diese erreicht 鬯 standen oben auf der Höhe des kleinen St. Bernhard.
Hier in diesen luftigen Schneegefilden ließ er seine ausgehungerten 鬯 fast erstarrten Soldaten ausruhen.
Dann begann das Heer frischeren Mutes 鬯 getrost hinabzusteigen.
Jeder Tritt war unsicher, ja lebensgefährlich; Menschen 鬯 Tiere stürzten in die gähnenden Klüfte.
Nur noch etwa 26000 Mann 鬯 wenige Elefanten hatte er bei sich.
鬯 nun begann Hannibal seinen Siegeszug durcu Italien, der das stolze Rom dem Untergange nahe brachte.
5. Sie hielten den Donner für Waffengetos 鬯 Hagel 鬯 Blitze für Feindes Geschoß.
139 8. Darüber erhob noch einmal den Blick der sterbende Römer 鬯 sank zurück.
Der Gallier letzte Burg 鬯 Stadt erlag nach einem letzten durchgekämpften Tag, 鬯 Julius^ Gäsar tritt in ihren Hain, in ihren stillen Göttertempel ein.
Die Weihgeschenke sieht gehäuft er dort, von Gold 鬯 Silber manchen lichten Hort 鬯 edeln Raub.
Doch über Hort 鬯 Schatz hängt ein erbeutet Schwert am Ehrenplatz.
Es ist die Römerklinge kurz 鬯 schlicht -- des Juliers scharfer Blick verläßt sie nicht, er haftet auf der Waffe wie gebannt, sie deucht dem Sieger wunderlich bekannt!
Verloren ging's in steilem Siegeslauf 鬯 heißem Ringen.
Konrad Ferdinand Meyer. 79. Julius Cäsars letztes Wirken 鬯 Tod.
"Dem Halbgott"; man ließ Münzen mit seinem Bildnis Prägen, 鬯 ihm ward die Diktatur 鬯 der Imperatortitel für die Lebenszeit zuerkannt.
140 Das Außere allein hätte alles dies jedoch nicht getan, auch nicht die Erinnerung an die kriegerischen Großtaten Cäsars, an seine Triumphe 鬯 an seine Schenkungen.
Dauernde Anerkennung 鬯 Dankbarkeit gehörten nicht zu den Gütern, die in Rom gepflegt wurden.
Nach allen Seiten hin entwickelte er eine heilsame reformatorische Tätigkeit.^Er, der Kriegsmann, mehrte die nützliche ackerbautreibende Bevölkerung dadurch, daß er Veteranen Ländereien anwies, jedoch nicht in der Art Sullas, der friedliche Bürger aus ihrem Besitz vertrieb 鬯 seinen Soldaten die geraubten Güter schenkte.
Cäsar verteilte vielmehr brachliegende Ländereien, ließ es auch nicht an den erforderlichen Mitteln 鬯 Anweisungen fehlen, den neuen Eigentümern die Verwertung der Geschenke zu ermöglichen.
Er gründete auswärtige Kolonien 鬯 sandte gegen 80000 Arme aus, die in den Kolonien in günstige Verhältnisse kamen, wodurch ihnen 鬯 der Stadt Rom gedient war.
Die geistige Bildung beförderte er dadurch, daß er den in Rom befindlichen Lehrern der freien Künste 鬯 auch den Ärzten das Bürgerrecht verlieh.V Er verbesserte das Verbannungsgesetz, das er sehr mangelhaft vorfand.
Das kam einzig 鬯 allein den Reichen zugute.
Sie konnten gelegentlich den Vorteil dieses Gesetzes für sich in Anspruch nehmen 鬯 danach auch zu gelegener Zeit zurückkehren, während der Arme die Wucht des Gesetzes zu tragen hatte.
鬯 mit welchen Plänen trug sich dieser schöpferische Geist!
Er wollte -- um nur einiges zu erwähnen -- prachtvolle Bauwerke ausführen, Bibliotheken gründen, die bürgerlichen Gesetze sammeln 鬯 sie in wenigen Büchern allen zugänglich machen, die Städte Korinth 鬯 Karthago neu aufbauen, durch die Landenge von Korinth einen Kanal ziehen, die Pontinischen Sümpfe durch Anlage von Abzugskanälen in fruchtbares Land verwandeln, vom Adriatischen Meere aus auer über den Apennin eine Handelsstraße anlegen.
141 Indem das eine getan 鬯 das andere in Vorbereitung genommen ward 鬯 vor Cäsar eine Welt des Schaffens 鬯 Wirkens sich ausbreitete, fanden Beratungen von angesehenen Männern statt, die den Zweck hatten, ihn, weil er unbestreitbar damit umgehe, die republikanische Verfassung zu vernichten, gewaltsam aus dem Wege zu räumen./ Es war neuerdings eines 鬯 das andere geschehen, was Zweifel an der Absicht Cäsars, das Königtum in aller Form für sich in Anspruch zu nehmen, gar nicht mehr aufkommen ließ.
Die Tribunen Epidius Marullus 鬯 Casetius Flavius nahmen das Diadem ab lund ließen einige Personen, die beim Anblick der gekrönten Bildsäule den Cäsar König genannt hatten, ins Gefängnis führen.
Cäsar sprach die Absetzung 鬯 Verbannung der Tribunen aus, "weil sie ihm vorgegriffen hätten". -- Dieser Vorfall erregte das größte Auffehen; niemand glaubte daran, daß Cäsa-r den wahren Grund seines Zornes angegeben habe.
Der Imperator saß im Purpurgewande auf seinem goldenen Sessel 鬯 schaute der rauschenden Festlichkeit zu.
Antonius wiederholt noch einmal 鬯 eifriger das verabredete Spiel.
Cäsar weist noch entschiedener die Krone zurück, 鬯 auch noch lauter erschallt nun der Jubel des Volkes.
Das war ein Lieblingswunsch des römischen Volkes, 鬯 Cäsar traf Veranstaltungen, den Kriegszug zu unternehmen.
Nun verbreiteten Cäsars Freunde, es sei wegen des Krieges in den sybillinischen Büchern nachgeforscht worden, 鬯 es habe sich aus ihnen ergeben, daß nur ein König die Parther zu besiegen vermöge.
鬯 hinzugefügt ward: Cäsar, der in Rom Diktator 鬯 Imperator sei, könne ja auswärtigen Völkern gegenüber den Königstitel führen.
Die Vorgänge dienten dazu, den Plan der Männer, die auf Cäsars Sturz hinarbeiteten, schnell zur Reife 鬯 zur Ausführung zu bringen.
鬯 dieser von Cäsar geliebte 鬯 von ihm bevorzugte Marcus Brutus stand nun auch auf seiten der Verschwörer! --
Bei Brutus wirkten jedoch persönliche Motive nicht mit; er war ein durchaus redlicher Mann, dem des Staates Wohl 鬯 Heil alles galt, der sein persönliches Wohl 鬯 Weh nicht auf Urteile, die er sich über öffentliche Zustände bildete, einwirken ließ.
Ihn, den Schwiegersohn des edlen Cato 鬯 diesem an Gesinnung verwandt, in ihren Plan zu ziehen, war von Ansang an die Absicht der Verschworenen gewesen.
Nach solchen Vorbereitungen hatte man ihm den Plan enthüllt, 鬯 es war gelungen, ihn dafür zu gewinnen.
Sie habe, äußerte sie unter Tränen, im Traum den Gemahl blutend in ihren Armen gehalten.^ Er lächelte 鬯 scherzte.ß Als aber darauf die Opfer ungünstig ausfielen, zögerte er 鬯 war schon willens, die Senatssitzung absagen zu lassen.
Da erschien bei ihm einer der Verschworenen, Decimus Brutus Albinus, 鬯 sagte ihm, es liege dem Senat ein Antrag vor, nach dem Cäsar außerhalb Italiens den Königstitel führen solle; wenn er nun heut nicht erscheine, so würde das den Senat beleidigen.
Auf dem Wege nach dem Senat begegnete ihm der Augur Spurinna, 鬯 er rief diesem spottend zu:
Tillius Cimber bat ihn um Gnade für seinen verbannten Bruder, worauf Cäsar eine abweisende Bewegung machte 鬯 nach seinem Sitze ging.
Tillius Cimber war ihm nachgegangen 鬯 erneuerte mit solchem Ungestüm seine Bitte, daß Cäsar ihn hart abwies.
Sein Angesicht erbleicht, stumm blickt er umher, während er sich, getroffen von den wütend geführten Stößen, hierhin 鬯 dorthin wendet.
Nach diesem Wehlaut aus tiefster Seele verhüllt er sein Haupt mit der Toga 鬯 sinkt, aus dreiundzwanzig Wunden blutend, tot nieder an der Bildsäule des Pompejus.
Er gibt uns Gold 鬯 Lorbeerreiser, wir geben ihm dafür die Welt.
3. Zo wälzt er uns wie Lavafluten von Ziegesfeld zu Ziegesfeld 鬯 schreibt von Nacht zu Nacht mit Gluten sein Machtgebot ans Himmelszelt.
Er will, 鬯 die Verträge brechen, die moos'gen Tafeln, morsch entzwei.
er bangt 鬯 schweigt, das ist genug.
Wahn 鬯 Spott; was sind die Götter? hohle Namen; der Kaiser ist auf Lrden Gott.
鬯 wenn hienieden kein Wort mehr schallt als seines nur, dann ist das Kaisertum der Frieden, dann ist erfüllt sein hoher Schwur.
Lr gibt uns Gold 鬯 Sorbeerreiser, wir geben ihm dafür die Welt.
Die Wünsche 鬯 Sorgen der Mütter, Verwandten 鬯 Wärterinnen, die inbrünstigen Gebete für das Wohlergehen des Töchterchens, die Liebkosungsworte 鬯 Schmeichelnamen, den Gebrauch von allerlei kleinen Beschwichtigungsmitteln: alles dies hatten die Kinderstuben jener Zeit mit den heutigen gemein.
Hatte die Kleine mit Ball 鬯 Puppe sich müde gespielt, dann saß sie erwartungsvoll zu den Füßen der alten Wärterin, von deren Lippen das wohlbekannte "Es war einmal ein König 鬯 eine Königin" ertönte.
Nicht bloß in diesem Anfange stimmte das römische Märchen mit unseren Haus- 鬯 Volksmärchen überein; es führte überhaupt die kindliche Phantasie in das nämliche bunte, glänzende Reich der Wunder.
Sie war die jüngste von dreien 鬯 wurde von ihren minder schönen Schwestern beneidet 鬯 mit bösen Ränken verfolgt, heiratete aber endlich doch den Königssohn, während die beiden anderen zur Strafe ihrer Schändlichkeit einen schrecklichen Tod fanden.
Wenn sie auf Befehl der bösen Herrin einen großen Haufen verschiedener Sämereien bis zum Abend auseinanderlesen sollte, kamen Ameisen 鬯 verrichteten für sie das Geschäft.
Das Schilfrohr am Flusse flüsterte ihr zu, wie sie Flocken von den Vliesen der wilden, goldwolligen Schafe erhalten könne, 鬯 der Adler holte für sie das Wunderwasser aus der von Drachen bewachten Quelle.
Man verlangte pur, daß die Mädchen im Malen unterrichtet werden sollten, weil sie sonst die Stickerei von Teppichen 鬯 Vorhängen nicht beurteilen könnten.
Hauptsächlich lernten sie spinnen 鬯 weben; denn auch damals wurden die Kleider für die Familie in Häusern, wo man auf gute alte Sitte hielt, unter der Mitwirkung oder der Leitung der Hausfrau verfertigt.
Bekanntlich mußten selbst Augustus* Töchter 鬯 Enkelinnen spinnen 鬯 .weben, 鬯 er trug gewöhnlich keine anderen Kleider als von ihnen oder seiner Frau 鬯 Schwester gearbeitete.
Selbstverständlich vvurde dieser in den mittleren 鬯 unteren Ständen noch mehr zu den Pflichten der Hausfrau gerechnet als in den höheren.
Den wissenschaftlichen Unterricht erhielten die Töchter der höheren Stände ohne Zweifel im Hause, 鬯 nur Geringere sandten die ihrigen in jeder Frühe in die Schule, wo sie in strenger Zucht gehalten wurden.
Nach den seltenen Erwähnungen des Mädchenunterrichtes darf man schließen, daß er ebenso wie der der Knaben wesentlich in der Lesung 鬯 Erklärung der geeigneten lateinischen 鬯 griechischen Dichter bestand.
Zuweilen lasen die Mütter selbst mit den Töchtern Homer 鬯 Vergib Besonderer Wert wurde auf die Ausbildung der Mädchen in Musik 鬯 Tanz gelegt.
Die Kunst des Tanzens bestand vorzugsweise in rhythmischen Bewegungen des Oberkörpers 鬯 der Arme; 鬯 wie die heutigen Nationaltänze, die diesen
147 Charakter im ganzen bewahrt haben, nicht am wenigsten' zu der Grazie in Gang 鬯 Haltung beitragen, welche die Römerinnen so sehr auszeichnet, so haben sie im Altertum ohne Zweifel ähnliche Wirkungen geübt Ein edler Gang wurde an Frauen besonders geschätzt.
"Sie war von artiger Rede 鬯 von edlem Gange.
-- Außer dem Gesänge lernten die Mädchen auch auf Saiteninstrumenten spielen; einige derselben wurden als weichlich 鬯 aufregend von strengeren Beurteilern verworfen, ebenso manche griechische Tänze.
An Bettagen 鬯 Götterfesten gingen Chöre von dreimal neun Jungfrauen aus edlen Familien, Hymnen singend, der Prozession voraus; manche Frau, so hoffte Horaz, werde sich einst erinnern, wie sie als Mädchen das von ihm gedichtete Festlied geübt 鬯 gelernt habe.
Bei Augustus' Bestattung sangen Knaben 鬯 Mädchen aus den vornehmsten Familien die Totenklage.
Übrigens scheinen Frauen 鬯 Mädchen sehr gewöhnlich die Fertigkeit erworben zu haben, Texte von Dichtern nach selbstgesetzten Melodien auf der Laute vorzutragen.
Unter solchen Beschäftigungen 鬯 Unterhaltungen, unter der Obhut der Mutter 鬯 der Wärterinnen reifte das Kind zur Jl---c--- Ludwig Friedländer.
In den römischen Provinzen hatte das Elend geherrscht, bis Augustus 鬯 das Kaiserreich der Welt den Frieden brachten, einen langen, kaum unterbrochenen Frieden, dessen sie sich fast zweihundert Jahre erfreuen konnte, mochten auch die Legionen an den Grenzen im Kriege stehen.
Jetzt erblühten die Länder aufs neue, der Reichtum sammelte sich wieder, die Städte wuchsen 鬯 mehrten sich, 鬯 überall hin, selbst durch Gallien, Spanien 鬯 Britannien verbreitete sich die griechisch-römische Kultur.
So erhob sich Britannien mit seinen tätowierten Bewohnern in ungemeiner Schnelligkeit zu einem Kulturlande, das Bäder 鬯 Theater 鬯 allen sonstigen Lurus römischen Lebens nicht mehr entbehren mochte.
So geschah es in dem vielbestrittenen Germanien, soviel davon in römischen Besitz kam./ Den Rhein entlang 鬯 die Donau hinab wuchsen volkreiche, mit aller Kunst 鬯 mit allem Lurus ausgestattete Städte 10*
148 empor, so Straßburg, Mainz, Köln, Trier, das noch jetzt mit gewaltigen Römerbauten an seine Zeit der Cäsarenresidenz erinnert, so Augsburg 鬯 andre, jetzt verschwundene Städte.
Nach Hunderten zählen auf diesem Boden die Fundstätten römisch-griechischer Kultur 鬯 Kunst, Überreste 鬯 Zeugen einst blühender Ortschaften.
Zum nicht geringen Teil war von dieser Blüte das Kriegs- 鬯 Eroberungssystem der Römer selber die Ursache.
So entstand die erste 鬯 berühmteste von allen, die Appische Straße.
Sie hielten sich in der Ebene, wenn es möglich war, fürchteten sich aber nicht, Berge zu durchbrechen, Sümpfe auszufüllen, Viadukte über Abgründe zu legen 鬯 die breitesten 鬯 reißendsten Ströme, wie die Donau 鬯 den Rhein, zu überbrücken, Mit solchen Straßen durchzogen die Römer nach 鬯 nach das ganze, weite Reich.
Wie ein Netz liefen, sie radienartig von Nom aus 鬯 zogen sich durch die Provinzen, eine mit der andern verbindend.
Unter den Kaisern gab es sogar eine förmliche, wohlgeordnete Staatspost, welche mit höchster Beschleunigung alle irgend wichtigen oder interessanten Nachrichten von den Provinzen nach Rom 鬯 von Rom nach den Provinzen oder von Provinz zu Provinz besorgte.
Wagen 鬯 Pferde standen an den Stationen stets dazu bereit.
Für sie gab es Privatunternehmungen, welche die Staatspost nach? ahmten, Gesellschaften, die ständig Wagen 鬯 Pferde bereithielten.
Vornehme Personen pflegten ihre eigenen Equipagen zu benutzen; sie zogen auch gemächlich mit so großem Gefolge von Freunden, Klienten 鬯 Sklaven einher, daß sie oft einer ganzen Reihe von
An Wirtshäusern fehlte es nicht, aber diese erfreuten sich nicht des besten Rufes, 鬯 wer Quartier bei Gajtfreunden finden konnte, zog es sicherlich der Herberge vor.
Aber die Straßen zogen zugleich die Kultur groß, 鬯 der Handel, die Erzeugnisse der Industrie, des Land- 鬯 Bergbaus bewegten sich auf ihnen.
Die Römer, ein kaufmännisches Geschlecht so gut wie ein kriegerisches, gingen massenhaft in Geld- 鬯 Handelsspekulationen in die Länder hinaus; andere, von Unruhe beseelt, waren beständig auf der Heerstraße zwischen Rom 鬯 ihren verschiedenen Villen 鬯 Besitzungen.
Hier konnte alles vorwärts kommen, was Ehrgeiz 鬯 Kraft zu seiner Befriedigung in sich fühlte.
Sie reisten aber auch von Ort zu Ort durch die Provinzen, Vorlesungen zu halten, Vorstellungen zu geben 鬯 Geld zu machen, durch alle Länder waren griechische Lehrer, Künstler, Handwerker verbreitet.
Rom war auch hier der Mittelpunkt, der die Güter der ganzen Welt an sich zog, die Metalle von Britannien 鬯 Spanien, den Bernstein von der Ostsee, die Seide von China, die Edelsteine Indiens, die Spezereien 鬯 Wohlgerüche Arabiens, die Kunstarbeiten der griechischen Städte, die Gewebe Babyloniens; was die Welt an schönen, merkwürdigen oder kostbaren Dingen schaffte, was sie an Leckerbissen besaß, sei es Fisch oder Vogel, Frucht oder Gemüse, alles wurde nach Nom gebracht.
Unter ihnen behaupteten zwei den ersten Rang, Puteoli am lieblichen Golf von Neapel für Rom 鬯 Italien, 鬯 Alerandria für den Orient.
150 des Spätherbstes die Schiffahrt unterbrachen 鬯 der Winter zwang, die Schiffe auf das Land zu ziehen.
Von den weiten Molen umschlossen, drängten sich in Puteoli die karthagischen Schiffe neben den griechischen, neben denen vom Schwarzen Meere, neben den gewaltigen, durch Bauart 鬯 Schmuck gleich auffallenden Schiffen von Alexandrien; am Hafen, in seinen Straßen bewegten sich die schwarzen Söhne der afrikanischen Wüste, der braune Ägypter, der Syrer 鬯 der Araber, der Jude 鬯 der Grieche.
Der geniale Blick des großen Alexander hatte es entdeckt 鬯 geschaffen, aber die Verbindung mit dem Römerreich erst hatte ihm die Welt eröffnet, die Welt vom Atlantischen Ozean bis über Indien hinaus zu den Fabrikstädten Chinas, s denn bis dahin gingen seine Waren, seine Handelsbeziehungen, die Schiffe seiner Kaufleute, die sie aus dem Roten Meere hielten.
Es war ein großes, reichbewegtes Kulturleben in diesen beiden ersten Jahrhunderten des Kaisertums, die Städte blühend, das Land bebaut, die Straßen mit Reisenden 鬯 Lasten, das Meer mit Handelsflotten bedeckt.
1. Dijrch Alpenschnee, durch Parthersand mit immer stetem Schritte, wir tragen mit das Vaterland 鬯 Römer Recht 鬯 Sitte.
2. 鬯 wo der Feldherr Lager schlug, da kann uns Heimat werden:
Wir folgen unsrer Adler Flug, 鬯 unser ist die Erden.
3. 鬯 nach dem Sieg das Schwert gesenkt 鬯 Pflug geführt 鬯 Spaten:
Am Euphrat 鬯 am Donaustrom blüht heiFger Dienst der Laren, 鬯 rings ersteht ein kleines Rom zum Staunen der Barbaren.
Den Ölbaum 鬯 die Rebe.
1. Man spricht im Dorf noch oft von ihr, der alten drauß' im tiefen Walde, sie zeige sich noch dort 鬯 hier, am Feldweg 鬯 am Saum der Halde.
2. Sie zieht herauf 鬯 steigt hinab, es weidet über ihr die Herde; an ihrer Seite manches Grab, so liegt sie drunten in der Erde.
3. Es führt ob ihr dahin der Steg; der Pflüger mit dem Jochgespanne geht über ihren Grund hinweg, 鬯 Wurzeln schlägt auf ihr die Tanne.
Der Römer hat sie einst gebaut 鬯 ihr den Ruhm, die Pflicht, die Trauer, der Gräber Urnen anvertraut 鬯 seines Namens ew'ge Dauer.
5. 鬯 heut, aus ferner Zeiten Nacht bewegt es mich wie nahes Wehen, ein Lichtstrahl, wie von selbst, erwacht, ein Augenblick, wie Geistersehen.
7. 鬯 eine Villa glänzt am Strom, wo Kähne landen, Sklaven lärmen; der Herr des Hauses seufzt nach Rom, nach Tibur 鬯 nach Bajäs Thermen.
Der Prätor naht, vom Volk umringt; Liktoren ziehn, behelmte Reiter -- 鬯 wie sich Bild mit Bild verschlingt, am Tag traumwandelnd, schreit' ich weiter.
11. 鬯 donnernd rollt der Wagenzug vorbei den alten Meilensteinen wie Blitz des Zeus 鬯 Geisterflug, der Erde Völker zu vereinen.
85. Das Freischießen in Straßburg 鬯 das glückhafte Schiff.
Die Stadt hatte ein großes Freischießen für Armbrust 鬯 Feuergewehr ausgeschrieben 鬯 dazu viele Einladungen an die befreundeten Orte ergehen lassen.
Von nah 鬯 fern, vom Rhein 鬯 von der Donau, aus Schwaben 鬯 aus der Schweiz, trafen Abordnungen der Städte ein, um an dem Schießen teilzunehmen, so daß Rat 鬯 Bürgerschaft Mühe hatten, all die lieben Gäste in den Herbergen unterzubringen.
Auf dem Schützenrain vor dem Judentore war das Schießhaus in mehreren Stockwerken aus Holz errichtet, in Weiß 鬯 Rot, mit den Farben der Stadt getüncht.
An den beiden Seiten standen zwei mächtige Bildwerke, ein Greif 鬯 ein Löwe, als Wachthalter.
Der eigentliche Schießplan war durch hölzerne Schranken mit Tannenbäumen, Fähnchen 鬯 Gewinden abgesperrt.
Außerhalb dieser Schranken standen ringsum Zelte, Würfel- 鬯 Verkaufsbuden.
Da waren allerlei kostbare Gegenstände -- Gefäße, Löffel, Ketten 鬯 Ringe -- ausgelegt.
Nebenher trugen Spießfechter, Ringkämpfer, Wettläufer, Kraftmänner 鬯 Feuerschlucker zur Unterhaltung des Publikums bei.
Mutige Knaben kletterten an hohen Stangen empor 鬯 haschten nach den oben hängenden Kleidern, bunten Tüchern 鬯 Eßwaren oder nach dem Hahne, der in einem Korbe auf der Spitze der Stange saß.
Die Wagelust der Alten ward durch einen Glückstopf herausgefordert, nach dessen Losen die Hände von vornehmen 鬯 geringen Leuten gleich begierig griffen.
Auch viel fahrendes Volk unheimlichen Aussehens drängte sich um die Würfelbuden 鬯 den Glückstopf 鬯 trachtete danach, an dem Gewinn ohne Einsatz teilzunehmen.
Was ist das für eine wunderliche Person, die dort mitten unter den Schützen einherschreitet 鬯 wichtig tut, in auffallend bunten Kleidern, eine Kappe auf dem Haupte, ein Band mit rasselnden Schellen um das Knie 鬯 eine große Pritsche von gespaltenem, klatschendem Holz in der Hand? --
Er hat für die Aufrechthaltung der Ordnung auf dem Schießplätze zu sorgen, verhöhnt die schlechten Schützen mit althergebrachten Spottversen 鬯 straft jeden, der gegen die Schießordnung verstößt, unbarmherzig mit der Pritsche.
Zu seiner Unterstützung sind ihm einige mutwillige Buben aus der Stadt beigegeben, die ihm von seinen Künsten etwas abgelernt haben 鬯, als Hanswürste gekleidet, die Volksmenge zwischen den Buden durch Sprünge 鬯 Radschlagen ergötzen.
Die Abordnungen der Städte sind stolz darauf, wenn sie recht viele solche Fähnchen in die Heimat mitnehmen 鬯 dem Rate ihrer Vaterstadt überreichen können, von dem sie zur ehrenden Erinnerung mit den Namen der Schützen aufbewahrt werden.
Widerstrebend folgt der Unglückliche dem Aufrufe des Pritschmeisters, der sich vor ihm verneigt 鬯 ihn anredet: "Seht zu, schöner Schütz, daß Ihr Eure Kunst besser lernt, 鬯 empfangt hier als Ehrengeschenk eine Fahne von der Art Atlas, in welchem die Bauern ihren Hafer zu Markte fahren!"
Dabei übergibt er ihm eine riesige Fahne von roher Sackleinwand 鬯 eine Narrenkappe mit Hahnenfeder, während die Jungen des Pritschmeisters mit Klappern 鬯 Pfeifen mißtönenden Lärm um ihn machen.
Aus der Schweiz hatte schon eine Abordnung von sechzig der besten Züricher Schützen die ersten vierzehn Tage mitgefeiert 鬯 war mit vielen Preisfahnen 鬯 Gewinnen, voll des Lobes über die Gastfreundschaft der Straßburger 鬯 über die Herrlichkeit der genossenen Festfreuden, in ihre Vaterstadt zurückgekehrt.
"Liebe Landsleute 鬯 Mitbürger!" sprach er, weil die Stadt Straßburg immer so freundlich gegen die Unseren verfahren, so wollen wir ihr auch unsere Gesinnung kundtun.
Als vor einhundertundzwanzig Jahren die beiden Städte zusammen ein Bündnis abgeschlossen, da machten unsere Altvordern an einem Tage zu Wasser auf Limmat, Aar 鬯 Rhein die Fahrt bis Straßburg 鬯 brachten einen Topf mit Hirsebrei, den sie von Zürich mitnahmen, noch dampfend nach Straßburg, zum Zeichen, daß sie wie im Scherz, so auch zu ernster Hilfe schnell herbeiziehen könnten.
Dieses Bündnis hat sich in guten 鬯 bösen Tagen wohlbewährt.
So laßt uns jetzt das Beispiel unserer Altvordern nachahmen 鬯 den Biedermännern in Straßburg zeigen, daß die Entfernung uns nicht hindert, gute Freunde 鬯 Bundesgenossen zu bleiben!"
-- Die Rede gefiel den anderen, 鬯 alsbald beschlossen dreiundfünfzig Züricher Bürger unter Anführung ihres Obmannes, des Stadtbauherrn Kaspar Thomann, 鬯 anderer Herren vom Rate, von neuem eine Hirsebreifahrt zu rüsten.
Damals galt sie allgemein als ein Wagstück, 鬯 man wettete mehr dagegen als dafür, daß es den Zürichern gelingen würde.
Ein damals in Straßburg lebender Dichter, namens Johann Fischart, hat das Andenken an diese Fahrt der Züricher Bürger durch eine treffliche Dichtung frisch 鬯 lebendig für die Nachwelt bewahrt.
"Das glückhafte Schiff von Zürich, artliche Beschreibung der ungewohnten 鬯 doch glückfertigen Schiffahrt etlicher Bürger von Zürich, auf das vielberühmte Hauptschießen gen Straßburg getan."
Dieses Ehrengedicht für die Züricher ist zugleich für unser ganzes deutsches Volk geschrieben, weil es uns zeigt, was wackere Männer durch Willenskraft 鬯 rüstiges Streben nach einem bewußten Ziele sowie einmütiges Zusammenwirken zu leisten vermögen.
156 Noch ist die kurze Juniusnacht (20. Juni) nicht vorüber, noch funkeln die Sterne am Himmel, da besteigen dreiundfünfzig fröhliche Bürger, sämtlich in Rosa 鬯 Schwarz gekleidet, mit ihnen sechs Spielleute -- drei Trompeter, zwei Trommler 鬯 ein Pfeifer -- das am Ufer der Limmat bereitliegende Boot.
In der Mitte des Schiffleins dampft im gewaltigen ehernen Topfe der Hirsebrei, den die Züricher Hausfrauen in Milch gekocht 鬯 mit allerlei Zutaten gewürzt haben.
Unter dem jubelnden "Glückauf!" der Volksmenge an den Ufern 鬯 den fröhlichen Klängen der Musik gleitet das Schifflein den reißenden Bergstrom, die Limmat, hinab in die Aar.
Da freuten sich die Reisegefährten, als sie den Rheinstrom rauschen Hörten, 鬯 grüßten laut ihn mit Drommeten:
-- Du Rhein mit deiner hellen Flut magst unser Schifflein fördern gut, leit es nach Straßburg, deiner Zier, strömst du doch gern vorüber ihr, weil sie dich freuet 鬯 entzückt, gleichwie der Stein den Goldring schmückt!
Der Rhein wand sich traulich um das Schiff, schlug vor Freuden ans Gestade, rauschte 鬯 sang:
So recht, ihr lieben Eidgenossen, nur frisch gewagt! seid unverdrossen, wie eure tapfern Vordem waren, die das getan vor hundert Jahren; fahrt fort, fahrt fort, laßt euch nichts schreckest 鬯 tut die Arme kräftig recken!
Die Arbeit hilft gewiß zum Siege 鬯 schafft auch1, daß man vorwärts fliege!"
-- Den Reisenden deuchte seine Stimme, wie wenn der Wind ins Segel bläst, oder wie wenn das Jagdhorn im Walde tönt 鬯 den Mut in der Brust des Jägers entfacht.
Der Steuermann stand an seinem Wasserpfluge 鬯 schnitt tiefe Furchen in den Rhein.
Auch die liebe Sonne hatte ihre Freude daran, daß das Schiff so tapfer fortschritt, 鬯 schien so hell in die Ruder hinein, daß sie von fern wie Spiegel glänzten.
In Laufenburg, wo neidische Felsblöcke dem Strome den Weg zu sperren suchen 鬯 der Rhein mit gewaltigem Wogensturze sich zwischen Felsen eine Gasse bahnt, mußten unsere Schiffer ihr Boot verlassen 鬯 mit dem Hirsebrei in ein anderes steigen, das jenseit der Stromschnelle bereit lag.
Von hier an nimmt der Fluß ruhiger 鬯 sanfter den Lauf; das tut er der Stadt Basel zuliebe, der er gar wohl gewogen ist wegen der Tapferkeit der Männer an seinem Gestade 鬯 wegen des Fleißes, mit dem, sie sein Talgelände anbauen.
Von der dichtbesetzten Rheinbrücke in Basel, die sie um die elfte Stunde erreichten, jauchzte die Volksmenge den waghaften Gesellen Gruß 鬯 Beifall zu.
Die unten antworteten mit Drommetenschall, 鬯 das Schiff schoß unter der Brücke hindurch, Wie der Pfeil vom Bogen fliegt.
Schon neigte sie sich dem Westen zu, da erblickten die Züricher in dämmernder Ferne die Turmpyramide des Straßburger Münsters 鬯 begrüßten sie mit Freudengeschrei 鬯 Drommetenfanfaren.
Jetzt wird die Züricher Flagge, blau 鬯 silbern, am Maste aufgehißt, 鬯 das glückhafte Schiff läuft auf dem Straßburger Staden ein.
Trompetentusch, Trommelwirbel 鬯 donnernde Willkommenrufe be-
Zwei Ratsherren empfangen die Gastfreunde; dann tritt aus den Reihen der letzteren der Obmann Kaspar Thomann hervor 鬯 spricht, auf den dampfenden Hirsebrei weisend:
Das soll euch zeigen, daß den Jungen noch nicht der Alten Kraft gebricht, daß wir den stolzen Rhein bezwungen 鬯 unsre Fahrt anher gericht't; soll zeigen, daß am Rheingestade auf etlich' dreißig Meilen g'schwind, droht euch vom Feind Gefahr 鬯 Schade, die Helfer treu zu finden sind; eh' daß ein Brei nur mög' erkalten, 鬯 eh' ein Semmelring wird härt, dem stolzen Feind die Glatz' zu spalten recht nach der tapfern Vordem Art!" --
Nun setzt sich der Zug in Bewegung, vorauf die Spielleute, die Straßburger Ratsherren 鬯 Festdamen, die Knaben im Festschmucke mit den Fähnchen, darauf die Züricher, in ihrer Mitte den Hirsebrei von stämmigen Schultern getragen, umgeben von Straßburger Bürgern zu Fuß 鬯 zu Pferde, während der Pritschmeister Mühe hat, die neugierig 鬯 naschlustig sich hinzudrängende Jugend mit klatschenden Pritschenschlägen fern zu halten.
So geht's unter dem brausenden Jubel des Volkes bis in die Judengasse nach der Zunftstube der Maurer, wo Ammeister 鬯 Stadtrat die Gäste beim köstlich bereiteten Mahle erwarten.
Als erstes Gericht wird der Hirsebrei aufgetragen, 鬯 siehe da, er ist noch so warm, "daß mancher sich gewundert hat, wenn er am Mund ihm brennen tat!
Nun folgten zwei Tage, reich an Festlichkeiten 鬯 Ehrenerweisungen für die Gastfreunde, darauf (23. Juni) unter einem Ehrengeleite der Straßburger die Heimfahrt zu Wagen durch die Elsässer Städte nach Zürich, wo sie (28. Juni) unter dem Jubel ihrer Mitbürger mit ihren gewonnenen Preisfähnchen 鬯 den zum Gedächtnis des Festes geprägten Schaumünzen eintrafen.
Wer künftig wird den Rhein befahren, der soll auch euer Lob nicht sparen 鬯 wünschen, daß sein Schifflein frei wie das von Zür'ch so glückhaft sei!" -
Schon zwölf Jahre später erhielt jene Lustfahrt eine ernste Bedeutung durch ein Bündnis, welches die drei Städte Straßburg, Zürich 鬯 Bern zum Schutze ihrer Glaubensfreiheit abschlössen.
Da feierte der Dichter des glückhaften Schiffes auch dieses Ereignis mit neuen Versen, 鬯 deren Schlußworte klingen noch heute wie ein Segenswunsch an das deutsche Volk:
Freiheitsblum' ist die schönste Blüt'; Gott lasse diese werte Blum' in Deutschland blühen um 鬯 um, so wächst dann Fried', Freud', Ruh 鬯 Ruhm!
Ich machte meine Sachen allmählich fertig, schaffte mir Wechsel 鬯 Pässe 鬯 fuhr gegen das Ende des Sommers wieder gegen Süden.
In Schweden nahm ich der Sicherheit wegen, weil die halbe Welt mit welschen Helfern 鬯 Spähern bedeckt war, von den Leuten Abschied, als wenn ich über Gotenburg nach England ginge.
Ich aber fuhr nach Blekingen 鬯 segelte im Anfang des Septembers mit einem preußischen Schiffe von Karlshamm nach Rügenwalde ab, wo ich nach geschwindester Fahrt mit einem mächtig treibenden Winde als Sprachmeister Allmann landete, von hier fuhr ich den folgenden Tag mit einem Küstenschiffchen nach Kolberg.
Denn ich wollte mich nicht gern der Reise aus Postwagen 鬯 mehr mitten im Lande anvertrauen, weil ich fürchtete, es könne mir das Spiel des Zufalls dort unwillkommene Bekannte zuführen,' ich könne auch vielleicht auf
160 französische Zöllner 鬯' Schnüffler stoßen.
Ul§ Wandrer aber nach meiner weise bei Nacht 鬯 Nebel durch Brüche 鬯 Wälder mich durchzuschlagen, konnte ich hier nicht brauchen.
Venn ich war diesseits der Oder ein Fremdling 鬯 hatte früher nie einen Fuß hierher gesetzt, wozu noch kam, daß ich wegen der langen Abwesenheit aus Deutschland der einzelnen Zustände in diesen Gegenden völlig unkundig war.
Kolberg, obgleich durch Gneisenau 鬯 seine tapferen Krieger 鬯 durch Schills Husaren wieder mit neuen Lorbeeren gekrönt, warf doch in dieser Zeit einen schwarzen Schatten des Todes auf mich.
Ich sah auf der Heide preußische Husaren 鬯 Artilleristen exerzieren, , sah die Schanzen am Meere, worin 鬯 worum so blutig gefochten war, gedachte der Schatten der vor den grünen Wällen gefallenen Helden,- aber meine Stimmung war der weiten, kahlen Sumpfheide 鬯 dem darüber hinwehenden Uebelbrodem der Salzwerke 鬯 denr öden Geschwirr der kahlen 鬯 entlasteten Tannen gleich, die um die Schanzen 鬯 in den Dünen standen.
Ich hatte in meiner Gaststube in der Zeitung die wiederholte Trauerbotschaft gelesen, daß an der Donau der Friede wahrscheinlich bald werde abgeschlossen werden.^ Ich hatte hier drei Tage gewartet, indem ich wieder mit Salz-'^ schiffen abgehen wollte, die längs den Kpsten fortsegeln 鬯 in die <vder einlaufen sollten.
Den zweiten Tag war ich schon eingeschifft, aber kaum waren wir eine halbe Stunde auf der See, so kam ein heftiger, widriger wind, 鬯 alle diese flachen 鬯 schlechten Schiffe liefen wieder zurück, 鬯 der Schiffer erklärte mir, daß sie noch wohl vier bis fünf Tage liegen bleiben müßten, was war zu tun?
Ich mußte nun endlich schon die Landreise wagen 鬯 bedang mir einen Fuhrmann, der mich in anderthalb Tagen über Treptow 鬯' Kamin in wollin ablieferte.
Da saß ich nun wieder fest. hier hätte ich mich mit dem Stabe in der Hand über die Inseln wollin 鬯 Usedom leicht nach dem bekannten Wolgast durchschlagen können, wenn ich erstlich nicht gefürchtet hätte, dort sogleich auf Bekannte zu stoßen, 鬯 wenn ich zweitens nicht zu schweres Gepäck geführt hätte, was ich nicht gern fahren lassen wollte, 鬯 was mich doch wieder leicht verdächtig machen konnte, hier mußte also wieder ans Segeln gedacht werden.
Zweimal versuchte ich mit einem kleinen Segelkahn die Ausfahrt, zweimal brachten uns Windstille 鬯 Gegenwind wieder nach wollin zurück.
Erst den fünften Tag gelangte ich nach dem Städtchen Neuwarp 鬯 den sechsten gegen Mitternacht an die Anklamer Brücke.
161 hier ließ ich meine Lachen an der sogenannten schwedischen Leite ans Land setzen 鬯 flugs ans wach- 鬯 Zollhaus tragen.
Ich, ohne zu wissen, wes Geistes Kinder drinnen seien, gebärdete mich wie ein Mann des vollsten Mutes 鬯 Nechts, pochte 鬯 lärmte gewaltig, denn alles schlief.
Rlles lag schlaftrunken da, einer rappelte sich auf, sah meine Lachen kaum an -- denn die Nacht war kalt,' 鬯 eines guten Trinkgeldes froh, streckte er sich sogleich wieder hin.
Ich winkte meinem Lchiffer, 鬯 er 鬯 seine Frau trugen mein Gepäck in ein nahestehendes Gasthaus, wo ich in früheren Jahren zuweilen eingekehrt war.
Ich hielt mich hier nur ein halbes Ltündchen auf, nahm einige Erfrischung, befahl dem Wirte meine Lachen, die ich morgen würde abholen lassen, 鬯 flog wie ein Vogel über den Damm weiter.
Dann ging es durch Zieten linker Hand des Weges auf Gützkow, den ich in jüngeren, glücklicheren Tagen oft befahren 鬯 bepilgert hatte.
Unruhe 鬯 Lorgen 鬯 Verluste des Vermögens von allen Zeiten her, wie es in so bösen 鬯 räuberischen Zeiten nicht anders sein konnte, hatten ihn, den einst so Ltarken, vor seinen Tagen getötet.
Meine Mutter war ihm schon vor vier Jahren, erst 56 Jahre alt, vorangegangen. weil das Land, worin einige Mecklenburger als Nheinbundsgenossen standen, noch von Franzosen beherrscht 鬯 hie 鬯 da von französischen Verwaltern durchstrichen ward, saß ich hier in Trantow des Tages gewöhnlich in einem einsamen Ltübchen versteckt 鬯 verborgen, den meisten Kommenden 鬯 Gehenden ein Geheimnis,' A 5. 11 V s'
162 abendlicher 鬯 nächtlicher Meile erging ich mich denn gewöhnlich im Baumgarten oder im Malde mit einem der Brüder oder mit der geliebten Schwester.
Ich hatte mich so verhüllt 鬯 verkappt 鬯 so wunderlich greisenhaft mit Mänteln 鬯 Mützen verstellt, daß, wenn uns auch Bekannte begegnet wären, sie mich nicht erkannt hätten.
So mußte ich in der Heimat neben so vielen Verwandten 鬯 Bekannten mich wie ein Bandit durchs Land schleichen.
Memel, den 17. Juni'1807. it der innigsten Rührung 鬯 unter Tränen der dankbarsten Zärtlichkeit habe ich Ihren Brief vom Monat April gelesen.
Welcher Trost ist dieses nicht für mich in meinen Leiden 鬯 welche Stärkung!
Es ist wieder aufs neue ein ungeheures Ungemach über uns gekommen, 鬯 wir stehen auf dem Punkte, das Königreich zu verlassen.
Der erste ist der Gedanke: Wir sind kein Spiel des blinden Zufalls, sondern wir stehen in Gottes Hand, 鬯 die Vorsehung leitet uns.
Auch nicht einen Schritt hat der König anders handeln können, ohne seinem Charakter untreu 鬯 an seinem Volke Verräter zu werden.
Wir sind vom Feinde gedrängt, 鬯 wenn die Gefahr nur etwas näher rückt, so bin ich in die Notwendigkeit versetzt, mit meinen Kindern Memel zu verlassen.
Da wird es Kraft erfordern, aber ich richte meinen Blick gen Himmel, von wo alles Gute 鬯 Böse kommt, 鬯 mein fester Glaube ist:
Wir gehen unter mit Ehren, geachtet von Nationen, 鬯 wir werden ewig Freunde haben, weil wir sie verdienen.
Ich ertrage alles mit einer solchen Ruhe 鬯 Gelassenheit, die nur Ruhe des Gewissens 鬯 reine Zuversicht geben kann.
Deswegen seien Sie überzeugt, bester Vater, datz wir nie ganz unglücklich sein können, 鬯 datz mancher, mit Kronen 鬯 Glück bedrückt, nicht so froh ist, als wir es sind.
Gott schenke jedem Guten den Frieden in seiner Brust, 鬯 er wird noch immer Ursache zur Freude haben.
Noch eins zu Ihrem Troste, -- dast nie etwas von unserer Seite geschehen wird, das nicht mit der strengsten Ehre verträglich ist 鬯 was mit dem Ganzen gehet.
Ich bin auf ewig Ihre treue, gehorsame, Sie innig liebende Tochter 鬯 -- gottlob, datz ich es sagen kann, da Ihre Gnade mich dazu berechtigt -- Ihre Freundin Luise 88.
"Mein Preusten zertreten, mein Deutschland tot, rings Schmach 鬯 Schmerzen, rings Nacht 鬯 Not, 鬯 die Augen der edelsten Frau der Erd', die Augen Luisens, vom Weinen rot -- nicht länger trag ich's! --
Wer reiten 鬯 fechten 鬯 sterben will, der folge mir!" --
2. Bei Wittenberg 鬯 bei Halberstadt, wie scharf er geritten, gestritten hat!
2. 鬯 er steht in der Kapelle, seine Seele ist voll Schmerz, drin zu seiner Eltern Füßen liegt des frommen Bruders Herz.
3. An des Vaters Sarkophage lehnet König Wilhelm mild, 鬯 sein feuchtes Auge ruhet auf der Mutter Marmorbild.
Juli 1870. 7. Wieder sitzt ein Bonaparte ränkevoll auf Frankreichs Thron, 鬯 zum Kampfe zwingt uns heute wieder ein Napoleon.
Der Erlösung heilig Zeichen leuchte vor im heil'gen Krieg, 鬯 der alte Gott im Himmel schenk' dem alten König Sieg! 10. Blicke segnend, Mutterauge!
鬯 auch du, verklärter Bruder, heute ist dein Herz bei mir! 11. Leise weht es durch die Halle -- König Wilhelm hebt die Hand, all die goldnen Sprüche funkeln siegverheißend von der Wand. --
12. Zu Charlottenburg im Garten aus dem düstern Fichtenhain tritt der König groß 鬯 mächtig, um sein Antlitz Sonnenschein.
Ich habe Dein Schreiben vom 19. v. M. aus Clärens richtig erhalten, es gab aber gerade so viele, zum Teil sehr peinliche Verhandlungen, 鬯 die ganze Situation war noch eine so unsichere 鬯 spannende, daß ich mich nicht zum Antworten entschließen konnte.
Seitdem ist ja nun der Präliminarfriede ratifiziert, 鬯 zwar mit solcher Hast, daß unsere Truppen nur zweimal 24 Stunden in Paris verblieben sind.
Sie haben sich gut bewährt, 鬯 es ist eine große Gnade Gottes, daß sie beide unversehrt geblieben sind in diesem blutigen Kriege 鬯 auf so exponierten Posten, wie sie den jüngsten Offizieren zufallen.
Henry**) ist stets wohlauf 鬯 sehr beliebt bei allen Kameraden; er verwaltet bei mir Adjutantengeschäfte 鬯 führt Haushalt 鬯 Geldwirtschaft für mich.
Der definitive Friedensschluß kann voraussichtlich erst nach zwei Monaten erfolgen, bis dahin behalten wir den ganzen Teil von Frankreich östlich der Seine 鬯 die dort belegenen Forts von Paris besetzt.
Wir können vorerst nur die Landwehr entlassen 鬯 bleiben noch mit einer halben Million Soldaten im Lande stehen, y Auch der Kaiser verbleibt noch vierzehn Tage bei der Armee, um die Truppen zu sehen; zur Eröffnung des ersten Reichstages muß er in Berlin sein.
Ich bin in dem Bezirk Heidekrug 鬯 in Cleve-Geldern zur Wahl gestellt.
Der Reichstag 鬯 der Einzug der Truppen wird mich dann wohl in Berlin bis zum Sommer festhalten, bevor ich *) Helmut 鬯 Wilhelm sind die beiden Söhne von Moltkes Bruder Adolf, an den dieser Brief gerichtet ist.
Wie oft hat es schon so ausgesehen, als ob nun alles gut wäre (Metz, Sedan), 鬯 plötzlich trat eine Situation ein, die alles wieder in Frage stellte.
Die kleinen Sträucher werden schon grün, 鬯 ich glaube, daß in vierzehn Tagen die Kirschen blühen können.
Dazu die wundervolle Umgebung der prachtvollen Kapitale, leider voll Brandstätten, Trümmerhaufen 鬯 umgehauenen Waldstrecken.
Aber schon gehen die Leute an das Aufbauen, 鬯 es ist ein solcher Reichtum im Lande, daß auch die Kalamitäten dieses Krieges in wenig Jahren wieder werden verwischt sein, wenn nur eine starke Regierung aufkommt.
Am 15. April übersiedle ich nach dem neuen Generalstabsgebäude, zu dessen Ausmöblierung Se. Majestät noch 12000 Taler bewilligt haben; dort ist Platz für viele, 鬯 ich hoffe, daß Du die Zeit von Deiner Rückkehr bis zu Deiner völligen Einrichtung in Lübeck bei mir zubringen wirst.
1. Im Weizenfeld, in Korn 鬯 Mohn, liegt ein Iol^at, unaufgefunden, zwei Tage schon, zwei Nächte schon, mit schweren Wunden, unverbunden.
2. Durstüberquült 鬯 fieberwild, im Todeskampf den Kopf erhoben.
3. Die Iense rauscht im ährenfeld, er sieht sein Dorf im Nrbeitsfrieden, ade, ade du heimatwelt -- 鬯 beugt das Haupt 鬯 ist verschieden.
Kaiser Wilhelms I. Persönlichkeit. m Umgang war der Kaiser mild 鬯 freundlich; er konnte aber ernst werden 鬯 in scharfen Worten schriftlich oder mündlich seinem Unmut Ausdruck geben.
Er beherrschte seine Stimmung so unbedingt, daß er einem 鬯 demselben Minister, dem er eben noch in einer Sache scharf entgegengetreten war, in der nächsten so ruhig zuhörte 鬯 nachgab, als ob nichts vorgefallen wäre.
Die Schärfe, die er gelegentlich in den brieflichen Ausdruck seiner Gedanken legte, war unwillkürlich; sie entsprang seinem redlichen, allem Gemachten abholden Wahrheitssinn 鬯 seinem Bestreben, unter allen Umständen deutlich zu sein 鬯 verstanden zu werden.
Fremden gegenüber zeigte Kaiser Wilhelm eine angeborene Würde 鬯 unvergleichlich vornehme Haltung.
Er war liebenswürdig gegen Damen 鬯 voller ritterlicher Höflichkeit bis in sein höchstes Alter.
Daher die Repräsentationspflichten an seinem Hofe mit großer Gewissenhaftigkeit erfüllt wurden 鬯 den geladenen Gästen stets den Eindruck erweckten, daß ihr Erscheinen dem Allerhöchsten Gastgeber besondere Freude bereite.
Die Kaiserin Augusta, der eine ungewöhnliche geistige Begabung eigen war, suchte dem Kaiser in seinem höheren Alter geistige Anregung dadurch zu verschaffen, daß sie hervorragende Persönlichkeiten, die dem Kaiser angenehm waren, zum Tee einlud, um den Monarchen nach des Tages Last 鬯 Arbeit des Abends zu unterhalten 鬯 zu zerstreuen.
Außer einzelnen Ministern, wie den Staatssekretären vr. von Bötticher 鬯 vr. von Stephan, dem einen oder andren General oder Diplomaten wurden vielfach Gelehrte 鬯 Kunstkenner eingeladen 鬯 boten mit einigen Damen vom Hofe oder aus der näheren Gesellschaft der Kaiserin reichen 鬯 fesselnden Gesprächsstoff.
Der Hausminister von Schleinitz, der Legationsrat Karl Friedrich Meyer aus Rinteln, der Gesandte 鬯 spätere Generaldirektor der Museen Graf Usedom, der spätere Botschafter von Radowitz bildeten häufig diesen geistig angeregten 鬯 oft sehr munteren Kreis, an dem der Kaiser gern teilnahm, 鬯
168 der ihn mit den neusten Ereignissen der gesellschaftlichen, künstlerischen 鬯 gelehrten Welt auf dem Laufenden hielt.
Wie er die häusliche Welt 鬯 ihr geselliges Leben aufs strengste schied von der politischen 鬯 militärischen Welt, so schied er nicht minder streng innerhalb der letzteren die Fächex 鬯 die Fachmänner voneinander 鬯 duldete keinen Übergriff noch Eingriff, von welcher Seite er kommen mochte.
Dieser "Ressortsinn" entsprang seinem peinlichen Ordnungssinne, der allein ihm ermöglichte, Übersicht zu gewinnen 鬯 zu erhalten in dem verwirrenden Vielerlei der Geschäfte; aber für die Umgebung des Kaisers hatte er einen ganz unschätzbaren Wert:
er machte Ränke 鬯 Umtriebe, die den Charakter verderben, ganz unmöglich, 鬯 daher die Auslese von durch 鬯 durch edlen, hochherzigen, charaktervollen Männern, die den persönlichen Dienst bei diesem Kaiser mit wahrer Begeisterung versahen, denen das Auge glänzte, wenn sie zu ihm sprachen, 鬯 denen das Herz bebte vor Freude, wenn sie in jedem seiner Worte den Stimmklang einer großen 鬯 guten Seele vernahmen.
Der Kaiser trug hier niemals Uniform, ging viel spazieren, speiste in Gesellschaft einiger Gäste, die er sich aus in Baden anwesenden Einheimischen 鬯 Fremden zusammenlud, 鬯 erfreute sich an der Gegenwart seiner Frau Tochter, des Großherzogs 鬯 seiner Enkelkinder.
An Arbeit fehlte es dem Monarchen auch hier nicht, da die Kabinettchefs 鬯 der Vertreter des Auswärtigen Amtes stets mit in Baden waren.
In Ems 鬯 Gaftein war der Kaiser im Sommer allein, ohne die Kaiserin.
Einmal hat der Kaiser ihm die peinliche Empfindung geschildert, mit der es ihn erfülle, wenn der Geistliche in der Predigt ihn erwähne, 鬯 Frommel besonders Dank dafür gesagt, daß er das niemals tue.
"Majestät, ich denke, es ist schwer genug, sechs Tage lang König zu sein, 鬯 darum gewiß erquickend, am Sonntag ein schlichter Christ im Gotteshause sein zu dürfen."
Da faßte der Kaiser Frommels beide Hände 鬯 sagte: "Ja, so meine ich es auch.
169 gleichwohl mußte der Kaiser dort mit anderen Kurgästen zusammenwohnen, 鬯 von der "xolitsssa äs cceur", die er diesen wildfremden Menschen erwies, zeugt folgende Geschichte.
鬯 doch sollte der Kaiser sich Bewegung machen; so tat er das einzige, was ihm übrigblieb:
er ging durch die ganze Flucht seiner Zimmer hin 鬯 her.
Da unten wohnt ein schwerkranker Badegast, der zu Bette liegt 鬯 wenig schlafen kann.
Da habe ich die Teppiche zusammengelegt, damit der Mann mich nicht beim Gehen hört; da geht sich's doch leichter, 鬯 man macht sich so was am besten selbst.
Im Palais zu Berlin, wo in jedem Augenblick ein Flügeladjutant jedes Winkes gewärtig war, Kammerdiener, Leibjäger 鬯 Lakaien gespannt dem Laut der Klingel aus den Gemächern Seiner Majestät lauschten, hatte der Korrespondenzsekretär 鬯 Schatullenrat Geh. Hofrat Bork die Berechtigung, unangemeldet, gleich den Adjutanten 鬯 der Dienerschaft, nach vernehmlichem Klopfen an der offenen Tür in das Schreibzimmer des Kaisers einzutreten.
Eines Tages in früher Nachmittagsstunde trat Bork in erwähnter Weise zum Vortrag ein 鬯 fand den hochbetagten, erhabenen Herrscher in tief vorwärtsgebeugter, fast liegender Stellung damit beschäftigt, ein Papier, das bei der steten Überfüllung des Schreibtisches hinter demselben abgeglitten war, vermittelst eines Krückstockes hervorzuholen, den er sich aus dem dritten Zimmer selbst zu dem Zwecke herbeigeholt hatte.
Alljährlich nahmen Kaiser 鬯 Kaiserin einen dreitägigen Aufenthalt in dem herrlichen kurfürstlichen Schlosse zu Koblenz, welches J
170 die Kaiserin im Sommer 鬯 Spätherbst in Erinnerung an früher dort verbrachte Jahre gern bewohnte.
Von hier begab sich der Kaiser zu den Manövern, während die Kaiserin nach Baden-Baden reiste, woselbst viele Jahre lang das Absteigequartier in der Villa Mesmer genommen wurde, um in vollständig zwangloser Weise der Kur 鬯 dem Naturgenuß leben zu können.
Kaiser 鬯 Kaiserin führten ihre Gäste an die für sie bestimmten Tische, wo unter zahlreichen Christbäumen die Geschenke aufgebaut waren, welche der Kaiser 鬯 die Kaiserin in rührender Liebenswürdigkeit oft selbst ausgesucht hatten.
Nach dieser Bescherung verschwand das Gefolge, 鬯 eine zweite Bescherung fand an den wieder freigemachten Tischen für die kaiserliche Familie statt.
Wenn der Kaiser jemandem eine Freude machen konnte bei solchen Gelegenheiten, so tat er das sicher 鬯 war immer sehr erfreut, wenn das GeEhenk den gewünschten Eindruck machte.
Wenn sich in dem Deutschen Lande 鬯 Volke das warme Verlangen zeigt, Ihnen bei der Feier Ihres 70. Geburtstages zu betätigen, daß die Erinnerung an alles, was Sie für die Größe des Vaterlandes getan haben, in so vielen Dankbaren lebt, so ist es mir ein tiefgefühltes Bedürfnis, Ihnen heute auszusprechen, wie hoch es mich freut, daß ein solcher Zug des Dankes 鬯 der Verehrung für Sie durch die Nation geht.
Es freut mich das für Sie als eine ivahrlich im höchsten Maße verdiente Anerkennung, 鬯 es erwärmt mir das Herz, daß solche Gesinnungen sich in so großer Verbreitung kundtun; denn es ziert die Nation ln der Gegenwart, 鬯 es stärkt die Hoffnung auf ihre Zukunft, wenn sie Erkenntnis für das Wahre 鬯 G^oße zeigt, 鬯 wenn sie ihre
171 hochverdienten Männer feiert 鬯 ehrt.
An einer solchen Feier teilzunehmen, ist mir 鬯 meinem Hause eine besondere Freude, 鬯 wünschen wir Ihnen durch beifolgendes Bild (die Kaiserproklamation in Versailles) auszudrücken, mit welchen Empfindungen dankbarer Erinnerung wir dies tun.
Sie, mein lieber Fürst, wissen, wie in mir jederzeit das vollste Vertrauen, die aufrichtigste Zuneigung 鬯 das wärmste Dankgefühl für Sie leben wird!
Ihnen sage ich daher mit diesen: nichts, was ich Ihnen nicht oft genug ausgesprochen habe, 鬯 ich denke, daß dieses Bild noch Ihren späten Nachkommen vor Augen stellen wird, daß Ihr Kaiser 鬯 König 鬯 sein Haus sich dessen wohl bewußt waren, was wir Ihnen zu danken haben.
Mit diesen Gesinnungen 鬯 Gefühlen endige ich diese Zeilen als, über das Grab hinausdauernd, Ihr dankbarer treu ergebener Kaiser 鬯 König A Wilhelm!
Einheimische 鬯 Fremde strömten da zusammen, um am "historischen Eckfenster" das gütevolle Antlitz des greisen Landesvaters zu sehen 鬯 sich zu erquicken an der Freude, die ihm diese schlichte, aber herzliche Huldigung seines Volkes bereitete.
Dann machten eines Tages fünf bis sechs den Anfang, beim Vorüberziehen der Wache stehen zu bleiben; bald waren es zehn, zwanzig, dreißig, 鬯 so hat es sich von Jahr zu Jahr gesteigert.
Da im Bädeker zu lesen stand, daß er um diese Zeit ganz sicher zu sehen sei, so machte er sich's selbst zur Pflicht, pünktlich am Fenster zu erscheinen 鬯 selbst Vorträge, die gerade ge-
Eine besondere Freude war es für die Menge, wenn bei solchem Anlatz der älteste Urenkel des Kaisers von dem Urgrotzvater gehalten auf der Fensterbank mit erschien 鬯 zu den Klängen der vorüberziehenden Musik den Takt an die Fensterscheibe trommelte; da wollte der losbrechende Jubel kein Ende nehmen.
鬯 wie grotz war er am Sonntag, den 26. Februar 1888, als der Kaiser sein ganzes Familienglück entfaltete, als links von ihm Prinz Wilhelm, vor ihm die drei munteren Urenkel standen 鬯 daneben die glückliche Mutter, Prinzessin Wilhelm -- jetzige Kaiserin -- mit dem vierten auf dem Arm.
Die Kaiserin Augusta satz auf ihrem Stuhl am Sterbebette 鬯 hielt die linke Hand des Kaisers in ihrer Rechten.
Prinz Wilhelm lag auf den Knien zur Seite des Bettes 鬯 verfolgte in grötzter seelischer Erregung die immer schwächer werdenden Atemzüge des Sterbenden.
Der Oberhofprediger Dr. Kögel begann zu beten, alle Anwesenden sanken laut aufschluchzend in die Knie, dann -- noch ein tiefes Aufatmen -- 鬯 der Kaiser hatte geendet.
Sanft 鬯 ohne Kampf war er hinübergeschlummert in den ewigen Frieden.
Prinz Wilhelm stand am Futzende des Bettes, den Blick versenkt in die unverändert milden 鬯 fteundlichen Züge des Heimgegangenen, der da lag, als schliefe er nur.
Die Familienmitglieder kamen heran, zum letzten Abschied von ihrem unvergeßlichen Oberhaupt, sie knieten nieder 鬯 kützten ihm nochmals die Hand.
Dann winkte der Prinz Wilhelm die übrigen Anwesenden heran, es waren der Oberstkämmerer, der Oberhofmarschall, die General- 鬯 Flügeladjutanten 鬯 das Gefolge des Prinzen 鬯 der Prinzessin Wil-
173 Helm, die Ärzte, die Leibdiener, der greise Garderobe-Intendant Adolf Engel, die Kammerdiener, die Garderobiers, die Leibjäger, die ihrem kaiserlichen Herrn so lange treu gedient 鬯 jetzt ihren letzten Abschied von ihm nahmen.
Der Erste, der nun im Sterbezimmer erschien, war Fürst Bismarck; lange weilte er am Totenbette seines entschlafenen Herrn 鬯 küßte immer 鬯 immer wieder seine Hand.
Dann eilte er in den Reichstag, um diesem den Tod des Kaisers Wilhelm 鬯 den Regierungsantritt seines Sohnes, des in San Remo weilenden schwerkranken Kaisers Friedrich, mitzuteilen.
"Der Herr Reichskanzler hat das Wort," sagte der Präsident von Wedell-Piesdors, 鬯 nun verkündete der Fürst den Tod seines geliebten Herrn.
Oft fiel ihm das Sprechen wirklich schwer, mühsam suchte er nach Worten, stockte, unterbrach sich 鬯 hielt zuweilen ganz inne.
Als er erzählte, wie der Kaiser, den er wiederholt seinen heißgeliebten Herrn nannte, noch die volle Namensunterschrift vollzogen habe, als er mitteilte, daß Kaiser Wilhelm noch in den letzten Stunden seines Lebens mit ihm gesprochen 鬯 seine Freude ausgedrückt habe über die nationale Einigkeit Deutschlands wie über die allgemeine Teilnahme, die das schwere Leiden seines Sohnes fand, da ging es wie ein leises Schluchzen durch die dichtgedrängten Reihen.
鬯 als nun endlich Fürst Bismarck von den Tugenden des Kaisers sprach, die als treuestes Vermächtnis auf sein Volk übergehen möchten, da brach des eisernen Kanzlers Stimme, Tränen rollten über seine Wangen, wiederholt mußte er innehalten, um mühsam die letzten Worte zu flüstern.
Dann lehnte er sich in seinen Sessel zurück 鬯 verhüllte schweigend mit der Hand sein Antlitz.
Da sah man Minister, Generale 鬯 Abgeordnete bitterlich weinen, Tränen funkelten in vieler Augen, Tränen, deren sich kein Mannesherz zu schämen braucht.
"Meine Herren, die heldenmütige Tapferkeit, das nationale hochgespannte Ehrgefühl 鬯 vor allen Dingen die treue, arbeitsame Pflichterfüllung im Dienste des Vaterlandes 鬯 der
Das hoffe ich zu Gott, daß dieses Erbteil von allen, die wir an den Geschäften unseres Vaterlandes mitzuwirken haben, in Krieg 鬯 Frieden, in Heldenmut, in Hingebung, in Arbeitsamkeit, in Pflichttreue treu bewahrt bleibe.
1. ln Lockenfülle das blonde Haar, allzeit irn Sattel 鬯 neunzehn Jahr, im Fluge weltein 鬯 nie zurück -- wer ist der Reiter nach dem Glück?
4. 鬯 neue Bilder: ein Schloß, ein Saal, was nicht blitzt von Golde, das blitzt von Stahl, einer dem Barbarossa gleicht -- wer ist es, der die Krone ihm reicht?
Das Glück ist mehr: "Leben 鬯 Sterben dem Vaterland" -- Gott segne fürder deine Hand, Jung-Bismarck!
Der Alte im Walde Dort, wo die Elbe, breiter 鬯 breiter ihr Bette machend, der Nordsee entgegeneilt, liegt, eine kurze Strecke nur oberhalb der großen Stadt Hamburg, zur rechten Seite das weiland kleinste der deutschen Herzogtümer, das Herzogtum Lauenburg.
Es hat einst gleichfalls dem König von Dänemark zugehört 鬯 ist 1866 samt Schleswig 鬯 Holstein an Preußen gekommen.^/Zu Karls des Großen Zeiten haben die Sachsen 鬯 Slawen hier um das Feld gekämpft^ Seitdem heißt der mächtige Wald, der dort sich meilenweit hinzieht, der Sachsenwald.
Als nun der König von Preußen im Jahre 1871 Kaiser von Deutschland geworden war, hat er seinen Kanzler Bisnrarck zu einem Fürsten erhoben 鬯 ihm von seinen eigenen Krongütern im Lauenburger Ländchen einen schönen Besitz geschenkt, damit er auch fürstlich zu leben vermöchte.
Da hat sich Bismarck in Friedrichsruh das alte Wirtshaus herrschaftlich ausgebaut 鬯 alles nach seinem Sinn hergestellt.
Wenn er dann Ferien hatte von seinem großen 鬯 schweren Amt, hat er hier mit den Seinigen gerne geweilt, 鬯 als er im Jahre 1890 gänzlich Ferien bekam 鬯 seines Dienstes in Gnaden entlassen war, wählte er erst recht Friedrichsruh zu seinem Ruhesitz.
Dort hat ihn das deutsche Volk aufgesucht 鬯 wird ihn dort aufsuchen, solange es deutsch bleibt, 鬯 wenn sein Deutschtum kränkelt 鬯 siecht, wird es dorthin reisen, wie schwache Leute ins Bad gehen, um mit neuen Kräften zurück- Wir machen uns heute gleichfalls im Geist auf die Fahrt.
Hier hält der Zug, 鬯 dort ist der Weg.
Aber wo steht denn das fürstliche Schloß mit seinen Türmen 鬯 Zinnen?
Mächtige Baumkronen 鬯 dichtes Gesträuch strecken die Arme empor 鬯 schließen uns ein, aber von einem Palast, wie er einem Fürsten gebühren will, nicht eine Spur.
Ja, mache nur die Augen auf 鬯 denke, wen wir denn suchen wollen.
Hier dieser Sachsenwald, der sich nach allen Seiten, an 30000 Morgen groß, hinstreckt, der ist Fürst Bismarcks Schloß 鬯 Palast, 鬯 an stattlichen Türmen 鬯 Zinnen fehles dem doch wahrlich nicht.
176 uralte, herrliche Eichen 鬯 Buchen die Menge, Eschen 鬯 Birken, Kiefern 鬯 Fichten 鬯 was sonst zum deutschen Walde gehören mag.
Tiefer aber im Forst liegen zahllose Hünengräber 鬯 gewaltige Malsteine 鬯 erzählen von der Urväter Zeiten.
Das Wohnhaus freilich ist nur einfach 鬯 gar nicht sehr groß.
Denn darin steht vielerlei Kunstwerk 鬯 Andenken, das von den großen Tagen im Leben des Kanzlers Zeugnis gibt, als z. B. der Tisch, auf dem zu Versailles einst der Vorfriede mit Frankreich unterschrieben ward, oder das bronzene Abbild des Denkmals vom Niederwald, das Kai^ Wilhelm seinem treuen Diener zu Weihnachten 1883 schenkte.
Als der Fürst 1892 zu Kissingen Brunnen trank, nachdem er zu Wien seinem ältesten Sohn in den Ehestand verholfen, kamen schon dorthin aus Thüringen 鬯 Württemberg, aus Franken 鬯 Baden, aus Hessen 鬯 der Pfalz die Männer gewandert, um ihn als den Einiger Deutschlands zu grüßen, 鬯 er gab ihnen allen ernste uird herrliche Worte mit auf den Weg von der Einigkeit, die wir gewonnen 鬯 festhalten wollten.
Da hat er auch sie gemahnt, das Deutsche Reich in Treue zu hüten 鬯 zu pflegen, indem ein jeglicher Stamm seine Eigenart hüte 鬯 pflege.
Im Frühling 1894 kamen sogar die Frauen 鬯 Jungfrauen aus dem Südwesten des Reiches 鬯 dem bergischen Lande gepilgert 鬯 hörten von ihm, wie viel ihm für die Zukunft des Vaterlandes an den Frauen 鬯 Müttern gelegen fei.
Denn am 1. April kam der Tag, an dem er vor 80 Jahren einst dem deutschen Volke geschenkt war, 鬯 welcher gute Deutsche hätte sich dessen nicht freuen sollen?
177 Vor 鬯 bat ihn, "hinter dieser Schar den kampfgerüsteten Heerbann aller germanischen Stämme zu sehen, die den heutigen Tag mitfeierten".
Von denen aber, die am Geburtstage selbst ihre Glückwünsche darbrachten, will ich keinen weiter nennen als nur die Herren Rektoren 鬯 die Herren Studenten von allen deutschen Universitäten.
Über 5000 von diesen zogen mit fliegenden Bannern 鬯 festlichem Wichs heran 鬯 gelobten, unermüdlich das Lebenswerk des Fürsten weiterzubauen.
Da wurde sein Herz froh, 鬯 er meinte, nun sähe er die Zukunft Deutschlands sicher voraus, 鬯 er hoffte, sie würden auch Anno 1915, so viele von ihnen noch lebten, dem Kaiser 鬯 Reich ihre treuen Hochrufe bringen.
Der Kaiser 鬯 der Arbeitsmann haben ihm mit Wehmut, aber dankbaren Herzens ihr Lebewohl nachgerufen.
Auch solche von einfachem Eichenlaub waren darunter, 鬯 der Prinzregent von Bayerland schickte ein Edelweißsträußchen hoch aus den Bergen.
Weit schaut der Blick hinaus auf die wogenden Wipfel des Sachsenwaldes, 鬯 man hört ihr nie ermüdendes, wunderseltsames Lied.
鬯 wenn hinfort vom deutschen Volke einer durch den Wald geht, sei's an der Weichsel oder am Rhein, sei es am Alpenrand oder am Ostseestrand, 鬯 es rauscht 鬯 weht im Geäst mit geheimnisvollem Klang, dann horcht er hoch auf mrd spricht bei sich:
X Nicht in Dom oder Fürstengruft, er ruh' in Gottes freier Luft draußen auf Berg 鬯 Halde, noch besser tief, tief im Walde; Widukind lädt ihn zu sich ein:
Der Leib zerfällt, der Stein zerfällt, aber der Sachsenwald, der hält, 鬯 kommen nach dreitausend Jahren Fremde hier des Weges gefahren 鬯 sehen, geborgen vorm Licht der Sonnen, den Waldgrund in Efeu tief eingesponnen 鬯 staunen der Schönheit 鬯 jauchzen froh, so gebietet einer:
1. Wie die Väter einst gestritten, was sie trugen 鬯 erlitten, sagt euch der Geschichte Buch.
2. Laßt es nicht Papier nur bleiben, in die Seele müßt ihr's schreiben, einen Wahr- 鬯 Lebensspruch.
4. Laßt sie nicht zuschanden werden, was der Väter Kraft auf Erden einst begann, vollbringt es ihr. 5. Wer nicht weiterbaut, zerstöret; was euch mühlos heut gehöret, Vaterlandes Glanz 鬯 Kraft, 3.
Denn sie schufen 鬯 erbauten, weil der Zukunft sie vertrauten, ihre Zukunft, das sind wir.
6. morgen wird's der Sturm euch rauben, wenn das Wollen 鬯 das Glauben in den Seelen euch erschlafft.
Natur 鬯 Naturfreude ! m IkW Berggipfel erglühen, Waldwipfel erblühen, vom Lenzhauch geschwellt; Zugvogel mit Singen erhebt seine Schwingen, ich fahr' in die Welt.
Blein hutschmuck die Bose, mein Lager im Bloose, der Himmel mein Zelt: mag lauern 鬯 trauern, wer will,, hinter Blauem, ich fahr' in die Welt! Viktor v. SchefsrL 100. krirlilingZglaudg.
1. Oie linden Lüfte sind erwacht, sie säuseln 鬯 weben *Tag uncl Nacht, sie schaffen an allen Enden.
Ein grüner Zweig überm Strohhutrand, die Wangen rosig 鬯 sonnverbrannt, im Auge lachende Kinderlust 鬯 doch ein Träumen, Halb unbewußt, voll Weidenkätzchen die kleine Hand 鬯 Himmelsschlüssel vom Bachesrand, 鬯 fonndurchflimmert das blonde Haar -- ob das wohl eben der Frühling war?
Lulu von Strauß 鬯 Torney.
)enn im Frühling der Wald zu neuem Leben erwacht 鬯 überall leises Flüstern 鬯 Rauschen beginnt, da können Himmelsschlüssel 鬯 Windröschen das Hinausschlüpfen aus der Erde 鬯 das Begrüßen des hellen Sonnenlichtes kaum erwarten.
Namentlich das gelbe Himmelsschlüsselchen löst schon das Schneeglöckchen ab oder steht zuweilen sogar neben ihm 鬯 gesellt das Gold seiner Blüten zu dem Silber, das auf dem Glöckchen schimmert:
Manche von ihnen klettern in der Gesellschaft der Anemonen von einem Grat zum andern empor 鬯 erblühen Jahr um Jahr an der Grenze des schimmernden ewigen Eises.
Des Himmelschlüssels hohe, aufrechte Erscheinung, vielleicht auch seine Vorliebe für die ragenden Berge, die so nahe den Wolken 鬯 dem blauen Himmel sind, haben die Sage von seiner wunderbaren Entstehung in das Leben gerufen.
Ruhelos suchte er nach dem Wege 鬯 den Mitteln, die ihn über die Schwelle des Himmels führen sollten.
Er wanderte von Land zu Land, von Meer zu Meer; er drang in die Reiche der Geister, die unter der Erde 鬯 unter dem Wasser schaffen 鬯 streben; er schlürfte mit Begierde alle ihre Lehren ein; er wuchs zu einem Riesen an Wissen 鬯 Klugheit 鬯 an Körperkraft.
Er konnte mit dem Schlage seiner Faust Felsen zertrümmern 鬯 mit der Macht seines Verstandes alles auf Erden Bestehende zerteilen, zergliedern, vernichten.
Da faßte ihn Unmut 鬯 Groll 鬯 ein heißes Verlangen, 鬯 wieder lief er ruhelos von Berg zu Berg, immer höher 鬯 höher hinauf dem Himmel entgegen, von dem er sich Wissen 鬯 Antwort auf tausend Fragen holen wollte.
Lange, lange Tage 鬯 Nächte war er so fortgewandert, ruhelos, endlos, immer den Blick auf die Wolken gerichtet 鬯 des Nachts auf die Sterne.
Aber er war nicht hoffnungslos, denn in der Hand trug er einen goldenen Schlüssel, den er mit Hilfe aller ihm befreundeten Geister zustande gebracht, 鬯 der ihm den Himmel erschließen mußte, wenn sein Fuß nur über die Wolken hinaus bis an die Pforten der Ewigkeit dringen konnte.
鬯 so kam er in einer stillen, lauen Frühlingsnacht auf den höchsten Bergesgipfel der Erde, wohin noch kein Mensch vor ihm gedrungen war.
Die Luft stand still, 鬯 die Sterne standen groß 鬯 hehr in unsäglichermilder Schönheit vor ihm; ihre Strahlen kamen ihm entgegen wie eine silberne Brücke, auf der er hinaufschreiten konnte bis zu der Pforte des Himmels.
鬯 er ging mit weitgeösfneten, starren Augen die glänzende Bahn entlang, ohne umzublicken, immer höher 鬯 höher hinauf. J
Alles vergessen!" mahnte der Stern, der vor ihm leuchtete, 鬯 sah ihn dabei unnennbar traurig an.
Der Jüngling zitterte nicht 鬯 blickte nicht zurück, sondern hielt dm goldenen Schlüssel bereit, dmn jetzt war er ganz nahe an der Pforte.
Alles vergessen!" mahnte der Stern, 鬯 der Jüngling hob schon die Hand, um dm Schlüssel in das Schloß zu drücken, das in allm Regenbogenfarben leuchtete.
-- Da ging ein Zittem 鬯 Beben durch die Hand des Jünglings, seine starrm Blicke lösten sich 鬯 wandten sich zurück, 鬯 taumelnd stürzte er von dm silbernen Strahlen der Sterne durch die Wolkm hinab zur frühlingsgrünm Erde.
-- Als er erwachte 鬯 um sich sah, war alles vorüber wie ein Traum.
Nur dm goldnm Schlüssel hielt noch seine Hand gefaßt; aber der war über Nacht zur Frühlingsblume geworden 鬯 wurzelte in der liebm grünen Erde. Aglaja v. Luderes. ^ 104.
Der Frühling kommt. 1. Blauer Duft auf Feld 鬯 Wiese, weiches Wehen wie ein Kuß, 鬯 ein schlaferwachter Riese dehnt 鬯 schüttelt sich der Fluß.
3. Auf! der König ist gekommen, 鬯 sein Weg ist Sieg 鬯 Glanz, 鬯 er hat Besitz genommen, schmückt sich mit dem Friedenskranz.
5. Licht 鬯 Leben, Lust 鬯 Leben, Singen, Lachen, Paar zu Paar.
6. Horcht ein schüchtern Kind herüber, stürmt ein kecker Knabenschritt, Liebe sieht es, winkt hinüber, 鬯 sie gehn im Reigen mit.
7. Immer waFs so Frühlingsweise, alles schlüpft aus Schlaf 鬯 Nest, Jüngling träumen sich die Greise, 鬯 die Jugend lebt ein Fest.
2. Tief die Well verworren schallt, oben einsam Rehe grasen, 鬯 wir ziehen fort 鬯 blasen, daß es tausendfach verhallt:
Hraußen im Walde, am Fuße einer alten, mächtigen Fichte, steht eine kleine, düstere Burg.- Sie ist aus Erde gebaut, ans Fichtennadeln 鬯 Blattaüfällen 鬯 aus Ästchen 鬯 Zwerglein, die gleich winzigen Balken 鬯 Sparren aus dem Bau-' werk hervorragen.
Das Dach ist niedrig gewölbt, die Mauern sind Locker gefügt, 鬯 tausend 鬯 aber tausend Eingänge führen in das finstere Gebäude.
^ Rings darumher sieht es freundlich 鬯 duftig aus; oben ragen die grünen Aste des Baumes, unten liegt die Moosdecke des Bodens, 鬯 über ihr stehen die Erdbeerranken mit den weißen Blüten im Frühling, die blaue Glocke, die das Haupt ruhig zur Erde senkt, der wilde Rosenzweig, der an dem Stamme des alten Baumes hinaufklettert.
Unter dem breiten Schirmdach der Erdbeerblätter hin, an idem Rosenstrauch vorüber, zwischen den feinen, buschigen Stämmchen -des Mooses durch führen unzählige Straßen von der Burg weg, über Hüglein 鬯 Graben, über Gestein 鬯 Sandgerölle in den Wald hinein.
Es hat viele Mühe gegeben, ehe diese schmalen, gewundenen Wege gelichtet 鬯 geebnet waren; wie viel des Waldschmuckes mußte da beseitigt werden; wie viele Pflanzenstämmchen wurden da benagt, twie viele Grashälmchen gestürzt, wie viele Fichtennadeln von der Straße fort, dort nach der Mauer 鬯 nach der Kuppel des Hauses gebracht.
184 denn die Ahnen 鬯 Urahnen des Volkes, das nun hier haust, haben die Burg im Walde erbaut.
Sie hatten einen ziemlich weiten Flug gemacht; eine Schar von gleichbeflügelten Männchen hatte sie begleitet; es wurde gespielt, gejagt 鬯 geschwärmt.
Da begann der Abend zu sinken, die Flügel der kleinen Ameisen aber waren matt 鬯 müde geworden, 鬯 ihre!
Viele, ja, die meisten hatten ihre Schwingen bis nach Hause getragen; nur eine kleine Schar hatte den Heimweg verloren 鬯 langte fremd, der Gegend unkundig, am Fuße unserer alten, breitäftigen Fichte an.
Erst betasteten sie einander, wie zum Beileid 鬯 zum Grupe, dann rannten sie ängstlich ab 鬯 zu, um die Lage, die Umgebung zu erkunden 鬯 zu erfahren, was da zu machen sei.
Mer hier, in der Fremde, stand/ihnen keine Hilfe zur Seite, 鬯 sie mußten sich in ihr Schicksal ergeben.
Mit der Weiterreise ging es nicht an, die Flügel waren müde, 鬯 da 鬯 dort fiel einer zu Boden.
Das war ein Emsigtun, ein Eilen, Rennen, Laufens keine von den kleinen Gestalten hatte Zeit, innezuhalten, stillezustehen [ nur wo sich zwei von ihnen begegneten, da berührten sie sich eilig mit den Fühlern wie zum Erkennungszeichen, als wollten sie sich Mut einflößen 鬯 Zuversicht.
Endlich war das kühle Stübchen unter der Erde fertig, wohlgeschützt 鬯 verborgen, 鬯 später, nachdem viele Tage hingegangen, lagen innerhalb seiner Wände ungezählte kleine, weiße Körnchen,
Es waren nämlich aus den kleinen Puppenhäusern schlanke, wehrlose Männchen 鬯 kräftige Frauen, beide beflügelt, ebenso wie wehrfähige, flügellose Arbeiter hervorgegangen, die letzteren mit großen Köpfen, starken Kinnladen, dem unfehlbaren Handwerkszeuge, das ihnen die Natur gegeben.
Über seinem ersten Kindheitsschlafe war es Winter 鬯/Frühling geworden, 鬯 nun stand es draußen im warmen Sonnenlicht 鬯 besah sich ringsher die Welt.
Von der Geschichte seiner Ahnen wußte es nichts, die Mütter waren mit dem Frühling gestorben, 鬯 somit war niemand da, der ihm darüber berichten konnte.
Das Stück Erde, auf dem es stand, gehörte ihm, dessen war es sich bewußt, auch daß das Stübchen da unten zu klein sei fiir die vielen^ verschiedenartigen Genossen, war ihm klar, 鬯 mit diesem Bewußtsein ging es fröhlich an die Arbeit.
Die Männchen blieben daheim, die hatten für den schönen, schlanken Leib zu sorgen 鬯 trieben nur allerhand Kurzweil an der Tafel oder vor dem Hause im Sonnenlicht; auch die Frauen wurden nach Tunlichkeit geschont, nur die kräftigsten unter allen, die Arbeiter des Hauses, faßten ihre/Aufgabe unbedingt 鬯 mutig an, die standen nun voran im Treffen.
186 Arbeitszeug war fix 鬯 fertig stets zur Hand; die gelenken Füße, die mächtigen, kräftigen Kinnladen, der starke Kopf, der bewegliche Leib, das alles mußte heben, schieben, tragen helfen, das alles war immer blank 鬯 sauber, schmuck 鬯 nett traten die ruhelosen Arbeiter ihr Tagewerk an.
Oft ging die Kunde von großen 鬯 kleinen Gefallenen aus dem Tierreiche nach der Burg; ein Vogel war vom Neste gestürzt 鬯 lag draußen als Leiche im Walde; ein Käfer war zu Tode gebracht, ein Mäuslein gestorben 鬯 verdorben.
Da hieß es nun zum Rechten sehen, da hieß es aufräuchren, wegtilgen bis auf Haut 鬯 Haar, da hieß es zerkleinern, zerstückeln 鬯 von dem mächtigen Niesen, der draußen gefallen lag, ein Beutestück um das andere heimtragen, bis seine Spur verlöscht war 鬯 die spielenden, neckenden Lüfte sein weiches, oft so schimmerndes Kleid in unkenntlichen Fädchen 鬯 Trümmern in das Weite hinaustrugen.
Oft gab es auch Früchte einzuheimsen: die dunkle Waldkirsche, die vom Zweige fiel, die winzigen Samenkörnchen, welche der Wind herabstreute, 鬯 die als reiche Ernte nun Ms dem Boden lagen.
Draußen im Walde sind die Ameisen, die ruhelosen Vertilger aller tierischen Reste 鬯 so mancher Larve 鬯 Puppe, die sich hinter Moos 鬯 Gestein 鬯 Baumrinde finden, des Menschen kleine helfende Freunde; weniger gefallen sie diesem, w^ sie seiner Wohnung, seiner Vorratskammer, seinen Obstbäumen als unermüdliche, ewig wiederkehrende Heimsuchung nahen.
Unbegreiflich ist es oft, wie sie den Weg durch Stein 鬯 Mauerwerk, durch Kalk 鬯 Holzgetäfel zu den köstlichen Dingen erfahren, die sie im Besitz des Menschen finden, 鬯 wie oft ein unscheinbarer Schatz, ein Töpfchen Honig, ein Stück Zucker, ein Körbchen Früchte das kecke Völk^en aus seiner Verborgenheit 鬯 zu weiten Reisen bringt, wie eine solche Entdeckung offenbar von Mund zu Mund geht, wie heute zwei, drei der kleinen Nascher an der süßen Beute
187 AU sehen sind, wie sich morgen schon eine erkleckliche Schar einfindet, 鬯 wie nach wenigen Tagen ein ganzer Heereszug sich naht 鬯 ein ganzes Volk von dmrklen, gefräßigen Gesellen sich stumm 鬯 unermüdlich an die Arbeit macht. !
Klug 鬯 vorsichtig haben sie ihren Zwecken 鬯 ihrem Nutzen die Mitwelt in mannigfacher Weise dienstbar gemacht.
Zu den merkwürdigsten Erscheinungen dieser Art zählt wohl das Verhältnis der Ameisen zu den Blattläusen 鬯 anderen Insekten, deren Leiber süßen Saft absondern, zu solch kleinen, unbehilflichen Geschöpfen, welche die Ameisen nicht nur außer ihrem Hause, aus Bäumen 鬯 Büschen aufsuchen, um das köstliche Naß von ihrem Körper zu lecken, sondern die sie förmlich in ihre Zwinger zu locken wissen, wo sie ihren Herren 鬯 Besitzern eine stündlich ausgebeutete, hochgeschätzte Labung bieten müssen.
X Von allen den Sitten 鬯 Unsitten ihrer Verwandten haben die Waldameisen, die wir draußen am Stamme der alten Fichte gefunden, ihren erklecklichen Teil abbekommen.
Sie sind arbeitsam, treu, haushälterisch im Großen 鬯 Kleinen; sie sind auf die Erhaltung ihres Volkes, ihres Stammes bedacht; sie sind kühn 鬯 kriegerisch, wo es ihr Vorteil erheischt, 鬯 setzen sich mächtig zur Wehre, wenn ihnen ein ungebetener Störer naht, den sie mit Bissen zu verscheuchen suchen, 鬯 dessen Wunden sie durch das Einträufeln der wohlbekannten ätzenden Säure, die Arbeiter 鬯 Weibchen bei sich führen, schmerzhafter 鬯 nachhaltiger zu machen
Nur der Stamm wird immer zahlreicher 鬯 größer, nur die Burg, die das mächtige Geschlecht beherbergt, hebt sich immer stolzer 鬯 höher aus der Erde empor.
Frühling, Sommer 鬯 Herbst gehen vorüber, j in Arbeit, in Liebe 鬯 Glück, bis der Winter hereinbricht über das einsame Haus 鬯 alles darin zur Ruhe bringt.
Der Schnee hüllt dann Dach 鬯 Mauerwerk ein.
Erst sehen die rauhen Fichtennadeln noch hie 鬯 da hervor, hier einige Ästchen, da ein paar winzige Schollen; aber Flocke um Flocke fällt herab, ganz still, ganz lautlos 鬯 ruhig, bis der Hügel geborgen ist.
鬯 drinnen, tief drinnen, nnter Schneeflocken 鬯 Erde 鬯 Fichtcnnadeln liegen Tausende 鬯 aber Tausende von Leben begraben.
Wie der Zauber in Dornröschens elterlicher Burg, der alles in tiefem Schlafe hielt, so hat der Winter auch hier die unbezwingliche Macht geübt, nur hat er statt der Dornen 鬯 Rosen silberne, blitzende Sterne über Dach 鬯 Fach gestreut.
Z. Ja, der Wolken vielgestaltige Streifen, flatternd 鬯 zerrissen, sind der Ldeltann' gewalt'ge, cegenschwangre Nadelkissen.
4. Tief in ihren Wurzelknollen, in den faserigen, braunen, winzig klein 鬯 reich an tollen Launen, wohnen die Rlraunen, 6. die des Berges Grund befahren ohne Timer, ohne Leitern 鬯 in seinen wunderbaren Schachten die Nietalle läutern.
6. wirr läßt sie hinunterhangen ihre wurzeln ins Gewölbe; Diamanten sieht sie prangen 鬯 des Goldes Glut, die gelbe;
7. aber oben mit den dunkeln Asten sieht sie schönres Leben; sieht durch Laub die Sonne funkeln 鬯 belauscht des Geistes weben, 8. der in diesen stillen Bergen Regiment 鬯 Ordnung hält 鬯 mit seinen klugen Zwergen alles leitet 鬯 bestellt, 9. oft zur Zeit der Sonnenwenden nächtlich ihr vorübersaust, eine Wildschur um die Lenden, eine Kiefer in der Faust.
10. Sie vernimmt mit leisen Ohren, wie die Vögel sich besprechen; keine Silbe geht verloren des Gemurmels in den Bächen. 2 1. Inmitten der Fregatte hebt sich der starke Mast mit Segel, Flagg' 鬯 Matte; ihn beugt der Jahre Last.
4. In meinen jungen Jahren hat man mich umgehauen; das Meer sollt' ich befahren 鬯 fremde Länder schauen.
1 2. Menschen fern; nur Rotwildstapsen auf dem moosbewachs'nen Boden! -- D, wohl magst du deine Zapfen freudig schütteln in die Loden! 13. O, wohl magst du gelben Harzes duft'ge Tropfen niedersprengen 鬯 dein straffes, grünlich schwarzes haar mit Morgentau behängen! 14. G, wohl magst du lieblich wehen!
Einsam auf des Berges höhen stark 鬯 immergrün zu stehen -- Tanne, könnt' ich mit dir tauschen.
6. Ich habe die See befahren; Meerkön'ge sah ich thronen; mit schwarzen 鬯 blonden haaren sah ich die Rationen.
-- Ringsum beginnt unheimliches Wogen 鬯 Wallen.
Die Nebel der Nacht, zürnend ob des Lichtes Macht, sie beginnen die wilde Geisterschlacht; ha, wie sie sich bäumen 鬯 ballen!
Nun zuckt es hier, nun zuckt es dort vom jungen, sreudigen Strahle; doch der Nebel bleich 鬯 kalt will nicht weichen des Lichtes Gewalt, wälzet 鬯 wühlet, aber bald zerreißt er mit einem Male.
3. 鬯 herrlich 鬯 voll Majestät steigt auf die schöne Sonne, 鬯 in den blauen Himmel fliegt die Lerche 鬯 jubelt:
鬯 der kalte Nebel der Nacht erliegt!
2. Die ganze Welt ist wie ein Buch, darin uns aufgeschrieben in buirten Zeilen manch ein Spruch, wie Gott uns treu geblieben; Wald 鬯 Blumen, nah 鬯 fern, 鬯 der helle Morgenstern sind Zeugen von seinem Lieben.
Pocht 鬯 pocht, bis sich's erschließt 鬯 die Lippe überfließt von lautem, jubelndem Preise.
4. 鬯 plötzlich läßt die Nachtigall im Busch ihr Lied erklingen, in Berg 鬯 Tal erwacht der Schall 鬯 will sich aufwärts schwingen, 鬯 der Morgenröte Schein stimmt in Kchter Glut mit ein: "Laßt uns dem Herrn lobsingen!
Von freundlichen Wirtsleuten 鬯 ihren Gasten. ährend der Pflanzenstock alle erdenklichen Mittel ersinnen mutz, um sich im Kampf des Lebens zu erhalten, strahlt im schmucken Gewand, aller Sorgen frei, die Prinzessin Blüte.
Hier wiegt sie sich anmutig auf schwankem Stiel, dort trägt sie ein starker Stengel zur Schau, 鬯 da ruht sie lächelnd auf grünem Grunde.
Überall, wo ihr die Sonne ihr Klebendes Licht ungeschmälert zuteil werden lassen kann, da leuchtet ihr liebliches Angesicht in den tiefsten 鬯 stärksten Farbentönen, denn die Sonne ist 鬯 bleibt nun einmal die Freundin der Blüte, ihr verdankt sie vor allem ihre Schönheit?^^ 鬯 wem sie ihre Schönheit sonst noch verdankt, das ist die Pflanze selbst, die sie trägt, die unermüdlich schafft, damit sie, die kleine Prinzessin, der alltäglichen Nahrungssorgen ganz überhoben sei.
Sie darf so verschwenderisch sein, wie sie will, sie darf in Samt 鬯 Seide gehen 鬯 sich mit Wohlgerüchen besprengen, das wird ihr alles nicht verübelt.
Das Kapital, Was sie verbraucht an kostbaren Säften, wird ihr bereitwillig zur Verfügung gestellt, denn es kommt ja alles der Frucht zugute, dem zukünftigen Samen, 鬯 wenn es sich um den handelt, dann kennt die Opferfreudigkeit der sonst so sparsamen Natur keine Grenzen.
Das ist die einzige, aber dafür um so wichtigere Aufgabe, die der Blüte vom Pflanzenstock zugewiesen ist,/die Sorge um die zukünftige Frucht, 鬯 ihr ganzer Aufwand an Farbe 鬯 Duft steht im Dienst dieser einen Sache.
Sie schlossen Freundschaft mit ihnen, fest 鬯 innig, einen Bund auf Lebenszeit.
Die Insekten wollten die Laufburschen spielen, den Staub von einer Blüte zur andern tragen, 鬯 die Blumen wollten zum Dank für das leibliche Wohl ihrer Freunde sorgen.
Um die kleinen Gäste heranzulocken, fingen sie an, sich mit bunten Blumenblättern zu schmücken, 鬯 den Lohn hielten sie bereit in Gestalt von.Blütenstaub 鬯 Honig.
Die neuen Freunde kamen bereitwillig 鬯 verrichteten ihre Aufgabe, für die sie reichlich entschädigt wurden, nur zu gern.
鬯 ihre liebenswürdigen / Wirtsleute ließen sie anstandslos eintreten, nahmen sie freundlich bei sich auf 鬯 stellten ihnen auch nicht die geringsten Schwierigkeiten in den Weg.
Wer ihnen Blütenstaub brachte 鬯 ihren eigenen weitertrug, war ihnen willkommen.
4 Aber als nun einmal das summende Völkchen an den Blumen Geschmack bekommen hatte 鬯 man nicht mehr zu fürchten brauchte, daß es ausbleiben würde, da fingen mit der Zeit die vornehmen Blumenfräulein an, wählerischer zu werden.
Da versuchten sie denn, ihre Blüten ganz bestimmten Tieren anzupassen, solchen, die ihnen gerade gut gefielen, 鬯 so verlegte sich jede einzelne auf ihre ganz besondere Art.
Bei dem beständigen Wettstreit, den das Leben nun einmal mit sich bringt, bei dem fortwährenden Wettbewerb zwischen all den kleinen Schönheiten in Wiese, Wald 鬯 Feld erschien eine solche Anpassung an bestimmte Tiere von großem Vorteil.
Wenn jede ihren eigenen Geschmack hatte, wenn sich jede ihren besonderen Freund auswählte, so waren Neid, Eifersucht 鬯 Mißgunst von vornherein ausgeschlossen.
Die Biene z. B. kann grelles Scharlach 鬯 Orangegelb nicht leiden, sondern h<rt eine besondere Vorliebe für sanftes Blau 鬯 Violett (diese Farben durften also auch nicht fehlen), während die Falter im Gegenteil das Rot möglichst grell 鬯 weithin leuchtend lieben.
193 Obst, während die Nachtfalter nur gelb 鬯 weiß verlangten, die einzigen Farben, die sie beim blassen Mondlicht unterscheiden können.
Ein starker Duft mußte die Auffälligkeit womöglich noch unterstützen, denn die Insekten sind kurzsichtig 鬯 brauchen ihre Nase, wenn sie auf die Suche nach Blumen ausgehen.
Schmetterlinge, Bienen 鬯 Hummeln verlangten ihren Honig.
Sie verlangten ihn nicht allein süß 鬯 kräftig, sondern auch in Behältern, die ganz genau ihren Saugapparaten angepaßt waren.
Bequemlichkeit liebten die meisten von ihnen auch bei ihrer Mahlzeit, 鬯 wenn sie nicht irgendwelche Sitzgelegenheit vorfanden in Gestalt eines besonders geformten Blattes, starker Staubgefäße oder eines dicken Stempels, so waren sie nicht zufrieden.
So gab es vieles zu bedenken, wenn die Blüte ganz 鬯 gar ihren Zweck erfüllen sollte.
Kunstvoll mußte sie geformt werden, dem Körper des erwarteten Besuchers entsprechend, 鬯 geschickt mußte für Staubgefäße 鬯 Stempel der richtige Platz gewählt werden, wo sie unbedingt von Kopf oder Rüssel oder Rücken des Insekts gestreift wurden.
Mit ihrer Zunge erreicht sie den Honig, der hier unten wie in einem Stiefelschaft aufgespeichert ist, 鬯 mit ihrem Rücken streift sie die Staubgefäße, die sich unter dem Regendach der Oberlippe schlau verborgen haben.
Man sollte nicht glauben, daß auch diese Vienensaugblüte einmal die Gestalt einer offenen Schüssel besaß 鬯 erst unter dem Einfluß ihrer dicken ..I.. A 5. 13
Aber die Tiere sind ihren Freundinnen auch entgegengekommen 鬯 haben sich ihrerseits angepatzt.
鬯 wenn sie nun ihre Manieren unter dem veredelnden Einflutz ihrer holden Gastgeber mit der Zeit ein wenig änderten, wenn sie sich schlechte Eigenschaften abgewöhnten, so ist das gewitz nicht zu bedauern.
Sie waren nämlich ursprünglich ein rechtes Raubgesindel, fressen 鬯 immer fressen, das war ihnen die Hauptsache.
Nun aber öffneten sich zarte Blütenknospen, die mit ihrem lieblichen Farbenschmuck die anfangs düstere Landschaft belebten, 鬯 am Grunde der bunten Blütenhülle ständ ein viel schöneres Mahl für sie bereit, als die harzigen Tannen 鬯 Kiefern ihnen vorzusetzen vermochten: weicher, weicher, gelber Blütenstaub 鬯 ein herrlicher, sützer Saft, der Honig.
Das war beides so bequem ohne große Anstrengung zu erreichen 鬯 mundete noch einmal so gut.
Die fürchterlichen Mordwerkzeuge, mit denen man dem Imbitz der früheren Zeit zuleibe ging, konnten also nachgerade etwas zurücktreten 鬯 zahmeren Mitteln Platz machen.
鬯 wenn nun die Blumen sogar anfingen, ihren Gasten einen ganz bestimmten Weg vorzuschreiben, der durch eine enge, enge Blumenröhre hindurchführte, was blieb ihnen da anderes übrig, als sich ein Werkzeug anzuschaffen, das diesen Vorrichtungen ganz entsprach, eine Zunge zum Lecken oder Saugen, oder einen Rüssel?
Mit den freundlich lächelnden Blumenkindern erscheinen gaukelnde Schmetterlinge 鬯 buntschillernde Schwebfliegen.
Eifrige Bienen schwärmen summend von Blüte zu Blüte in unnachahmlicher Geschäftigkeit, 鬯 die dicke Hummel mischt ihren tiefen Vrummbatz stillvergnügt in das Konzert.
Es ist ein seliges Jubilieren in der neuerstandenen Welt, die sich aus dunkeln Anfängen zu fröhlichem Leben emporgerungen hat, 鬯 höchstens der griesgrämige Käfer brummt etwas in den Bart von
>- 195 guten, alten Zeiten, wo noch Sitte 鬯 Ordnung herrschte, 鬯 wo die ernste, schweigende Erde von solchem Flitterzeug noch nichts wußte.
1. Aus Schollen 鬯 feuchtem Torfe steigt langsam über den Tann der dunstige Mond; zum Dorfe kehrt müde das Ackergespann.
3. Es schlummern die Felder, die blauen, in schweigender Vollmondpracht, darüber halten zwei Frauen, Hoffnung 鬯 Liebe, Wacht.
Denn Blüten sind es wirklich, die an der dünnen Stange entlang dicht übereinander befestigt sirrd, 鬯 von denen jede einzelne ihre grüne Borste trägt, die wie ein Spieß die Luft durchsticht.
Das ganze Getreidefeld ist ein wogendes Meer von Millionen 鬯 aber Millionen von Blüten.
Sie wiegen sich auf ihren schlanken Halmen, sie heben 鬯 senken sich unter dem Hauch des Windes, sie schlagen sanfte Wellen unter seinem heißen Atem.
Keinen farbigen Schmuck haben sie angelegt, überhaupt keine Blumenkrone entfaltet, kein Duft strömt von ihnen aus, 鬯 doch sind es richtige Blüten.
In harte, grüne Blätter sind sie eingehüllt, die sie vor Nässe 鬯 bor der Raublust pflanzenfressender Tiere bewahren.
Da sitzen sie drin wie in einem festen Futteral 鬯 sind gefeit gegen alle Angriffe.
鬯 was haben sie getan, um die freundlichen Bestäuber aus der Jnsektenwelt heranzuziehen 鬯 zu bewirten, alle die fleißigen Bienen 鬯 Hummeln 鬯 Käferlein, die emsig von Blüte zu Blüte fliegen 鬯 die eine mit dem Staub der anderen befruchten?
Blütenfarbe 鬯 Duft, mit denen die bunten Blumen die summenden Insekten anzulocken wissen, fehlen ihnen vollständig, 鬯 auch von Honig ist keine Spur bei ihnen zu finden.
Während die Kornblumen zwischen ihnen stolz die Köpfe erheben, mit den zackigen blauen Kronen geschmückt, 鬯 der rote Klatschmohn prunkt 鬯 strahlt, strecken sie den kleinen Tieren nur ihre garstigen Borsten entgegen.
Kein Wunder, daß keins von ihnen Lust verspürt, sich bei ihnen zum Frühstück einzuladen; sie besuchen den Mohn 鬯 die Kornblume, aber die graugrünen Ähren lassen sie unbeachtet.
鬯 der alte Roggen scheint auch zufrieden zu sein, daß sich niemand um ihn FümmertK, Er Muß wohl auf Jnsektenbesuch ganz 鬯 gar verzichtet haben, sich womöglich noch dazu sehr energisch dagegen sträuben.
Darum pflanzen ihn die Menschen ja an, darum haben sie ihm das ganze ausgedehnte Feld als Wohnsitz gegeben, ihm 鬯 seinen Kameraden, haben es gepflügt 鬯 gedüngt, haben sorgfältig die Samen auf die lockere Erde gestreut, vorsichtig, daß jedes Körnchen zu seinem Rechte kam.
Sie saßen schon (immer drei Brüder zusammen) fix 鬯 fertig unter den Hüllblättern verborgen 鬯 warteten nur auf die Erlaubnis, sich die Welt in der Nähe besehen zu dürfen, 鬯 heute morgen bei dem strahlenden Sonnenschein konnten sie es endlich wagen.
Da haben sie sich gestreckt, sind gewachsen, bis sie lang genug waren, dann auf einmal umgekippt 鬯 hängen nun pendelnd an der Ähre, während sie, vom Winde leise geschaukelt, ganz langsam ihren Blütenstaub ausstreuen.
Lange wird ihre Freude nicht dauern an der schönen Welt, dem blauen Himmel 鬯 dem hellen Sonnenschein.
Gegen Mittag ist der Vorrat Von Staub zu Ende, damit ihre Mission erfüllt, 鬯 gegen Wend sind sie schon Verwelkt 鬯 abgefallen.
Sicher ist, daß der Staub, den die Beutel so Vorsichtig ausschütten, zu ihnen hinübergelangen muß, 鬯 wenn wir beachten, wie der Wind über die Halme hinstreicht 鬯 den feinen Staub mit sich fortträgt, dann können wir uns wohl denken, daß von den vielen Körnchen auch einmal eins auf die Narbe fällt 鬯 sie befruchtet.
Der Roggen hat also einen andern Helfershelfer als Kornblume 鬯 Klatschmohn, sein Freund ist der Wind, der sorgt für seine Bestäubung.
Da hatte er recht, sich nicht besonders schön zu kleiden, der Herr Wind würde wohl wenig Respekt vor einer ansehnlichen Blumenkrone zeigen 鬯 sie höchstens in keckem Übermut zerzausen.
Wozu soll er Duft 鬯 Farbe verschwenden, wenn er das muntere Jnsektenvölkchen nicht braucht!
Er wendet seine Kraft den innern Blütenteilen zu, die uns so ungeheuer wertvoll sind, 鬯 den äußern Schmuck läßt er beiseite.
Mag er nur seinen struppigen Bart in die Luft strecken, uns ist er trotzdem lieb 鬯 wert.
Wenn er auch unser Auge nicht erfreut wie die hübschen Blumen, so schenkt er uns statt dessen seine reifen Körner 鬯 liefert uns damit das tägliche Brot.
(Es regt auf dem reifenden Norngefilh sich kaum ein Lüftchen leis 鬯 mild; wie fromme Beter, still beglückt, im Gotteshause stehn gebückt, so scheinen, von ihrem Segen trunken, die ähren im Gebet versunken.
2. 鬯 zwischen ihnen dort 鬯 hier der blauen Blümchen süße Zier, als ob ein jedes, hold 鬯 hehr, ein Liebesblick des Himmels wär'; drum mag die Lerche mit frommem vertrauen bei ihnen gern ihr Nestlein bauen.
2. hier wohnet sie in Demut still; doch wenn sie zum Schöpfer reden will, schwingt sie sich aus 鬯 singt ihr Lied, wo sie nur Gottes Buge sieht, 鬯 wer sie Hort ihr Hochamt halten, den drängt es, betend die Hände zu falten.
4. Dein Segen, Herr, wie reich 鬯 hold!
wie lacht 鬯 glänzt der ähren Gold!
(D, gib den Nrmen ihr täglich Brot 鬯 lindre ihre Sorg' 鬯 Not, daß froh, wie Lerchengesänge schweben, sich aller Seelen zu dir erheben!
2. Durch die Wolkenränder Donner schüttert leis, 鬯 ein Windstoß heiß wirrt des Erntekranzes Bänder. sei's durch Blitzesfeuer, führ dereinst mich auch, Herr, in deine Scheuer. 4. Sei's durch sanften Hauch, Emil von Schönaich-Carolnth.
鬯 meine Seele spannte weit ihre Flügel aus, flog durch die stillen Lande, als flöge sie nach Haus. Joseph v. Lichendorff.
Allerdings, Polizei in der Tierwelt, 鬯 sogar doppelte, eine, welche die Tiere zu ihrem selbsteigenen Nutzen ausüben, 鬯 eine, deren Verwaltung sie zu unserem, der Menschen, Besten auf sich nehmen.
Wir wollen uns nur die erstere Art ansehen, denn die letztere würde uns viel zu sehr ins Weite führen, 鬯 es ließen sich nicht bloß harmlose Plaudereien, sondern ganze, große 鬯 ernsthafte Bände darüber schreiben.
Wir finden eine Polizeitätigkeit zu eigenem Vorteil in der Regel nur bei solchen Tieren, die bis zu einem gewissen Grade gesellig leben 鬯 gemeinsame Interessen haben.
Sie verfolgen sie -- versteht sich in der gehörigen Entfernung -- 鬯 verlieren sie nicht aus den Augen.
Whist, tetetete! schallt es über 鬯 neben dem Katzentier von Asten 鬯 Zweigen.
Ihre Schliche sind erkannt 鬯 der Öffentlichkeit preisgegeben, 鬯 sie zieht es für diesmal vor, das Feld zu räumen.
Alle Vögel, die es angeht, 鬯 auch manche Menschen verstehen ganz genau, was das Vögelchen will mit seinem "Whist, tetete," 鬯 die ersteren pflegen sich danach zu richten.
Genau so wie das Hausrotschwänzchen verfahren viele andere Vögel, die Amseln gegen Katzen 鬯 Hunde, die Schwalben gegen
Besonders hübsch ist der Anblick, wenn ein winziger Zaunkönig, der ja überhaupt viel Drolliges in seinem Wesen hat, gegen eine Katze zankt 鬯 räsoniert, "haßt" nennt es der Weidmann.
Es dauert keine fünf Minuten, so haben sie die ganze gefiederte Schar eines Bezirkes hinter sich her, 鬯 leiden sie körperlich auch nicht sehr darunter, so ist doch ihre moralische Einbuße um so größer./Es ist sehr komisch, wie sich ein großer Bursche von Waldkauz vor den kleinen Schwalben fürchtet.
Eine Pfote mit geöffneten Krallen streckt er zur Abwehr in die Luft, knappt mit dem Schnabel 鬯 verdreht den Kops auf eine greuliche, unnatürliche Weise, daß man meinen sollte, er müsse sich ihn demnächst abdrehen.
Dann faucht er 鬯 gibt alle Zeichen großer Aufiegung von sich.
Endlich fängt die Sache an, die kleinen Vögel zu langweilen, einer verzieht sich nach dem anderen, aber wehe dem Kauz, wenn er es wagen wollte, zu vertrauensselig seinen Schlupfwinkel aufzugeben 鬯 sich wieder ins Freie zu machen, sofort hätte er abermals das ganze lästige Gefolge hinter sich her, das ihn nicht vergessen, sondern immer ein wachsames Auge auf ihn hatte 鬯 ihm eine sehr unerwünschte Aufmerksamkeit schenkte 鬯 bewahrte.
Herdentiere stellen öfters Wachen aus, die Ausschau halten müssen, während ihre Genossen weiden -- eine Arbeitsteilung 鬯 ein allererster Anfang der Bildung einer gegliederten Gesellschaft.
Man lange seinen "Tell" herbei 鬯 schlage gleich die erste Szene im ersten Aufzug auf, wo Werni sagt:
Sie stellen klug, wo sie zur Weide gehen, 'ne Vorhut aus, die spitzt das Ohr 鬯 warnet mit heller Pfeife, wenn der Jäger naht.
Ein Mitglied der Gesellschaft sitzt auf einem erhöhten Punkte 鬯 hält mit Auge, Ohr 鬯 Nase dreifach gesicherte Wache.
Sobald das Tierchen mittels seiner drei sinnlichen Bundesgenossen etwas Verdächtiges gewahr wird, pfeift es hell, 鬯 im
鬯 das hat er ja denn auch tatsächlich getan; die Murmeltiere stürzten sich in ihre Versenkungen 鬯 verschwanden in ihre unterirdischen Schlupfwinkel.
Am stärksten ausgeprägt treten Erscheinungen, die man als Polizeimaßregeln bezeichnen kann, naturgemäß bei solchen Tieren auf, die nicht bloß einfache Gesellschaften, sondern wirklich Staaten mit scharf durchgeführter Arbeitsteilung 鬯 darauf beruhender verschiedenartiger Gliederung in einzelne Kasten bilden, also bei Hummeln, Wespen, Bienen, gewöhnlichen Ameisen 鬯 weißen Ameisen oder Termiten.
Wo durch gemeinsame, eigene Arbeit geschaffenes Eigentum vorhanden ist, wird 鬯 muß auch der Eigentumssinn sich entwickeln, 鬯 das Bestreben wird auftreten, die durch Mühewaltungen hergerichtete Wohnung 鬯 die mit Emsigkeit zusammengetragenen Schätze gegen fremde Ein- 鬯 Übergriffe zu schützen.
Sehr allgemein sehen wir, daß an den Eingängen in die Städte 鬯 Burgen jener Insekten Wachen vorhanden sind, die Alarm schlagen, sobald eine Gefahr droht.
Eindringlinge werden im gemeinsamen Angriff getötet 鬯 ihre Leichen nach außen geschafft oder verzehrt, wie bei den Ameisen, oder aber, wo sie zu schwer sind, werden sie derart eingeschlossen, daß ihr Verwesungsgeruch in den Republiken sich nicht verbreiten kann 鬯 auf seinen Herd beschränkt bleibt.
Wagen sich Mäuse oder Schmetterlinge, wie der Totenkopfschwärmer, in Bienenkörbe, so werden sie von den wehrhaften Amazonen getötet, 鬯 ihre Leichen werden sofort mit Wachsgehäusen überbaut.
Genau so verfahren die Bienen mit den Nacktschnecken, aber bei einer Gehäuseschnecke vereinfachen sie sich die Arbeit 鬯 befestigen nur den Rand ihres Gehäuses mit Wachs luftdicht an den Boden des Korbes.
Wenn im Bienenstock die männlichen Bienen überflüssig geworden sind 鬯 nur noch als nichts leistende, wohl aber verzehrende, unnütze Brotfresser 鬯 Schmarotzer umherlungern, dann werden sie abgeschafft, ermordet, 鬯 ihre toten Körper werden nach außen befördert.
Vortrefflich wissen die Ameisen ihre Wohnungen, ihre fahrende Habe 鬯 ihr Vieh zu schützen.
Sie dulden nicht, daß ihre Milchkühe, die Blattläuse, von Feinden bedroht werden; den Larven der Schwirrfliegen 鬯 der roten, schwarzgefleckten Muttergotteskäferchen 鬯 diesen selbst erklären sie den Krieg bis auf das Messer. Wenn
-- 202 -- zwei verschiedene Städte von Ameisen aus dieselbe Blattlauskolonie Absichten haben, so entstehen zwischen ihnen erbitterte 鬯 blutige Fehden.
Es gibt verschiedene Wespenformen, die man im allgemeinen mit dem Namen der Grabwespen bezeichnet, die die Gewohnheit haben, für ihre Larven in Sand 鬯 Erde Nester in Gestalt von Höhlen anzulegen 鬯 sie darin mit gefangenen, aber nicht getöteten Insekten zu füttern.
Man hat nun beobachtet, daß Ameisen, die sich als Eigentümerinnen derartiger Blattläuse ansahen, ihr weggeschlepptes Milchvieh wieder ausgruben 鬯 an seinen alten Aufenthaltsort zurückbrachten.
Alle diese Erscheinungen in der höheren 鬯 niederen Tierwelt lassen sich gewiß ziemlich ungezwungen als Polizeimaßregeln auffassen. / William Marshall. 117. Sprechende Bögel.
Seine Stimme setzt ihn in den Stand, in täuschend menschenähnlicher Weise Wörter 鬯 Sätze nachzusprechen, genau den Ton zu treffen, dessen Steigen 鬯 Sinken wiederzugeben 鬯 Ernst, Strenge, herrisches Wesen 鬯 Härte, sowie anderseits Heiterkeit, j Gutmütigkeit, Sanftmut 鬯 Zärtlichkeit in den Ausdruck zu legen.
Bei solchen Papageien, die vorzügliche Anlagen besitzen, ist das Gedächtnis staunenswert; dadurch wird es ihnen möglich, viele Rufe, Namen, Frage- 鬯 Antwortsätze zu behalten, ohne daß sie das Verschiedenartige durcheinander werfen oder sinnentstellende Versetzungen der Wörter vornehmen.
Denn man hat an sechzig bis siebzig Jahre alten Papageien die Beobachtung gemacht, daß sie in den letzten Jahren ihres Lebens mehr 鬯 mehr das Gedächtnis verloren 鬯 sich dann wie schwachsinnige Menschen gebärdeten.
Während die geweckten, mit gutem Gedächtnis, rascher Auffassungsgabe 鬯 bevorzugtem Sprachwerkzeug ausgerüsteten spielend ihre Aufgabe lösen 鬯 auch noch manches nebenher lernen, was sie zufällig hören, bauen die schwächeren mühsam nach 鬯 nach auf 鬯 lassen in ihren Leistungen gar mancherlei zu wünschen übrig.
203 Da der graue Papagei sehr große Neigung zeigt, auffallendes, die Ohren angreifendes Geräusch 鬯 Geknarre nachzuahmen, so mutz man den weniger begabten vor solchen Tönen bewahren, wenn er nicht zerstreut werden soll.
Schwer ist dies aber einzurichten; gerade im bewegten Treiben der Menschen wird der Papagei erst recht liebenswürdig 鬯 anschmiegend, 鬯 darum will man ihm keinen Platz an abgeschiedenen Orten anweisen.
Hier auf dem Marktplätze war der Sammelplatz der Schuljugend, 鬯 die Folge davon war, daß der Papagei zuweilen mehr lernte, als manche seiner Vorschwatzer 鬯 Vorpfeifer in der Schule in einer Woche gelernt haben mögen.
Das Knallen der Peitschen, das Grunzen der Schweine, das Locken, Drohen 鬯 Schreien ihrer Verkäufer -- kurz, das ganze Treiben schilderte der Vogel aus ergötzliche Weise.
Weiber schrien 鬯 boten Gänse feil, letztere schnatterten, dann klirrten die Töpfe der Krämer, 鬯 mitten im Dialekte der Bauern 鬯 Bürger klang plötzlich jein Satz in der Mundart der jüdischen Händler.
鬯 welches liebenswürdige Betragen zeichnete den Vogel aus!
Tritt ein Fremder in sein Zimmer, so schweigt er in der Negel hartnäckig; jst jener aber wieder verschwunden, so drückt er um so eifriger, gleichsam um sich zu entschädigen, sein Behagen in Wort 鬯 Lied aus.
Gewisse Personen sind 鬯 bleiben ihm verhaßt, während andere schnell seine Gunst erwerben.
Daß indessen eine sanfte, zärtliche Behandlung auf seine Stimmung 鬯 sein Verhalten einwirkt, lehrt die Erfahrung.
Nie darf man ihn reizen, necken 鬯 erschrecken, sonst erzieht man einen leidenschaftlichen, boshaften Hausgenossen) der einen Unvorsichtigen die Derbheit seines Schnabels empfindlich fthlen läßt.
Salz dagegen ist sehr zu empfehlen 鬯 wird von ihm mit großem Wohlbehagen beleckt.
Reinlichkeit seiner Wohnung 鬯 Gelegenheit zum erquickenden Bade sind Grundbedingungen seiner Gesundheit.
Es versteht sich von selbst, daß sein Stimmwerkzeug weit schwächer ist als das des grauen Papageis; die Stimme tönt nicht so rein 鬯 deutlich, nicht so männlich 鬯 laut, vielmehr klingen seine Worte etwas heiser 鬯 eigentümlich wie beim menschlichen Bauchredner; es ist, als würden sie stets unter großer Anstrengung hervorgebracht.
Um ihn zu einem Meister heranzubilden, mutz man den jungen Star frühzeitig dem Neste entnehmen 鬯 ihn mit frischen Ameisenpuppen oder milchgetränkter Semmel aufziehen.
Dann versetzt man den Lehrling an einen stillen, abgeschiedenen Ort, wo er nichts hört als die Wörte 鬯 das Liedchen, welche ihm vorgesprochen 鬯 vorgepfiffen werden.
Die Wörter 鬯 Sätze werden ihm stets in streng eingehaltener Reihenfolge vorgesprochen.
Die Frühstunden eignen sich ganz besonders zum Unterricht, überhaupt nimmt man dabei Rücksicht auf Wohlbefinden 鬯 gute Laune des Vogels.
Wenn man es mit einem sehr gut beanlagten Star zu tun hat, so läßt dieser nicht lange auf Fortschritte warten, sondern erfreut im Laufe des Winters, insbesondere gegen das Frühjahr hin, seinen Herrn durch treue Wiedergabe / des Vorgesprochenen, das sich aber nur in den Grenzen von Namen 鬯 kurzen Sätzen bewegen darf.
Er sprach recht verständlich 鬯 fing mit einem warnenden Pfiff an.
Die kleinste Tochter des Schuhmachers hieß Lottchen, 鬯 der Star sprach weiter an Stelle des Vaters:
Wir hatten das Tierchen sehr lieb, 鬯 als es eines Tages das schlecht schließende Türchen seines Käfigs mit dem Schnabel geöffnet hatte 鬯 durch das offene Fenster ins Freie entwischt war, da fühlten wir recht, welch einen Schatz wir an ihm besessen'鬯 nun verloren hatten.
Ein alter Landmann erzählte uns Buben zwar, er habe den Star mit mehreren wilden Brüdern 鬯 Schwestern eines Morgens auf dem Dache seines Hauses sprechen hören, 鬯 die fremde Gesellschaft habe dem Redner staunend gelauscht, die wilden hätten mit offenen Schnäbeln wie versteinert dagesessen^ aber der Schalk blickte dem launigen Alten zu sehr aus den Augen, als daß wir ihm Glauben hätten schenken dürfen.
Regelmäßig spricht der Lehrer täglich mehrmals dem Kolkraben vor 鬯 bemüht sich, daß dieser ihn kennen 鬯 lieben lernt, damit er um so begieriger aufhorcht.
Nebenher lernt er zufällig wahrgenommene, auffallende Töne von Menschen 鬯 Tieren nachahmen.
Die Schlauheit 鬯 List, welche der wilde Kolkrabe bei Räubereien bekundet, verleugnet sich nicht im Eefangenleben des aufgezogenen.
Diebisch nahen sich mehrere Sperlinge dem Futter, 鬯 erst wenn einer ihm als Opfer eines schnell ausgeführten Schnabelhiebes sicher düntt, fährt er zu.
Junge Hühnchen 鬯 Entchen hält man ferne von ihm.
Selbst wenn der Kolkrabe noch so zahm 鬯 harmlos unter dem Federvieh wandelt, so ist man doch nicht sicher, daß nicht in unbewachten Augenblicken die Mordlust sich in ihm regt 鬯 die Schwachen, Hilflosen in seiner Nähe in große Gefahr kommen.
Seine Vorliebe für glänzende Dinge, namentlich für Ringe 鬯 andere Schmucksachen, empfiehlt eine große Vorsicht der Hausbewohner in bezug auf solche Wertgegenstände.
Adolf 鬯 "arl Müller.
Vor allem aber ist es die Mähne, welche die männlichen Löwen auszeichnet 鬯 ihnen das stolze, königliche Ansehen verleiht.
Ein König8mantel, dicht 鬯 schön, umwallt des Löwen Brust die Mähn', eine Königskrone, wunderbar, sträubt sich der Stirne straffes Haar.
Unter den verschiedenen' Abarten des Löwen verdient am meisten unsere Aufmerksamkeit der Löwe der Berberei; denn er ist es, der seit den ältesten Zeiten wegen seines Mutes 鬯 seiner Kraft, wegen seiner Tapferkeit 鬯 seines Heldensinnes, seines Adels 鬯 seiner Großmut, seines Ernstes 鬯 seiner Ruhe bekannt geworden ist 鬯 den Namen König der Tiere erhalten hat.
Er ist in der Tat das stärkste, mutigste 鬯 berühmteste aller Raubtiere, die gewaltigste Katze unter allen, der gefährlichste 鬯 wildeste aller übrigen Löwen.
Unbezwingliche Kraft, Selbstvertrauen, kühner, sicherer Mut 鬯 Siegesgewißheit im Kampfe spiegelt sich in seinem Aussehen.
Alles an ihm zeugt von Adel, jede Bewegung erscheint gemessen 鬯 würdig.
Sie fanden sich noch zu den Römerzeiten nicht nur in ganz Afrika 鬯 dem südwestlichen Asien, sondern auch in Griechenland 鬯 Makedonien, wo sie jetzt bereits seit mehr als anderthalb tausend Jahren nicht mehr vorhanden sind.
Der Löwe der Berberei lebte früher im ganzen nordöstlichen Afrika 鬯 war in Ägypten fast ebenso häufig wie in Tunis oder in Fes 鬯 Marokko zu treffen.
Die Zunahme der Bevölkerung 鬯 Bildung aber verdrängte ihn mehr 鬯 mehr, so daß er jetzt schon im ganzen untern Niltale 鬯 fast an der ganzen südlichen Küste des Mittelmeeres nicht mehr ge-
Aber noch heutigestags ist er in Algier 鬯 Marokko keine Seltenheit 鬯 in Tunis 鬯 der Oase Fezzan wenigstens noch eine ständige Erscheinung.
Der Löwe lebt einzeln, 鬯 nur bis zu einem gewissen Alter seiner Jungen hält er sich zu seinem Weibchen.
Doch ist der Löwe nirgends häufig, 鬯 dies ist auch sehr leicht zu erklären; denn er bedarf so viel Nahrung, daß sich eine große Anzahl seinesgleichen in einer Gegend nicht lange würde ernähren können.
An irgend einem geschützten Orte im Gebüsche oder in hochstengeligen Schilfgräsern wählt sich der Löwe eine flache Vertiefung zu seinem Lager 鬯 ruht hier einen oder mehrere Tage lang, je nachdem die Gegend arm oder reich, unruhig oder ruhig ist.
In den größeren Waldungen bewohnt er oft lange einen 鬯 denselben Platz 鬯 verläßt ihn erst dann, wenn er hier seinen Wildstand gar zu sehr gemindert hat 鬯 nicht mehr mit Leichtigkeit Beute machen kann.
Dahn zieht er weiter, 鬯 wenn ihn bei seinen Streifzügen der Morgen überrascht, bleibt er liegen, immer aber in den verborgensten Teilen des Dickichts.
Er ist träger als alle übrigen Mitglieder seiner Familie 鬯 liebt größere Streifzüge durchaus nicht, sondern' sucht es sich so bequem zu machen wie irgend möglich; deshalb folgt er im Ostsudan regelmäßig den Nomaden, sie mögen sich wenden, wohin sie wollen.
Er zieht mit ihnen in die Steppe hinaus 鬯 kehrt mit ihnen nach dem Walde zurück; er betrachtet sie als seine steuerpflichtigen Untertanen 鬯 erhebt von ihnen in der Tat die drückendsten aller Abgaben.
Bei Tage begegnet man ihm äußerst selten, im Wald kaum zufällig, sondern erst dann, wenn man ihn ordnungsmäßig aufsucht 鬯 durch Hunde von seinem Lager auftreiben läßt.
"Dreimal," so sagen die Araber, "kündet er durch Brüllen seinen Aufbruch an' 鬯 fordert hierdurch alle Tiere auf, ihm aus dem Wege zu gehen.
Mit Sonnenuntergang hat der Nomade seine Herde in der sichern Seriba eingehürdet, in jenem fast drei Meter hohen 鬯 ein Meter dicken, äußerst dichten, aus den stachligsten Ästen der Mimosen geflochtenen Zaune, dem sichersten Schutzwalle, den er bilden kann.
Mit einem Mal läutet sie hell auf, im Nu ist sie versammelt 鬯 stürmt nach einer Richtung in die Nacht hinaus.
Man hört den Lärm eines kurzen Kampfes, wütend bellende Laute 鬯 grimmig heiseres Gebrüll, sodann Siegesgeläut -- eine Hyäne umschlich das Lager, mußte aber vor den mutigen Wächtern der Herden nach kurzer Gegenwehr die Flucht ergreifen.
Es wird stiller 鬯 ruhiger, der Lärm verstummt, der Frieden der Nacht senkt sich auf das Lager herab.
Weib 鬯 Kind des Herdenbesitzers haben in dem einen Zelte Ruhe gesucht 鬯 gefunden.
Die Männer haben ihre letzten Geschäfte abgetan 鬯 wenden sich ebenfalls ihrem Lager zu.
Selbst die kläffenden Hunde sind verstummt, nicht aber auch lässig 鬯 schlaff geworden in ihrem treuen Dienst.
Jetzt bewährt er seinen Namen "Essed", d. i. der Aufruhrerregende; denn ein wirklicher Aufruhr 鬯 die größte Bestürzung zeigt sich in der Seriba.
Die Schafe rennen wie unsinnig gegen die Dornhecken an, die Ziegen schreien laut, die Rinder rotten sich mit lautem Angstgestöhn zu wirren Haufen zusammen, das Kamel sucht, weil es gern entfliehen möchte, alle Fesseln zu zersprengen, 鬯 die mutigen Hunde, welche Leoparden 鬯 Hyänen bekämpften, heulen laut 鬯 kläglich 鬯 flüchten sich jammernd in den' Schutz ihres Herrn.
Dieser ist selbst rat- 鬯 tatlos; an seiner eigenen Stärke verzweifelnd, sich der ihm übermächtigen Gewalt unterordnend, zittert er in seinem Zelte 鬯 wagt nicht, nur mit seiner Lanze bewaffnet,;einem so furchtbaren Feinde gegenüberzutreten.
Er muß es geschehen lassen, daß der Löwe näher 鬯 näher herankommt, daß 1.
Dumpfgrollend liegt der Räuber auf seiner Beute, die Augen funkeln hell von Siegeslust 鬯 Raubgier, mit dem Schwänze peitscht er die Luft.
Er läßt das verendende Tier auf Augenblicke los 鬯 faßt es mit seinem zermalmenden Gebisse von neuem, bis es sich endlich nicht mehr regt.
Er muß zurück über die hohe Umzäunung 鬯 will auch seine Beute nicht lassen.
Aber es gelingt; ich habe selbst eine drei Meter hohe Seriba gesehen, über welche der Löwe mit einem zweijährigen Rinde im Rachen hinweggesetzt war; ich selbst habe den Eindruck noch wahrgenommen, den die schwere Last auf dem Firste des Zaunes bewirkt hatte, 鬯 auf der andern Seite noch die Vertiefung im Sande bemerkt, welche das herabstürzende Rind zurückließ, bevor es der Löwe weiterschleppte.
Mit Leichtigkeit trägt er eine solche Last seinem vielleicht eine halbe Meile entfernten Lager zu, 鬯 man sieht die Furche, die ein so geschlepptes Tier im Sande zog, oft mit der größten Deutlichkeit bis zum Platze, an dem es zerrissen wurde.
Die heulende Hyäne verstummt, wenn auch nur auf Augenblicke, der Leopard hört auf zu grunzen, die Affen beginnen laut zu gurgeln 鬯 steigen angsterfüllt zu den höchsten Zweigen empor.
Die blökende Herde wird totenstill; die Antilopen brechen in rasender Flucht durchs Gezweig; das beladene Kamel zittert, gehorcht keinem Zurufe seines Treibers mehr, wirft seine Lasten, seinen Treiber ab 鬯 sucht sein Heil in eiliger Flucht; das Pferd bäumt sich, schnaubt, bläst die Nüstern auf 鬯 stürzt rückwärts; der nicht zur Jagd gewöhnte Hund sucht winselnd Schutz bei seinem Herrn.
鬯 selbst der Mann, an; dessen Ohr zum erstenmal diese Stimme schlägt in der Nacht des Urwaldes, selbst er fragt sich, ob er auch Held genug sei dem gegenüber, der diesen Donner hervorruft.
Wo Gazellen 鬯 Giraffen trinken, kauert er im Rohre; zitternd über dem Gewaltigen rauscht das Laub der Sykomore.
2. Abends, wenn die Hellen Feuer glühn im Hottentottenkrale, wenn des jähen Tafelberges bunte, wechselnde Signale nicht mehr glänzen, wenn der Kaffer einsam schweift durch die Karroo, wenn im Busch die Antilope schlummert 鬯 am Strom das Gnu: 3. sieh, dann schreitet majestätisch durch die Wüste die Giraffe, daß mit der Lagune trüben Fluten sie die heiße, schlaffe Zunge kühle; lechzend eilt sie durch der Wüste nackte Strecken, kniend schlürft sie langen Halses aus dem schlammgefüllten Becken.
In die Muskeln des Genickes schlägt er gierig seine Zähne, um den Bug des Riesenpferdes weht des Reiters gelbe Mähne; mit dem dumpfen Schrei des Schmerzes springt es auf 鬯 flieht gepeinigt; sieh, wie Schnelle des Kameles es mit Pardelhaut vereinigt!
(/ - p ~ (V _ J - t/ -- 211 -- 6. Sieh, die mondbestrahlte Fläche schlägt es mit den leichten Füßen, starr aus ihrer Höhlung treten seine Augen, rieselnd fließen an dem braungefleckten Halse nieder schwarzen Blutes Tropfen, 鬯 das Herz des flücht'gen Tieres hört die stille Wüste klopfen.
8. Ihrem Zuge folgt der Geier, krächzend schwirrt er durch die Lüfte; ihrer Spur folgt die Hyäne, die Entweiherin der Grüfte, folgt der Panther, der des Kaplands Hürden räuberisch verheerte; Blut 鬯 Schweiß bezeichnen ihres Königs grausenvolle Führte.
9. Zagend auf lebendigem Throne sehn sie den Gebieter sitzen 鬯 mit scharfer Klaue seines Sitzes bunte Polster ritzen; rastlos, bis die Kraft ihr schwindet, muß ihn die Giraffe tragen; -- gegen einen solchen Reiter hilft kein Bäumen 鬯 kein Schlagen.
10. Taumelnd an der Wüste Saume stürzt sie hin 鬯 röchelt leise.
Tot, bedeckt mit Staub 鬯 Schaume, wird das Roß des Reiters Speise.
Doch kaum sind die Scheuerfrauen abgezogen, hat auch schon wieder im Hause der unhörbare Staubregen angefangen, der das ganze Jahr durch fortdauert 鬯 auf alles niederfällt, was im Hause ist, auf Menschen 鬯 Sachen.
Auf einer Mappe, die monatelang unberührt ganz oben auf einem Bücherregal gelegen hat, kann man ein nettes Häufchen zusammenkehren 鬯 bemerkt bei dieser Gelegenheit, daß es sehr leichter Staub ist, der zum großen Teil aus Fäserchen 鬯 Härchen besteht.
Diese Fäserchen 鬯 Härchen aber stammen her aus Abnutzung von Geweben aller Art, zu denen
Dazu liefert das Haus selbst solche Bestandteile; es kann nicht fehlen, daß in dem Hausstaube auch Spuren von Eisen, Kupfer, Blei, Zinn, Silber 鬯 Gold sogar sich vorfinden.
Denn auch das Gold greift sich ab, 鬯 irgendwo müssen die abgeriebenen winzigen Goldteilchen doch bleiben.
Auf diese Weise wird alljährlich ein Teil des im Ural, in Alaska 鬯 in Australien mühsam gewonnenen Goldes dem Boden wiedergegeben.
Endlich gehören zu dem Hausstaube zahlreiche Organismen, in denen schlafendes Leben enthalten ist; eine schöne Auswahl der verschiedenen Arten von Bazillen 鬯 Bakterien 鬯 Sporen von Pilzen, zumal solche des Schimmelpilzes, der überall rasch aufgeht 鬯 sich ausbreitet, wo er einen ihm das Leben möglich machenden Boden findet.
Die hebt der Wind hoch empor, streut sie über Mauern 鬯 Dächer aus 鬯 begründet auf diese Weise eine Flora, die jeder Berliner zur Sommerszeit auf einer Fahrt mit der Stadtbahn zu beobachten Gelegenheit hat.
Haus kommen 鬯 auf einem Blumentopf aufgehen.
Ein so vielfach zusammengesetzter Staub regnet auch jetzt Wieder, nachdem das große Reinemachen, das vor Ostern stattfinden muß, vorbei ist, herunter auf alles, was im Hause ist, auf das Klavier, auf die Bücher, auf Gips, Bronze 鬯 Porzellan, auf die Blattpflanzen, die wie kleine Kinder gewaschen werden müssen, 鬯 auf uns.
Papier, Feder 鬯 Tinte.
Nicht jeder, der seine Stahlfeder in die Tinte eintaucht 鬯 seine Buchstaben auf dem festen 鬯 blendendweißen Papier niederschreibt, denkt daran, welch eine niedrige Herkunft das Papier hat.
Diese schönen, reinlichen Bogen stammen von gar geringen Eltern ab, von den oft so schmutzigen, mißfarbigen 鬯 groben Lumpen allerlei Art.
Die vornehmsten von ihnen, Me man unter der ganzen Gesellschaft am liebsten sieht 鬯 am misten achtet, das sind die Stückchen 鬯 Streifen von Leinwand/Außer ihnen müssen aber auch baumwollene 鬯 wollene Lumpen zur Papierbereitung dienen.
Doch werden auch Stroh, Holz, Rohr 鬯 ähnliche Dinge dazu verwandt.
Man kann wohl denken, daß sehr viel geschehen muß, um aus der gemischten 鬯 wenig sauberen Lumpengesellschaft anständige 鬯 nettgekleidete Leute zu machen.
Mit Milde 鬯 Strenge müssen diese Überbleibsel 鬯 Abfälle von Zeug behandelt werden, damit etwas Rechtes aus ihnen werde.
Sie werden sortiert, gewaschen 鬯 gebleicht; man zerschneidet sie 鬯 stampft sie zu Brei.
Die dünne, breiartige Masse wird eingedickt 鬯 zu unendlich langen Streifen ausgebreitet, die zu Bogen zerschnitten werden, oder sie wird auch gleich zu Bogen geformt.
Es ist eine rechte Freude, die wohlgeleimten 鬯 wohlgetrockneten Bogen vor sich zu sehen; wie viel Mühe 鬯 Arbeit haben aber auch Menschenhände 鬯 Maschinenkräfte aufwenden müssen, damit solches Werk gelingen konnte!
Was man täglich leicht haben kann, das pflegt man nicht sonderlich mehr zu schätzen, 鬯 so denken wir selten daran, welch eine schöne, wertvolle Gabe das Papier für uns ist, 鬯 welch einen großen Fortschritt die Menschen gemacht haben, als sie es herzustellen lernten.
In den ältesten Zeiten schrieb man auf einem festen, dauerhafteren Stoff als dem Papier, das jeder leicht zerknittern oder zerreißen kann, 鬯 das so leicht in Flammen aufgeht.
Man meißelte oder ritzte die Buchstaben in Felsenwände oder in Platten von Stein, Metall 鬯 Holz.
Da war denn freilich das Schreiben eine harte, mühselige Arbeit, die selten geschah 鬯 auch nur von wenigen verstanden ward.
214 mitgeteilt werden; sie pries in kurzen Worten die Güte der Götter 鬯 die Taten der Fürsten 鬯 Helden oder brachte Sprüche 鬯 Gesetzesworte auf die Nachwelt.
Schon aus ältester Zeit erzählt uns die Bibel von den beiden steinernen Gesetzestafeln, auf denen die zehn Gebote eingegraben waren, 鬯 noch jetzt ist solche eingeritzte oder eingegrabene Schrift nicht aus dem Gebrauch geschwunden; sie redet ja oft genug zu uns durch die öffentlichen Denkmäler auf Markt 鬯 Straße.
Felsen lassen sich nicht versetzen 鬯 Stein- oder Metallplatten nicht als Notizbücher mit herumtragen oder als Briefe leicht versenden.
Da war es denn schon ein erheblicher Fortschritt, als man mit dem eisernen Griffel in Wachstafeln oder getrocknete Palmblätter die Buchstaben einritzte, 鬯 ein noch weit größerer, als man lernte, sie mit Pinsel 鬯 Farbe nicht bloß auf Mauern, sondern auch auf dünne Brettchen, Baumblätter, zubereitete Tierhäute 鬯 ähnliche Stoffe zu malen.
Noch jetzt zeichnen manche Bewohner fremder Erdteile auf Palmblätter ihre Schriftzüge, 鬯 es werden solche Briefe selbst bei den Postämtern des englischen Indien angenommen.
Dieses Gewächs lernten die alten Ägypter, welche ein sehr schreiblustiges Volk waren 鬯 ihre Tempel, Säulen 鬯 Felsenhöhlen mit Buchstaben überreich bemalt haben, zum Schreiben benutzen.
Sie lösten die feinsten 鬯 innersten Häute der Pflanze, trockneten sie, leimten sie aneinander 鬯 glätteten die Bogen sorgfältig.
In unermeßlicher Menge wurde die Papierstaude in den Sümpfen Ägyptens gezogen, sie bildete den Hauptreichtum des Landes 鬯 wurde so hoch geachtet, daß man mit ihren Blütenbüscheln die Tempel 鬯 Standbilder der Götter schmückte.
In der schönen 鬯 reichen Stadt Alexandrien waren Papierfabriken in großer Zahl, 鬯 ein römischer Statthalter in Ägypten konnte sich rühmen, so viel Papier zu besitzen, daß er ein ganzes Kriegsheer davon erhalten könne.
Durch die Erfindung dieses Papiers ward es möglich, Schriften rasch 鬯 billiger als sonst herzustellen 鬯 zu vervielfältigen.
Leicht konnten nun Bücher 鬯 Briefe entstehen 鬯 erhalten bleiben. Denn
Wie schön 鬯 mannigfaltig das Papier an Stärke, Feinheit 鬯 Farbe gegenwärtig ist, wissen wir alle.
Zu dem Papier, auf welchem man schreibt, gehört die Feder,^ Mit der man schreibt, wenn man es nicht etwa machen will wie die Chinesen, die noch jetzt die Schrift mit Tusche malen 鬯 statt der Feder den Pinsel führen.
Man schnitt es nach einer Seite spitz zu, versah es mit einem Spalt, um der gefärbten Flüssigkeit einen allmählichen Ausfluß zu ermöglichen, 鬯 konnte nun schreiben.
Die alten Griechen 鬯 Römer haben keine andere Feder als das Schilfrohr gekannt.
Zu den Zeiten der Völkerwanderung ist dann die Gänsefeder als Schreibmaterial aufgekommen 鬯 hat nach 鬯 nach die Rohrfeder verdrängt.
"Die germanischen Heerkönige, die mit Waffengewalt in das römische Reich einfielen, wußten wohl trefflich das Schwert, aber keineswegs die Feder zu führen; Städte konnten sie erobern 鬯 Länder sich unterwerfen, aber ihre eigene Hand wollte ihnen nicht gehorchen, wenn sie ihren Namen schreiben wollten.
König Theoderich der Große, der hochberühmte Held Dietrich von Bern, konnte sich während einer zehnjährigen Regierungszeit nicht die Fertigkeit aneignen, die wenigen Buchstaben seines Namens unter seine Befehle 鬯 Verordnungen zu setzen.
Da gab man ihm ein goldenes Blech, worin die Buchstaben ausgeschnitten waren, 鬯 eine Gansfeder, die sich leicht führen läßt 鬯 nicht leicht zerbricht.
Er legte das Goldblech auf das Papier 鬯 zog danach die Buchstaben mit der Feder.
216 wältige Kaiser Karl der Große, dem das Erlernen des Schreibens so sauer ward, 鬯 sein Lehrer 鬯 Freund Alkuin hat sogar in einem Gedichte das Lob der Gänsefeder gesungen.
Vor jetzt neunzig Jahren wurden in England, in der Fabrikstadt Birmingham, die Stahlfedern erfunden 鬯 haben rasch die alten Federkiele aus deut Felde geschlagen.
Wie viele Millionen Stück werden allein in Deutschland in einem Jahre hergestellt 鬯 verbraucht!
Unter den Ländern, die Stahlfedern in reicher Fülle 鬯 vorzüglicher Beschaffenheit liefern, steht unser Vaterland ausgezeichnet da.
Wie die Feder, so hat auch die Tinte im Laufe der Zeiten eine große Umwandlung 鬯 Verbesserung erfahren.
Anfangs wurde sie aus Ruß 鬯 Gummi gemacht 鬯 war der Tusche ähnlich; auch mußte ein im Wasser lebendes Weichtier, das einen dunklen Saft absondert 鬯 Sepia heißt, den alten Römern die Tinte liefern.
Später haben Eisenvitriol 鬯 Galläpfel lange Zeiten hindurch zur Tintebereitung zusammenwirken müssen.
鬯 gedenken wir an die Gänsefeder 鬯 daran, daß nicht bloß Ziegen- 鬯 Schaf-, sondern namentlich auch Eselsfelle als ein hochgeschätztes Schreibmaterial zubereitet wurden, so vermögen wir auch das Rätsel zu lösen, daß aus dem dümmsten Tiere die größte Weisheit geflossen ist, 鬯 daß das trägste die fleißigsten Hände in Bewegung gesetzt hat.
217 v ■ \22. Lisen 鬯 Steinkohle.
Die Geschichte erzählt uns, daß in urältester Zeit die Völker weder Lisen noch ein anderes Metall kannten 鬯 sich ihre äxte, Messer, Lanzenspitzen 鬯 Beile aus Steinen, ihre Nadeln aus Knochen herstellen mußten.
Später traten an die Stelle der Geräte von Stein solche von Kupfer 鬯 Bronze, 鬯 das war schon ein ungeheurer Fortschritt,- aber erst als man das Eisen kennen 鬯 gewinnen lernte, war das Nichtige gefunden.
Mann 鬯 wo diese wichtige Entdeckung gemacht wurde, darüber gibt es keine Kunde,- wohl aber wissen wir, daß zu den Tagen, wo die Griechen vor Troja kämpften, das Eisen noch nicht in allgemeinerem Gebrauche, sondern ein seltener 鬯 in hohem werte stehender Gegenstand war.
Selbst unter den Negerstämmen Nfrikas gibt es Schmiede, die mit Hilfe einiger Kohlen 鬯 eines Handblasebalges aus leicht zu schmelzenden Eisenerzen das nützliche Metall gewinnen 鬯 aus ihm die Gerätschaften des gewöhnlichen Bedarfs herzustellen wissen.
Er dachte wohl daran, daß die Eisenbergwerke von Noricum, unserem jetzigen Steiermark 鬯 Kärnten, 鬯 die von der Insel Elba auch den Stoff zu den tödlichen Waffen liefern mußten.
Nun werden wir alle gewiß lebhaft die Zeit herbeiwünschen, in der nur Frieden auf Erden herrscht 鬯 die Schwerter sich in Pflugschare verwandeln können.
Solange das aber ein frommer Wunsch bleibt 鬯 das Wort des Dichters auch im Verkehr der Völker gilt:
"Ls kann der Frömmste nicht im Frieden bleiben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt," so lange begrüßen wir auch das Eisen als ein Mittel, unsere Freiheit 鬯 Unabhängigkeit zu schirmen.
Der Gott, der Lisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte,- drum gab er Säbel, Schwert 鬯 Spieß dem Mann in seine Rechte.
218 Vas nützlichste aller Metalle ist unstreitig das Eisen, 鬯 wir verwenden es heutigestags als Schmiedeeisen 鬯 als Gußeisen wie in seiner besonderen Zubereitung als Ltahl in einem so ausgedehnten 鬯 vielfältigen Maße, daß unser Zeitalter wahrlich das eiserne genannt werden kann.
Die verschiedensten Maschinen von der einfachen Kaffeemühle an bis zur kunstvollsten Dampfmaschine hinauf sind aus Eisen verfertigt,- nicht bloß Vogen, Säulen 鬯 Türen, sondern auch ganze Häuser 鬯 Dampfschiffe bestehen aus diesem Metalle,- aus ihm werden die größten Schienenwege wie die feinsten Schmucksachen hergestellt- es liefert der Hand des Menschen in tausend Werkzeugen die willigsten 鬯 geschicktesten Gehilfen.
Vas Eisen beflügelt das Roß in seinem Laufe 鬯 trägt am Telegraphendrahte unsere Gedanken blitzesschnell von Stadt zu Stadt, von Land zu Land,- die Stahlnadel, welche die magnetische Kraft geheimnisvoll in sich birgt, leitet sicher den Schiffer aus den feuchten Pfaden des Meeres.
Eisen ist eins der wenigen Metalle, die wohltätig auf den menschlichen Körper wirken,- es bietet den Schwachen 鬯 Kränkelnden in eisenhaltigen Gesundbrunnen oder besonderen Zubereitungen stärkende Heilmittel 鬯 färbt die bleichen Wangen wieder mit der Nöte der Gesundheit.
NNus allem diesen 鬯 aus noch vielfach anderer NNnwendung des Metalls erkennen wir die Wahrheit des Wortes: "Eisen ist kostbarer als Gold.
Beide wirken innig zusammen, um unser Leben reich 鬯 angenehm zu gestalten.
Die Kohle ist es, die in den großen, turmhohen Ofen, die man Hochöfen nennt, aus den Erzen das Eisen hervorschmelzt -- hier nähren früh 鬯 spät den Brand die Knechte mit geschäftiger Hand, der Funke sprüht, die Bälge blasen, als galt es, Felsen zu verglasen.
Die Werke klappern Nacht 鬯 Tag, im Takte pocht der Hämmer Schlag, 鬯 bildsam von den mächt'gen Streichen muß selbst das Eisen sich erweichen.
鬯 wie sie hier durch den Dampf, den sie dem Wasser entlockt, das Eisen selbst mit Hilfe des Eisens bearbeitet, so wirkt sie mit Wasser
219 鬯 Eisen zusammen, um Dampfschiffe 鬯 Dampswagen in Bewegung zu setzen 鬯 in den Fabriken tausend Arbeiten zu vollziehen.
Freilich waren die Kohlen 鬯 ihre Brennbarkeit schon seit den Zeiten der Hohenstaufen in Belgien 鬯 England bekannt, aber man achtete sie gar gering 鬯 mochte sich mit ihnen nicht befassen.
Noch im vierzehnten Jahrhundert erließ die Stadtobrigkeit von London eine Verordnung, welche das Brennen der "unsauberen 鬯 übel qualmenden" Steinkohlen aufs strengste verbot,' alle aber, die trotz königlichen Verbotes fortfahren würden, sie zu verwenden, sollten mit hohen Geldstrafen belegt werden, 鬯 außerdem seien ihre Herde 鬯 Ofen zu zerstören.
Kiesige Farnkräuter, Schachtelhalme 鬯 Bärlappe, ohne farbige Blüten, ohne saftige Früchte, schossen in einer Größe 鬯 Stärke auf, wie sie jetzt nur unsere höchsten Fichten zeigen.
Meeresfluten haben die gewaltigen Stämme umgestürzt, sie in Buchten zusammengeschwemmt 鬯 mit Gestein 鬯 Erdmassen bedeckt.
Durch die Wärmeausstrahlung des damals noch heißeren Erdbodens 鬯 den Druck der auf ihnen lagernden Lasten sind sie dann allmählich verkohlt.
Klte Sagen erzählen uns von wohltätigen Geisterchen, die aus den dunklen Tiefen der Erde an das Tageslicht emporstiegen 鬯 den Menschen bei ihrer Arbeit mit Zauberhänden halfen.
Die Kohlen, die schwarzen kleinen Gesellen aus der Unterwelt mit ihren rußigen Köcklein, sie sind die freundlichen 鬯 zu tausend Dingen geschickten Gnomen, welche
Sie führen unsere Dampfschiffe 鬯 Dampfwagen rasch über Meer 鬯 Land, so daß wir mit Leichtigkeit die weitesten Reifen unternehmen oder, wenn wir in der Ferne weilen, bald die Heimat 鬯 unsere Lieben wiedersehen können.
Sie erwärmen behaglich unsere Wohnräume- sie, die Rinder der Finsternis, verwandeln in unseren Zimmern 鬯 Läden, auf unseren Straßen 鬯 Märkten die dunkle Nacht in den leuchtenden Tag - ja, sie lassen in den mancherlei prächtigen Anilinfarben, die sie zauberisch schaffen, uns ihre schwarze Ubkunft ganz vergessen.
In den Steinkohlen reichen sich Vergangenheit 鬯 Gegenwart, Oberwelt 鬯 Unterwelt freundlich die Hand.
U)ohl uns, daß die dem Menschen unentbehrlichsten Mineralien auf der Erde so weit verbreitet 鬯 in geradezu unerschöpflichen Mengen vorhanden sind!
Großbritanniens, Schwedens, Norwegens, Deutschlands 鬯 anderer Länder Tisengruben sind noch lange nicht ausgebeutet, 鬯 ungeheure Schätze dieses Metalls schlummern noch im Gestein, des Augenblicks harrend, wo sie gehoben werden.
-- Die Steinkohlen fehlen auch fast keinem Lande der Erde, obgleich hinsichtlich der Menge 鬯 Mächtigkeit der Kohlenlager der größte Unterschied obwaltet, vor allen Ländern ist Großbritannien mit den schwarzen Diamanten gesegnet, aber auch Belgien, Rußland, China, die vereinigten Staaten von Amerika 鬯 verschiedene Gegenden unseres deutschen Vaterlandes haben weitausgedehnte, reiche Kohlenbecken.
Weitbekannt sind die großen Kohlenlager von Saarbrücken am Fuße des Hunsrücks 鬯 die bedeutenden Kohlenfelder Westfalens, Sachsens 鬯 Schlesiens.
Die Steinkohle findet sich in der Neuen wie in der Ulten Welt- sie steigt im Hochlande Südamerikas bis zu einer höhe hinaus, wo in den Alpen bereits die Grenze des ewigen Schnees beginnt, 鬯 sie reicht an Englands Küsten Hunderte von Fuß unter den Meeresspiegel 鬯 zieht sich an einigen Orten selbst unter dem Seeboden hin.
Es ist der Geist des Menschen, der ihr Wesen erkannte 鬯 sie in seinen Dienst stellte, der auch an diesen leblosen Stoffen glänzend das Wort bewahrheitete, daß der Mensch über die Erde herrscht 鬯 sie sich untertan macht.
K 123. Rechts 鬯 links.
Bekanntlich ist die große Mehrzahl der Menschen ausgesprochen rechtshändig, so sehr, daß die Hand, welche wir in erster Linie zum Anfassen, zum Darreichen 鬯 zum Arbeiten gebrauchen, in den europäischen Sprachen der Gegenwart schlechtweg als die "richtige" bezeichnet wird.
Sie gilt deswegen auch als die vornehmere; Kinder werden angehalten, das "schöne Händchen" zu geben, Erwachsene führen auch bloße Höflichkeitsbewegungen, wie das Hutabziehen, mit der Rechten aus; im Augurium bedeuteten die Vögel von rechts Glück, 鬯 wenn in einzelnen Fällen das Gegenteil der Fall ist, so liegt das wohl daran, daß der Aberglaube es überhaupt liebt, in manchen Dingen die Vorbedeutung aus dem Gegenteil zu schöpfen, wie ja auch im Traumbuch eine Hochzeit Unglück 鬯 ein Sterbefall Glück ansagt.
Künstlichere Verrichtungen, wie Schreiben 鬯 Zeichnen, werden ausschließlich rechts eingeübt, auch bei denjenigen Nationen, die von rechts nach links (Türken) oder von oben nach unten (Chinesen) schreiben, 鬯 da das Schreiben eine Fähigkeit ist, die nur durch bewußte Schulung 鬯 Nachahmung erworben wird, ist wohl anzunehmen, daß dem immer so gewesen sei.
Wer im Halbdunkel über eine Schwelle schreitet oder den Anfang einer schlecht beleuchteten Treppe sucht, der stützt sich in der großen Mehrzahl der Fälle auf den linken Fuß 鬯 setzt den rechten prüfend voran.
In einem großen, ebenen 鬯 sehr gleichmäßig bestandenen Walde, der keine Merkzeichen enthält, läuft ein Mensch, der geradeaus gehen will, bekanntlich fast immer im Kreise herum, 鬯 vor einigen Jahren ist durch englische Versuche festgestellt worden, daß dabei die Mehrheit einen Kreis in demselben Sinne beschreibt wie der Zeiger einer Uhr; trennt man die Kreise, die vom rechten 鬯 vom linken Fuß beschrieben werden, voneinander, so liegt derjenige des rechten Fußes im Innern, der des linken auswendig.
Das linke Bein hat also bei der Wanderung den größeren Kreis beschrieben 鬯 den größeren Kraftaufwand hergegeben.
222 rechte Fuß ist der Tastfuß, hat also die intelligentere Rolle zu spielen; daher befühlt er die Schwelle, 鬯 daher hat er auch im Walde die Nebenarbeit des Wegetastens zu leisten 鬯 kommt infolgedessen etwas langsamer vorwärts.
Beim Springen über ein Seil oder einen Graben setzen die meisten mit dem rechten Fuß an; wenn aber das jenseitige Ufer Schwierigkeiten bietet, wenn z. B. drüben Steine oder weiche Stellen liegen, zwischen denen man sich den Landungsplatz aussuchen muß, dann sorgen die meisten Springer dafür, daß sie mit dem rechten Fuß zuerst auftreffen 鬯 auf diesem ins Gleichgewicht kommen.
So z. B. knöpfen fast alle Männer mit der linken 鬯 alle Frauen mit der rechten Hand, weil es Schneiderregel ist, daß die Herrcnknopslöcher links 鬯 die der Damenkleidung rechts sitzen.
Sieht man aber von derartigen künstlicheren Gewohnheiten ab, so ist die Einseitigkeit des Anfassens 鬯 Arbeitens sicherlich nicht vom einzelnen erziehungsmäßig erworben, sondern ein angeborenes, durch lange Geschlechter von Vorfahren vorbereitetes Erbstück.
Die Minderheit der Linkshändigen spricht nicht dagegen, sondern dafür; denn was ein Linkshänder werden will, das ist ein solcher, 鬯 zwar ausgesprochen, mit zwei, meistens schon mit anderthalb Jahren, 鬯 das oft beliebte Mahnen der Eltern hilft nichts dagegen; die natürliche Neigung macht sich in diesem Falle so dringend geltend, daß man nicht umhin kann, die Rechtshändigkeit der Mehrzahl gleichfalls der Hauptsache nach für angeboren zu halten.
Die Rechtshändigkeit der Mehrheit kann ihren Grund in der Lage des Herzens 鬯 der Hauptschlagader haben.
Das Herz liegt bekanntlich beim Menschen links, 鬯 da schon I
Das obere breitere Ende des Herzens ragt aber nach rechts über die Mitte der Brust heraus, 鬯 von ihm entspringt die große Schlagader, die Aorta, nach oben rechts, um sich dann im Bogen nach links hinten 鬯 unten zu wenden.
Dabei geht erst eine Schlagader von ihr zum rechten Arm 鬯 dann eine zum linken ab.
Dabei ist die Schlagader, welche zum rechten Arm führt, bei der Mehrheit etwas weiter als ihre Nachbarin zur Linken, 鬯 deshalb bekommt der rechte Arm mehr Blut; er ist besser genährt, also leistungsfähiger.
Da das Verhältnis sich nicht unveränderlich zeigt, sondern nur in der Mehrzahl der Fälle besteht, ist dies wohl möglich, 鬯 die ganze Verschiedenheit der beiden Armschlagadern erscheint als ein noch nicht vollkommen feststehendes, also wahrscheinlich erst später vererbtes Ergebnis von Übungen, die seit einigen Zehntausenden von Jahren angesammelt wurden.
Welchen Grund aber hatten nun die Urmenschen, vorzugsweise ihre rechte Hand in kräftigen 鬯 verwickelteren Bewegungen zu üben?
Die Urzeit war eine Zeit steten Kampfes zwischen Mensch 鬯 Tier, zwischen Mensch 鬯 Mensch.
Die Erfahrung mußte bald lehren, daß eine Herzwunde schnell 鬯 sicher tötet; außerdem erinnert das Herz den geängsteten Menschen durch sein unbehagliches Klopfen geradezu daran, daß es ein schutzbedürftiger Punkt ist.
Instinkt 鬯 Erfahrung wirkten also zusammen, um das Herz besonders schutzbedürftig erscheinen zu lassen, 鬯 so wurde denn die linke Hand die verteidigende; dadurch blieb die rechte Hand für Angriff 鬯 freiere Bewegung überhaupt frei.
224 den Schild, rechts daS Schwert, 鬯 dadurch, daß auch der Gegner sich angewöhnt, mit der rechten Hand zu schlagen, wird meine linke Seite, gegen die sein Hieb gerichtet ist, erst recht zur Schildseite.
Der Gegensatz zwischen Schild 鬯 Schwert (Axt, Stein) erklärt den Unterschied zwischen den normalen Händen; links Ruhe, rechts Bewegung, links Passivität, rechts lebhafteste Tätigkeit 鬯 dadurch erworbene Geschicklichkeit.
Wer mit der rechten Hand den Speer oder Stein wirft, der stützt sich im Augenblick des Abwerfens auf den linken Fuß; wer rechts Kegel schiebt, ruht beim Loslassen der Kugel aus dem vorgesetzten linken Bein, 鬯 wenn er ein Neuling ist, tut ihm am andern Morgen die linke Hüfte weh.
Der rechte dagegen ist einerseits das abschiebende Organ, welches den Körper vorwärtsdrückt 鬯 die Wurfleistung der rechten Hand beschleunigt; anderseits ist er freier beweglich, wenn der Leib auf dem linken Bein ruht, 鬯 übernimmt deswegen die Rolle des Fühlens; er ist der Tastfuß, welcher den Weg auskundschaftet.
Eben in dieser Eigenschaft hat er auch ein feiner entwickeltes Muskelgefühl 鬯 findet sich leichter in den Bedingungen des plötzlich aufzuhebenden oder herzustellenden Gleichgewichts zurecht; darum dient er als bevorzugter Springfuß, Lmil Budde.
3. Zur Ahnentugend wir uns weihn, zum Schutze deiner Hütten, wir lieben deutsches Fröhlichsein 鬯 alte deutsche Sitten.
4. DieBarden sollen Lieb'鬯 Wein, doch öfter Tugend preisen 鬯 sollen biedre Männer sein in Taten 鬯 in Weisen.
5. Ihr Kraftgesang soll himmelan mit Ungestüm sich reißen, 鬯 jeder echte deutsche Mann sost'Freund 鬯 Bruder heißen!
^er Spätherbst zieht heran, die eigentliche Erntezeit am Rheine, die Zeit, in der hier ein doppeltes Leben, ja, eine neue Zeitrechnung beginnt; denn aller Wohlstand des Landes, alle Behaglichkeit des bürgerlichen Seins 鬯 Verkehrs erwächst dem Rheinland aus den Erträgnissen des Herbstes.
Am ganzen Rhein wird der Beginn der Traubenlese, zwischen Anfang Oktober 鬯 Ende November, je nach der Traubenreife wechselnd, von dem Ortsvorstande in Gemeinschaft mit den größeren Besitzern auf einen bestimmten Tag festgesetzt.
Zeigen sich die Traubenstiele trocken 鬯 verholzt, läßt die Traube sich leicht von der Rebe ablösen, sind die Kerne hart, die Beerenhülsen weich 鬯 durchsichtig geworden, so ist die Lesezeit gekommen.
Verhaue 鬯 Hecken versperren die Zugänge, Eindringlinge werden durch die Wingertschützen eingebracht 鬯 mit Geldstrafen belegt.
鬯 nun dappelt's hinaus mit Mann 鬯 Maus, mit Kübeln 鬯 Bütten!
Das Haus verläßt selbst Kind 鬯 Kegel beim Lesefest.
Schon tönt uns der hundertstimmige Gesang der Winzerinnen 鬯 Winzer entgegen.
Mostwagen 鬯 Winzer mit Kannen 鬯 Bütten ziehen hin 鬯 her.
Eine Gruppe fröhlicher Mädchen, Frauen 鬯 Kinder, die in der Lese rüstig Hand anlegen, empfängt uns.
Ein Blick hinunter auf den herrlichen Strom mit seinen lachenden Ortschaften, ein Blick auf die frischen, heitern Gesichter, 鬯 unsere Stimmung gibt der der Winzerinnen nichts nach.
Vor uns auf sanft anstrebendem Hügel in fast peinlicher Ordnung 鬯 in gleichmäßiger Entfernung voneinander stehen die Weinstöcke, schon halb der rauhen Witterung ihren Tribut zollend; zum Teil haben sie das Saftgrün ihres Blätterschmuckes mit einem satten Gelb vertauscht.
Eine dev Winzerinnen kommt uns entgegen 鬯 reinigt uns mit Weinblättern die Stiefel, eine Sitte, die sich in den rheinischen Weinbergen jeder Eindringling gefallen lassen muß; eine klingende Gabe scheucht sie wieder hinweg, 鬯 fröhliches Gelächter aller Winzerinnen bekommen wir in den Kauf.
Von dem Jubel der Neckenden begleitet, wandern wir hin 鬯 her auf dem Berge, hier 鬯 da zwar in Gefahr, unsere
227 Fußbekleidung irN erweichten Boden zu verlieren, aber heiter angeregt durch die wechselnden Vorträge von Liedern, die den Rhein 鬯 das rheinische Leben so anmutig besingen.
Aus der Nachbarschaft kommen Weinbergsbesitzer, kosten 鬯 prüfen Trauben 鬯 Most.
Lege! nennt der Winzer eine unten spitz zulaufende, oben breitere Holzbütte, die an zwei festen Lederriemen auf dem Rücken getragen wird 鬯 40--50 kg Trauben fassen kann.
Es bildet sich eine braungelbe 鬯 dunkelrote, nichts weniger als klare Brühe, die dann in die Bottiche geschüttet wird.
An einzelnen Stellen läßt man die Trauben auch, statt sie in den Legeln zu bearbeiten, in einem großen Bottich von Winzern mit hüfthohen Stiefeln treten 鬯 kneten.
Einladend sieht der junge Most nicht aus; bis er als goldheller oder dunkelroter Wein auf unsern Tisch kommt, hat er noch verschiedene Gärungs- 鬯 Klärungsprozesse durchzumachen.
Auf der linken Rheinseite wird zur Öffnung der Wingerte morgens sieben Uhr 鬯 zum Schluß abends etwa sechs Uhr das Zeichen mit den Kirchenglocken gegeben.
Schüsse 鬯 Glockenschläge mischen sich mit den Jauchzern der heimkehrenden Winzer, das Echo dieses Lebens 鬯 Treibens hallt in den Bergen wider, über uns steigen Raketen auf, 鬯 bengalisches Feuer erleuchtet unsern Heimweg:
Er kommt zur Welt auf sonnigem Stein, hoch über dem Rhein, hoch über dem Rhein, 鬯 wie er geboren, da jauchzt überall im Lande Trompeten- 鬯 Paukenschall, da wehen mit lustigen Flügeln die Fahnen von Burgen 鬯 Hügeln.
2. Siehst die Mädchen so frank 鬯 die Männer so frei, als wär' es ein adlig Geschlecht, gleich bist du mit glühender Seele dabei; so dünkt es dich billig 鬯 recht.
3. 鬯 zu Schiffe, wie grüßen die Bürgen so schön 鬯 die Stadt mit dem ewigen vom: in den Bergen, wie klimmst du zu schwindelnden höhn 鬯 blickst hinab in den Strom.
4. 鬯 im Strome, da tauchet die Rix' aus dem Grund, 鬯 hast du ihr Lächeln gesehn, 鬯 grüßt dich die Lurlei mit bleichem Mund, mein Sohn, so ist es geschehn:
5. Dich bezaubert der Laut, dich betört der Schein, Entzücken faßt dich 鬯 Graus.
Run singst du nur immer: "Rm Rhein, am Rhein! 鬯 kehrst nicht wieder nach Haus.
1. Gern bin ich allein an des Meeres Strand, wenn der Sturmwind heult 鬯 die See geht hohl, wenn die Wogen mit Macht rollen zu Land, o, wie wird mir so kühn 鬯 so wonnig 鬯 wohl!
Die segelnde Möwe, sie ruft ihren Gruß hoch oben aus jagenden Wolken herab; die schäumige Woge, sie leckt meinen Fuß, als wüßten sie beide, wie gern ich sie hab'- 3. 鬯 der Sturm, der lustig das Haar mir zaust, 鬯 die Möw' 鬯 die Wolke, die droben zieht, 鬯 das Meer, das da vor mir brandet 鬯 braust sie lehren mich alle manch herrliches Lied.
Doch des Lebens erbärmlicher Sorgendrang, o, wie sinkt er zurück, wie vergess' ich ihn, wenn die Wogenmusik 鬯 der Sturmgesang durch das hoch aufschauernde Herz mir ziehn!
Möge Poseidon uns günstigen Fahrwind 鬯 heiteren Himmel zur Heimkehr gewähren!" --
鬯 Poseidon erhörte uns.
Herrlich blaute der Himmel, 鬯 köstlich schien die Sonne, als unser "North Star" sich durch die mächtigen Schleusenpforten des Viktoriadocks in den langen Kanal hinausschleppte, welcher die Einfahrt in den Hafen von Edinburg schützt.
Je weiter wir anfangs hinaussteuerten, desto klarer 鬯 wirkungsvoller erhob sich Edinburg mit allen seinen edel gestalteten Hügeln, seinen Türmen 鬯 Denkmalen über dem Mastenwalde 鬯 den vielen rauchenden Fabrikschornsteinen seiner Hafenstadt Leith.
Der Sonnenuntergang ist schön 鬯 glückverheißend.
Am 14. September 1879/ Aus Abend 鬯 Morgen ward der zweite Tag.
230 zu lassen, datz Meereswogen uns tragen; der frische Wind bläst voll in unsere Segel 鬯 fördert unsere Fahrt, 鬯 die tausend blendendweißen Wolkenlämmer, die an der blauen Himmelstrift still 鬯 friedlich weiden, deuten nicht darauf hin, datz die frische Brise sich in wilden Sturm verwandeln könne.
Im Vorüberfahren rufen sie sich, ihre Flaggen dreimal hissend 鬯 senkend, einen fröhlichen Sonntagsmorgengrutz zu.
Wie Riesenschwäne mit weitzgeschwellten Schwingen gleiten die großen Segelschiffe zwischen ihnen hin 鬯 her.
Dem, der es liebt, enthüllt es, wo er auch sei, von Stunde zu Stunde andere 鬯 immer neue Reize.
Wir fuhren über eine seichte Stelle, an welcher das Wasser die schöne, smaragdgrüne Farbe annahm, die den nordischen Meeren bis zu einer gewissen Tiefe eigen ist.^MZir kreuzten die Fläche zu derselben Zeit, als eine Flotille von hundert englischen Fischerböten darauf hin 鬯 her strich.
Hier mutzten starke Nordwinde geweht haben; denn eine hohe Dünung traf die Seitenwände unseres Schiffes 鬯 versetzte es in ein so heftiges Rollen, datz in den Kajüten alles darüber 鬯 darunter ging 鬯 die Mehrzahl der Mitreisenden krank wurde.
Wir blieben auf dem Verdecke sitzen 鬯 schauten dem eigenartigen Schauspiel der langsam anrollenden Wogen zu, welche dadurch ein besonderes Leben erhielten, datz die kleinen Weilchen, die, eine Folge des leichten Westwindes, hinter unserm Schiffe herplätscherten, jene großen Dünungswogen im rechten Winkel kreuzten 鬯 frisch 鬯 hurtig mit kleinen weißen Schaumspitzen über sie hinliefen.
Still 鬯 einsam war hier das Meer; denn die Fahrstraße der von Norden dem englischen Kanal zusteuernden Schiffe hatten wir bereits heute morgen gekreuzt, 鬯 das Fahrwasser der von den
231 deutschen Nordseehäfen nach England 鬯 dem Ozeane steuernden Schiffe halten wir noch nicht erreicht.
Die Bahn zwischen der schottischen Ostküste 鬯 Deutschlands Nordwestküste ist aber nur schwach befahren.
Wir schienen allein in der unendlichen Flut zu schwimmen, über der ein wolkenloser Himmel sich wölbte, 鬯 wir genossen den Anblick der stillen, großen Unendlichkeit mit ahnungsvollem Schauer.
Rot 鬯 feurig sank die Sonne in die stahlsarbene Flut.
Das langgezogene Spiegelbild der Sonne lag zwischen uns 鬯 der Stelle, wo sie sank, als vielfach bewegter, schmaler Feuerstreifen von fast erkaltetem Lichte auf der metallisch glanzenden Wasserfläche.
Die Dämmerung war lang 鬯 klar.
Bald war der dunkle Himmel mit unzähligen kleinen 鬯 großen Funken besät, 鬯 die Milchstraße zog ihr schimmerndes Lichtband über die Kuppel des Riesendomes.
Er wirft das Sonnenlicht fast so stark zurück wie die erste Mondsichel 鬯 zieht einen breiten, zitternden Strahl durch die Flut.
Zugleich schießen zahlreiche Sternschnuppen, oft lange Feuerstreifen hinter sich dreinziehend, am Himmel hin 鬯 her.
Zugleich glühen auch im Meere da, wo das Schiff es durchfurcht, Millionen leuchtender Funken, die es scheinbar aus seiner Tiefe heraufsendet; zugleich endlich entsprühen dem Schlote mit dem Rauche wirkliche, heiße Feuerfunken, deren rötliches Licht fast unheimlich absticht gegen den phosphorblauen Schimmer des Meeresleuchtens 鬯 den klaren Eoldglanz der Sterne.
Seegrün leuchtete die klare, leichtgewellte Flut, als ich heute morgen aufwachte, die rote Gardine vor dem Rundfenster über meinem Bette zurückschob 鬯 hinausblickte.
232 Flut der blutfarbene, wildzerklüftete Felsenblock von Helgoland, der nach 鬯 nach dem Nagen der Meersiut erliegt.
Wie manches Dutzend Mal hat zwischen dieser Insel 鬯 meiner Vaterstadt die See mich hin 鬯 her getragen!
Heute lacht uns ein Morgen, so hell 鬯 heiter, wie er an Englands Nebelküsten selten ist.
Das Vaterland heißt uns warm 鬯 lächelnd willkommen.
Wie nichtssagend erschien mir sonst das kleine, flache Eiland mit dem kunstlosen, plumpen alten Festungsturme, mit den hölzernen Baken, mit den roten Dächern seiner wenigen Häuser, 鬯 wie viel sagt es mir heute!
Die Fahrt zwischen Kurhaven 鬯 Blankenese auf dem breiten, von Schiffen belebten, bräunlichen Strome erscheint mir heute so anmutig, wie sie mir noch nie erschienen.
Hinter den grünen Deichen, welche das niedrige Land vor der Gewalt des Wassers schützen, ragen die grünbraunen Strohdächer, die windschiefen kleinen Kirchtürme 鬯 die sturmzerzausten Bäume so friedlich 鬯 beschränkt hervor wie sonst.
Heute aber, im wonnigen Gefühle der Heimkehr, scheint mir ihr Stilleben einen tiefen 鬯 lieblichen Zug zu erhalten, 鬯 die schimmernde, glatte Wasserfläche mit den flachen Ufern 鬯 den weißen, braunen 鬯 roten Segeln, die zu vielen Hunderten aus ihr hin 鬯 her gleiten, enthüllt mir mehr als sonst ihren malerischen Reiz.
Die grünen Höhen zwischen Blankenese 鬯 Hamburg mit ihren frischen, wohlgepflegten Gärten 鬯 leuchtenden, weißen Landhäusern sind ja die Stätten der Spiele meiner Kindheit gewesen.
Die Worte, mit denen ich es vor zehn Jahren begrüßte, treten wieder vor meine Seele: Umrankt von Rosen auf der Höhe steht mein Vaterhaus, hoch überm breiten Strome, darüber hin der Westwind brausend weht, 鬯 graue Wolken ziehn am Himmelsdome.
233 Weit über Wiesengrün 鬯 Wogenbraus 鬯 Hügelketten schweift der Blick hinaus 鬯 zieht mit Segeln, welche fröhlich schwellen, in ferne Länder über blaue Wellen.
Sie wehen mit weißen Tüchern, 鬯 wir erwidern ihre Grüße vom höchsten Schiffsbord.
Hoch 鬯 majestätisch steigen die schlanken, prächtigen Kirchtürme meiner Vaterstadt vor uns auf.
Um uns 鬯 in uns ist alles Licht 鬯 Sonnenschein.
Es wogt mein Schiff, es sinkt 鬯 hebt, ein Sturmlied singen die Matrosen.
Es wogt mein Herz, es ringt 鬯 bebt, es schlägt der Sturm den Heimatlosen. 鬯 Rückkehr.
Der Flieder blüht, die Schwalbe zieht, 鬯 aus den Dächern schwatzen Stare, der Orgeldreher dreht sein Lied, ein linder Wind küßt mir die Haare.
Die Mädchen lachen Arm in Arm, Soldaten stehen vor der Wache, 鬯 aus der Schule bricht ein Schwarm, der lustig lärmt in meiner Sprache.
Es schreit mein Herz, es jauchzt 鬯 bebt der alten Heimat heiß entgegen.
鬯 was als Kind ich je durchlebt, klingt wieder mir auf allen Wegen.
2. Die Sonne, sie bleibet am Himmel nicht stehn, es treibt sie, durch Länder 鬯 Meere zu gehn.
3. Mit eilenden Wolken der Vogel dort zieht 鬯 singt in der Ferne ein heimatlich Lied.
So treibt es den Burschen durch Wälder 鬯 Feld, zu gleichen der Mutter, der wandernden Welt.
5. Die Vögel, die kennen sein väterlich Haus, die Blumen einst pflanzt* er der Liebe zum Strauß, 鬯 Liebe, die folgt ihm, sie geht ihm zur Hand:
ls der Weltenschöpfer sein Lieblingsgeftirn, die Erde, just vollendet Hatte 鬯 des gelungenen Werkes sich freute, da gedachte der üble Teufel dies Wert zu vernichten.
Damals noch nicht Himmels verwiesen, wohnte er unter den Erzengeln 鬯 in den Räumen, in denen die Seligen hausen.
Aber zur rechten Zeit noch gewahrte der Schöpfer das ruchlose Beginnen 鬯 sandte einen der Erzengel ab, dem Unheil zu steuern.
Der Engel flog schneller noch als der Stein zur Tiefe hernieder, 鬯 ihm gelang es, das Land
Donnernd stürzte der riesige Stein in das Meer, daß Hochauf die Wogen zischten 鬯 das benachbarte Land auf weithin überfluteten.
Von dem gewaltigen Falle zertrümmerte die Schale des Steins, 鬯 Tausende von Splittern sanken zu seinen beiden Seiten in das Meer, teilweise in dessen Tiefe verschwindend, teilweise noch über dasselbe hervorragend, nackt 鬯 kahl wie der Kern selber.
Da erbarmte sich Gott, 鬯 in seiner unendlichen Güte beschloß er, auch diesen öden Felsblock zu beleben.
Aber die Fruchterde war versiegt in seiner Hand 鬯 nur noch ein weniges übriggeblieben.
Das reichte kaum hin, hier 鬯 dort ein Bröckchen auf den Stein zu legen.
Der Stein, den der Teufel warf, ist Skandinavien; die Schalentrümmer, die zu beiden Seiten in das Meer fielen, sind die Schären, welche in buntem Kranze die Halbinsel umgeben; die Risse 鬯 Sprünge, die er erhielt, sind die Fjorde 鬯 die Täler des Inneren; die Brocken belebender Erde, die aus der milden Schöpferhand auf sie fielen, bilden das wenige fruchtbare Land, das Skandinavien besitzt.
Man muß selbst in Skandinavien 鬯 insbesondere in Norwegen gewesen sein, man muß das Boot zwischen den Schären gesteuert, muß das Land vom äußersten Süden bis zum höchsten Norden umschifft haben, um die kindliche Sage in ihrer ganzen Tiefe 鬯 Bedeutsamkeit zu verstehen.
Wunderbar in der Tat ist das Land; wunderbar sind seine Fjorde; noch wunderbarer ist der Kranz von Inseln 鬯 Schären ringsum.
Skandinavien ist ein Alpenland wie die Schweiz 鬯 Tirol, 鬯 doch von beiden unendlich weit verschieden.
Wie unsere Alpen hat es seine Hochgebirge, seine Gletscher, seine Wildbäche, seine klaren, stillen Alpenseen, die dunklen Fichten- 鬯 Föhrenwälder unten im Grunde, die lichtgrünen Birkenwaldungen in der Höhe, die weit ausgedehnten, hier zu Tundren gewandelten Moore auf den breiten Rücken der Berge, die Blockhäuser an den Gehängen 鬯 die Sennhütten in den höchsten Tälern.
鬯 doch ist alles so ganz anders als in den Alpenländern, 鬯 der Unterschied wird jedem bemerklich, der das eine 鬯 das andere Land sah.
Das kommt daher, weil hier zwei große 鬯 erhabene Gebiete der Erde, das Hochgebirge 鬯 das Meer, in wunderbarer Weise sich vereinigen 鬯 verbinden.
Das allgemeine Gepräge Skandinaviens ist ernst 鬯 heiter
Mit der Strenge paart sich die Milde, mit dem Düsteren wechselt das Heitere, mit dem Toten, Beängstigenden einigt sich das Lebendige 鬯 Erhebende.
Diese rauschenden Wildwässer, welche in jeder Einsenkung talabwärts eilen, die glänzenden Wasserstreifen, die an jeder Felsenwand hängen, der rauchartig aufsteigende Wasserdamps, der von den verstecktesten Fällen erzählt, sie sind es, welche Leben hervorrufen selbst in der grausigsten Wildnis, an Orten, wo sonst nur Felsen 鬯 Himmel dem Auge sich bieten.
Aber so hehr auch dessen Schönheit ist, so sinnbestrickend 鬯 überwältigend die Fjorde mit ihren Felsenwänden, Schluchten 鬯 Tälern, Vorgebirgen 鬯 Spitzen sein mögen: eigenartiger sind die Inseln 鬯 Schären draußen im Meere, welche dem Lande vorliegen vom Süden bis zum Norden herauf 鬯 ein Gewirr von Buchten, Sunden 鬯 Straßen hervorrufen, wie man es kaum noch einmal erschauen kann auf der weiten Erde.
Die großen Inseln spiegeln mehr oder minder getreulich das feste Land wider; die kleinen 鬯 die Schären bewahren sich unter allen Umständen ihr eigenes Gepräge.
Ihnen, wie dem Meere, fehlt der Reichtum des Südens; sie sind jedoch keineswegs aller Schönheit bar 鬯 üben namentlich in den Stunden um Mitternacht, wenn die Hochsommersonne niedrig 鬯 groß 鬯 blutrot über dem Gesichtskreise steht 鬯 ihr gleichsam verschleierter Glanz auf den eisbedeckten Bergesgipfeln 鬯 dem Meere widerspiegelt, überwältigenden Zauber aus.
Es sind Wohnungen aus Holz gezimmert, mit Brettern verschlagen 鬯 mit Rasen gedeckt, prangend
Das scheinbare Rätsel löst sich, wenn man sich erinnert, daß in Norland 鬯 Finnland nicht das Land, sondern das Meer der Acker ist, der gepflügt wird; daß man nicht im Sommer sät 鬯 die Sense schwingt, sondern inmitten des Winters erntet, ohne gesät zu haben; daß gerade in den Monaten, in denen die lange Nacht unbestritten ihre Herrschaft ausübt 鬯 anstatt der Sonne nur der Mond leuchtet, anstatt des Morgen- 鬯 Abendrotes nur das Nordlicht erglüht, der Mensch dort oben reichlichen Segen des Meeres einheimst.
^ Um die Zeit der herbstlichen Tag- 鬯 Nachtgleiche rüsten sich in allen Küstenorten ganz Norwegens kräftige Männer, um die - nordische Ernte zu bergen.
Jede Stadt, jeder Flecken, jedes Dörfchen entsendet ein oder mehrere reichlich bemannte Schiffe hinauf zu den Inseln 鬯 Schären jenseits des Polarkreises, um in allen geeigneten Buchten für Monate Anker zu werfen 鬯 vom Schiffe, von den Gehöften aus den Erntesegen zu bergen.
Während des Hochsommers ist das Land dort oben still 鬯 menschenleer; während des Winters wimmeln Buchten, Inseln 鬯 Sunde von geschäftigen Männern, 鬯 arbeitsame Menschenhände regen sich Tag 鬯 Nacht.
So geräumig auch die Gehöfte erscheinen, sie vermögen die Menge der hier zusammengeströmten Leute nicht zu fassen, 鬯 neben den Schiffen müssen noch roh errichtete, torsbedachte Hütten am Strande notdürftige Unterkunft gewähren.
238 -- erregt 鬯 bewegt, geleitet von dem unwiderstehlichen Triebe, Samen zu streuen für kommende Geschlechter, erheben sich aus den tiefsten Gründen des Meeres unschätzbare Scharen von Fischen; Kabeljaus, Schellfische 鬯 andere steigen zu den oberen Wasserschichten empor, nähern sich der Küste, dringen ein in alle Straßen, Sunde 鬯 Fjorde 鬯 erfüllen die Oberfläche des Meeres auf viele Meilen hin mit ihrer Menge.
Soweit die Felseninseln freigewaschen wurden von der tosenden Hochflut, deckt den nackten Felsen ein ununterbrochener Ring von zerspaltenen Fischen, die hier zum Trocknen ausgelegt wurden, während darüber Gerüste sich erheben, an denen man andere Fische zu gleichem Zwecke der scharfen 鬯 dennoch dörrenden Luft preisgab.
Wohl leert man Felsen 鬯 Gerüste von Zeit zu Zeit, um die getrockneten Fische, zu Bündeln verpackt, in den für sie bestimmten Scheuern aufzuspeichern, aber nur um Platz zu schaffen für die inzwischen wieder gefangenen 鬯 vorbereiteten.
' Monatelang währt das Getriebe, monatelang ein ununterbrochener Markt; monatelang tauschen der Süden 鬯 der Norden ihre Schätze aus.
Aus den Speichern hinab zu den Schiffen tragt man den getrockneten Stock- oder Klippfisch, füllt alle Räume vom Kiel bis zum Deck 鬯 rüstet sich zur Heimkehr oder zur Fahrt in alle Welt.
Eins der Schiffe nach dem andern hißt seine braungesäumten Segel 鬯 steuert davon.
Endlich, um die Frühlings-Tagundnachtgleiche, haben fast alle fremden Schiffer die Erntestätte verlassen 鬯 alle Fische wieder nach dem tiefen Grunde des Meeres sich zurückgezogen.
Aber schon sendet das Meer neue Kinder aus, um wiederum die Sunde, Buchten 鬯 Fjorde, 鬯 nicht sie allein, sondern auch die Schären 鬯 Inseln zu beleben; 鬯 bald schauen Millionen von hellen Vogelaugen von den Felsen, an deren Fuße jenes winterliche Getriebe herrschte, hinab auf das Meer._________________ Alfred Brehm.
Am Felsen hängt in Schaum 鬯 West das Fischerhaus wie ein Schwalbennest.
2. Die drinnen, Mattn 鬯 Weib 鬯 Kind, sie spüren kaum, wie arm sie sind.
3. Nur eine Klippe 鬯 See 鬯 Luft, ein Boot 鬯 Fische -- 鬯 Grätenduft!
5. An wehender Fahne, mit wehendem Kleid ausschauen werden Frau 鬯 Maid, 6. auf ihrer kahlen Schärenhöh fast zerblasen von eisiger Bö, 7. mit Zeichen 鬯 Rufen, die Hand am Gesicht -- ein Kiel treibt an, der Vater nicht.
Die Sterne funkelten in unbeschreiblichem Glanze, 鬯 auf der Erde herrschte ein Zwielicht, in dem man die schneeschimmernde Umgebung recht wohl zu unterscheiden vermochte.
Da kam mein Reisegefährte rasch mit dem Thermometer gelaufen 鬯 rief mir frohlockend zu:
V Endlich war das Morgenbrot eingeüontmen, 鬯 bald standen die Pferde angeschirrt vor dem Schlitten.
240 dicht in unsere Pelze 鬯 fuhren ab.
Das Morgenrot streifte leicht den Osten; der Himmel war so rein wie Kristall, 鬯 nicht ein Lüftchen regte sich.
Bald war mein Bart durch die Feuchtigkeit meines Atems zu einer Eiskruste geworden, 鬯 meine Nase mußte beständig gerieben werden, um nicht zu erfrieren.
Am Tage vorher hatte das Eis, welches sich auf meinem Pelzkragen gesammelt hatte, so lange an meinem Gesichte gelegen, daß meine Wangen nahezu erfroren wären, 鬯 deshalb war ich jetzt besonders vorsichtig.
Sie hatte auf den Knien ein Schaffell, über den Händen einen Muff 鬯 um den Kopf einen Schal, der nur die Augen sehen ließ. ln diesem Anzuge fuhr sie, der Kälte trotzend, lustig dahin, 鬯 man bemerkte hernach keinen Einfluß der Witterung an ihr, als daß ihre Wangen wie Purpur glühten.
Indem wir an den Rand des schneeigen Tales gelangten, in welchem das Dörfchen lag, 鬯 hinabblickten, sahen wir die Rauchsäulen von den Häusern kerzengerade in die Luft steigen 鬯 dann wieder sinken, so daß sie fast die Gebäude verdeckten.
Nur die hübsche, weiße Kirche mit ihrem hohen Turme, die höher hinauf am Abhange lag, erhob sich über diesem hellgrauen Dunste 鬯 schimmerte sanft in dem Lichte des allmählich anbrechenden Christtages.
Wir tranken einen Krug heiße Milch mit Zimt gewürzt, ein Lieblingsgetränk des Volkes im Winter, wechselten die Pferde, 鬯 fort ging's wieder.
Wir waren erstaunt, daß wir die Kälte so gut ertragen konnten, 鬯 nicht wenig stolz auf unsere Ausdauer.
Wenn aber der Schlitten in der hügeligen Gegend langsam eine bedeutendere Höhe hinauffuhr, so stiegen wir aus 鬯 gingen den Berg hinan, damit unser Blut wieder in Umlauf käme.
Nicht bloß mein Bart, sondern auch meine Mütze 鬯 mein Pelzkragen waren bald eine einzige Eismasse.
Unsere Augenlider wurden eisig 鬯 schneeweiß, 鬯 es bedurfte beständiger Bewegung, um sie nicht ganz zusammenfrieren zu lassen.
Wir konnten unsere Hände nicht einen Augenblick entblößen, ohne daß es uns war, als ob eine Schraube das Fleisch packe 鬯 unser Blut zu Eis erstarre.
Trotz alledem waren wir heiter 鬯 guter Dinge.
Die Luft war außerordentlich rein 鬯 angenehm, 鬯 man atmete sie mit einem Gefühle der Erfrischung ein.
Der Weg, über den unser Schlitten mit leisem Geräusche wie rieselnd dahinglitt, war glatt, fest 鬯 rein wie Alabaster; das Morgenrot wurde immer glühender, bis eine rosig-goldene Flut den ganzen Osten erfüllte.
Ein wenig nach zehn Uhr ging die Sonne auf, 鬯 nie habe ich etwas Schöneres gesehen als den Anblick, der sich uns jetzt darbot, 鬯 der den ganzen kurzen Tag über ziemlich1 derselbe blieb, da selbst mittags die Sonne nur wenige Grad über dem Horizont stand.
Mit glänzenden Eiskristallen bedeckt, standen die Birken 鬯 Föhren wie Glassäulen mit Kronleuchtern da, still 鬯 unbeweglich, 鬯 ihre Wipfel 鬯 Stämme flimmerten tausendfarbig; ebenso schimmerten die unabsehbaren Schneefelder in Gold 鬯 Purpur.
/ Wir machten vormittags zwei schwedische Meilen 鬯 genossen dann in der Wirtschaft, die uns aufnahm, ein Frühstück von geröstetem Renntierfleisch 鬯 Pfannkuchen, auch verzehrte ich mit meinem Reisegefährten ein Pfund Butter.
Eine solche nordische Kälte erfordert zur Nahrung Fett, 鬯 wer seinen Magen mit solchem Feuerungsmaterial nicht heizt, wird bald genug erfrieren.
Mit der Notwendigkeit kommt endlich auch das Wohlgefallen an solcher Speise, 鬯 wir sagten uns, daß wir gewiß imstande sein würden, an Fischtran 鬯 Talglichtem Geschmack zu finden, ehe wir Lappland im Rücken hätten.
Kamen wir an einem Orte an 鬯 sahen uns im Spiegel, so waren unsere Augenbrauen 鬯 unser Haar so weiß wie die eines achtzigjährigen Greises, 鬯 unsere Wangen bildeten eine solche wunderbare Mischung von Gold 鬯 Zitronengelb, daß wir Mühe hatten, einander zu kennen.
Als das Thermometer hereingebracht wurde, war das Quecksilber völlig gefroren, 鬯 als ich mich aus meinen Pelzen herauswickelte, schmerzte mich meine Nase, als wenn sie mit einem heißen Eisen berührt würde.
Wir blieben die Nacht in dem Wirtshause 鬯 fanden es vorzüglich.
Am Abend setzten wir uns zu einem Weihnachtsmahle von Wurst, Kartoffeln, Pfannkuchen 鬯 Himbeersaft 鬯 einer Flasche vom besten englischen Porter nieder, wobei wir die Gesundheit aller unserer lieben Verwandten auf beiden Halbkugeln der Erde tranken.
Ehe wir die mit reiner, lavendelduftiger Leinwand überzogenen weichen Betten bestiegen, um uns nach des Tages Last 鬯 Kälte süßem Schlummer zu überlassen, holte mein Reisegenosse noch einmal wieder das Thermometer von draußen herein in unser Gemach -- 鬯 siehe, das Quecksilber war bis unter alle Zahlen der Skala eingefroren!
1. Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein Heimatland, wo die schattigen Kastanien rauschen an des Tbro Strand, wo die Mandeln rötlich blühen, wo die heiße Traube winkt 鬯 die Rosen schöner glühen 鬯 das Mondlicht goldner blinkt.
2. 鬯 nun wandr' ich mit der Laute traurig hier von Haus zu Haus, doch kein Helles Rüge schaute freundlich noch nach mir heraus.
3. Vieser Nebel drückt mich nieder, der die Sonne mir entfernt, 鬯 die alten lust'gen Lieder hab' ich alle fast verlernt.
I____ 243 5. 5lch, ich dachte bei dem Glänze an des Vaterlandes Lust, wo im duft'gen Mondenglanze freier atmet jede Brust, wo sich bei der Zither Tönen jeder Fuß beflügelt schwingt 鬯 der Knabe mit der Schönen glühend den Fandango schlingt.
Linanuel Geibel. 135. Tagebuchblätter aus Spanien. beleuchtete die untergehende Sonne prachtvoll den Hasen 鬯 die an dem Berge emporsteigende Stadt, als ich mich an Bord des englischen Dampfers "The Queen einschiffte, 鬯 kräftig arbeitete dieser gegen die Strömung an.
Der Vollmond stieg aus dem Mittelmeer empor 鬯 zeigte die hohen Berge zweier Weltteile in hellem Schein.
Die Luft war mild 鬯 labend, 鬯 das Wasser sprühte in lichten Funken unter den Schlägen der Räder.
Wie müde ich auch von den vorhergegangenen Anstrengungen war, konnte ich mich doch erst spät entschließen, mich niederzulegen, 鬯 war vor Sonnenaufgang schon wieder aus Deck, um das Einlaufen in den Hafen von Kadiz zu sehen.
Kadiz ist ein "Gibraltar" ohne den Fels, sehr hübsch gebaut, mit zwar engen, aber reinlichen Straßen, schönen, mit Bäumen bepflanzten Plätzen, wenig Kirchen, aber vielen Spuren ftüheren Reichtums aus der Zeit, wo die Sonne in der Monarchie nicht unterging 鬯 Indien seine Gold- 鬯 Silberflotten hierher schickte.
Du wirst dich wundern, daß ich, um meine Landreise zu beschreiben, dich sofort wieder auf ein anderes Dampfschiff, den "Theoderich", führe, das noch denselben Vormittag bis St. Lucar das Atlantische Meer durchschnitt 鬯 dann mit unglaublicher Schnelligkeit, unterstützt von der Flut, den Guadalquivir hinauflief.
Bis Sevilla bilden beide Ufer eine nur in großer Ferne von Bergen eingeschlossene Niederung, die, ganz flach 鬯 den Überschwemmungen ausgesetzt, nur von Schaf- 鬯 Rinderherden bewohnt wird.
Olivenwaldungen 鬯 Orangenhaine bedecken die Abdachung, 鬯 zwischen diesen erhebt sich endlich die prachtvolle Kathedrale, überragt von der Lhiralda, dem berühmten, von den Arabern erbauten Turm.
Die Einrichtung 鬯 Anordnung der Wohnungen ist ganz orientalisch, nur verschönert 鬯 veredelt durch Kunstsinn 鬯 den Reichtum, über welchen die Moslem in Spanien, M Sizilien geboten.
Merkwürdig genug ist es, daß die Araber, die in ihrer Heimat überall auf der unteren Stufe eines Wander- 鬯 Hirtenvolkes stehen geblieben sind, auf europäischem Boden die Träger der Gesittung 鬯 der Wissenschaften wurden.
Dichtkunst, Geschichtschreibung, Mathematik 鬯 Baukunst blühten bei ihnen, während das christliche Abendland noch in Barbarei versunken war.
Dem christlichen Rittertum gegenüber zeigten die Araber eine nicht minder romantische Tapferkeit 鬯 Großmut, die jenen oft zum Muster diente.
Betriebsam 鬯 weniger 鬯 als ihre Gegner, schufen sie ein Paradies aus dem südlichen Spanien durch umfassende Bewässerungssysteme, denen man noch heute, wie am Fuße der armenischen Hochlande 鬯 in Syrien, auch in den Königreichen Valencia 鬯 Granada begegnef.
Durch den Vertilgungskampf, die Ausrottung 鬯 Vertreibung von Millionen dieser fleißigen Menschen hat das katholische Spanien sich eine Wunde geschlagen, die es kaum je verwinden wird, denn weite Strecken dieser schönen Länder sind heute eine menschenarme Einöde.
Was von den Sarazenen übrig blieb, ließ sich taufen, aber durch Generationen riefen sie in ihren zu Kirchen umgewandelten Moscheen Allah 鬯 den Propheten an 鬯 bewahrten ihre alten Sitten 鬯 Gebräuche.
Man sagt, daß die Sarazenen, als sie nach hartnäckigem Widerstand auch den letzten Fußbreit Landes verloren, als der Turm O-Hares auf dem letzten Gipfel des Felsens von Gibraltar ihnen entrissen wurde, die Schlüssel von ihren Häusern mitnahmen 鬯 an ihre Kinder vererbten, nicht zweifelnd, daß Allah Ekber, der Gerechte, ihnen die Wiederkehr vorbehalten habe.
Wasserleitungen, Brücken 鬯 Ehrenpforten vor, welche Trojan 鬯 andere Imperatoren auf der Iberischen Halbinsel durch die Legionen hatten errichten lassen.
Theoderich 鬯 seine Goten brachten den deutschen Spitzbogen, 鬯 die Sarazenen bildeten beides in die Hufeisenform um.
Getragen wurde dieser Bogen durch die dünnen, meist gekuppelten Süulchen 鬯 die schweren Würfelknäufe der byzantinischen Architektur.
In den oberen Teilen ihrer Gebäude huldigten die Araber wie die Italiener 鬯 im Gegensatz zur deutschen Baukunst den horizontalen Linien, ihre Dächer waren flach, 鬯 die wagerechte Eindeckung der Wohnräume gab ihnen Gelegenheit, ihren Reichtum an Verzierungen, den sogenannten Arabesken, zu entfalten.
Die sarazenischen Bauten sind selten groß, selbst ihre Alcasar oder Schlösser sind von außen unansehnlich 鬯 nur durch die Höfe 鬯 Gärten, die sie umschließen, ausgedehnt.
Die Häuser zeigen zwar hier nicht, wie im Orient, fensterlose Mauern, aber die weiß angetünchten Wände sind schmucklos 鬯 von wenig Öffnungen durchbrochen.
Alle Pracht ist dem Innern zugewandt, 鬯 man erstaunt über die sorgsame Ausführung des Schmuckes bis ins kleinste.
Unter diesem schönen Himmel haben sich nicht nur alle die buntverglasten Ziegel, das in Marmor gearbeitete Vlätterwerk der Kapitäle, sondern auch die in Stuck ausgeführten Arabesken der Wände 鬯 Decken unversehrt erhalten.
Die geschmackvollsten Zeichnungen in erhabener Arbeit lassen die Hauptlinien deutlich hervortreten, während die Zwischenräume mit Blumen, Vlätterwerk, Verschlingungen, Linien 鬯 Punkten bis ins allerkleinste ausgefüllt sind, so daß man es Brüsseler Spitzen in Mauerwerk nennen könnte.
Sie sind der Architektur innig verwebt, daß selbst spanische religiöse 鬯 sie verschont hat, 鬯 mit Erstaunen sah ich über den Altaren der Kathedrale von Cordova die Verse des Kameltreibers von Mekka.
Aus Italien kommend, glaubte ich den Alcasar in Sevilla als Ruine zu finden, vor jeder noch halb erhaltenen Merkwürdigkeit einen Bretterverschlag, den ein hungriger Cicerone öffnet, 鬯 Vettlerscharen, welche dir nicht erlauben, dich dessen einen Augen-
Nur die Mitte der Hinterwand ist von drei Toren, darüber von drei Fenstern mit zierlichen Balkönen 鬯 Säulenstellungen von überraschender Schönheit durchbrochen.
Eine reichgeschnitzte Treppe führt in eine Reihe von Zimmern mit getäfelten Böden, vergoldeten Decken 鬯 durch Arabesken verzierten Wänden, alles klein, aber unbeschreiblich wohnlich 鬯 nett.
鬯 doch sind diese Räume vor 300 Jahren zuletzt bewohnt gewesen, als der Sohn Kaiser Maximilians, Philipp I., die wahnsinnige Juanna heiratete.
Aus dieser Zeit stammt die sehr kleine Hauskapelle, 鬯 damals wurde auch der Turm 鬯 der Löwe von Kastilien 鬯 Leon an vielen Stellen in die Arabesken eingefügt.
Karl V., der frostiger Natur war, liest Kamine in einigen Zimmern anbringen, sonst ist das Schlotz der Abenceragen geblieben, wie es war, nichts ist absichtlich zerstört, nichts fürsorglich geschützt^/ Keinem Menschen begegnete ich, alles stand offen, niemand half mir noch störte mich, alle diese Räume zu durchwandern 鬯 zu bewundern.
Köstlich ist der Blick von den zierlichen Balkönen aus den von Mauern umschlossenen Garten mit Tarushecken 鬯 Muschelgängen, Springbrunnen 鬯 Kiosken, unter Rosen, Myrten, Granaten, Lorbeer 鬯 breitblättrigen Palmen.
Dieser Raum würde ein Hof sein, aber ein drittes Stockwerk mit Fenstern 鬯 prachtvoller Decke macht ihn zu einer durch drei Geschosse reichenden Halle, in die von allen Seiten sich die Zimmer öffnen 鬯 die ihr Licht von oben erhält.
Den marmornen Fußboden, die schlanken Säulen 鬯 Spitzbogen des unteren Geschosses, die vergoldeten Balköne des oberen, die Pracht der Decke 鬯 den Reichtum 鬯 die Harmonie der ganzen Ausschmückung würde ich vergebens zu beschreiben versuchen.
Unter despotischer Regierung 鬯 vielfachen Bedrückungen im äußeren Leben preisgegeben, suchte jeder sich eine Häuslichkeit zu bilden, in der er Ersatz fand.
Dort herrschte er, dort fand er Sicherheit, Freude 鬯 Überfluß, aber nur im Verborgenen durfte er glücklich sein.
Wie noch heute der reiche Armenier, wenn er zu einem Machthaber geht, unter einem schlechten Kaftan die reichen Seidenstoffe 鬯 Pelze verbirgt, so umschließen äußerlich kahle Mauern in ihrem Innern ein kleines Eden.
Dies ist das Bab der Perser, das Kapu der Türken, die Pforte, welche im Orient 鬯 schon bei unseren biblischen Erzvätern eine so große Rolle spielt, wo die Geschäfte verhandelt, Streitigkeiten geschlichtet 鬯 Recht gesprochen wurde.
Aus dem Vorhof 鬯 durch ein stets geschlossenes, sehr reiches Gittertor, meist einige Stufen hinabsteigend, tritt man in den innern Hof.
In der Mitte des Hofes plätschert ein Springbrunnen, oft in schönem Marmorbecken, mit Goldfischen 鬯 Forellen, überschattet von einem kleinen Hain von Orangen, Rosen, Granaten 鬯 Myrten.
Der übrige Raum ist mit Marmorplatten musivisch ausgelegt, 鬯 ein ausgespanntes Segeltuch oder wenigstens eine über ein Gatter gezogene W.einrebe verwandelt diesen Hof, selbst im hohen Sommer, in einen kühlen 鬯 reizenden Salon, in welchem Sofa, Stühle, Gemälde 鬯 Spiegel nicht fehlen.
Der Fremde wird im Vorhofe abgeferttgt 鬯 nur der Eastfreund ins Innere gelassen.
1. Kennst du das Land, wo die Zitronen blühn, im dunkeln Laub die Goldorangen glühn, ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht, die Myrte still 鬯 hoch der Lorbeer steht?
Auf Säulen ruht sein Dach, es glänzt der Saal, es schimmert das Gemach, 鬯 Marmorbilder stehn 鬯 sehn mich an:
248 3. Kennst du den Berg 鬯 seinen Wolkensteg?
Das Maultier sucht im Nebel seinen Weg; in Höhlen wohnt der Drachen alte Brut; es stürzt der Fels 鬯 über ihn die Flut.
137. Weihnachten in Neapel. eihnachten, stilles, heiliges Winterfest des Nordens, wo im traulichen Haufe die Liebe ihre Geschenke aus festlichen Tischen ausbreitet, wo Frau Holle im lustigen Schneegestöber Stadt 鬯 Land 鬯 alles unterm freien Himmel mit blendendweißer Feierdecke überkleidet, wie so grundverschieden nimmst du dich doch am Golfe von Neapel aus!
Ern Freudenfest auch hier, 鬯 was für eins!
Brausend 鬯 -- schmausend, daß es eine Art hat, so geht es hier auch heute noch her.
Neapel ist bekanntermaßen im Alltagsleben schon die lauteste 鬯 lärmendste unter Europas Städten.
Von Ende November bereits bis kurz vor Weihnachten, während der sogenannten Novena, werden Ohr 鬯 Seele des Chriftenmenschen durch die musizierenden Hirten, die aus den Abruzzen niedersteigen, zu festlich frommer Fröhlichkeit gestimmt.
Wer kennt sie nicht, die Pifferari 鬯 Zampognari in ihrer dürftigen, unendlich malerischen Hammelfellkleidung, mit weitem, dunklem, zerrissenem 鬯 verschlissenem Mantel, mit abgeschabten Ledertniehosen, Riemenwerk um die Beine gewickelt, Sandalen an den Füßen?
( In Neapel sind sie nur zur Weihnachtszeit anzutreffen, dann aber aller Ecken 鬯 Enden.
Auf den Straßen, auf den Treppen der Paläste, aus den Logen der Hauswarte 鬯 in den Butiken der lleinsten Winkelgäßlein tönt immer ein 鬯 dieselbe Weise.
Cornemusa == Schalmei, Chiarina -- klarinettartige Holzpfeife 鬯 Zampogna = der Dudelsack heißen die drei Marterinstrumente. Die
249 schlichte, einfache 鬯 dünne Hymnenmelodie hat anfangs 鬯 aus der Entfernung etwas einschmeichelnd Rührendes.
Die Leute im Hause, die sie bestellten, 鬯 zu deren Nutzen, Frommen 鬯 Seelenheil der Familienmadonna zu Ehren die Kammermusik aufgeführt wird, sind durchaus gleichgültig bei dem gottgefälligen Werke, aber sie zahlen die Pifferari gern 鬯 gut, so daß diese drei Tage vor dem eigentlichen Feste vergnügt wieder in ihre Berge ziehen können.
Einige hundert Stände, Buden 鬯 Schautische sind zu beiden Seiten der langen Straßenzeile aufgerichtet!
Da wird nun alles feügeboten, was ein anspruchsloses Neapolitaner Auge erfreuen mag, billig 鬯 schlecht, viel Plunderkram, 鬯 dennoch soll es täglich bei hunderttausend Lire Umsatz geben.
Abends beim Schein der Petroleumlampen ist das Gedränge am dichtesten; kaum können Wagenreihen 鬯 Omnibusse sich durchwinden.
Kopf an Kopf schiebt die Menge weiter, 鬯 keinem steht der Mund auch nur einen Augenblick still.
Der Weg vom Schloßplätze zum Museum ist eine kleine halbe Stunde lang; an den Abenden vor Weihnachten reichen fünfviertel Stunden oft nicht aus, 鬯 wer fährt, der braucht noch länger.
Käse, Speckseiten, Schmalzblasen, frisch eingeölt, 鬯 glänzende Konservenblechbüchsen sind die hochgetürmten Bausteine.
Aus Salami setzen sie Tiere 鬯 Menschen, meist Ritter, Mönche, Gecken 鬯 Frauenfiguren zusammen.
Überall sind bunte Pappendeckel- Fähnlein, farbige Bänder 鬯 Papierschnitzel, Rauschgold- 鬯 Staniolstreifen angebracht, 鬯 hoch über allem thront im Lorbeer-
Alle Arten Früchte, wie sie das Land zu jeder Jahreszeit liefert, vor allem aber die jetzt zur Reife gelangten Goldorangen 鬯 die feinduftenden Mandarinchen geben einen bunten Schmuck ab.
In den hohen Myrten- 鬯 Lorbeerbäumen, die vor der Türe befestigt sind, in den Girlanden aus allerlei Grün, die von den Decken niederhangen 鬯 im Winde rascheln, prangen neben rotwangigen Äpfeln 鬯 saftigen Winterbirnen die Blumen der Saison, frische Kamelien 鬯 Chrysanthemen.
Halbe Ochsen 鬯 blumenbekränzte Schweine, einladend 鬯 säuberlich ausgeschlachtet, hängen bei den Fleischern heraus.
Es ist ihnen auch wohl weniger darum zu tun, als daß sie Makkaroni 鬯 Grünkohl zum Femgericht bekommen.
Policinelli durchziehen mit Pfeifen, Trommeln 鬯 Paukenschlag die Straßen.
Von allen Seiten läuft das Volk herbei 鬯 zieht mit den Burschen weiter.
Gleich springt einer der wunderlich maskierten Ausschreier auf eine Kiste oder Tonne 鬯 sängt an, unter allerhand Possenreißerei den saueren Asprigno 鬯 dicken Rotwein zu preisen, oder aber er verschlingt vor den lüstern neidischen Blicken der Umstehenden unglaubliche Mengen dampfender Makkaroni, die er mit hochgeschwungener Hand dem unergründlichen Schlunde zuführt.
Appetit 鬯 Kauflust sind auf das höchste gereizt.
Sie teilen bei Regen 鬯 des Nachts das Zimmer mit dem Tiere, das sie mit einem Beine irgendwo am Stuhl oder Tischbein festbinden, tagsüber aber auf dem flachen Dache oder der Straße herumlaufen lassen, besonders wenn sie die Bassi, jene direkt auf die Straße
1 -- 251 -- mündenden Gewölbe, bewohnen, -^zn einer Stadt, wo aller Abfall vor die Türe fliegt, macht die Mast nicht viele Unkosten.^ Am lebhaftesten, am lautesten 鬯 auch am unterhaltendsten geht es am 24. Dezember auf dem Fischmarkt her.
Am heiligen Abend ist noch Halbfasten, 鬯 nur Fischgerichte sind erlaubt.
Was die reiche Fauna des blauen Golfes an großen 鬯 kleinen Fischen, Krebsen 鬯 sonstigen Seetieren, einladenden 鬯 weniger appetitlichen Kreaturen, Muschelarten, Austern 鬯 Schnecken, Seeigeln, Tintenfischen, vielarmigen Polypen usw. nur aufzuweisen hat, alles was der Neapolitaner kurzweg frutti di mare nennt, d. h., das, was man von Meeresschätzen genießen kann, hier wird es haufenweise ausgeboten.
Welche Farben 鬯 Formen, Zierlichkeit 鬯 Ungeheuerlichkeit im bunten Neben- 鬯 Durcheinander!
Die Hauptrolle auf dem Fischmarkte spielt der Aal, Capitone genannt, 鬯 sein gelbgefleckter Bruder, die Muräne.
Dort werden sie in sumpfigen Landseen gezüchtet 鬯 zu Weihnachten in langem Ertrazuge nach Neapel gebracht.
Oft in einer einzigen Straße schon, die das Bäuerlein mit seinem hochbeladenen Eselchen durchzieht, hat es all den Kohl in die Körbchen geladen, die man ihm von den höheren Stockwerken der Häuser herunterläßt, 鬯 ehe von St. Elmo der Miltagsschuß gelöst wird, hat es ausverkauft.
Sobald es dunkel wird, geht das Schießen 鬯 Abbrennen von Feuerwerken auf allen Seiten los.
Schwärmer 鬯 Knallfrösche knattern 鬯 böllern wie ein unaufhörliches Gewehrfeuer.
Römische Lichter 鬯 bengalische Flammen werden auf den Balkönen abgebrannt 鬯 tropfen kleine Leuchtkugeln auf die Hüte der unten Stehenden.
Die Fischmahlzeit ist vor sich gegangen, Makkaroni, Früchte 鬯 Süßigkeiten sind in unglaublichen Mengen vertilgt worden, 鬯 man begibt sich auf die Wanderung.
Vor dem Altare ist ein kostbarer Schrein ausgestellt, mit brennenden Kerzen 鬯 Blumen umgeben.
Am Mitternacht wird nach vorausgegangenem Umzug in der Kirche eine geputzte Puppe sanft 鬯 feierlich hineingelegt.
Das Volk tritt ehrfurchtsvoll heran, kniet nieder, schlägt ein Kreuz 鬯 küßt sich die eigenen Fingerspitzen so inbrünstig, als seüs das Kindlein in der Krippe, das den Kuß bekomme.
Die Krippen, Darstellungen der Geburt des Erlösers im Stalle, wie sie in den Kirchen 鬯 Privathäusern zur Aufstellung kommen, sind meistens sehr kostbare, naturwahre Kunstarbeiten der Holzschnitzerei.
Sie machen das Entzücken von groß 鬯 klein aus.
Es werden alle möglichen Szenen dargestellt, die mit der Krippe selbst, vor der natürlich Maria 鬯 Joseph, Ochs 鬯 Esel, die Hirten 鬯 ihre Herden, die Heiligen drei Könige mit großem Gefolge niemals fehlen, nur noch in sehr losem Zusammenhange stehen.
Die Hütten 鬯 Schlösser, Häuser 鬯 Burgen, Flüsse mit Brücken, Berge 鬯 Haine, aus allen möglichen Stoffen hergestellt, werden zu den anmutigsten Landschaften aufgebaut 鬯 mit über hundert prächtig 鬯 charakteristisch gekleideten Püppchen 鬯 Figuren bevölkert.
Die kostbarste 鬯 figurenreichste Krippe der Art besitzt das Kloster San Martins.
Seeschwalben fliegen auf 鬯 ab über die blaue Flut hin nach den grauen Felsenmauern, 鬯 die Gedanken wandern mit ihnen.
Die Stadt ist erfüllt vom Geschrei der Ausrufer. viele Menschen liegen jetzt, gegen neun Uhr früh, am Rande eines kleinen, öffentlichen Platzes umher 鬯 sonnen sich.
Eine ganze Familie ist zu beobachten, die sich an eine Gartenmauer gelagert hat, in einem sehr notwendigen Wärmebedürfnis wahrscheinlich, da die Nächte kalt 鬯 die Keller, in denen die Rrmen hier wohnen, nicht heizbar sind.
Der Kai ist eine englische Anläge 鬯 die Nachmittagspromenade der korfutischen Welt.
Junge Männer haben Teppiche aus den Häusern geschleppt 鬯 auf dem Grase zwischen den Stämmen ausgebreitet.
Ich habe jetzt nicht mehr die tiefblaue, köstlich blinkende Lucht zur Linken mit den weißen Zelten der albanesischen Lerge dahinter, sondern ein großes Gartengebiet 鬯 wandere weiter, meist unter Glbäumen, bis ponticosini dicht unter mir liegt, hier gegenüber mündet ein kleines Flüßchen ins Meer, 鬯 man will dort die Stelle annehmen, wo Odysseus zuerst ans Ufer gelangte 鬯 Nausikaa ihm begegnet ist.
^ Der Nückweg nach der Stadt führt zwischen wahre Dickichte von Orangen, Granaten 鬯 Himbeeren.
Eukalyptusbäume mit großgefleckten Stämmen von wunderbarer Schönheit zeigen sich, hie 鬯 da wandeln Kühe im hohen Gras unter niedrig gehaltenen Orangen- Pflanzungen.
Margerits, wie Schnee über Wegrändern 鬯 wiesen, bilden weiße, liebliche Teppiche des Elends.
L§ ist eine wunderbare Wildnis von alten Zypressen-, Gliven- 鬯 Lukalyptusbäumen, ungerechnet all die blühenden Sträucher, in deren Schatten man sich bewegt, vielleicht wäre es schade, wenn dieser Garten oft vom König besucht würde, denn bei größerer pflege müßte er vieles verlieren von dem Reiz des verwunschenen, der ihm jetzt eigen ist.
Die Riesenbäume schwanken gewaltig im Winde 鬯 rauschen dazu: ein weiches, aufgestörtes Rauschen, in das sich der eherne Ton des Meeres einmischt.
Cs dringt mir mit voller Macht ins Gemüt, wo ich bin, 鬯 daß ich das Ionische Meer an den felsigen Rändern des Gartens brausen höre.
Die kleinen, blinkenden Wellen des Meeres ziehen, vom leisen Gst bewegt, wie in himmlischer Prozession heran, 鬯 es ist mir, als wäre ich nie etwas anderes als ein Diener der unsterblichen Griechengötter gewesen.
Ruf saftigen Wiesenabhängen langhalmiger, üppiger Gräser 鬯 Blumen stehen Wipfel an Wipfel Grangenbäume, jeder mit einem Reichtum schwerer 鬯 reifer Früchte durchwirkt.
Die gleiche lastende Fülle ist links vom Wege in die Talsenkung hinein verbreitet 鬯 jenseits die Rbhänge hinaus bis unter die allgegenwärtigen Glbäume.
255 Orangengärten in die Schluchten hinunter, die von uralten Oliven 鬯 Zypressen verfinstert sind, 鬯 locken aus der verschwiegenen Tiefe mit ihrer süßen, schweren, fast purpurnen frucht.
Die Straße steigt an, 鬯 bei einer Wendung tut sich, weithin gedehnt, eine sanfte Tiefe dem Blicke aus, die Ebene zwischen Govino 鬯 pyrgi ungefähr mit ihren umgrenzenden Höhenzügen.
Wälder von Glivenbäumen bedecken sie, ja, Gipfel, Rbhänge 鬯 Ebene überzieht ein einziger Wald.
Eine Biegung der Straße enthüllt teilweise die blauleuchtende Bucht 鬯 die höhe des San Salvatore dahinter.
Das Rüge wird immer wieder gefesselt von dem unvergleichlichen Linienreiz der zerlöcherten 鬯 zerklüfteten Riesenstämme, von denen einige zerrissen 鬯 in wilde Windungen zerborsten, doch, mit erzenem, unbeweglichem Griff in die Erde verknotet, aufrecht geblieben sind.
Der Himmel ist grau 鬯 bewölkt.
Weithin geht 鬯 weither kommt ewiges, sanftes, fruchtbares Rauschen.
Schön ist im Süden der Lenz; die Kamelie blüht 鬯 der Lorbeer; leuchtend wie Edelgestein stehn die Ranunkeln im Gras.
Blaue Glyzinien schlingen von Ast sich zu Aste; verschwistert klettern am Palmenschaft Rosen 鬯 Efeu empor.
Aber das schwellende Grün des deutschen Frühlings vermiß ich, das mir die Seele daheim immer mit Rührung erfüllt; das nach Monden von Eis 鬯 dem Flockengestöber des Winters sich mit erlösender Kraft selig den Knospen entringt.
ZNch war ein kleiner Knabe, stand fest kaum auf dem Bein; >Ä da nahm mich schon mein Vater mit in das Meer hinein 鬯 lehrte leicht mich schwimmen an seiner sichern Hand 鬯 in die Fluten tauchen bis nieder auf den Sand.
* Ein Silberstückchen warf er dreimal ins Meer hinab, 鬯 dreimal mußt' ich's holen, eh' er's zum Lohn mir gab.
Dann reicht' er mir ein Ruder, hieß in ein Boot mich gehn; er selber blieb zur Seite mir unverdrossen stehn, wies mir, wie man die Woge mit scharfem Schlage bricht, o wie man die Wirbel meidet 鬯 mit der Brandung ficht.
鬯 von dem kleinen Kahne ging's flugs ins große Schiff; es trieben uns die Stürme um manches Felsenriff.
Ich saß auf hohem Maste, schaut' über Meer 鬯 Land; es schwebten Berg 鬯 Türme vorüber mit dem Strand, r"
鬯 bogen dann die Stürme den Mast bis in die Flut, 鬯 spritzten dann die Wogen hoch über meinen Hut: da sah der Vater prüfend mir in das Angesicht -- ich saß in meinem Korbe 鬯 rüttelte mich nicht.
Da sprach er, 鬯 die Wange ward ihm wie Blut so rot: "Glück zu auf deinem Maste, du kleiner Hydriot!
鬯 heute gab der Vater ein Schwert mir in die Hand 鬯 weihte mich zum Kämpfer für Gott 鬯 Vaterland. 26 Er maß mich mit den Blicken vom Kopf bis zu den Zeh'n; mir war's, als tät sein Auge hinab ins Herz mir sehn.
Ich hielt mein Schwert gen Himmel 鬯 schaut' ihn sicher ,cm 鬯 deuchte mich zur Stunde nicht schlechter als ein Mann.
Da sprach er, 鬯 die Wange ward ihm wie Blut so rot: so "Glück zu mit deinem Schwerte, du kleiner Hydriot!
Eilende Handelsleute, Gruppen von Soldaten 鬯 Lastträgern treten an ihre Stelle, die Hunde mischen sich überall hinein, Wagen jagen in unbeschreiblich engen Gassen einer hart am andern vorüber, 鬯 die Kutscher rufen unaufhörlich ihr mahnendes: "warda!"
Weißgekleidete Männer fordern den Brückenzoll, 鬯 nun stecken wir inmitten der Völkerwanderung, von hundert wirren Lauten umtobt.
Die abgehenden 鬯 anlandenden Dampfer pfeifen; die "Kaikdji", die Barkenführer, rufen; die Juden preisen schreiend ihre Tabuletwaren an; die Bettler singen 鬯 wehklagen.
Dazu ein Getümmel von Pferden, deren Hufe über die schwanken Bretter stampfen, das rasche Rollen der Equipagen 鬯 Fiaker.
Die Sonne brennt, das Wasser zu unseren Füßen hat den Himmel in sich aufgenommen 鬯 spiegelt sein Türkisblau wider; die gelben Blüten der "Zerine", einer wildwachsenden Jonquillenart, duften betäubend in den flachen Körben ihrer Verkäufer, 鬯 die "Lale", eine kleine rotweiße Tulpe, leuchtet lustig.
Im Fluge wird uns klar gemacht, daß jener Geistliche, dem der Florschleier schwarz von der hohen, schwarzen Mütze niederweht, ein armenischer Priester sei 鬯 jenes barbarische Scheusal im buntgeflickten Rock mit der Filzkappe auf dem langen Haarwust ein herumziehender Bettelderwisch.
Die gewöhnlichen Bettler 鬯 die Krüppel fallen 鬯 jammern uns an.
In langen Reihen sitzen 鬯 stehen sie an den Brustwehren hin trotz Sonne 鬯 Regen; stumm kauern sie im Wege der dahinreitenden 鬯 fahrenden weltlichen Pracht 鬯 Macht, sie jammern in die Gespräche der Vorübergehenden hinein, sie strecken ..A. A6. 17
258 die verkrümmten Knochenhände zwischen dich 鬯 deinen Einkauf an Blumen 鬯 Süßigkeit.
Über diesem ewig wechselnden Schauspiele glänzt 鬯 glüht die Sonne; die Wasser des Bosporus, dessen Ufer in duftige Ferne hinausschweifen, gleichen der Enziane des Hochgebirges, so leuchtend 鬯 satt ist ihr Blau.
Das goldene Horn ist zu belebt 鬯 bewegt, um irgendeine Farbe festhalten zu können.
Jedes Ka'ik zieht ein goldiges Streifchen hinter sich drein, um jeden der Dampfer 鬯 Barken leuchtet die Flut.
鬯 nun erst die Ufer, wie reich!
Rückwärts Galata 鬯 Pera, der Kanonenhügel von Top-Hans; die Riesenkaserne der Artillerie neben den dunklen Zypressen des Friedhofs.
259 sonst, 鬯 vor allen Dingen, wir haben unsere Gummischuhe vergessen.
Durch eine lange Straße 鬯 ihre vier Nebengassen, sämtlich mit unaussprechlichen Namen, geht's immer steil bergan bis zum Kriegsministerium.
Vereinzelt sehen wir ein türkisches Wohnhaus mit ganz dicht vergitterten Fenstern 鬯 ängstlich verschlossenen Türen zwischen Bureaus 鬯 Läden.
Diese bieten ein Durcheinander von Altem 鬯 Neuem, Bekanntem 鬯 Fremdartigem.
Hier billigste Korsetts neben gekreppten Schleiergeweben 鬯 leichten, blanken Seiden, krappgelb 鬯 kornblau, für die türkischen Frauengewänder; dort, in Würsten, die schwarze Pasta zum Färben der Brauen 鬯 Wimpern, braunrotes "Hennah" für die Fingernägel, Theaterschminke 鬯 Reispuder; weiterhin schlechtes Linoleum neben beneidenswerten Kerouanteppichen 鬯 Bagdader Silberstickerei.
In allen Regenbogenfarben erstrahlen die aufgestapelten, süßen Waren, reichverziert mit Papierblumen 鬯 Goldflitterchen, die, an leicht gespannten Bogen hängend, über den Zuckerhaufen im weichen Winde beben 鬯 knistern.
Da 鬯 dort ein Helles Glockenbimmeln:
Zum Wasser gehören die köstlichen Säfte von Frucht 鬯 Blume, zu Syrup eingedickt: Granatapfel 鬯 Zitrone, Rose, Jasmin 鬯 Veilchen.
Nur an den schwellenden Adern 鬯 Muskeln seiner Stirn 鬯 seiner nackten Beine sieht man, wie er seine Kraft anspannt.
In langer Reihe trappeln sie behende über das böse Pflaster 鬯 drängen den kleinen, hübsch angeschirrten Kameraden beiseite, der eine kostbarere Last wiegt 17*
Er trägt seinen grünen Turban mit bewußter Würde 鬯 dreht die neunundneunzig Perlen seiner Gebetschnur zwischen den Fingern der freien Hand.
2. 鬯 dann, als wir eine halbe Stunde später aus den Prachtsälen des Padischah im Kriegsministerium wieder ins Freie treten, wird mir auf dem Wege zur anmutigen Moschee des Sultan Bajazid ein Anblick zuteil, der mich ausrufen läßt:
"Sind die fast neunzehnhundert Jahre zwischen damals 鬯 jetzt ein Traum gewesen 鬯 die ehrwürdigen Geschichten des Bibelbuchs vor meinen Augen auferstanden?"
Vor mir bewegt sich eine seltsame 鬯 anziehende Gruppe.
Ihren Mittelpunkt bildet wieder ein Eselchen, das sachten Hufes dahintrabt, 鬯 es trägt einen Reiter.
Die äußerst zarten Hände, der feine, steingraue Kaftan, der schwarze Schleierflor, der, um die niedrige Mütze gewunden, leicht auf die linke Schulter hinabsinkt, alles das gibt dem schönen, ernsten Manne ein Gepräge großer Würde 鬯 sondert ihn von jenen gewöhnlichen Leuten aus dem Volke, die sich, ihm folgend, herzudrängen, seine weißen Hände küssen 鬯 den Saum seines Gewandes berühren.
Dann treten ein paar Kinder Hand in Hand dem Esel in den Weg 鬯 bieten ihm, der im Sattel sitzt, Blumen 鬯 junggrüne Zweige.
Ich trete hinein 鬯 bleibe dort unter der schattenden Platane unweit des rinnenden Brunnens.
Um seine wassergefüllten Becken scharen sich die Männer, tränken ihre Ochsen 鬯 Maultiere 鬯 baden sich die Glieder 鬯 das Gesicht, um rein zum Abendgebet zu sein, wenn der Muezzin vom Minaret sein "Allah ist groß!" in die klaren Lüfte hinaussingt.
Er steigt ab, bindet sein Tier an 鬯 beugt ihm den Kopf zum Wasser nieder.
Dann schöpft er selbst in einen großen Tonscherben, läßt sich stumm vor den Krüppeln auf die Knie nieder 鬯 bedient die Armen, den Ausdruck sanftmütiger Hingebung in seinem Angesichte.
-- Sie küssen ihm Hände 鬯 Schulter 鬯 rutschen 鬯 hinken der Moschee zu; er läßt seinen Esel ruhen 鬯 trinken.
Dann teilt seine Hand die Menge, 鬯 er verschwindet in ihr.
Das war einer von den heulenden Derwischen aus "Tek6*, dem Kloster drüben in Skutari", belehrt mich mein zurückkehrender Pascha 鬯 heißt unseren Begleiter vorangehen 鬯 mir eine Gasse durch den Menschenknäuel zum Basar bahnen.
Ein Lebenszeichen will ich vir wenigstens von hier geben, während ich auf den Samowar warte 鬯 sich hinter mir ein junger Russe im roten Hemde mit vergeblichen heizungsversuchen abmüht; er pustet 鬯 seufzt, aber es will nicht brennen.
Nachdem ich in letzter Zeit über die sengende Hitze so viel geklagt habe, wachte ich heute zwischen Ewer 鬯 hier aus 鬯 glaubte zu träumen, als ich das Land 鬯 fein frisches Grün weit 鬯 breit mit Schnee bedeckt erblickte.
Ich wundre mich über nichts mehr 鬯 drehte mich, nachdem ich über die Tatsache nicht länger in Zweifel sein konnte, rasch auf die andere Seite, um weiter zu schlafen 鬯 zu rollen, obschon das Farbenspiel von Grün 鬯 weiß im Morgenrot nicht ohne Reiz war.
Ich weiß nicht, ob er bei Twer noch liegt; hier ist er weggetaut, 鬯 ein kühler, grauer Regen rasselt auf das grüne Blech der Dächer.
Städte 鬯 Dörfer, überhaupt Häuser, mit Ausnahme der Bahnhöfe, habe ich nicht bemerkt; buschartige Wälder mit Birken decken Sumpf 鬯 Hügel, schöner Gra§- wuchs unter ihnen, lange wiesen dazwischen, so geht es 10, 20, 40 Meilen fort.
Rcker erinnere ich mich nicht bemerkt zu haben, auch kein Heidekraut 鬯 keinen Sand; einsam grasende Rühe oder Pferde weckten mitunter die Vermutung, daß auch Menschen in der Nähe sein
-- Moskau sieht von oben wie ein Saatfeld aus, die Soldaten grün, die Kuppeln grün, 鬯 ich zweifle nicht, daß die vor mir stehenden Lier von grünen Hühnern gelegt sind.
Du wirst wissen wollen, wie ich eigentlich hierherkomme,' ich habe mich auch schon danach gefragt 鬯 zunächst die Antwort erhalten, daß Abwechslung die Seele des Lebens ist.
Außerdem wird man gegen die Freuden des Umziehens, wenn sie sich in kurzer Zeit mehrmals wiederholen, ziemlich abgestumpft,' ich beschloß daher, auf selbige zu verzichten, gab Lngel meine Schlüssel, erklärte, daß ich nach acht Tagen im Stenbockschen Hause absteigen würde, 鬯 fuhr nach dem Moskauer Bahnhöfe.
Vas war gestern mittag zwölf, 鬯 heut früh um acht stieg ich hier im Hotel de France ab.
Jetzt will ich zunächst eine liebenswürdige Bekannte aus früheren Zeiten besuchen, die etwa 20 Werst von hier aus dem Lande wohnt, morgen abend bin ich wieder hier, besehe Mittwoch 鬯 Donnerstag Kreml 鬯 dergl. 鬯 schlafe Freitag oder Sonnabend in den Betten, welche Lngel inzwischen kaufen wird.
Langsam anzuspannen 鬯 schnell zu fahren, liegt im Tharakter dieses Volkes, vor 2 Stunden habe ich den wagen bestellt,' auf jede Anfrage, die ich seit 1V2 stunden von 10 zu 10 Minuten ergehen lasse, heißt es: sogleich ! mit unerschütterlich freundlicher Buhe, aber dabei bleibt es.
Du kennst meine musterhafte Geduld im warten, aber alles hat seine Grenzen,' nachher wird gejagt, daß in den schlechten wegen Pferd 鬯 wagen brechen 鬯 man schließlich zu Fuß anlangt.
Sehr weitläufig ist diese Stadt 鬯 sonderbar fremdartig durch ihre Kirchen mit grünen Dächern 鬯 unzähligen Kuppeln,' ganz anders wie Amsterdam, aber beide sind die originellsten Städte, die ich kenne, von der Bagage, die man hier im Loupä mitschleppt, hat kein deutscher Kondukteur eine Ahnung- kein Kusse ohne zwei wirklich überzogene Kopfkissen, Kinder in Körben, 鬯 Massen von Lebensmitteln aller Art.
Zunächst Sonne 鬯 blauer Himmel, soviel das Herz bedarf.
Dann ein meerartiger Horizont, dessen dunkleres Blau eine weite Fläche begrenzt, die nach allen Seiten hin mit gelben Feldern, grünen Wäldern 鬯 sanften Tälern durchzogen ist.
Zwei mächtige Ströme durchfluten diese Ebene, die Wolga 鬯 die Oka, 鬯 vereinigen ihre breiten Silbersluten unmittelbar unter uns.
Die Landzunge, die sie bilden, ist von den Jahrmarktbauten bedeckt, aus denen einige russisch-griechische Kirchen 鬯 eine Tatarenmoschee hervorragen.
Die Kaufleute haben sich nicht wie sonst in der Welt in Zelten 鬯 Buden festgesetzt, was dem deutschen Jahrmarkt sein zigeunerhaftes Aussehen verleiht, sondern Hausen in langgestreckten, basarähnlichen Gebäuden, die von der Regierung hergestellt 鬯 vermietet werden.
Hohe, grüne Terrassen, die Mauern des Kremls mit ihren mittelalterlichen Zinnen, weiße Kirchen mit grünen oder goldenen Kuppeln, 鬯 in den tiefeingerissenen Schluchten, welche die ganze Berghöhe dem Strome zu zerklüsten, sattgrüne Wäldchen, schattige Gärten 鬯 trauliche Häuschen 鬯 Winkelchen aller Art liegen vor unseren Blicken.
Hinunter jedoch in den Staub 鬯 das Getümmel!
Nichts von den herzerhebenden Paukenschlägen, die uns aus dem Summen eines deutschen Jahrmarkts entgegendröhnen schon lange, ehe wir Baßgeigen 鬯 Klarinette vernehmen können.
Nichts von den beflaggten Buden, nichts von Seiltänzern, nichts von Riesen 鬯 Zwergen 鬯 dreiköpfigen Kälbern, die sonstwo wie ein lustiger Blumenkranz das Bild von Handel 鬯 Gewerbe umrahmen!
Dagegen sehen wir endlose Reihen Wagen: Eisen führend, in allen Formen, wie sie der Bauer der Steppen oder der Nomade der asiatischen Wüste braucht, Ballen von Tuch 鬯 Zeug, Holz 鬯 Bretter, Säcke aus Häuten 鬯 Fellen, unappetitlich für das Auge 鬯 empörend für die Nase, strotzend von Talg oder Tee.
Rechts 鬯 links von den Brücken 鬯, soweit das Auge reicht, den Ufern entlang, liegen ganze Inseln von Flußschiffen, ladend 鬯 entladend ohne andere Hilfsmittel als die braunen Schultern der Tataren 鬯 die staubgrauen Rücken der Russen.
Jetzt betritt man das linke Ufer der Oka 鬯 das eigentliche Jahrmarktsgebiet.
Breite Gassen öffnen sich, auf beiden Seiten von niederen, langgestreckten Gebäuden gebildet, die Hunderte 鬯 Tausende von kleinen, nach vorn offenen Kaufläden oder Buden enthalten, in denen alles, was die halbzivilisierten Millionen des Ostens bedürfen, zu finden ist: Nürnberger Spielwaren 鬯 Shefsielder Messer, Zobelfelle 鬯 persische Stickereien, Salzfäßchen 鬯 Schnapsflaschen.
Hinter jener zieht sich die breiteste Straße dieser Handelsstadt' hin, meist mit europäischen Luxusartikeln gefüllt: schlechten Kupferstichen 鬯 Gipsfiguren, Juwelen 鬯 Goldwaren, Manschetten 鬯 Korsetten.
An ihrem fernen Ende befindet sich das chinesische Viertel, das beinahe ausschließlich dem Teehandel gewidmet ist 鬯 leider schon fast ganz verlassen war.
Eine kleine russische Kirche schließt die Straße, von der nach rechts 鬯 links kilometerlange Nebenstraßen abzweigen, staubiger 鬯 unansehnlicher, im wesentlichen aber von gleicher Art.
265 Was das Volk der Händler 鬯 Käufer anbelangt, so ist das Merkwürdigste des Ganzen der Mangel an auffallenden Erscheinungen.
Die Tataren aber 鬯 die Russen, die Kirgisen 鬯 Baschkiren sehen einander unangenehm ähnlich.
Sie sind graubraun in ihrer Tracht, braungrau in ihrer Hautfarbe, stumpf 鬯 gutherzig in ihren Gesichtern, ungelenk in ihren Bewegungen.
Am andern Morgen ging's durch das Gewimmel von Booten 鬯 Schiffen dem Süden zu.
Ein prächtiges Bild zum Abschied, selbst noch aus der Ferne -- der hohe Kreml mit der glänzenden Stadt, der schiffbedeckte Strom mit der Jahrmarktshalbinsel, die schon in aller Frühe ihren Staub 鬯 ihr dumpfes Brausen gen Himmel schickt.
Aber bald wird's ruhiger 鬯 stiller.
Me Stadt versinkt, 鬯 zwei Tage lang geht es den schweigenden mächtigen Fluß hinunter, der all dies Leben geschaffen hat, das mir noch tagelang in den Ohren summt.
144. Karawane" 鬯 Wüstenreisen.
1. Die Karawane ist mit dem ersten Sonnenstrahle aufgebrochen 鬯 zieht lautlos dahin.
Weitaus schreiten die Lastkamele, federnden Ganges deren Treiber neben oder hinter ihnen her; im vollen Trabe eilen die Reitkamele, ihren Kräften entsprechend angetrieben, an jenen vorüber 鬯 dem Reisezüge voraus;,k bald verlieren deren Reiter den Lastzug aus dem Gesichte.
Unter der dichten Hülle rieselt der Schweitz über den ganzen Körper, unter der leichteren der Arme 鬯 Beine verdunstet er, sowie er auf die Haut tritt.
Aber das Wasser ist, anstatt in eisemen Behältern 鬯 Flaschen in dm landesüblichm Schläuchen verfrachtet, Tage nacheinander in der vollen Glut 鬯 auf dem Rücken der
Kamele geführt worden 鬯 daher mehr als lauwarm, übelriechend, dick, braun von Farbe 鬯, weil durchdrungen von dem Leder- 鬯 Koloquintenteergeschmack, auch übelschmeckend, ^ ekel- 鬯 selbst brechenerregend.
Aber es läßt sich ebensowenig verbessern als ersetzen. iSein durchdringender Geschmack 鬯 Geruch spotten aller Versuche,! es in Gestalt von Kaffee oder Tee oder mit Wein oder Branntwein vermischt zu genießen;lunvermischter Wein oder Branntwein aber vermehren nur den brennenden Durst 鬯 die erdrückende Hitze.
Der Zustand des Reisenden wird qualvoll, noch bevor die Sonne in Mittagshöhe steht, 鬯 die Qual nimmt in demselben Matze zu, in welchem das Wasser sich verschlechtert.
Aber sie mutz ertragen werden 鬯 wird ertragen.
Zn Zukunft wird er für reines Wasser sorgen 鬯 dann kaum noch über dessen Wärme, gewiß aber nicht über die Beschwerden des Rittes klagen.
Behaglich ruhend, wenn auch durch die brüllenden Klagelieder der aufbrechenden Lastkamele unsanft geweckt, läßt der im Lande eingelebte Reisende die Lastkarawane vorausziehen, erlabt Leib 鬯 Seele durch Kaffee 鬯 Tabak, besteigt sodann sein Dromedar 鬯 jagt mit den Genossen so rasch dahin, als die Traber laufen wollen.
Kein Wort wird gewechselt, nur das Knirschen des Sandes unter den federnden Hufballen, das laute Atemholen 鬯 dumpfe, kollernde Knurren der Kamele vernommen. /Zn kurzer Frist ist der Lastzug überholt j 鬯 ein bedeutender Vorsprung gewonnen worden.
Eine Gazelle äst unfern der Wegerichtung 鬯 gibt Hoffnung auf hier hoch willkommene Beute.
In anmutigen Sätzen tanzt der verkörperte Dichtergedanke der Wüste vor den verfolgenden Reitern dahin, 鬯 hinter ihm traben mit weitausholenden Schritten die scharf angetriebenen, keuchenden Kamele.
Das Wild zeigt sich sorglos 鬯 gestattet erwünschte Annäherung; die Reiter tun, als ob sie an ihm vorüberziehen wollten, zügeln ihre Tiere 鬯 reiten gemächlicher; einer läßt sich aus dem Sattel zu Boden gleiten, | hält sein Tier einen Augenblick lang an 鬯 entladet unter seinem Leibe die sichere Büchse.
-- 267 -- gesprungen,/ um das gefällte Wild zu sichern; jauchzend schleppt er es herbei, geschickt befestigt er es am Sattel, 鬯 weiter geht die Reise./ Gegen Mittag wird gerastet.
Ist eine Niederung in der Nähe, lL findet sich in ihr wohl eine schirmförmige Mimose, dxreK dürres Blätterdach spärlichen Schatten bietet; erstreckt sich unabsehbar die sandige Fläche vor den Reitern, so bilden vier in den Sand gestoßene Lanzen 鬯 die zwischen ihnen ausgespannte Wolldecke ein dürftiges Schattendach.
Aber glühend ist der Sand, der zum Lager werden muß, heiß 鬯 drückend die Luft, die man atmet.
Mattigkeit 鬯 Schlaffheit bemächtigt sich selbst des Eingeborenen, un^ wieviel mehr des Nordländers.
Von dem überquellenden Lichte 鬯 der flimmernden Luft geblendet, schließt man die Äugen; von der sengenden Hitze gequält, von dem hrennendsten Durste gepeinigt, wälzt man sich schlaflos auf seinem Lager.
Der Lastzug schwankt langsam vorüber 鬯 entschwindet dem Auge in einem dunstigen Luftsee, auf dessen wogenden Wellenschichten die Kamele zu schweben scheinen.
鬯 wiederum ein Ritt, daß die rasche Bewegung einen beinahe kühlenden Luftzug entgegenführt, bis die Lastkarawane wieder in Sicht kommt 鬯 bald darauf erreicht wird.
268 vielleicht noch einige seiner Tiere umladen, eines oder das andere, das ihm durchgegangen, wieder einsangen; 鬯 dennoch singt er jetzt seine Lieder.
2. Wenn die Sonne zur Rüste geht, scheinen sich die Glieder dieser ausgedörrten Wüstenkinder neu zu frischen; denn auch sie gleichen in allem 鬯 jedem ihrer erhabenen Mutier, der Wüste.
Der Sänger preist wasserreiche Brunnen, Palmengruppen um sie her 鬯 dunkle Zelte unter ihnen; er grüßt ein braunes Mädchen in einem der Zelte, das ihm den Gruß des Heiles spendet, rühmt ihre Schönheit, vergleicht ihre Augen mit denen der Gazelle, ihren Mund mit einer Rose, deren Blütendüste als Worte in der Muschel seines Ohres zu Perlen sich reihen, verschmäht des Sultans erstgeborene Tochter ihrethalben 鬯 sehnt die Stunde herbei, in der das Geschick ihm gestattet, das Zelt mit ihr zu teilen.
Seine Genossen aber mahnen ihn, noch höhere Sehnsucht zu empfinden, 鬯 richten deshalb fort 鬯 fort seine Gedanken aus den Propheten, "welcher unsere Sehnsucht, unser Verlangen stillt".
So klingt es dem nordischen Fremdlinge entgegen, 鬯 auch ihm drängen sich Lieder der Heimat über die Lippen.
鬯 wenn dann der letzte rosige Dufthauch der geschiedenen Sonne nachglüht, wenn die Nacht ihr Zaubergewand über die Wüste breitet, dann will es ihm scheinen, als sei das Schwerste leicht gewesen, als habe er während des Tages Glut keinen Durst, während des Rittes keine Beschwerde gefühlt.
Heiter springt er aus dem Sattel, 鬯 während die Treiber ihre Kamele entlasten 鬯 fesseln, ebnet 鬯 häuft er Sand zu seinem Lager, breitet Teppich 鬯 Decke darüber 鬯 gibt sich der ersehnten Ruhe mit Wonne hin.
Die Flamme wirst zauberhafte Lichter auf sie, die im Halbdunkel der Nacht zu Schatten werden; Ballen 鬯 Listen, Sättel 鬯 Geräte nehmen wundersame Formen an; die außerhalb der Gepäckstücke im weiten Lreise lagernden Lamele wandeln sich zu Spukgestalten, wenn ihre Augen im Widerscheine des Feuers
Still 鬯 stiller wird es im Lager.
Einer der Wüstensöhne nach dem andern verläßt die Kamele, mit denen er sein ärmliches Nachtmahl geteilt, hüllt sich in sein langes Leibtuch, sinkt auf den Boden nieder 鬯 verschmilzt mit dem Sande.
Das Feuerchen flackert noch einmal auf, verliert seinen Schein 鬯 erlischt.
Nach des Tages Glut ist sie die milde, vergeltende, versöhnende Spenderin unsagbaren Wohl- 鬯 Hochgefühls, die Frieden 鬯 Freuden bringende Zeit.
"LeUa," die sternhelle Nacht der Wüste, Le'ila ist dem Araber mit Recht der Inbegriff alles Hohen 鬯 Herrlichen. Lei'la nennt er seine Tochter; mit den Worten:
Aber welch eine Nacht ist es auch, die hier in der Wüste, nach all des Tages Last 鬯 Beschwerde, Sinn 鬯 Gemüt umstrickt!
In nie geahnter Reinheit 鬯 Helle leuchten die Gestirne am dunklen Himmelsdome; das Licht der nächsten ist fähig, schwache Schatten auf lichten Grund zu werfen.
Mehr 鬯 mehr scheint das Licht der Sterne zu ihm sich herabzusenken; der Geist bricht die ihn cm den Staub kettenden Fesseln 鬯 hält Zwiesprache mit anderen Welten.
Kein Laut, kein Geräusch, nicht einmal das Zirpen einer Heuschrecke unterbricht fernerhin sein Sinnen 鬯 Denken.
Die Großartigkeit 鬯 Erhabenheit der Wüste wird ihm erst jetzt erkennbar; ihr unsäglicher Frieden zieht ein in sein Herz.
Aber auch stolzes Selbstbewußtsein füllt ihm die Brust; hier inmitten der unendlichen Einöde, so allein, jeder menschlichen Gemeinschaft 鬯 Hilfe entrückt, nur auf sich selbst angewiesen, erstarken Vertrauen, Mut 鬯 Hoffnung.
Traumbilder voll unendlichen Reizes weben sich vor wachem Auge 鬯 spinnen sich lebendig 鬯 fesselnd weiter fort, auch wenn die Sterne zu flimmern 鬯 zu zittern begannen, die Gedanken verschwammen 鬯 die Augen sich schlossen.
Das tägliche Leben auf den Pflanzungen des Kaiser-Wilhelmslandes. achdem sie sich in aller Frühe angekleidet 鬯 hastig eine Tasse Tee, Kaffee oder Kakao geschlürft haben, gehen die Pflanzungsbeamten bei Tagesgrauen hinaus in die Pflanzung, wo sich inzwischen: beim ersten Scheine des Lichtes die Arbeiter auf dem Sammelplätze zur Morgenmusterung versammelt haben.
Die europäischen Beamten halten, die meisten zu Pferde, bei ihren Abteilungen 鬯 lassen sich von den farbigen Aufsehern: abteilungsweise Bericht über die Zahl der erschienenen Arbeiter sowie über die Gründe des Ausbleibens der nicht erschienenen erstatten.
Der europäische Heilgehilfe erscheint mit den Verbandsmeisterfl, d. i. geschulten farbigen Heilgehilfen, versieht die Kranken mit Medizin 鬯 läßt Wunden, die immer bei einer Anzahl von Leuten vorhanden sind, frisch verbinden.
Gegen 6 Uhr erscheint der Administrator, nimmt die Berichte entgegen 鬯 ordnet die Arbeit des Tages an.
Die europäischen Beamten geben in ihren Bezirken Anweisungen!, stellen die einzelnen Arbeiter an, bestimmen bei dem sogenannten Tagesakkord die abzuarbeitenden Strecken, die Zahl der auszusetzenden Pflanzen 鬯 anderes.
Arbeiterköche empfangen zur Herrichtung der Mahlzeiten den für sie bestimmten Reis 鬯 andere Nahrungsmittel, die Hausjungen holen unter Abgabe von Bestellzetteln die von ihren Herren gewünschten Gegenstände; eine Anzahl Leute, z. B. die Boten der Missionare, kaufen
Gegen 8 Uhr ist der erste Ansturm befriedigt 鬯 auf dem Felde die Arbeit verteilt, 鬯 nun! kommt die Frühstücksstunde, die der bisher nur notdürftig befriedigte Magen gebieterisch verlangt.
Nach dem Frühstücke, das gewöhnlich aus Brot oder Zwieback, Schinken, Wurst oder kaltem Fleisch, Käse 鬯 Früchten besteht, erledigt der Verwalter einige Eintragungen in die Bücher 鬯 Arbeiterzahllisten 鬯 andere Aufzeichnungen uüd macht dann, immer zu verschiedener Zeit, zu Fuß einen Aufsichtsgang durch sein Arbeitsgebiet.
Alsdann beginnt wiederum die Arbeit 鬯 dauert bis 6 Uhr.
Sein Mittagsessen, meist von einem chinesischen Koche geschmackvoll zubereitet, besteht aus Suppe, Fisch, frischem Rind- oder Schweinefleisch, Huhn oder Erträgnissen der Jagd, wie Tauben u. a. Auch Hammelfleisch ist ab 鬯 zu als angenehme Abwechslung zu haben.
Kalifornische Früchte, Obst (Ananas, Bananen), Käse 鬯 Backwerk bilden den Nachtisch.
Den Arbeitern werden drei Mahlzeiten1 am Tage gewährt, je eine des Morgens, Mittags 鬯 Abends.
Nach Einstellung der Arbeit um 6 Uhr, also nach des Tages Last 鬯 Hitze, werden ihre Spuren durch ein Bad getilgt; ein Genuß, dem sich alle Arbeiter mit Eifer 鬯 in ausgelassenster Fröhlichkeit in den erfrischenden Fluten krokodilfreier Flußstellen hingeben.
Alle Arbeiter 鬯 Arbeiterinnen schmücken sich oder legen ein besseres Kleid für die Erholung des Abends an, 鬯 unter Plaudern 鬯 Scherzen wird der Abend verbracht.
Manchmal mag dem in der Nähe weilenden Europäer der Lärm etwas störend erscheinen; aber lächelnd läßt er diesen Ausdruck der Freude über sich ergehen 鬯 dankt Gott, daß jene Zeiten vorüber sind 鬯 hoffentlich nicht wiederkehre^ in denen die Menschen den Kopf hängen ließen 鬯 unlustig zur Arbeit gingen, weil verlustreiche Seuchen umhergingen.
Auch der Europäer folgt der allgemeinen Sitte 鬯 stärkt sich nach Beendigung des Dienstes durch ein erfrischendes Bad.
Alsdann erscheint er in frischem, schneeweißem Anzuge im Speisesaal, um bei einem Glase gekühlten Bieres ein Plauderstündchen mit seinen Kollegen 鬯 etwaigen Gästen zu feiern.
Die Stimmung ist belebt, Witzworte fliegen hinüber 鬯 herüber, Schwänke werden belacht, kurzum bei diesem mit gutem, deutschem Bier abgehaltenen "Abendschoppen" werden die Beschwernisse des Tropenlebens vergessen, die allgemeine Losung ist "Frohsinn".
Um 9 Uhr erschallt wiederum das Hornsignal; Spiel 鬯 Tanz hören auf, die Gesänge verstummen, um 10 Uhr muß das Licht in den Arbeiterhäusern nach strenger Vorschrift erlöschen.
Menschen 鬯 Tiere geben sich der Ruhe hin.
Oft gedachte ich seitdem Euer 鬯 unserer trauten Spielplätze im teuren deutschen Vaterlande an dm Usern des schönen, grünen Rheins.
Damals konnte ich nicht ahnen, daß ich einst im fernen Indien, in der Nähe des Äquators, eine so paradiesisch schöne zweite Heimat finden würde. \j Ms sich mir zum erstenmal die Welt erschloß 鬯 ich auf hoher See, wie von Flügeln getragen, dahinzog, da war meines Staunms 鬯 Verwunderns kein Ende.
Wie lieblich, malerisch 鬯 schön stiegen aus ihm die Inseln auf mit ihrer wunderbaren Pflanzen- 鬯 Blumenpracht!
鬯 als ich das Rote Meer durchschiffte 鬯 von fern die Gipfel des Sinai erblickte, da ergriff mich eine selige Rührung. \J Nach vierwöchentlicher, schöner Reise auf außerordentlich behag, lich 鬯 elegant ausgestattetem Schiffe langten wir hier an, in dem ausgedehnten, herrlichen Inselreiche, welches gewöhnlich unter der Bezeichnung "Niederländisch-Ostindien" zusammmgefaßt wird, 鬯 das sich gleich einem Gürtel von Smaragden um den Äquator schlingt.
Java ist, obgleich die kleinste der vier großen Sunda-Inseln, dennoch die wichtigste, die fruchtbarste 鬯 nutzbringendste.
Dieser mein erster Brief soll Luch zunächst ein Bild meines Lebens 鬯 Wohnens in den Tropen entrollen.
Das Klima ist heiß 鬯 feucht, wie das bei einer Insel nahe dem Äquator nicht anders sein kann.
Tiefer als etwa 20° sinkt das Thermometer nie,* während es in den heißen Monaten auf 40° 鬯 darüber steigen kann.
Ihr werdet begreifen, daß es da dem Europäer 鬯 insbesondere mir wohl zuweilen ein wenig schwül wird.
Einesteils wehen an der Küste stets abwechselnd Land- 鬯 Seewinde 鬯 tragen viel zur Milderung der Hitze bei; anderseits ist die Bauart der Häuser, die Kleidung 鬯 die ganze Lebensweise auf das heiße Klima eingerichtet, so daß man es meistens weit weniger empfindet als die Glut heißer Sommertage bei Euch in Mitteleuropa. v Emen Winter mit Schnee 鬯 Eis gibt es auf Java also nicht.
Hier sind überhaupt nur zwei Jahreszeiten: die Regenzeit 鬯 die trockene Zeit.
Die Häuser hier sind der häufigen Erdbeben wegen meistens einstöckig 鬯 dienen stets nur einer Familie zur Wohnung.
Jedes steht ganz frei in einem geräumigen Garten, der mit schlanken Kokospalmen 鬯 schattigen Fruchtbäumen besetzt ist, oder es liegt fast versteckt im kühlen Schatten des Laubdaches 鬯 hinter herrlich blühenden 鬯 duftenden Sträuchern.
Von der Straße aus gelangt man zunächst auf einen geräumigen, sauber gehaltenen 鬯 mit Kies bestreuten Vorplatz, von dem uns eine breite Freitreppe zu der von Säulen getragenen Vorhalle des Hauses führt.
Diese Halle, wie auch die Treppe meistens mit Marmorplatten belegt, ist nach der Straße 鬯 dem Garten zu, also nach drei Seiten, gänzlich offen.
In ihr bringt die Familie meistens die kühlen Stunden des Tages zu, 鬯 dort empfängt sie auch ihre Besuche.
Hier werden hauptsächlich die Mahlzeiten eingenommen, 鬯 die Familie hält sich hier ebenfalls häufig auf, besonders wenn sie ungestört sein will.
Der innere Teil des Hauses enthält die Arbeits- 鬯 Schlafgemächer, Gastzimmer, Küche.
Vorrats- 鬯 Dienerschaftsräume.
275 Gehl matt zur Mittagszeit durch eine Straße von Weltevreden, dem neuen Teile Batavias, der von der alten Stadt etwa eine Stunde entfernt liegt, jedoch mit ihr durch Eisenbahn 鬯 Straßenbahn verbunden ist, so scheinen die Häuser wie ausgestorben.
Nur eine Unzahl schlaftrunkener brauner Bedienten kauert 鬯 liegt auf den Treppen umher; die Familie selbst befindet sich um diese Zeit gewöhnlich auf der Veranda hinter dem Hause.
Bei ihrem Schein erblickt man in den reich ausgeschmückten 鬯 elegant möblierten Vorhallen Damen 鬯 Herren in hellen Anzügen, oft ganz in Weiß gekleidet, die sich behaglich in den bequemen Schaukelstühlen hin 鬯 her wiegen.
Zn Java geht die Sonne das ganze Jahr hindurch mit ganz geringen Unterschieden etwa um sechs Uhr auf 鬯 um sechs Uhr unter.
Mit Tagesanbruch erheben wir uns 鬯 trinken zunächst, auf bequemen Sesseln liegend, eine Tasse jenes herrlichen Kaffees, den unsere Insel in so ausgezeichneter Beschaffenheit erzeugt.
Auch ich habe mich der hiesigen Sitte anbequemt 鬯 erscheine, wie alle Hausfrauen, des Morgens in einem buntgestickten, mit Gold- 鬯 Silberfäden durchwirkten Tuche, das, mehrmals um die Hüften geschlungen, wie ein Gewand zu den Füßen herabfällt 鬯 durch Gürtel oder Schärpe zusammengehalten wird.
Den ferneren Teil der Kleidung bilden eine lange, weiße Jacke, die mit reichen Stickereien oder Spitzen besetzt ist, 鬯 zierliche, goldgestickte Pantoffeln.
276 -- eingeborenen Diener 鬯 Dienerinnen beschränkt.
Da ist zuerst die Köchin, in deren Hände unser leibliches Wohl 鬯 Behagen zum großen Teil gelegt ist; zwei Küchenjungen stehen ihr bei ihrer Arbeit zur Seite.
Dann kommt das Kammermädchen, das mich auch zugleich mit dem riesigen Palmenwedel zu fächeln hat 鬯 Moskitos 鬯 andere lästige geflügelte Insekten wie eine Windsbraut davonjagt.
Eine ganze Schar männlicher Diener besorgt die sonstigen Hausgeschäfte, 鬯 alle Arbeiten sind genau unter sie verteilt.
Freilich hat er ausschließlich die Lampen zu besorgen, 鬯 Ihr dürft seine Tätigkeit ja nicht unterschätzen.
Während nämlich bei Euch zu Hause entweder die schnell entzündeten Gaslampen keiner täglichen Wartung bedürfen, oder in einem großen Haushalte, in welchem eine Gasleitung fehlt, im höchsten Falle sechs oder acht Lampen täglich zu reinigen 鬯 zu füllen sind, hat unser Lampenputzer mindestens vierzig bis fünfzig Petroleumlampen zu besorgen 鬯 in stets tadellosem Zustande zu erhalten.
Ein Gärtner pflegt unseren Blumengarten, hält die Wege unseres Palmenhaines in musterhafter Ordnung 鬯 besorgt die herrlichsten Blumensträuße für die Tafel.
Der letzte, aber nicht unbedeutendste in der Dienerschaft ist der Türsteher, welcher die uns besuchenden Herrschaften anmeldet, bis an das Empfangszimmer geleitet 鬯 spater wieder an die Haustür zurückführt, 鬯 der ein wachsames Auge für Haus 鬯 Hof 鬯 die ganze Umgebung hat.
Außer einem verhältnismäßig hohen Lohn erhalten sie nur eine bestimmte Menge an Reis 鬯 haben im übrigen für ihre Beköstigung selbst zu sorgen 鬯 ihre Speisen selbst zuzubereiten.
Ihre Arbeit vollziehen sie fleißig 鬯 treu.
Erschrecken dürft Ihr aber weder vor der kaffeebraunen Farbe meiner Diener 鬯 Dienerinnen, noch auch vor dem, was man hier unter Haustieren versteht.
Da findet Ihr nicht nur Affen, Rehe, Pfauen 鬯 Papageien, sondern gelegentlich auch unschädliche Schlangen.
Die Mittagszeit kommt heran, 鬯 schon sollen wir wieder eine Mahlzeit einnehmen.
Dieser wird aus die verschiedenste Weise gewürzt 鬯 schmackhaft gemacht.
Die Zuspeisen sind Gemüse, 鬯 zwar sowohl konservierte europäische als auch frische inländische Gemüse, z. B. Palmkohl, Bambusspitzen usw., die sehr fein schmecken.
Den Nachtisch des reichen Mahles, bei dem gebratenes Geflügel 鬯 andere Fleischspeisen 鬯 stark mit spanischem Pfeffer gewürzte Gerichte in großer Anzahl aufgetragen werden, bllden herrliche Früchte, die auf Java zu jeder Zeit zu bekommen sind 鬯 auf keiner Tafel fehlen.
Don ihnen erwähne ich nur die goldgelben, saftstrotzenden Ananas, die nach deutschem Gelde kaum zehn Pfennig kosten, 鬯 eine andere wunderbare Frucht, Mango genannt.
Sie wächst auf einem großen, überall in den Tropen häufig angepflanzten Baume, ist eine Steinfrucht, größer als ein Hühnerei, 鬯 hat ein gelbliches, saftiges Fleisch, welches von einer goldgelben Schale bedeckt ist, die man, wie bei den Pfirsichen, abziehen muß.
Ihr Geruch ist nicht angenehm, aber ihr Geschmack unvergleichlich schon 鬯 würzig.
Nach der Reistafel wird ein Mittagsschlaf gehalten, der sich etwa bis nach vier Uhr hinzieht, dann wird eine Tasse Tee oder Kaffee gettunken, wieder gebadet, 鬯 ram legt man den Gesellschaftsanzug an.
Um acht Uhr wird zu Abend gespeist, wobei Suppe, Braten 鬯 Gemüse auf europäische Weise zubereitet werden.
Das ist so der gewöhnliche Tageslauf der Europäer auf Java 鬯 auch der unsrige.
Zhr seht daraus, daß ich nicht einfach unter die Wilden verschlagen bin, um mit ihnen ihren Mais auf heißer; Steinen zu rösten, das kärgliche Mahl selbst zu bereiten 鬯 die Friedenspfeife beim Klange des Tamtam zu rauchen! --
Mein Vaterland. 1. Treue Liebe bis zum Grabe schwör' ich dir mit Herz 鬯 Hand; was ich bin, 鬯 was ich habe, dank' ich dir, mein Vaterland.
2. Nicht in Worten nur 鬯 Liedern ist mein Herz zum Dank bereit; mit der Tat will ich's erwidern dir in Not, in Kampf 鬯 Streit.
3. In der Freude wie im Leide ruf' ich's Freund 鬯 Feinden zu; "Ewig sind vereint wir beide, 鬯 mein Trost, mein Glück bist dnl 4. Treue Liebe bis zum Grabe schwör' ich dir mit Herz 鬯 Hand; was ich bin, 鬯 was ich habe, dank' ich dir, mein Vaterland.
I. Schriftsteller-Verzeichnis 鬯 Quellennachweise.
Auch in dieser Neubearbeitung haben wir dem Namen einer Leinen Anzahl von Verfassern, die in ihren Dichtungen im Lesebuch reichlich vertreten sind, einige kurze, dem Verständnis der Schülerinnen entsprechende Bemerkungen über das Leben 鬯 Wirken der Dichter hinzugefügt.
Es steht dies auch im Einklang mit den Hinweisen auf S. 14 鬯 S. 17 der "Ausführungsbestimmungen".
Dagegen sind die Mitteilungen über die Dichter, denen wir auch in diesem 鬯 den höheren Teilen des Lesebuches begegnen, fortgeführt, 鬯 der Kreis ist um vier neue Dichternamen erweitert worden.
Obgleich ihn seine Neigung zum Studium zog, widmete er sich doch auf Wunsch seiner Mutter der Landwirtschaft 鬯 lebte dann als Hofbesitzer 鬯 Gemeindevorsteher in seinem Heimatorte.
Um sich eine höhere Bildung anzueignen, unternahm er mehrfach Reisen durch Deutschland, die Schweiz 鬯 Italien.
Aber mit ganzer Seele hing er an seinem Heimatlande an der Nordsee, 鬯 in seinem Marschenbuch 鬯 seinen Gedichten schildert er in frischer, anschaulicher Weise namentlich das Leben 鬯 Treiben 鬯 die eigenartigen Verhältniße in den Marschgegenden.
Arndt, Ernst Moritz, 1769--1860, wurde zu Schoritz auf der Insel Rügen geboren 鬯 verlebte hier mit seinen Geschwistern eine glückliche Jugendzeit auf des Vaters Gutshofe.
Die Natur wurde ihm auf den lustigen Tummelplätzen in Gärten 鬯 Wiesen lieb 鬯 vertraut, 鬯 das fand später in seinen Liedern vielfach Ausdruck.
Während der Vater sie im Schreiben 鬯 Rechnen unterwies, lehrte die gemütvolle 鬯 fromme Mutter sie lesen 鬯 verstand es, durch fleißiges Erzählen von Märchen 鬯 Geschichten den Sinn der Kinder auf alles Gute zu lenken.
Dadurch legte sie zugleich den Grund zu Arndts tiefer Frömmigkeit 鬯 seinem festen Gottvertrauen
"Gebet des Kindes an den Heiligen Christ" 鬯 Teil 3:
-- Als zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts die Zeiten der Schmach 鬯 Bedrükkung durch Napoleon über unser Vaterland hereinbrachen, erwachte Arndts echt deutscher Sinn, 鬯 er erweckte durch seine feurigen Freiheitslieder begeisterte Vaterlandsliebe in den Herzen der deutschen Männer.
144. Karawanen 鬯 Wüstenreisen.
Naturwissenschaftliche Plaudereien. 123. Rechts 鬯 links.
Die Siegerin. v. Eichend orff, Joseph, 1778--1857, entstammte einem alten Adelsgeschlecht in Oberschlesien 鬯 verlebte seine Kindheit auf dem väterlichen Gute Lubowitz bei Ratibor.
Er studierte in Halle 鬯 Heidelberg Rechtswissenschaft.
Die Eindrücke, die "der frohe Wandersmann" (siehe Teil 4) dabei in sich aufnahm, 鬯 die wechselnden Stimmungen, welche die sinnige Naturbeobachtung in den Herzen der Menschen hervorruft, schildert er in seinen schönen Liedern.
Sie werden viel gesungen, 鬯 manche sind fast zu Volksliedern geworden (siehe Teil 4).
Er widmete sich nach Beendigung des Krieges dem preußischen Staatsdienst 鬯 verbrachte seine letzten Lebensjahre bei seiner Tochter in Reiße.
Hellas 鬯 Rom. 72. Öffentliches Leben in Athen.
Gern durchwanderte er seine Heimat, die Mark Brandenburg, 鬯 schilderte in den "Wanderungen durch die Mark Brandenburg" Land 鬯 Leute in Vergangenheit 鬯 Gegenwart.
Die Schilderung seiner Erlebniffe hier gab er in den Büchern "Kriegsgefangen" 鬯 "Der Krieg gegen Frankreich". Gedichte.
Durch den ernsten Vater 鬯 unter dem Einflüsse der heiteren, gemütvollen Mutter, der Frau Rat (siehe Teil 3), wurden die reichen Anlagen des Knaben 鬯 die früh erwachte Lust an dichterischem Schaffen sorgfältig gepflegt 鬯 entwickelt.
Er studierte in Leipzig Rechtswissenschaft, beschäftigte sich aber, seiner Neigung folgend, viel mehr mit den schönen Wissenschaften, vollendete in Straßburg, wo er Herder freundschaftlich nahe trat, seine Studien 鬯 ging dann nach Frankfurt zurück.
1775 folgte er der Einladung des Herzogs Karl August nach Weimar 鬯 stieg hier bald zu den höchsten Staatsümtern empor.
282 in inniger Freundschaft mit Schiller zusammen 鬯 begann aufs neue ein eifriges dichterisches Schaffen.
Neue Lieder 鬯 Mären.
In seinem zweiten Lebensjahre verlor er den Vater, 鬯 seine fromme, treue Mutter starb, als er erst zwölf Jahre alt war.
Da nahmen sich edle Menschen des begabten, fleißigen Knaben an 鬯 sorgten für seine Ausbildung.
Er übte später eine reichgesegnete Tätigkeit als Lehrer 鬯 Prediger in mehreren Städten Badens aus 鬯 war zuletzt Kirchenrat in Karlsruhe.
22. Der Kommandant 鬯 die badischen Jäger in Hersfeld.
Nachdem er viele Reisen durch Deutschland 鬯 andere Länder unternommen hatte, lebte er als Bibliothekar im Schlöffe Corvey an der Weser.
In seinen Liedern, die so recht zum Singen einladen, schildert er uns die duftenden Blumen 鬯 die lusttgen Vögelein im schattigen Walde; er führt uns zu den verschiedenen Zeiten hinaus in die Natur im Sommer auf das wogende Ahrenfeld, zur Zeit der Obstlese in dev Gatten 鬯 im Winter auf den blanke See.
Diese Freude an der Natur begleitete ihn auf seinen vielen Wanderungen 鬯 verband sich mit einer ttefen Liebe zum deutschen Batettande.
121. Papier, Feder 鬯 Tinte.
122. Eisen 鬯 Steinkohle.
Von freundlichen Wirtsleuten 鬯 ihren Gästen.
Der träumerische Knabe streifte mit größter Freude durch die Buchenwälder 鬯 die Heide seiner Heimat.
Er wurde Offizier 鬯 machte die Kriege 1866 鬯 1870/71 mit.
Wak er im Gewoge der Schlachten erlebt hatte, schilderte er später packend in seinen "Kriegs-Novellen' 鬯 in ergreifenden Gedichten.
*129. Abschied 鬯 Rückkehr. v. Lingg, Hermann. 1820--1906. Gedichte.
49. Vom Frosch 鬯 der Ma"k. Marfhall, William. 1845--1907.
Müller, Adolf, geb. 1821, 鬯 Karl, geb. 1825.
Deutsches Land 鬯 Volk.
23. Was die Großmutter von Anno 1806 鬯 1813 erzählt.
Er erhielt nur den notdürftigsten Unterricht 鬯 wurde mit siebzehn Jahren, da er zum Alpenbauer zu schwach war, zu einem Wander- {;, jchpeider in die Lehre gegeben.
In seinen Erzählungen "AuS meiner Waldheimat", "Al- ich noch der Waldbauernbub' war" 鬯 anderen schildert er uns seine entbehrungsreiche 鬯 doch so fröhliche Jugendzeit.
Er fing auch an, selbst Geschichten 鬯 Gedichte zu schreiben, deren einige Aufnahme in einer Zeitschrift fanden.
Die Freunde, die er sich dadurch gewann, erkannten sein hervorragendes Talent 鬯 ermöglichten ihm den Besuch der Handelsakademie 鬯 dann der Universität in Graz.
Hier nahni er später seinen dauernden Aufenthalt 鬯 entfaltete eine reiche schriftstellerische Tätigkeit, der wir eine Reihe von volkstümlichen Romanen 鬯 Erzählungen verdanken.
Namentlich Menschen- 鬯 Naturleben seines Heimatlandes stellt er uns anschaulich dar.
Fröhlich durchwanderte er oft mit seinem Bruder die Wiesen 鬯 Wälder seiner burgengeschmückten Heimat.
Schon als Jüngling dichtete er für sein Schwesterchen "fünf schöne, spaßige Märlein" (siehe Teil 2, Nr. 100 鬯 101).
Nach vollendeten Studien 鬯 einem längeren Aufenthalt in Italien wurde er als Profesior nach Berlin berufen.
In Lorch empfing der aufgeweckte, aber körperlich schwächliche Knabe den ersten Unterricht, besuchte dann in Ludwigsburg, wohin der Militärdienst den Vater rief, die LateinischeSchule, unter deren Zöglingen er sich durch Fleiß 鬯 Begabung auszeichnete.
Auf der Karlsschule zu Stuttgart, in die er dann auf Wunsch des Herzogs eintrat, studierte er gegen seine Neigung Medizin 鬯 wurde für kurze Zeit Negirnentsarzt in Stuttgart.
In begeisterten Dichtungen lehnte sich der Jüngling gegen die großen Mißstände seiner Zeit auf 鬯 erregte dadurch den Zorn des Herzogs.
Unter schweren Kämpfen 鬯 Entbehrungen bei mehrfach wechselndem Aufenthalte dichtete er Dramen, in denen sich seine schöpferische Kraft immer mehr offenbarte.
Endlich gewann er eine feste Lebensstellung als Professor der Geschichte in Jena, 鬯 nun begann die Zeit, wo er, in inniger Freundschaft mit Goethe verbunden, seine vollendetsten Dichtungen schuf.
79. Julius Cäsars letztes Wirken 鬯 Tod. v. Schönaich-Carolath, Emil, Prinz. 1852 bis 1908. Gedichte.
53. Deukalion 鬯 Pyrrha.
55. Philemon 鬯 Baucis.
Aus: Hellas 鬯 Rom im Spiegel der deutschen Dichtung.
*64. Xerxes 鬯 dEMe^tt-InE für international Schulbuch,orschunQ Bratmschwelf Schulbuohbtbl lotftflt
Seine innigsten Lieder (siehe Teil 4) 鬯 seine besten Erzählungen sind erfüllt von dieser Heimatliebe.
Als aber der Kampf gegen die dänische Herrschaft begann, trat er entschieden für sein deutsches Vaterland ein; er mußte daher 1863 seine Heimat verlaßen 鬯 konnte erst nach der Befreiung Schleswig-Holsteins im Jahre 1864 zurückkehren.
*62. Pharao. d. Strauß 鬯 Torney, Lulu. Geb. 1873.
Neue Balladen 鬯 Lieder.
Hier studierte er 鬯 wurde später auch hier Profesior der deutschen Sprache 鬯 Literatur.
Seine schönen Lieder, in denen er besonders die Natur 鬯 da- Vaterland besingt, sind tief in das deutsche Volk eingedrungen, 鬯 viele sind fast zu Volksliedern geworden.
Kunst- 鬯 Natur-Skizzen aus Nord 鬯 Süd.
Der Punkt steht 1. "n Ende eines einfachen Aussagesatzes, 3. am Ende eines größeren Satzganzen, 3. nach Überschriften 鬯 Aufschriften, 4. nach Abkürzungen, 6. nach Ziffem, die Ordnungszahlen bezeichnen.
0. Das Ausrufezeichen steht 1. nach Ausruf-, Wunsch- 鬯 Befehlssätzen.
v. Der Beistrich (das Komma), a) Der Beistrich steht 1. zwischen zwei gleichartigen Satztellen, wenn diese nicht durch 鬯, oder verbunden sind.
Sie eilen zu ihren Werkstätten, ihren Buden 鬯 Tischen.
Wälder streckten ihre Baumwipfel aus der Tiefe hervor, Flügel folgten, endlich breitete sich auch wieder ebenes Land aus, 鬯 zuletzt war die Erde wieder da.
4. zwischen Haupt- 鬯 Nebensätzen:
Zu dem kapier, auf welchem man schreibt, gehört die Feder, mit der man sehreibt, wenn man es nicht etwa machen will wie die Chinesen, die die Schrift mit Tusche malen 鬯 statt der Feder den Pinsel führen.
Zwei gleichartige Nebensätze, welche durch 鬯, oder Verbunden sind, werden nicht durch einen Beistrich getrennt, wenn sie ein gemeinsames Beziehungswort haben:
Als die Lawine niederfuhr 鬯 das grolle Wasser gegen das Flaus tobte, hatte die Kerze gebrannt.
G. Anrede 鬯 Ausrufewörter von dem zugehörigen Satze: Herr, wer ann da fröhlich sein? -, hilf mir!
Nach o, ach 鬯 ei vor der Anrede steht kein Beistrich: - Vater, laß mich ziehn!
Er steht 1. zwischen den Hauptgliedern einer umfangreicheren Satzreche, besonders wenn innerhalb dieser Glieder schon Beistriche angewandt sind: Herr Christoph, die Arme über die Brust kreuzend, saß da, in tiefe Gedanken versunken; eine Träne zitterte an Frau Barbaras Wimper; die Männer ließen den Kopf hängen, 鬯 die Frauen legten die Hände in den Schoß.
Die Anführungszeichen stehen 1. vor 鬯 nach einer wörtlich anaeführten Rede, 2. zur Bezeichnung von Titeln, Überschriften, wörtlichen Anführungen, besonderen Hervorhebungen. H.
Am Jahresschluß verglich er seine Bücher -- 鬯 siehe da, was er gefürchtet hatte, erwies sich als Wahrheit.
Erste Abteilung, Serta - % Hopf 鬯 A. Vaulflett.
Bildungs- 鬯 erziehungsfähig wird der Mensch erst durch die Sprache.
Mit dem Morgen des Lebens wird die Muttersprache das offene Thor zu herz 鬯 Gemüt, Gedächtnis 鬯 verstand.
Die Muttersprache muß nicht für das bloße lviffen, sondern für die Anwendung nn Leben auf fünffache Meise gelehrt werden: als Rechtsprechen, Rechtlesen, Rechtreden, Rechtschreiben 鬯 Gesang.
Viele unsichtbare 鬯 doch unzerreißbare Berührungsfäden werden dadurch angesponnen.
Schon beim Anhören werden Geister 鬯 Herzen sich verstehen lernen, werden überwallen vor Freude des Auffindens, werden gepflegt werden zur letzten Entfaltung.
In die Einsamkeit begleiten ihn dessen Geister, folgen ihm nach in die Ferne als Vertraute, raunen ihm aus dem Gewühle Trost 鬯 Rat zu, erscheinen als Lichtgestirne in Gefahren, wohnen stellvertretend im Herzen 鬯 Gedächtnis, daß er, immer mit sich 鬯 seinem Volke einträchtig, seine Lebensbahn durchmesse.
)hr lieben Schüler, denen diese deutschen Lesebücher zu dienen bestimmt sind, empfanget zuvor meinen Gruß 鬯 meine besten Wünsche!
Aus dem schier unerschöpflichen Schatze unseres vaterländischen Schrifttums, ans dem Besten 鬯 Schönsten, was es bietet, habe ich zusammen mit treuen Gehilfen das ausgesucht, was der jedesmaligen Altersstufe angemessen ist 鬯 Herz wie Geist zu bilden vermag, damit auch dies Werk dazu beitrage, euch im Laufe der Zeit zu braven, tüchtigen 鬯 gebildeten Jünglingen 鬯 Männern zu machen, deren unser liebes deutsches Vaterland zur Mehrung 鬯 Wahrung seines Wohles allzeit bedarf.
Von den Bildern der Vergangenheit werden eure Blicke hinübergeleitet werden auf das Leben der Gegenwart, in Elternhaus 鬯 Nachbarschaft, in Heimat 鬯 Vaterland, damit ihr recht heimisch darin werdet.
Dann geht es über des Vaterlandes Grenzen hinaus über Berg 鬯 Thal, über Fluß 鬯 Meer in ferne Länder.
Die bunten Schicksale des Menschengeschlechts, Gottes wunderbare Wege, kurz alles, was uns Kummer 鬯 Freude, Schmerz 鬯 Wonne bringt, das soll, wenn ihr davon lest, auch eure Herzen bewegen 鬯 beglücken; das Böse soll euern Abscheu, das Gute euern Beifall hervorrufen, 鬯 aus allem sollt ihr eine Nutzanwendung fürs Leben ziehen, euer Herz zu bilden 鬯 zu stärken, euern Willen zu heiligen.
Nicht minder werdet ihr Gelegenheit finden, in das Leben 鬯 Weben der Natur zu schauen, mit Wald 鬯 Feld, mit Acker 鬯 Wiese, mit Moor 鬯 Heide, mit Quelle, Bach, Strom 鬯 Meer bekannt zu werden, zu sehen, wie die Pflanzen sich entwickeln 鬯 wie die Tiere, ein jegliches mit seinen besonderen Gaben, ihr Dasein führen; in allem aber, im kleinen 鬯 großen 鬯 im ganzen Haushalt der Natur werdet ihr Gottes planvolles, gütiges Walten andachtsvoll bewundern 鬯 die Schönheit seiner Welt erfassen lernen.
Endlich werdet ihr, sobald es eure Altersstufe erlaubt, Aufsätze aus den Gebieten der Religion 鬯 Sittlichkeit, der Wissenschaft 鬯 Kunst, des politischen 鬯 wirtschaftlichen Lebens finden.
Somit habt ihr Gelegenheit, nicht nur eure Kenntnisse über die wichtigsten Dinge zu mehren, sondern auch für das Gute 鬯 Schöne euch zu begeisteru.
Dazu sind alle Lesestücke, die euch geboten werden, aus den besten Schriftstellern entlehnt, können nach Inhalt 鬯 Darstellung als Muster gelten 鬯 sind in einer Sprache geschrieben, an der ihr die eure vervollkommnen sollt; hier könnt ihr euch vertiefen in den Reichtum 鬯 die Pracht eurer Muttersprache, hier könnt ihr lernen, wie man klar 鬯 folgerichtig denkt 鬯 wie man die Gedanken in passende Worte kleidet.
So nehmt denn eure Lesebücher stets mit Lust 鬯 Liebe zur Hand, versenkt euch mit nachhaltigem Eifer in sie 鬯 schöpft mit allem Bedacht aus den reichen Schätzen, die sie bieten; dann wird der Erfolg nicht ausbleiben, 鬯 der Segen wird nicht nur im deutschen Unterricht, sondern in eurer ganzen Entwickelung deutlich zu Tage treten.
Der Zwerg 鬯 die Wunderblume.
Der Kaiser 鬯 die Schlange.
Pröhle 鬯 Ludw. Bechstein. a)
30. Der Hirsch 鬯 der Fuchs.
Die Elster 鬯 ihre Kinder.
Der Löwe 鬯 der Hase.
Der Wolf 鬯 das Lämmlein.
Der Kranich 鬯 der Wolf.
Der Esel 鬯 der Wolf.
Der Wolf 鬯 der Mensch.
Das Kind 鬯 die Wölfe.
Von Joh. Peter Hebel Y. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. 46.
Friedrich Wilhelm III. 鬯 Luise.
Die Erde 鬯 die Sonne.
Milder aus dem Völker- 鬯 Menschenleben.
Der Bauer 鬯 sein Sohn.
Der Knabe 鬯 der Stieglitz.
Der Pfau 鬯 der Kranich.
Der Geizige 鬯 der Affe.
Aus dem Festkalender von Pocci 鬯 Görres . . . 212 154. Sonntagssrühe.
Erklärendes Wörterverzeichnis . 246 IIV. Schriftstellerverzeichnis . . . 268 Zur Aufnahme in den Kanon auswendig ? u lernender Gedichte werden vorgeschlagen 鬯 sind im Inhaltsverzeichnis mit einem * bezeichnet 1. Nr. 79. Siegfrieds Schwert.
Das Beste, was je gedacht 鬯 erfunden wurde, bewahren sie aus einem Jahrhundert in das andere; sie verkünden, was einst auf Erden lebendig war.
Hier steht, was wohl tausend Jahre vor unserer Zeitrechnung geschaffen wurde, 鬯 daneben, was erst vor wenigen Jahren in die Welt wanderte.
Alles, was vor ihm geschaffen wurde, hat irgendwie dazu geholfen, ihm Geist 鬯 Leben zu bilden; 鬯 was er geschaffen, hat irgendwie andere Menschen gebildet, 鬯 wieder aus deren Geist ist es in andere übergegangeit.
Von den vergangenen Seelen leben 鬯 nähren sich alle, welche jetzt atmen 鬯 Neues wirken.
Wir leben mit ihnen wie mit Freunden, wir bewundern 鬯 lieben sie, als wenn sie leibhaftig unter uns weilten.
Kinder- 鬯 Hausmärchen.
Es war einmal ein Hirtenbübchen, das war wegen seiner weisen Antworten, die es auf alle Fragen gab, weit 鬯 breit berühmt.
Der König des Landes hörte auch davon, glaubte es nicht 鬯 ließ das Bübchen kommen.
Da sprach er zu ihm: "Kannst du mir auf drei Fragen, die ich dir vorlegen will, Antwort geben, so will ich dich ansehen wie mein eigenes Kind, 鬯 du sollst bei mir in meinem königlichen Schlosse wohnen."
Das Hirtenbüblein sagte: "Gebt mir einen großen Bogen weißes Papier!" 鬯 dann machte es mit der Feder so viele feine Punkte darauf, daß sie kaum zu sehen 鬯 fast gar nicht zu zählen waren 鬯 einem die Augen vergingen, wenn man darauf blickte.
"In Hinterpommern liegt der Demantberg, der hat eine Stunde in der Höhe, eine Stunde in der Breite 鬯 eine Stunde in
4 A. Erzählende Prosa. I. Märchen. der Tiefe; dahin kommt alle hundert Jahr ein Vöglein 鬯 wetzt sein Schnäbelein daran, 鬯^wenn der ganze Berg abgewetzt ist, dann ist die erste Sekunde von der Ewigkeit vorbei.
"Du hast die drei Fragen aufgelöst wie ein Weiser 鬯 sollst fortan bei mir in meinem königlichen Schlosse wohnen, 鬯 ich will dich ansehen wie mein eigenes Kind.
Es war ein Mann, der hatte drei Söhne 鬯 weiter nichts im Vermögen als das Haus, worin er wohnte.
Da fiel ihm endlich ein Rat ein, 鬯 er sprach zu seinen Söhnen: "Geht in die Welt 鬯 versucht euch, 鬯 lerne jeder sein Handwerk; wenn ihr dann wiederkommt, wer das beste Meisterstück macht, der soll das Haus haben.
Das waren die Söhne zufrieden, 鬯 der älteste wollte ein Hufschmied, der zweite ein Barbier, der dritte aber ein Fechtmeister werden.
Darauf bestimmten sie eine Zeit, wo sie wieder nach Hause zusammenkommen wollten, 鬯 zogen fort.
Der Schmied mußte des Königs Pferde beschlagen 鬯 dachte:
Der Barbier rasierte lauter vornehme Herren 鬯 meinte auch, das Haus wäre schon sein.
Der Fechtmeister kriegte manchen Hieb, biß aber die Zähne zusammen 鬯 ließ sich's nicht verdrießen; denn er dachte bei sich:
Als nun die gesetzte Zeit herum war, kamen sie bei ihrem Vater wieder zusammen; sie wußten aber nicht, wie sie die beste Gelegenheit finden sollten, ihre Kunst zu zeigen, saßen beisammen 鬯 ratschlagten.
"Ei," sagte der Barbier, "der kommt wie gerufen," nahm Becken 鬯 Seife, schäumte, bis der Hase in die Nähe kam; dann seifte er ihn im vollen Laufe ein 鬯 rasierte ihm auch im vollen Laufe ein Stutzbärtchen, 鬯 dabei schnitt er ihn nicht 鬯 that ihm an keinem Haare weh.
Die Wichtelmänner. 5 das ohne Aufhören jagte, die vier Hufeisen ab 鬯 schlug ihm auch im Jagen vier neue wieder an.
"Vater, laßt mich auch einmal gewähren," 鬯 weil es anfing zu regnen, zog er seinen Degen 鬯 schwenkte ihn in Kreuzhieben über seinem Kopf, daß kein Tropfen auf ihn fiel; 鬯 als der Regen stärker ward 鬯 endlich so stark, als ob man mit Mulden vom Himmel gösse, schwang er den Degen immer schneller 鬯 blieb so trocken, als säß' er unter Dach 鬯 Fach.
Wie der Vater das sah, erstaunte er 鬯 sprach:
"Du hast das beste Meisterstück gemacht, das Haus ist dein." f Die beiden andern Brüder waren damit zufrieden, wie sie vorher gelobt hatten, 鬯 weil sie sich einander so lieb hatten, blieben sie alle zusammen im Haus 鬯 trieben ihr Handwerk; 鬯 da sie gut ausgelernt hatten 鬯 so geschickt waren, verdienten sie viel Geld.
So lebten sie vergnügt bis in ihr Alter zusammen, 鬯 als der eine krank ward 鬯 starb, grämten sich die zwei andern so sehr darüber, daß sie auch krank wurden 鬯 bald starben.
Da wurden sie, weil sie so geschickt gewesen waren 鬯 sich so lieb gehabt hatten, alle drei zusammen in ein Grab gelegt.
Nun schnitt er am Abend die Schuhe zu 鬯 wollte sie den nächsten Morgen in Arbeit nehmen, 鬯 weil er ein gutes Gewissen hatte, so legte er sich ruhig zu Bett, befahl sich dem lieben Gott 鬯 schlief ein.
Morgens, als er sein Gebet verrichtet hatte 鬯 sich zur Arbeit niedersetzen wollte, standen die beiden Schuhe ganz fertig auf seinem Tische.
Er verwunderte sich 鬯 wußte nicht, was er dazu sagen sollte, 鬯 nahm die Schuhe in die Hand, um sie näher zu betrachten; sie waren so sauber gearbeitet, daß kein Stich daran falsch war, gerade als wenn es ein Meisterstück sein sollte.
Bald darauf trat auch schon ein Käufer ein, 鬯 weil ihm die Schuhe so gut gefielen, so bezahlte er mehr als gewöhnlich dafür, 鬯 der Schuster konnte von dem Gelde Leder zu zwei Paar Schuhen erhandeln.
Er schnitt sie abends zu 鬯 wollte den nächsten Morgen mit frischem Mut an die Arbeit gehen, aber er brauchte es nicht; denn als er aufstand, waren sie schon fertig, 鬯 es blieben auch nicht die Käufer aus, die ihm so viel Geld gaben, daß er Leder zu vier Paar Schuhen einkaufen konnte.
Er fand ftühmorgens auch die vier Paar fertig; 鬯 so ging's immerfort:
6 A. Erzählende Prosa. I. Märchen. daß er bald wieder sein ehrliches Auskommen hatte 鬯 endlich ein wohlhabender Mann ward.
Die Frau war's zufrieden 鬯 steckte ein Licht an; darauf verbargen sie sich in den Stubenecken hinter den Kleidern, die da aufgehängt waren, 鬯 gaben acht.
Als es Mitternacht war, da kamen zwei kleine, niedliche nackte Männlein, setzten sich vor des Schusters Tisch, nahmen alle zugeschnittene Arbeit zu sich 鬯 fingen an, mit ihren Fingerlein so behend 鬯 schnell zu stechen, zu nähen, zu klopfen, daß der Schuster vor Verwunderung die Augen nicht abwenden konnte.
Sie ließen nicht nach, bis alles zu Ende gebracht war 鬯 fertig auf dem Tische stand; dann sprangen sie schnell fort.
Sie laufen so herum, haben nichts am Leib 鬯 müssen frieren.
Ich will Hemdlein, Rock, Wams 鬯 Höslein für sie nähen, auch jedem ein Paar Strümpfe stricken; mach' du jedem ein Paar Schühlein dazu."
Abends, wie sie alles fertig hatten, legten sie die Geschenke statt der zugeschnittenen Arbeit zusammen auf den Tisch 鬯 versteckten sich dann, um mit anzusehen, wie sich die Männlein dazu anstellen würden.
Um Mitternacht kamen sie herangesprungen 鬯 wollten sich gleich an die Arbeit machen; als sie aber kein zugeschnittenes Leder, sondern die niedlichen Kleidungsstücke fanden, verwunderten sie sich erst, dann aber bezeigten sie eine gewaltige Freude.
Mit der größten Geschwindigkeit zogen sie sich an, strichen die schönen Kleider am Leib 鬯 sangen:
Sind wir nicht Knaben glatt 鬯 fein?
Dann hüpften 鬯 tanzten sie 鬯 sprangen über Stühle 鬯 Bänke.
Von nun an kamen sie nicht wieder; dem Schuster aber ging es wohl, solange er lebte, 鬯 es glückte ihm alles, was er unternahm.
Nahe bei dem Schlosse des Königs lag ein großer, dunkler Wald, 鬯 in dem Walde unter einer alten Linde
Brüder Grimm: Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich. 7 war ein Brunnen; wenn nun der Tag recht heiß war, so ging das Königskind hinaus in den Wald 鬯 setzte sich an den Rand des kühlen Brunnens, 鬯 wenn sie Langeweile hatte, so nahm sie eine goldene Kugel, warf sie in die Höhe 鬯 fing sie wieder; 鬯 das war ihr liebstes Spielwerk.
Nun trug es sich einmal zu, daß die goldene Kugel der Königstochter nicht in das Händchen fiel, das sie in die Höhe gehalten hatte, sondern vorbei auf die Erde schlug 鬯 geradezu ins Wasser hineinrollte.
Die Königstochter folgte ihr mit den Augen nach, aber die Kugel verschwand, 鬯 der Brunnen war tief 鬯 gar kein Grund zu sehen.
Da fing sie an zu weinen 鬯 weinte immer lauter 鬯 konnte sich gar nicht trösten.
鬯 wie sie so klagte, rief ihr jemand zu:
-- "Was du willst, lieber Frosch," sagte sie, "meine Kleider, meine Perlen 鬯 Edelsteine, dazu die goldene Krone, die ich trage."
"Deine Kleider, deine Perlen 鬯 Edelsteine, deine goldene Krone, die mag ich nicht; aber wenn du mich lieb haben willst 鬯 ich soll dein Geselle 鬯 Spielkamerad sein, an deinem Tischlein neben dir sitzen, von deinem goldenen Tellerlein essen, aus deinem Becherlein trinken, in deinem Bettlein schlafen -- wenn du mir das versprichst, so will ich hinuntersteigen 鬯 dir die goldene Kugel wieder aus dem Grunde heraufholen."
Der sitzt im Wasser bei seinesgleichen 鬯 quakt 鬯 kann keines Menschen Geselle sein.
Der Frosch, als er die Zusage erhalten hatte, tauchte seinen Kopf unter, sank hinab, 鬯 über ein Weilchen kam er wieder heraufgerudert, hatte die Kugel im Maul 鬯 warf sie ins Gras.
Die Königstochter war voll Freude, als sie ihr schönes Spielwerk wieder erblickte, hob es auf 鬯 sprang damit fort.
Sie hörte nicht darauf, eilte nach Haus 鬯 hatte bald den armen Frosch vergessen, der wieder in seinen Brunnen hinabsteigen mußte.
Am andern Tage, als sie mit dem König 鬯 allen Hofleuten an der Tafel saß 鬯 von ihrem goldenen Tellerlein aß, da kam vlitsch
8 A. Erzählende Prosa. I. Märchen. platsch, plitsch platsch etwas die Marmortreppe herausgekrochen, 鬯 als es oben angelangt war, klopfte es an die Thür 鬯 rief: "Königstochter, jüngste, mach' mir auf!"
Sie lief 鬯 wollte sehen, wer draußm wäre; als sie aber aufmachte, so saß der Frosch davor.
Da warf sie die Thüre hastig zu, setzte sich wieder an den Tisch, 鬯 es ward ihr ganz angst.
Der König sah wohl, daß ihr das Herz gewaltig klopfte, 鬯 sprach:
Steht etwa ein Riese vor der Thür 鬯 will dich holen?"
-- "Ach nein," antwortete sie, "es ist kein Riese, sondern ein garstiger Frosch, der hat mir gestern im Walde meine goldene Kugel aus dem Wasser geholt; dafür versprach ich ihm, er sollte mein Geselle werden, ich dachte aber nimmermehr, daß er aus seinem Wasser heraus könnte; nun ist er draußen 鬯 will zu mir herein."
Indem klopfte es zum zweiten Male 鬯 ries: Königstochter, jüngste, Mach'mir auf!
Da sagte der König: "Hast du's versprochen, so mußt du's auch halten; geh nur 鬯 mach' ihm auf!"
Sie ging 鬯 öffnete die Thüre; da hüpfte der Frosch herein, ihr immer auf dem Fuße nach bis zu ihrem Stuhl.
Da saß er 鬯 rief: "Heb mich hinauf zu dir!"
"Run hab' ich mich satt gegessen 鬯 bin müde; trag mich hinauf in dein Kämmerlein 鬯 mach' dein seiden Bettlein zurecht, da wollen wir uns schlafen legen."
Da fing die Königstochter an zu weinen 鬯 fürchtete sich vor dem kalten Frosche, den sie anzurühren sich nicht getraute 鬯 der nun in ihrem schönen, reinen Bettlein schlafen sollte.
Der König aber ward zornig 鬯 sprach:
"Wer dir geholfen hat, als du in Rot warst, den mußt du hernach nicht verachten, 鬯 was du versprochen hast, das mußt du auch halten."
Da packte sie ihn mit zwei Fingern, trug ihn hinauf 鬯 setzte ihn in eine Ecke.
Als sie aber im Bette lag, kam er gekrochen 鬯 sprach:
Da ward sie bitterböse, faßte ihn 鬯 warf ihn aus allen Kräften wider die Wand:
Brüder Grimm: Frau Holle. 9 Aber als der Frosch herabsiel, stand da ein Königssohn mit schönen 鬯 freundlichen Augen.
Der war nun von Recht 鬯 mit ihres Vaters Willen ihr liebster Geselle 鬯 Gemahl.
Da erzählte er ihr, er wäre von einer bösen Hexe verwünscht worden 鬯 hätte nur von ihr aus dem Brunnen erlöst werden können, 鬯 morgen wollten sie zusammen in sein Reich gehen.
Dann schliefen sie ein, 鬯 am andern Morgen, als die Sonne sie aufweckte, kam ein Wagen herangefahren, mit acht weißen Pferden bespannt; die waren mit Federn geschmückt 鬯 gingen in goldenen Ketten, 鬯 hinten stand der Diener des jungen Königs, das war der treue Heinrich.
Der treue Heinrich hatte sich so betrübt, daß er drei eiserne Bande hatte müssen um sein Herz legen lassen, damit es ihm nicht vor Weh 鬯 Traurigkeit zerspränge.
Der Wagen aber sollte den jungen König in sein Reich abholen; der treue Heinrich hob beide hinein 鬯 stellte sich wieder hinten auf, voller Freude über die Erlösung.
鬯 als sie ein Stück Weges gefahren waren, hörte der Königssohn, daß es hinter ihm krachte, als wäre etwas zerbrochen.
Da drehte er sich um 鬯 rief: Heinrich, der Wagen bricht!" --
Noch einmal 鬯 noch einmal krachte es auf dem Wege, 鬯 der Königssohn meinte immer, der Wagen bräche, 鬯 es waren doch nur die Bande, die vom Herzen des treuen Heinrich absprangen, weil sein Herr wieder erlöst 鬯 glücklich war.
(Aus Hessen 鬯 Westfalen.)
Eine Witwe hatte zwei Töchter; von diesen war die eine schön 鬯 fleißig, die andere häßlich 鬯 faul.
Sie hatte aber die häßliche 鬯 faule, weil sie ihre rechte Tochter war, viel lieber, 鬯 die andere mußte alle Arbeit thun 鬯 der Aschenputtel im Hause sein.
Das arme Mädchen mußte sich täglich hinaus auf die große Straße bei einem Brunnen setzen 鬯 so viel spinnen, daß ihm das Blut aus den Fingern sprang.
Nun trug es sich zu, daß die Spule einmal ganz blutig war; da bückte es sich damit in den Brunnen 鬯 wollte sie abwaschen; sie sprang ihm aber aus der Hand 鬯 siel hinab.
Es weinte, lief zur Stiefmutter 鬯 erzählte ihr das Unglück; sie schalt es heftig 鬯 war so unbarmherzig, daß sie sprach: "Hast du die Spule hinunterfallen lassen, so hol' sie auch wieder herauf!"
Da ging das Mädchen zu dem Brunnen zurück 鬯 wußte nicht, was es anfangen
10 A. Erzählende Prosa. I. Märchen. sollte, 鬯 sprang in seiner Angst in den Brunnen hinein, um die Spule zu holen.
Als es erwachte 鬯 wieder zu sich selber kam, war es auf einer schönen Wiese; da schien die Sonne 鬯 waren viel tausend Blumen.
Auf der Wiese ging es fort 鬯 kam zu einem Backofen, der war voll Brotes; das Brot aber rief: "Ach, zieh mich hinaus, zieh mich hinaus, sonst verbrenn' ich, ich bin schon längst ausgebacken.
Da trat es fleißig hinzu 鬯 holte alles heraus.
Danach ging es weiter 鬯 kam zu einem Baume, der hing voll Äpfel 鬯 rief ihm zu: "Ach, schüttele mich, schüttele mich, wir Äpfel sind alle miteinander reif."
Da schüttelte es den Baum, daß die Äpfel sielen, als^ regneten sie, solange bis keiner mehr oben war; 鬯 dann ging es wieder weiter.
Endlich kam es zu einem kleinen Hause, daraus guckte eine alte Frau; weil sie aber so große Zähne hatte, ward ihm angst, 鬯 es wollte fortlaufen.
"Fürchte dich nicht, liebes Kind, bleib bei mir; wenn du alle Arbeit im Hause ordentlich thun willst, so soll dir's gut gehen; nur mußt du acht geben, daß du mein Bett gut machst 鬯 es fleißig aufschüttelst, daß die Federn fliegen, dann schneit es in der Welt; ich bin die Frau Holle.
Weil die Alte ihm so gut zusprach, willigte das Mädchen ein 鬯 begab sich in ihren Dienst.
Es besorgte auch alles zu ihrer Zufriedenheit 鬯 schüttelte ihr das Bett immer gewaltig auf; dafür hatte es auch ein gutes Leben bei ihr, kein böses Wort 鬯 alle Tage Gesottenes 鬯 Gebratenes.
Nun war es eine Zeitlang bei der Frau Holle, da ward es traurig in seinem Herzen, 鬯 ob es hier gleich viel tausendmal besser war als zu Haus, so hatte es doch ein Verlangen dahin; endlich sagte es zu ihr:
"Ich habe das Heimweh, 鬯 wenn es mir auch noch so gut hier geht, so kann ich doch nicht länger bleiben.
Die Frau Holle sagte: "Es gefüllt mir, daß du wieder nach Hause verlangst, 鬯 weil du mir so treu gedient hast, so will ich dich selbst wieder hinaufbringen."
Sie nahm es darauf bei der Hand 鬯 führte es vor ein großes Thor.
Das Thor ward ausgethan, 鬯 wie das Mädchen gerade darunter stand, fiel ein gewaltiger Goldregen, 鬯 alles Gold blieb an ihm hangen, so daß es über 鬯 über davon bedeckt war.
"Das sollst du haben, weil du so fleißig gewesen bist, sprach die Frau Holle 鬯 gab ihm auch die Spule wieder, die ihm in den Brunnen gefallen war.
Darauf ward das Thor verschlossen, 鬯 das Mädchen befand sich oben auf der Welt nicht weit von seiner Mutter Haus, 鬯 als es in den Hof kam, saß der Hahn auf dem Brunnen 鬯 rief: Kikeriki, Unsere goldene Jungfrau ist wieder hie!
Da ging es hinein zu seiner Mutter, 鬯 als es so mit Gold bedeckt ankam, ward es gut aufgenommen.
Brüder Grimm: Der Arme 鬯 der Reiche.
11 Als die Mutter hörte, wie es zu dem Reichtum gekommen war, wollte sie der andern, häßlichen 鬯 faulen Tochter gerne dasselbe Glück verschaffen.
Sie mußte sich auch an den Brunnen setzen 鬯 spinnen; 鬯 damit ihre Spule blutig würde, stach sie sich in die Finger 鬯 stieß sich die Hand an der Dornenhecke.
Dann warf sie die Spule in den Brunnen 鬯 sprang selber hinein.
Sie kam wie die andere auf die schöne Wiese 鬯 ging auf demselben Pfade weiter.
"Da hätt' ich Lust, mich schmutzig zu machen," 鬯 ging fort.h Bald kam sie zu dem Apfelbaum, der rief: Ach, schüttele mich, schüttele mich, wir Äpfel sind alle miteinander reif."
"Du kommst mir recht, es könnte mir einer auf den Kopf fallen," 鬯 ging damit weiter.
Als sie vor der Frau Holle Haus kam, fürchtete sie sich nicht, weil sie von ihren großen Zähnen schon gehört hatte, 鬯 verdingte sich gleich bei ihr.
Am ersten Tage that sie sich Gewalt an, war fleißig 鬯 folgte der Frau Holle, wenn sie ihr etwas sagte; denn sie dachte an das viele Gold, das sie ihr schenken würde.
Am zweiten Tage aber fing sie schon an zu faulenzen; am dritten noch mehr, da wollte sie morgens gar nicht aufstehen; sie machte auch der Frau Holle das Bett schlecht 鬯 schüttelte es nicht, daß die Federn aufflogen.
Dessen ward die Frau Holle bald müde 鬯 sagte der Faulen den Dienst auf.
Die war es wohl zufrieden 鬯 meinte, nun würde der Goldregen kommen; die Frau Holle führte sie auch zu dem Thor; als sie aber darunter stand, ward statt des Goldes ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet.
"Das ist zur Belohnung deiner Dienste," sagte die Frau Holle 鬯 schloß das Thor zu.
Das Pech aber wollte, solange sie lebte, nicht abgehen 鬯 blieb an ihr hangen.
,_________________ 6. Oer Arme 鬯 der Reiche.
Vor alten-Zeiten, als der liebe Gott noch selber auf Erden unter den Menschen wandelte, trug es sich zu, daß er eines Abends müde war 鬯 ihn die Nacht überfiel, ehe er zu einer Herberge kommen konnte.
Nun standen auf dem Weg vor ihm zwei Häuser einander gegenüber, das eine groß 鬯 schön, das andere klein 鬯 ärnckich anzusehen, 鬯 gehörte das große einem reichen, das kleine einem armen Manne.
Der Reiche, als er an seine Thür klopfen hörte, machte das Fenster auf 鬯 fragte den Fremdling, was er suche.
Der Reiche guckte den Wandersmann vom Haupt bis zu den Füßen an, 鬯 weil der liebe Gott schlichte Kleider trug 鬯 nicht aussah wie einer, der viel Geld in der Tasche hat, schüttelte er mit dem Kopf 鬯 sprach:
"Ich kann Euch nicht aufnehmen, meine Kammern liegen voll Kräuter 鬯 Samen, 鬯 sollte ich einen jeden beherbergen, der an meine Thüre klopft, so könnte ich selber den Bettelstab in die Hand nehmen.
Sucht anderswo ein Unterkommen!" schlug damit sein Fenster zu 鬯 ließ den lieben Gott stehen.
Also kehrte ihm der liebe Gott den Rücken, ging hinüber zu dem kleinen Haus 鬯 klopfte an.
Kaum hatte er angeklopft, so klinkte der Arme schon sein Thürchcn auf 鬯 bat den Wandersmann, einzutreten 鬯 bei ihm die Nacht über zu bleiben.
"Es ist schon finster," sagte er, "鬯 heute könnt Ihr doch nicht weiter kommen."
Das gefiel dem lieben Gott, 鬯 er trat zu ihm ein; die Frau des Armen reichte ihm die Hand, hieß ihn willkommen 鬯 sagte, er möchte sich's bequem machen 鬯 vorlieb nehmen; sie hätten nicht viel, aber was es wäre, gäben sie von Herzen gerne.
Dann setzte sie Kartoffeln ans Feuer, 鬯 während sie kochten, melkte sie ihre Ziege, damit sie ein bißchen Milch dazu hätten.
鬯 als der Tisch gedeckt war, setzte sich der liebe Gott zu ihnen 鬯 aß mit, 鬯 schmeckte ihm die schlechte Kost gut, denn es waren vergnügte Gesichter dabei.
Wie sie gegessen hatten 鬯 Schlafenszeit war, rief die Frau heimlich ihren Mann 鬯 sprach: "Hör', lieber Mann, wir wollen uns heute Nacht eine Streu machen, damit der arme Wanderer sich in unser Bett legen 鬯 ausruhen kann; er ist den ganzen Tag über gegangen, da wird einer müde."
-- "Bon Herzen gern, antwortete er, "ich will's ihm anbieten," ging zu dem lieben Gott 鬯 bat ihn, wenn's ihm recht wäre, möchte er sich in ihr Bett legen 鬯 seine Glieder ordentlich ausruhen.
Der liebe Gott wollte den beiden Alten ihr Lager nicht nehmen, aber sie ließen nicht nach, bis er es endlich that 鬯 sich in ihr Bett legte; sich selbst aber machten sie eine Streu auf die Erde.
Am andern Morgen standen sie vor Tag schon auf 鬯 kochten dem Gast ein Frühstück, so gut sie es hatten.
Als nun die Sonne durchs Fensterlein schien 鬯 der liebe Gott aufgestanden war, aß er wieder mit ihnen 鬯 wollte dann seines Weges ziehen.
"Weil ihr so mitleidig 鬯 fromm seid, so wünscht euch dreierlei, das will ich euch erfüllen.
"Was soll ich mir sonst wünschen als die ewige Seligkeit 鬯 daß wir zwei, solange wir leben, gesund sind 鬯 unser notdürftiges tägliches Brot haben; fürs dritte weiß ich mir nichts zu wünschen."
13 Brüder Grimm: Der Arme 鬯 der Reiche.
Nun erfüllte der Herr ihre Wünsche 鬯 verwandelte ihr altes Haus in ein schönes, neues, 鬯 als das geschehen war, verließ er sie 鬯 zog weiter.
Als es voller Tag war, der Reiche aufstand 鬯 sich ins Fenster legte, sah er gegenüber ein schönes, neues Haus da, wo sonst eine alte Hütte gestanden hatte.
Da machte er Augen, rief seine Frau 鬯 sprach:
Gestern abends stand dort eine elende Hütte, 鬯 nun ist's ein schönes, neues Haus; lauf doch einmal hinüber 鬯 höre, wie das gekommen ist."
Die Frau ging hin 鬯 fragte den Armen aus; der erzählte ihr:
"Gestern abends kam ein Wanderer, der suchte Nachtherberge, 鬯 heute morgens beim Abschied hat er uns drei Wünsche gewährt: die ewige Seligkeit, Gesundheit in diesem Leben 鬯 das notdürftige tägliche Brot dazu 鬯 statt unserer Hütte ein schönes neues Haus."
Als die Frau des Reichen das gehört hatte, lief sie fort 鬯 erzählte ihrem Manne, wie es gekommen war.
"Ich möchte mich zerreißen 鬯 zerschlagen; hätt' ich nur das gewußt!
-- "Beeile dich," sprach die Frau, "鬯 setze dich auf dein Pferd, der Mann ist noch nicht weit; du mußt ihn einholen 鬯 dir auch drei Wünsche gewähren lassen.
Da setzte sich der Reiche auf 鬯 holte den lieben Gott ein, redete fein 鬯 lieblich zu ihm 鬯 sprach, er möcht's nicht übel nehmen, daß er nicht gleich wäre eingelassen worden, er hätte den Schlüssel zur Hausthüre gesucht, derweil wäre er weggegangen; wenn er des Weges zurückkäme, müßte er bei ihm einkehren.
Sprach der liebe Gott: "Reit nur heim, 鬯 drei Wünsche, die du thust, die sollen erfüllt werden.
Nun hatte der Reiche, was er wollte, ritt heimwärts 鬯 besann sich, was er sich wünschen sollte.
Wie er so nachdachte 鬯 die Zügel fallen ließ, fing das Pferd an zu springen, so daß er immerfort in seinen Gedanken gestört wurde 鬯 sie gar nicht zusammenbringen konnte.
Da ward er über das Pferd ärgerlich 鬯 sprach in Ungeduld: "So wollt' ich, daß du den Hals zerbrächst!"
鬯 wie er das Wort ausgesprochen hatte, plump, fiel er auf die Erde, 鬯 lag das Pferd tot 鬯 regte sich nicht mehr, 鬯 war der erste Wunsch erfüllt.
Weil er aber geizig war, wollte er das Sattelzeug nicht im Stich lassen, schnitt's ab, hing's auf den Rücken 鬯 mußte nun zu Fuß nach Hause gehen.
Wie er nun dahinging durch den Sand 鬯 als zu Mittag die Sonne heiß brannte, ward's ihm so warm 鬯 verdrießlich zu Mute; der Sattel drückte ihn dabei auf den Rücken, auch war ihm noch immer nicht eingefallen, was er sich wünschen sollte.
Wenn ich mir auch alle Reiche 鬯 Schätze der Welt wünsche, dachte er bei sich selbst, so habe ich hernach doch noch allerlei Wünsche, dieses 鬯 jenes, das weiß ich im voraus; ich will aber meinen Wunsch so einrichten, daß mir gar nichts mehr übrig bleibt, wonach ich noch Verlangen hätte.
Meinte er, diesmal hätte er etwas, so schien's ihm hernach doch viel zu wenig 鬯 zu gering.
Da kam ihm so in die Gedanken, wie es doch seine Frau jetzt gut habe; sie sitze daheim in einer kühlen Stube 鬯 lasse sich's wohl schmecken.
Das ärgerte ihn ordentlich, 鬯 ohne daß er's wußte, sprach er so hin:
"Ich wollte, die säße daheim auf dem Sattel 鬯 könnte nicht herunter, statt daß ich ihn da mit mir auf dem Rücken schleppe."
鬯 wie das letzte Wort aus seinem Munde kam, so war der Sattel von seinem Rücken verschwunden, 鬯 er merkte, daß sein zweiter Wunsch auch in Erfüllung gegangen war.
Da ward ihm erst recht heiß, 鬯 er fing an zu laufen 鬯 wollte sich daheim ganz einsam hinsetzen 鬯 auf etwas Großes für den letzten Wunsch nachdenken.
Wie er aber ankommt 鬯 seine Stubenthür aufmacht, sitzt da seine Frau mitten darin auf dem Sattel 鬯 kann nicht herunter, jammert 鬯 schreit.
Er mochte wollen oder nicht, er mußte den dritten Wunsch thun, daß sie vom Sattel ledig wäre 鬯 heruntersteigen könnte; 鬯 der Wunsch ward auch erfüllt.
Also hatte er nichts davon als Ärger, Mühe 鬯 ein verlorenes Pferd; die Armen aber lebten vergnügt, still 鬯 fromm bis an ihr seliges Ende.
Es war einmal mitten im Winter, 鬯 die Schneeflocken fielen wie Federn vom Himmel herab, da saß eine Königin an einem Fenster, das einem Rahmen von schwarzem Ebenholze hatte, 鬯 nähte.
鬯 wie sie so nähte 鬯 nach dem Schnee aufblickte, stach sie sich mit der Nadel in den Finger, 鬯 es fielen drei Tropfen Blut in den Schnee.
鬯 weil das Note im weißen Schnee so schön aussah, dachte sie bei sich:
Hätt' ich ein Kind so weiß wie Schnee, so rot wie Blut 鬯 so schwarz wie das Holz an dem Rahmen!
15 Töchterlein, das war so weiß wie Schnee, so rot wie Blut 鬯 so schwarzhaarig wie Ebenholz 鬯 ward darum Sneewittchen (Schneeweißchen) genannt.
鬯 wie das Kind geboren war, starb die Königin.
Es war eine schöne Frau, aber sie war stolz 鬯 übermütig 鬯 konnte nicht leiden, daß sie an Schönheit von jemand übertroffen werden sollte.
Sie hatte einen wunderbaren Spiegel; wenn sie vor den trat 鬯 sich darin beschaute, sprach sie: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land? so antwortete der Spiegel: Frau Königin, Ihr seid die Schönste im Land.
Sneewittchen aber wuchs heran 鬯 wurde immer schöner, 鬯 als es sieben Jahr alt war, war es so schön wie der klare Tag 鬯 schöner als die Königin selbst.
Da erschrak die Königin 鬯 ward gelb 鬯 grün vor Neid.
鬯 der Neid 鬯 Hochmut wuchsen wie ein Unkraut in ihrem Herzen immer höher, daß sie Tag 鬯 Nacht keine Ruhe mehr hatte.
Da rief sie einen Jäger 鬯 sprach: "Bring das Kind hinaus in den Wald, ich will's nicht mehr vor meinen Augen sehen.
Du sollst es töten 鬯 mir Lunge 鬯 Leber zum Wahrzeichen mitbringen."
Der Jäger gehorchte 鬯 führte es hinaus, 鬯 als er den Hirschfänger gezogen hatte 鬯 Sneewittchens unschuldiges Herz durchbohren wollte, fing es an zu weinen 鬯 sprach: "Ach, lieber Jäger, laß mir mein Leben!
Ich will in den wilden Wald laufen 鬯 nimmermehr wieder heimkommen."
鬯 weil es so schön war, hatte der Jäger Mitleiden 鬯 sprach: "So lauf hin, du armes Kind!"
Die wilden Tiere werden dich bald gefressen haben, dachte er, 鬯 doch war's chm, als wär' ein Stein von seinem Herzen gewälzt, weil er es nicht zu töten brauchte.
鬯 als gerade ein junger Frischling daher gesprungen kam, stach er ihn ab, nahm Lunge 鬯 Leber heraus 鬯 brachte sie als Wahrzeichen der Königin mit.
Der Koch mußte sie in Salz kochen- 鬯 das boshafte Weib aß sie auf 鬯 meinte, sie hätte Sneewittchens Lunge 鬯 Leber gegessen.
Nun war das arme Kind in dem großen Walde mutterseelenallein, 鬯 ward ihm so angst, daß es alle Blätter an den Bäumen ansah 鬯 nicht wußte, wie es sich helfen sollte.
Da fing es an zu laufen 鬯 lief über die spitzen Steine 鬯 durch die Dornen, 鬯 die wilden Tiere sprangen an ihm vorbei, aber sie thaten ihm nichts.
Es lief, solange nur die Füße noch fort konnten, bis es bald Abend werden wollte; da sah es ein kleines Häuschen 鬯 ging hinein, sich zu ruhen.
In dem Häuschen war alles klein, aber so zierlich 鬯 reinlich, daß es nicht zu sagen ist.
Da stand ein weiß gedecktes Tischlein mit sieben kleinen Tellern, jedes Tellerlein mit seinem Löffelein, ferner sieben Messerlein 鬯 Gäblein 鬯 sieben Becherlein.
An der Wand waren sieben Bettlein nebeneinander aufgestellt 鬯 schneeweiße Laken darüber gedeckt.
Sneewittchen, weil es hungrig 鬯 durstig war, aß von jedem Tellerlein ein wenig Gemüse 鬯 Brot 鬯 trank aus jedem Becherlein einen Tropfen Wein; denn es wollte nicht einem allein alles wegnehmen.
Hernach, weil es so müde war, legte es sich in ein Bettchen, aber keins paßte; das eine war zu lang, das andere zu kurz, bis endlich das siebente recht war; 鬯 darin blieb es liegen, befahl sich Gott 鬯 schlief ein.
Als es ganz dunkel geworden war, kamen die Herren von dem Häuslein; das waren die sieben Zwerge, die in den Bergen nach Erz hackten 鬯 gruben.
Sie zündeten ihre sieben Lichtlein an, 鬯 wie es nun hell im Häuslein ward, sahen sie, daß jemand darin gewesen war; denn es stand nicht alles so in der Ordnung, wie sie es verlassen hatten.
Dann sah sich der erste um 鬯 sah, daß auf seinem Bette eine kleine Dälle war; da sprach er:
Die andern kamen gelaufen 鬯 riefen:
Der siebente aber, als er in sein Bett sah, erblickte Sneewittchen, das lag darin 鬯 schlief.
Nun rief er die andern, die kamen herbeigelaufen 鬯 schrieen vor Verwunderung, holten ihre sieben Lichtlein 鬯 beleuchteten Sneewittchen.
"Ei, du mein Gott! ei, du mein Gott!" riefen sie, "was ist das Kind schön!" 鬯 hatten so große Freude, daß sie es nicht aufweckten, sondern im Bettlein fortschlafen ließen.
Als es Morgen war, erwachte Sneewittchen, 鬯 wie es die sieben Zwerge sah, erschrak es.
Sie waren aber freundlich 鬯 fragten:
Da erzählte es ihnen, daß seine Stiefmutter es hätte umbringen lassen wollen, der Jäger hätte ihm aber das Leben geschenkt, 鬯 da wäre es gelaufen den ganzen Tag, bis es endlich ihr Häuschen gefunden hätte.
"Willst du unsern Haushalt versehen: kochen, betten, waschen, nähen 鬯 stricken, 鬯 willst du alles ordentlich 鬯 reinlich halten, so kannst du bei uns bleiben, 鬯 es soll dir an nichts fehlen.
-- "Ja," sagte Sneewittchen, "von Herzen gern," 鬯 blieb bei ihnen.
Es hielt ihnen das Haus in Ordnung; morgens gingen sie in die Berge 鬯 suchten Erz 鬯 Gold, abends kamen sie wieder, da mußte ihr Essen bereit sein.
Den Tag über war das Mädchen allein; da warnten es die guten Zwerglein 鬯 sprachen: "Hüte dich vor deiner Stiefmutter, die wird bald wissen, daß du hier bist; laß ja niemand herein!
Die Königin aber, nachdem sie Sneewittchens Lunge 鬯 Leber glaubte gegessen zu haben, dachte nicht anders, als sie wäre wieder die erste 鬯 allerschönste, trat vor ihren Spiegel 鬯 sprach: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land?
Da erschrak sie, denn sie wußte, daß der Spiegel keine Unwahrheit sprach, 鬯 merkte, daß der Jäger sie betrogen hatte 鬯 Sneewittchen noch am Leben war.
鬯 da sann 鬯 sann sie aufs neue, wie sie es umbringen wollte; denn solange sie nicht die Schönste war im ganzen Land, ließ ihr der Neid keine Ruhe.
鬯 als sie sich endlich etwas ausgedacht hatte, färbte sie sich das Gesicht 鬯 kleidete sich wie eine alte Krämerin 鬯 war ganz unkenntlich.
In dieser Gestalt ging sie über die sieben Berge zu den sieben Zwergen, klopfte an die Thür 鬯 rief: "Schöne Ware feil! feil!"
Sneewittchen guckte zum Fenster heraus 鬯 rief: "Guten Tag, liebe Frau, was habt Ihr zu verkaufen?"
-- "Gute Ware, schöne Ware," antwortete sie, Schnürriemen von allen Farben," 鬯 holte einen hervor, der aus bunter Seide geflochten war.
Die ehrliche Frau kann ich hereinlassen, dachte Sneewittchen, riegelte die Thür auf 鬯 kaufte sich den hübschen Schnürriemen.
Sneewittchen hatte kein Arg, stellte sich vor sie 鬯 ließ sich mit dem neuen Schnürriemen schnüren; aber die Alte schnürte geschwind 鬯 schnürte so fest, daß Hopf u. Paulsiek, deutsches Lesebuch, I. 2
18 A. Erzählende Prosa. I. Märchen. dem Sneewittchen der Atem verging 鬯 es für tot hinfiel.
"Nun bist du die Schönste gewesen," sprach sie 鬯 eilte hinaus.
Nicht lange darauf, zur Abendzeit, kamen die sieben Zwerge nach Haus; aber wie erschraken sie, als sie ihr liebes Sneewittchen auf der Erde liegen sahen, 鬯 es regte 鬯 bewegte sich nicht, als wäre es tot.
Sie hoben es in die Höhe, 鬯 weil sie sahen, daß es zu fest geschnürt war, schnitten sie den Schnürriemen entzwei; da fing es an ein wenig zu atmen 鬯 ward nach 鬯 nach wieder lebendig.
"Die alte Krämerfrau war niemand als die gottlose Königin; hüte dich 鬯 laß keinen Menschen herein, wenn wir nicht da sind!
Das böse Weib aber, als es nach Haus gekommen war, ging vor den Spiegel 鬯 fragte: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land?
"Nun aber," sprach sie, "will ich etwas aussinnen, das dich zu Grunde richten soll," 鬯 mit Hexenkünsten, die sie verstand, machte sie einen giftigen Kamm.
Dann verkleidete sie sich 鬯 nahm die Gestalt eines andern alten Weibes an.
So ging sie hin über die sieben Berge zu den sieben Zwergen, klopfte an die Thür 鬯 ries: "Gute Ware feil! feil!"
Sneewittchen schaute heraus 鬯 sprach: "Geht nur weiter, ich darf niemand hereinlassen."
-- "Das Ansehen wird doch erlaubt sein, sprach die Alte, zog den giftigen Kamm heraus 鬯 hielt ihn in die Höhe.
Da gefiel er dem Kinde so gut, daß es sich bethören ließ 鬯 die Thür öffnete.
Das arme Sneewittchen dachte an nichts 鬯 ließ die Alte gewähren; aber kaum hatte sie den Kamm in die Haare gesteckt, als das Gift darin wirkte 鬯 das Mädchen ohne Besinnung niederfiel.
"Du Ausbund von Schönheit, sprach das boshafte Weib, "jetzt ist's um dich geschehen!" 鬯 ging fort.
Als sie Sneewittchen wie tot auf der Erde liegen sahen, hatten sie gleich die Stiefmutter in Verdacht, suchten nach 鬯 fanden den giftigen Kamm, 鬯 kaum hatten sie ihn herausgezogen, so kam Sneewittchen wieder zu sich 鬯 erzählte, was vorgegangen war. Da
19 mahnten sie es noch einmal, auf seiner Hut zu sein 鬯 niemand die Thüre zu öffnen.
Die Königin stellte sich daheim vor den Spiegel 鬯 sprach: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land?
Als sie den Spiegel so reden hörte, zitterte 鬯 bebte sie vor Zorn.
"Sneewittchen soll sterben," rief sie, "鬯 wenn es mein eigenes Leben kostet!"
Darauf ging sie in eine ganz verborgene, einsame Kammer, wohin niemand kam, 鬯 machte da einen giftigen, giftigen Apfel.
Als der Apfel fertig war, färbte sie sich das Gesicht 鬯 verkleidete sich in eine Bauersfrau, 鬯 so ging sie über die sieben Berge zu den sieben Zwergen.
Sie klopfte an, Sneewittchen streckte den Kopf zum Fenster heraus 鬯 sprach:
Sneewittchen lusterte den schönen Apfel an, 鬯 als es sah, daß die Bäuerin davon aß, so konnte es nicht länger widerstehen, streckte die Hand hinaus 鬯 nahm die giftige Hälfte.
Da betrachtete es die Königin mit grausigen Blicken 鬯 lachte überlaut 鬯 sprach: "Weiß wie Schnee, rot wie Blut, schwarz wie Ebenholz!
鬯 als sie daheim den Spiegel befragte: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land? so antwortete er endlich:
Die Zwerglein, wie sie abends nach Hause kamen, fanden Sneewittchen auf der Erde liegen, 鬯 es ging kein Atem mehr aus seinem 2*
Sie hoben es auf, suchten, ob sie was Giftiges fänden, schnürten es auf, kämmten ihm die Haare, wuschen es mit Wasser 鬯 Wein, aber es half alles nichts; das liebe Kind war tot 鬯 blieb tot.
Sie legten es auf eine Bahre 鬯 setzten sich alle sieben daran 鬯 beweinten es 鬯 weinten drei Tage lang.
Dann wollten sie es begraben; aber es sah noch so srisch aus wie ein lebender Mensch 鬯 hatte noch seine schönen roten Backen.
"Das können wir nicht in die schwarze Erde versenken," 鬯 ließen einen durchsichtigen Sarg von Glas machen, daß man es von allen Seiten sehen konnte, legten es hinein 鬯 schrieben mit goldenen Buchstaben seinen Namen darauf 鬯 daß es eine Königstochter wäre.
Dann setzten sie den Sarg hinaus auf den Berg, 鬯 einer von ihnen blieb immer dabei 鬯 bewachte ihn.
鬯 die Tiere kamen auch 鬯 beweinten Sneewittchen, erst eine Eule, dann ein Rabe, zuletzt ein Täubchen.
Da lag Sneewittchen lange, lange Zeit in dem Sarge 鬯 verweste nicht, sondern sah aus, als wenn es schliefe; denn es war noch so weiß als Schnee, so rot als Blut 鬯 so schwarzhaarig wie Ebenholz.
Es geschah aber, daß ein Königssohn in den Wald geriet 鬯 zu dem Zwergenhaus kam, da zu übernachten.
Er sah auf dem Berg den Sarg 鬯 das schöne Sneewittchen darin 鬯 las, was mit goldenen Buchstaben darauf geschrieben war.
"So schenket mir ihn, denn ich kann nicht leben, ohne Sneewittchen zu sehen; ich will es ehren 鬯 hochachten wie mein Liebstes."
Wie er so sprach, empfanden die guten Zwerglein Mitleiden mit ihm 鬯 gaben ihm den Sarg.
Da geschah es, daß sie über einen Strauch stolperten, 鬯 von dem Schüttern fuhr der giftige Apfelgrütz, den Sneewittchen abgebissen hatte, aus dem Hals.
鬯 nicht lange, so öffnete es die Augen, hob den Deckel vom Sarg in die Höhe 鬯 richtete sich auf 鬯 war wieder lebendig.
"Du bist bei mir," 鬯 erzählte, was sich zugetragen hatte, 鬯 sprach:
Da war ihm Sneewittchen gut 鬯 ging mit ihm, 鬯 die Hochzeit ward mit großer Pracht 鬯 Herrlichkeit angeordnet.
Wie sic sich nun mit schönen Kleidern angethan hatte, trat sie vor den Spiegel 鬯 sprach: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land?"
Da stieß das böse Weib einen Fluch aus, 鬯 ward ihr so angst, so angst, daß sie sich nicht zu lassen wußte.
Sie wollte zuerst gar nicht auf die Hochzeit kommen; doch ließ es ihr keine Ruhe, sie mußte fort 鬯 die junge Königin sehen.
鬯 wie sie hineintrat, erkannte sie Sneewittchen, 鬯 vor Angst 鬯 Schrecken stand sie da 鬯 konnte sich nicht regen.
Aber es waren schon eiserne Pantoffeln über Kohlenfeuer gestellt 鬯 wurden mit Zangen hereingetragen 鬯 vor sie hingestellt.
Da mußte sie in die rotglühenden Schuhe treten 鬯 so lange tanzen, bis sie tot zur Erde stel. 8. Dornröschen.
Vorzeiten war ein König 鬯 eine Königin, die sprachen jeden Tag: "Ach, wenn wir doch ein Kind hätten!" 鬯 kriegten immer keins.
Da trug sich's zu, als die Königin einmal im Bade saß, daß ein Frosch aus dem Wasser ans Land kroch 鬯 zu ihr sprach:
"Dein Wunsch wird erfüllt werden, 鬯 du wirst eine Tochter zur Welt bringen.
Was der Frosch vorausgesagt hatte, das geschah, 鬯 die Königin gebar ein Mädchen, das war so schön, daß der König vor Freude sich nicht zu lassen wußte 鬯 ein großes Fest anstellte.
Er lud nicht bloß seine Verwandten, Freunde 鬯 Bekannten, sondern auch die weisen Frauen dazu ein, damit sie dem Kinde hold 鬯 gewogen würden.
Die geladen waren, kamen, 鬯 als das Fest vorbei war, beschenkten sie das Kind mit ihren Wundergaben:
die eine mit Tugend, die andere mit Schönheit, die dritte mit Reichtum, 鬯 so mit allem, was Herrliches in der Welt ist.
Sie wollte sich dafür rächen, daß sie nicht eingeladen war, 鬯 ohne jemand zu grüßen 鬯 anzusehen, rief sie mit lauter Stimme:
"Die Königstochter soll sich in ihrem fünfzehnten Jahre an einer Spindel stechen 鬯 tot hinfallen."
Nach diesen Worten kehrte sie sich um 鬯 verließ den Saal, 鬯 alle standen erschrocken; da trat die zwölfte hervor, die noch einen Wunsch übrig hatte, 鬯 weil sie den bösen Ausspruch nicht aufheben, sondern ihn nur mildern konnte, so sprach sie:
An dem Mädchen aber wurden die Gaben der weisen Frauen sämtlich erfüllt; denn es war so schön, sittsam, freundlich 鬯 verständig, daß es jedermann, der es ansah, lieb haben mußte.
Es geschah, daß an dem Tage, wo es gerade fünfzehn Jahre alt ward, der König 鬯 die Königin nicht zu Hause waren 鬯 das Mädchen ganz allein im Schlosse zurückblieb.
Da ging es allerorten umher, besah Stuben 鬯 Kammern, wie es Lust hatte, 鬯 kam endlich auch an einen Turm.
Es stieg eine enge Treppe hinauf 鬯 gelangte zu einer kleinen Thüre.
In dem Schlosse steckte ein verrosteter Schlüssel, 鬯 als es umdrehte, sprang die Thüre auf, 鬯 saß da in einem kleinen Stübchen eine alte Frau 鬯 spann emsig ihren Flachs.
-- "Ich spinne," sagte die Alte 鬯 nickte mit dem Kopfe.
"Wie das Ding so lustig herumspringt!" sprach das Mädchen, nahm die Spindel 鬯 wollte auch spinnen.
Kaum hatte sie aber die Spindel angerührt, so ging der Zauberspruch in Erfüllung, 鬯 sie stach sich damit.
鬯 dieser Schlaf verbreitete sich über das ganze Schloß; der König 鬯 die Königin, die eben heimgekommen waren, fingen an einzuschlafen 鬯 der ganze Hofstaat mit ihnen.
Da schliefen auch die Pferde im Stall ein, die Hunde im Hose, die Tauben auf dem Dache, die Fliegen an der Wand, ja das Feuer, das auf dem Herde flackerte, ward still 鬯 schlief ein, 鬯 der Braten hörte auf zu brutzeln, 鬯 der Koch, der den Küchenjungen, weil er etwas versehen hatte, an den Haaren ziehen wollte, ließ ihn los 鬯 schlief.
鬯 der Wind legte sich, 鬯 auf dem Baume vor dem Schlosse regte sich kein Blättchen mehr.
Rings um das Schloß aber begann eine Dornenhecke zu wachsen, die jedes Jahr höher ward 鬯 endlich das ganze Schloß umzog 鬯 darüber hinauswuchs, daß gar nichts mehr, selbst nicht die Fahnen auf den Dächern, zu sehen war.
Es ging aber die Sage in dem Lande von dem schönen schlafenden Dornröschen, denn so wurde die Königstochter genannt, also daß von Zeit zu Zeit Königssöhne kamen 鬯 durch die Hecke in das Schloß dringen wollten.
Es war ihnen aber nicht möglich; denn die Äste hielten sich, als hätten sie Hände, zusammen, 鬯 die Jünglinge blieben in den Dornen hangen 鬯 starben jämmerlich.
Nach langen, langen Jahren kam wieder ein Königssohn durch das Land, dem erzählte ein alter Mann von der Dornenhecke, es sollte ein Schloß dahinter stehen, in welchem eine wunderschöne Königstochter, Dornröschen genannt, schliefe, 鬯 mit ihr schliefe der ganze Hofstaat.
Brüder Grimm: Dornröschen. 23 aber darin hangen geblieben 鬯 eines traurigen Todes gestorben wären.
"Das soll mich nicht abschrecken; ich will hindurch 鬯 das schöne Dornröschen sehen."
鬯 als er sich der Dornenhecke näherte, waren es lauter große, schöne Blumen, die thaten sich von selbst auseinander, daß er unbeschädigt hindurchging; 鬯 hinter ihm thaten sie sich wieder als eine Hecke zusammen.
Er kam ins Schloß; da lagen im Hofe die Pferde 鬯 scheckigen Jagdhunde 鬯 schliefen, auf dem Dache saßen die Tauben 鬯 hatten das Köpfchen unter den Flügel gesteckt.
鬯 als er ins Haus kam, schliefen die Fliegen an der Wand, der Koch in der Küche hielt noch die Hand, als wollte er den Jungen anpacken, 鬯 die Magd saß vor dem schwarzen Huhn, das sollte gerupft werden.
Da ging er weiter 鬯 sah im Saale den ganzen Hofstaat liegen 鬯 schlafen, 鬯 oben bei dem Throne lag der König 鬯 die Königin.
Da ging er noch weiter, 鬯 alles war so still, daß einer seinen Atem hören konnte, 鬯 endlich kam er zu dem Turm 鬯 öffnete die Thüre zu der kleinen Stube, in welcher Dornröschen schlief.
Da lag es 鬯 war so schön, daß er die Augen nicht abwenden konnte, 鬯 er bückte sich 鬯 gab ihm einen Kuß.
Wie er es mit dem Kusse berührt hatte, schlug Dornröschen die Augen auf, erwachte 鬯 blickte ihn ganz freundlich an.
Da gingen sie zusammen hinab, 鬯 der König erwachte 鬯 die Königin 鬯 der ganze Hofstaat 鬯 sahen einander mit großen Augen an.
鬯 die Pferde im Hof standen auf 鬯 rüttelten sich; die Jagdhunde sprangen 鬯 wedelten; die Tauben auf dem Dache zogen das Köpfchen unterm Flügel hervor, sahen umher 鬯 flogen ins Feld; die Fliegen an den Wänden krochen weiter, das Feuer in der Küche erhob sich, flackerte 鬯 kochte das Essen; der Braten brutzelte weiter, 鬯 der Koch gab dem Jungen eine Ohrfeige, daß er schrie, 鬯 die Magd rupfte das Huhn fertig.
鬯 da wurde die Hochzeit des Königssohnes mit dem Dornröschen in aller Pracht gefeiert, 鬯 sie lebten vergnügt bis an ihr Ende.
Bei Sturm 鬯 Regen kam ein wandernder Zwerg durch das Dörflein, ging von Hütte zu Hütte 鬯 pochte regentriefend an die
Thüren der Leute; aber niemand erbarmte sich 鬯 wollte ihm öffnen, ja sie höhnten ihn noch dazu aus.
Am Rande des Dorfes wohnten zwei fromme Arme, Mann 鬯 Frau; da schlich das Zwerglein müde 鬯 matt an seinem Stabe einher 鬯 klopfte dreimal befcheidentlich ans Fensterchen; der alte Hirt that ihm sogleich auf 鬯 bot gern 鬯 willig dem Gaste das Wenige dar, was sein Haus vermochte.
Die alte Frau trug Brot auf, Milch 鬯 Käse; ein paar Tropfen Milch schlürfte das Zwerglein 鬯 aß Krumen von Brot 鬯 Käse.
"Ich bin eben nicht daran gewöhnt," sprach es, "so derbe Kost zu speisen; aber ich dank' euch von Herzen, 鬯 Gott lohn's!
Aber das Zwerglein schüttelte 鬯 lächelte:
"Droben auf der Fluh hab' ich allerhand zu schaffen 鬯 darf nicht länger ausbleiben; morgen sollt ihr mein schon gedenken."
Damit nahm es Abschied, 鬯 die Alten legten sich zur Ruhe.
Der anbrechende Tag aber weckte sie mit Unwetter 鬯 Sturm, Blitze fuhren am roten Himmel, 鬯 Ströme Wassers ergossen sich.
Da riß sich oben am Joche der Fluh ein gewaltiger Fels los 鬯 rollte zum Dorfe herunter samt Bäumen, Steinen 鬯 Erde.
Menschen 鬯 Vieh, alles, was Atem hatte im Dorfe, wurde begraben; schon war die Woge bis an die Hütte der beiden Alten gedrungen; zitternd 鬯 bebend traten sie vor ihre Thür hinaus.
Da sahen sie mitten im Strome ein großes Felsstück nahen, oben darauf hüpfte lustig das Zwerglein, als wenn es ritte, ruderte mit einem mächtigen Fichtenstamme, 鬯 der Fels staute das Wasser 鬯 wehrte es von der Hütte ab, daß sie unverletzt stand 鬯 die Bewohner außer Gefahr blieben.
Aber das Zwerglein schwoll immer größer 鬯 höher, ward zu einem ungeheuern Riesen 鬯 zerfloß in der Luft, während jene auf gebogenen Knieen beteten 鬯 Gott für ihre Errettung dankten.
Das kleine Volk auf der Eilenburg in Sachsen wollte einmal Hochzeit halten 鬯 zog daher in der Nacht durch das Schlüsselloch 鬯 die Fensterritzen in den Saal, 鬯 sie sprangen hinab auf den glatten Fußboden, wie Erbsen auf die Tenne geschüttet werden.
Davon erwachte der alte Graf, der im hohen Himmelbette in dem Saale schlief, 鬯 verwunderte sich über die vielen kleinen Gesellen.
Da trat einer von ihnen, geschmückt wie ein Herold, zu ihm heran 鬯 lud ihn in geziemenden Worten gar höflich ein, an ihrem Feste teilzunehmen.
Nun ward ihm ein kleines Weiblein zugeführt, kleine Lampenträger stellten sich auf, 鬯 eine Heimchenmusik hob an.
Der Gras hatte Mühe, das Weiblein beim Tanze nicht zu verlieren, das ihm so leicht daher sprang 鬯 endlich so im Wirbel sich drehte, daß er kaum zu Atem kommen konnte.
Mitten in dem lustigen Tanz aber stand auf einmal alles still, die Musik hörte auf, 鬯 der ganze Haufen eilte nach den Thürspalten, Mauselöchern 鬯 wo sonst ein Schlupfwinkel war.
Das Brautpaar aber, die Herolde 鬯 Tänzer schauten aufwärts nach einer Öffnung, die sich oben in der Decke des Saales befand, 鬯 entdeckten dort das Gesicht der alten Gräfin, welche vorwitzig nach der lustigen Wirtschaft herabschaute.
Darauf neigten sie sich vor dem Grafen, 鬯 derselbe, der ihn eingeladen, trat wieder hervor 鬯 dankte ihm für die erzeigte Gastfreundschaft.
"Weil aber, sagte er dann, "unsere Freude 鬯 unsere Hochzeit also ist gestört worden, daß noch ein anderes menschliches Auge darauf geblickt hat, so soll fortan Euer Geschlecht nie mehr als sieben Eilenburger zählen.
Darauf drängten sie nacheinander schnell hinaus; bald war es still, 鬯 der alte Graf war wieder allein im finstern Saale.
Die Verwünschung ist bis auf die gegenwärtige Zeit eingetroffen 鬯 immer einer von den sechs lebenden Rittern von Eilenburg gestorben, ehe der siebente geboren war.
11. Der Zwerg 鬯 die Wunderblume.
Ein junger, armer Schäfer aus Sittendorf an der südlichen Seite des Harzes in der goldenen Aue trieb einst am Fuße des Kyffhüusers 鬯 stieg immer trauriger den Berg hinan.
Auf der Höhe fand er eine wunderschöne Blume, dergleichen er noch nie gesehen, pflückte sie 鬯 steckte sie an den Hut, seiner Braut ein Geschenk damit zu machen.
Er trat hinein, sah viele kleine glänzende Steine auf der Erde liegen 鬯 füllte seine Taschen ganz damit an.
Er wußte aber nicht, wie ihm geschah 鬯 wie er aus dem Gewölbe herauskam.
Kaum sah er die Sonne 鬯 seine Herde wieder, da schlug die Thür, die er vorher gar nicht wahrgenommen, hinter ihm zu.
II. Sagen. war sie bestimmt," sagte der Zwerg, "鬯 sie ist mehr wert denn die ganze Rotenburg."
Die Blume ist verschwunden 鬯 wird von den Bergleuten bis auf den heutigen Tag gesucht, 鬯 zwar nicht allein in den Gewölben des Kyffhäusers, sondern auch auf der Questenburg 鬯 selbst auf der Nordseite des Harzes, weil verborgene Schätze "rucken. 12.
Da stand, als er sich einmal umwandte, ein prächtiges Königsfräulein vor ihm 鬯 sprach: "Nimm die Springwurzel 鬯 folge mir nach!"
Die Springwurzel erhält man dadurch, daß man einem Grünspecht oder einem Wiedehopf sein Nest mit einem Holze zukeilt; der Vogel, wie er das bemerkt, fliegt alsbald fort 鬯 weiß die wunderbare Wurzel zu finden, die ein Mensch noch immer vergeblich gesucht hat.
Er bringt sie im Schnabel 鬯 will sein Nest damit wieder öffnen; denn hält er sie vor den Holzkeil, so springt er heraus, wie vom stärksten Schlage getrieben.
Hat man sich versteckt 鬯 macht nun, wenn er herankommt, einen großen Lärm, so läßt er sie erschreckt fallen.
Eine solche Springwurzel besaß der Hirt, ließ nun seine Tiere umhertreiben 鬯 folgte dem Fräulein.
Höhle in den Berg hinein; kamen sie zu einem Gange mit verschlossener Thüre, so mußte er seine Wurzel vorhalten, 鬯 alsbald sprang sie krachend auf.
Sie gingen immerfort, bis sie etwa in die Mitte des Berges gelangten; da saßen noch zwei Jungfrauen 鬯 spannen emsig; der Böse war auch da, aber ohne Macht 鬯 unten an den Tisch, vor dem die beiden saßen, festgebunden.
Ringsum waren in Körben Gold 鬯 leuchtende Edelsteine aufgehäuft, 鬯 die Königstochter sprach zu dem Schäfer, der dastand 鬯 die Schätze anlusterte:
Ohne Zaudern griff er hinein 鬯 füllte seine Taschen, so viel sie halten konnten, 鬯 wie er, also reich beladen, wieder hinaus wollte, sprach sie:
Er meinte nicht anders, als das wären die Schätze, 鬯 glaubte sich gar wohl versorgt zu haben, aber es war die Springwurzel.
Vor tausend 鬯 mehr Jahren, ehe noch die Raubritter ihre Burgen erbauten, war das Land rings um den Harz von Niesen bewohnt, die Heiden 鬯 Zauberer waren 鬯 Raub, Mord 鬯 Gewaltthat übten.
Sechzigjährige Eichen rissen sie samt den Wurzeln aus 鬯 fochten damit; was sich entgegenstellte, wurde mit Keulen niedergeschlagen.
Aus Furcht vor des Riesen Macht 鬯 Stärke sagte sie ihm der König zu.
Weil sie aber schon einen andern Liebhaber hatte, der aus dem Stamme der Menschen war, so widersetzte sie sich dem Bräutigam 鬯 dem Befehl ihres Vaters.
Der aufgebrachte König wollte Gewalt gebrauchen 鬯 setzte die Hochzeit gleich auf den nächsten Tag fest.
Mit weinenden Augen klagte sie das ihrem Geliebten, der zu schneller Flucht riet 鬯 sich in der finsteren Nacht einstellte, die getroffene Verabredung ins Werk zu setzen.
Es hielt aber schwer, zu entfliehen; denn die Marställe des Königs waren verschlossen 鬯 alle Stallmeister ihm treu 鬯 ergeben.
Zwar stand des Riesen ungeheuerer Rappe in einem für ihn besonders erbauten Stalle; wie sollte aber eine schwache Frauenhand das mehr denn zehn Ellen hohe Untier leiten, 鬯 wie war ihm beizukommen, da es an einer gewaltig dicken Kette lag, die ihm statt einer Halfter diente 鬯 mit einem großen Schlosse verwahrt war, dessen Schlüssel der Riese bei sich trug!
er stellte eine Leiter ans Pferd 鬯 hieß die Königstochter hinaufsteigen; dann that er einen mächtigen Schwerteshieb auf die Kette, daß sie voneinander sprang, 鬯 schwang sich selbst hinten auf.
Von den Sporen getrieben, flog das Roß über Berge, Klippen 鬯 Wälder durch Thüringen in die Gebirge des Harzes.
Der Mond schien hell, 鬯 er stand auf, sein Roß zu satteln.
Erstaunt sah er den Stall leer, es gab Lärm im ganzen Schlosse, 鬯 als man die Königstochter aufwecken wollte, war sie auch verschwunden.
Ohne sich lange zu besinnen, bestieg der Bräutigam das erste beste Pferd 鬯 jagte über Stock 鬯 Block.
Da hatte aber auch die Jungfiau den Verfolger erblickt, wandte den Rappen flugs 鬯 sprengte waldein, bis der
Tief unten rauschte der Strom 鬯 kreiste in furchtbaren Wirbeln.
Der entgegenstehende Fels schien noch entfernter 鬯 kaum Raum zu haben für einen Vorderfuß des Rosses.
鬯 das Roß sprang über den Abgrund glücklich auf die spitze Klippe 鬯 schlug seinen Huf vier Fuß tief in das harte Gestein, daß die Funken stoben.
Bodo, in blinder Hitze nachsetzend, stürzte wegen seiner Schwere in den Strudel 鬯 gab dem Flusse den Namen.
Schwimmer, die der Gewinn geblendet, haben sie mit eigener Lebensgefahr aus der Tiefe zu holen gesucht, aber bei der Rückkehr ausgesagt, daß es vergebens sei; der große Hund sinke immer tiefer, sobald sie ihm nahe kämen, 鬯 die goldene Krone sei nicht mehr zu erlangen.
Eine arme, alte Frau, welche nach Kräutern 鬯 Wurzeln suchte, verirrte sich dabei im Walde.
Da begegnete ihr der Berggeist in Gestalt eines Jägers; den bat die Frau, er möge ihr doch den rechten Weg sagen, damit sie rasch nach Hause komme 鬯 die Wurzeln zu Gelde mache; denn sie habe noch kleine Kinder daheim, die schon etliche Tage kein Brot gegessen.
"Die Wurzeln sind dir zu schwer, wirf sie weg; ich will dir ein Laub weisen, das nimm 鬯 trag es in die Stadt, es wird dir mehr bringen, als die schweren Wurzeln.
Da sprach der Jäger wiederum, indem er aus einen Strauch wies, von diesem solle sie Laub mitnehmen, das werde ihr nützlickier sein als die Wurzeln; er streift ihr auch von dem Laube ab 鬯 thut es in den Korb.
Die arme Frau dankt 鬯 geht fort, denkt aber bei sich:
Was soll dir das Laub? 鬯 schüttet es fort.
Als sie nach Hause kommt 鬯 die Wurzeln herausnimmt, kleben noch etliche Blättlein von dem Laub am Korbe; diese weist sie den Leuten im Hause 鬯 sagt, es
Während sie so davon redet, werden die Blättlcin alle zu Gold, 鬯 ist jedes Blatt ein Dukaten gewesen.
Die gute Frau, in dem Glauben, sie wisse die Stelle noch wohl, wo sie die andern ausgeschüttet, geht hin 鬯 sucht, findet jedoch weder Ort noch Blätter.
Da der Winter aber strenge war 鬯 dabei wenig Schnee siel, mußte er mit Weib 鬯 Kindern große Kälte ausstehen.
Wie er so recht in Gedanken dastand 鬯 keinen Rat wußte, das Holz den Berg hinunterzubringen, kam unverhofft ein Mann mit einem Schlitten auf ihn zu 鬯 fragte, was ihm fehle.
Da luden sie beide Schlitten, Rübezahls 鬯 des Bauern, voll auf.
Rübezahl ließ ihn getrost bergab fahren 鬯 folgte ihm nach.
Rübezahl half ihm die Schlitten bis vor das Haus schieben, trat in die Stube 鬯 nahm vorlieb mit dem, was ihm die guten Leute, die an dem vielen Holze große Freude hatten, bereitwillig auftrugen.
Der Bauer gab ihm auch einige Groschen für seine Mühe 鬯 wollte ihm diese gern besser bezahlt haben, wenn er's hätte.
Er rief das eine, einen muntern Knaben, freundlich zu sich, zog ein paar Kügelchen aus der Tasche 鬯 sagte: "Sieh, was ich dir zum Spielen schenke!"
Der Knabe griff beherzt zu, 鬯 weil das andere Kind so verlangend danach blickte, aber nicht heranzukommen wagte, warf ihm Rübezahl gleichfalls so ein paar Kügelchen in den Schoß.
Darauf nahm er Abschied 鬯 zog mit seinem Schlitten dem Gebirge zu.
Nach einer guten Weile, als die Eltern eine von den kleinen Kugeln in die Hand nahmen 鬯 näher betrachteten, entdeckten sie, daß es lauter gediegenes Gold sei.
Da wurden sie recht von Herzen froh; denn sie waren blutarm 鬯 konnten nun von dem Golde eine schöne Zeit haushalten.
Doch weil ihm niemand zu Hilfe kommen wollte, so mußte er zuletzt seinen Schlitten ganz allein 鬯 ledig wieder nach Hause schleppen. o) Wie Rübezahl Getreide kauft.
Einem böhmischen Bauer, der sein Korn nach Schmiedeberg fahren wollte, begegnete unterwegs ein Mann, welcher das Aussehen eines Wirtes hatte, von der Seite des Berges herkam 鬯 ihn fragte, was er geladen habe.
Der Wirt fragte, ob er's ihm nicht verkaufen wolle; dann brauche er den schweren Weg nicht erst zu fahren, 鬯 was das Korn in Schmiedeberg gelte, wollte er ihm gleichfalls dafür geben.
Nach kurzem Bedenken sagte der Bauer zu, wollte auch keinen Preis dafür fordern, weil der andere zu dieser Zeit schon mehr gekauft haben 鬯 den Wert des Getreides wohl kennen würde.
Als aber Rübezahl sah, daß die Pferde es kaum mehr ziehen konnten, half er mit nachschieben, 鬯 also brachte der Fuhrmann das Korn glücklich ins Haus 鬯 lud es ab.
Hierauf nahm Rübezahl die leeren Kornsäcke, füllte sie mit etwas anderem, gab sie dem Bauer statt des Geldes 鬯 verbot ihm, die Säcke eher zu öffnen, als bis er zu Hause sei.
Der Bauer war mit allem wohl zufrieden, lud die Säcke auf den Wagen 鬯 machte sich auf den Rückweg.
Da sah der Bauer sich genötigt, seinen Wagen leichter zu machen, nahm einen von den Säcken 鬯 warf chn uneröffnet hinunter.
Ein Stück weiter kam die Reihe an einen zweiten, 鬯 nicht lange hernach mußte er, weil die Last immer noch zu schwer war, auch den dritten, vierten 鬯 fünften aufgeben; nur den sechsten behielt er 鬯 vermeinte ihn sicher nach Hause zu bringen.
Der Bauer wußte nicht mehr, was er anfangen sollte, schimpfte auf Rübezahl, der ihn also betrogen, band seinen letzten Sack auf 鬯
31 schüttete die vermeintlichen Kohlen, welche sich darin fanden, auf die Erde; den Sack warf er wieder auf den Wagen 鬯 fuhr sehr mißvergnügt nach Hause.
Der Markt war vorüber, das Koni fort 鬯 kein Geld dafür gelöst.
Da fiel es dem Bauer ein, den Sack vom Kohlenstaube zu reinigen, er drehte ihn um 鬯 fing an, ihn auszustauben.
Einen schwedischen Offizier kam einmal die Lust an, auf das Gebirge zu reisen, um den weit 鬯 breit berühmten Herrn Rübezahl, von dessen Freigebigkeit er so viel gehört hatte, selbst zu sehen, ihm einen Besuch abzustatten 鬯 womöglich ein hübsches Geschenk zu erbeuten.
Also nahm er sein bestes Pferd, zog seine besten Kleider an 鬯 ritt darauf in voller Hoffnung, Rübezahl werde sich freigebig gegen ihn erweisen, dem Gebirge zu.
Der Offizier, ganz erfieut, ritt manierlich hinzu 鬯 machte dem Reiter seine Verbeugung.
Anfangs stellte sich Rübezahl durch den unvermuteten Besuch ein wenig überrascht, machte indes ganz höflich seine Gegenverbeugung 鬯 fragte den Rittmeister, woher er komme 鬯 wohin die Reise gehe.
-- "Der Herr thut wohl daran," erwiderte Rübezahl, "鬯 wird sich dessen lebenslang zu erinnern haben."
Nachdem nun dergleichen Höflichkeiten beiderseits ausgetauscht worden, betrachtete Rübezahl den Rittmeister von allen Seiten, rühmte sein schönes Kleid, sein vortreffliches Pferd 鬯 sagte: "Es fehlt nicht viel, so möcht' ich wohl mit Pferd 鬯 Kleidern tauschen, weil ich noch kein derartiges Kleid gesehen habe."
-- "鬯 ich," versetzte der Rittmeister, "kann mit Wahrheit sagen, daß mir des Herrn Pferd 鬯 Kleid überaus wohlgefällt."
-- "Wohlan," sprach Rübezahl, "wenn der Herr Lust hat, mit Pferd 鬯 Kleidern einen Tausch zu wagen, so lasse ich mir's gefallen."
Sofort schwenkten sich beide aus dem Sattel, tauschten zuerst die Pferde, sodann die Oberkleider samt Hut 鬯 Perücke, 鬯 es behielt ein jeder von dem Seinigen nur Hemd, Hosen
IL Sagen. 鬯 Stiefel.
Mit vielem Vergnügen zogen sie einer des andern Kleider an, 鬯 nachdem alles nun seine Richtigkeit hatte, setzten sie sich wieder zu Pferde, machten sich eine freundliche Abschiedsverbeugung 鬯 ritten lustig jeder seinen Weg, Rübezahl das Gebirge hinauf, der Rittmeister frohen Mutes hinunter, bei sich selbst den getroffenen Tausch belachend.
Als der gute Schwede sich so von allen Seiten ansah, riß er zornig den ganzen Plunder vom Leibe, warf ihn samt dem hölzernen Pferd auf die Erde 鬯 trat mit Füßen darauf.
Um aber ohne Schande wieder zu seinen Leuten zu kommen, wartete er, bis es dunkel wurde, ging im bloßen Hemde -- nur den Hut hatte er noch -- nach dem nächsten Dorf 鬯 schickte von dort einen Voten zu seinem Diener, der ihm ein anderes Pferd 鬯 andere Kleider bringen mußte.
Wie er inzwischen im Wirtshaus darauf wartete, nahm er aus langer Weile seinen Hut vom Kopf 鬯 besah ihn von allen Seiten.
Einmal ging das Riesenfräulein hinab ins Thal, wollte sehen, wie es da unten wäre, 鬯 kam bis fast nach Haslach auf ein vor dem Walde gelegenes Ackerfeld, das gerade von den Bauern bestellt ward.
Es blieb vor Verwunderung stehen 鬯 schaute den Pflug, die Pferde 鬯 Leute an, was ihr alles etwas Neues war.
"Ei," sprach sie 鬯 ging hinzu, das nehm' ich mir mit."
Da kniete sie nieder zur Erde, spreitete ihre Schürze aus, strich mit der Hand über das Feld, fing alles zusammen 鬯 that's hinein.
Nun lief sie ganz vergnügt nach Hause, den Felsen hinaufspringend; wo der Berg so jäh ist, daß ein Mensch mühsam klettern muß, da that sie einen Schritt 鬯 war droben.
Sie machte geschwind ihre Schürze auf 鬯 ließ ihn hineinblicken.
Darauf nahm sie eins nach dem andern heraus 鬯 stellte es auf den Tisch, den Pflug, die Bauern 鬯 ihre Pferde, lief herum, schaute es an, lachte 鬯 schlug vor Freude in die Hände, wie sich das kleine Wesen darauf hin 鬯 her bewegte.
Geh nur gleich 鬯 trag's wieder hinab ins Thal!"
"Mir ist der Bauer kein Spielzeug," sagte der Ritter ernsthaft, "ich leid's nicht, daß du mir murrst; kram' alles sachte wieder ein 鬯 trag's an den nämlichen Platz, wo du's genommen hast!
In uralten Zeiten lebte im Tiroler Lande eine mächtige Riesenkönigin, Frau Hütt genannt, 鬯 wohnte auf den Gebirgen über Innsbruck, die jetzt grau 鬯 kahl sind, aber damals voll Wälder, reicher Äcker 鬯 grüner Wiesen waren.
Auf eine Zeit kam ihr kleiner Sohn heim, weinte 鬯 jammerte; Schlamm bedeckte ihm Gesicht 鬯 Hände, dazu sah sein Kleid schwarz aus wie ein Köhlerkittel.
Er hatte sich eine Tanne zum Steckenpferde abknicken wollen; weil der Baum aber am Rande eines Morastes stand, so war das Erdreich unter ihm gewichen 鬯 er bis zum Haupt in den Moder gesunken; doch hatte er sich noch glücklich herausgeholfen.
Frau Hütt tröstete ihn, versprach ihm ein neues, schönes Röcklein 鬯 rief einen Diener, der sollte weiche Brosamen nehmen 鬯 ihm damit Gesicht 鬯 Hände reinigen.
Kaum aber hatte dieser angefangen, mit der heiligen Gottesgabe also sündlich umzugehen, so zog ein schweres, schwarzes Gewitter daher, das den Himmel ganz zudeckte, 鬯 ein entsetzlicher Donner schlug ein.
Als es wieder sich aufgehellt hatte, da waren die reichen Kornäcker, grünen Wiesen 鬯 Wälder 鬯 die Wohnung der Frau Hütt verschwunden, 鬯 überall war nur eine Wüste mit zerstreuten Steinen, wo kein Grashalm mehr wachsen konnte; in der Mitte aber stand Frau Hütt, die Riesenkönigin, versteinert 鬯 wird so stehen bis zum jüngsten Tage.
In vielen Gegenden Tirols, besonders in der Nähe von Innsbruck, wird bösen 鬯 mutwilligen Kindern die Sage zur Warnung erzählt, wenn sie sich mit Brot werfen oder sonst Übermut damit treiben.
In einem großen Walde traf er eine Schmiede, 鬯 da er unbewaffnet war 鬯 sich selber ein Schwert schmieden wollte, bat er den Schmied, welcher Mimer hieß, ihn seine Kunst zu lehren.
Der Meister nahm Siegfried an; als er ihn aber einmal züchtigen wollte, warf ihn Siegfried zu Boden 鬯 ebenso die Knechte, die der Meister zu Hilfe rief.
Siegfried riß einen Baum aus 鬯 warf ihn auf den Drachen, der sich mit seinem Schwänze in den Zweigen verwickelte; dann warf er noch mehr Bäume auf ihn, holte einen Feuerbrand 鬯 steckte die Bäume an, so daß der Drache verbrannte.
Zwischen die Schultern war ihm beim Baden ein Lindenblatt gefallen; deshalb konnte das Drachenblut nicht dahin dringen, 鬯 diese Stelle blieb weich 鬯 verwundbar.
Er ging nun in die Schmiede zurück 鬯 schuf sich ein Schwert, so scharf 鬯 gewalüg, daß er damit den Amboß spaltete.
Diese war aber von einem Drachen geraubt 鬯 auf den Drachenstein geführt worden.
Siegfried machte sich auf den Weg, sie zu suchen, 鬯 traf im Walde zuerst einen Ritter, mit dem er kämpfte 鬯 den er tötete.
Dann traf er den Zwergenkönig 鬯 fragte ihn um den Weg nach dem Drachenstein.
Siegfried kämpfte mit dem Riesen 鬯 überwand ihn zweimal, aber zweimal brach der tückische Riese sein Wort 鬯 suchte Siegfried hinterrücks zu töten; das zweite Mal rettete diesen nur der Zwergenkönig, der ihn mit seiner unsichtbar machenden Nebelkappe bedeckte.
Zum dritten Male griff nun Siegfried den Riesen an 鬯 stürzte chn in den Abgrund.
Nun ging Siegfried nach dem Drachenstein 鬯 fand dort Kriemhilde; ehe er sich noch stärken konnte, kam der Drache herangeflogen, 鬯 es entstand ein so furchtbarer Kampf, daß die Zwerge glaubten, der Berg werde einstürzen, 鬯 alle ihre Schätze heraus vor den Berg trugen.
35 Siegfried mußte für kurze Zeit vom Kampfe ablassen 鬯 sich erholen, weil ihn der Drache mit feurigem Atem anhauchte 鬯 seine Hornhaut erweichte; dann begann er den Kampf von neuem, durchschnitt den Drachen mit dem Schwerte 鬯 stürzte ihn vom Felsen hinunter.
So konnte er nun Kriemhild fortführen; vor dem Berge sah er den Schatz der Zwerge, 鬯 in der Meinung, derselbe habe dem Drachen gehört, nahm er ihn mit sich, desgleichen auch die unsichtbar machende Nebel- oder Tarnkappe.
Nun war für den König Günther die Zeit gekommen, daß seine Freunde ihm rieten, sich eine würdige Königin zu wählen, 鬯 da er gehört hatte, daß Brunhilde die schönste Jungfrau sei, so erklärte er sich entschlossen, um ihre Hand zu werben.
Denn Brunhilde war von übermenschlicher Stärke 鬯 nahm keines Mannes Bewerbung an, wenn er sich nicht bereit erklärte, drei Kampfspiele mit ihr zu bestehen, nämlich mit ihr den Speer zu schießen, den Kampfstein zu werfen 鬯 den Kriegssprung zu thun, 鬯 zwar unter der Bedingung, daß er sein Leben lassen sollte, falls er nicht als Sieger aus allen drei Wettkämpfen hervorginge.
Darum waren Günthers Brüder 鬯 Freunde in nicht geringen Sorgen, als sie seinen Entschluß vernahmen; da er jedoch darauf beharrte, so riet Hagen, er solle sich der Hilfe Siegfrieds für die gefährliche Reise versichern.
Günther folgte dem Rate Hägens 鬯 bat den kühnen Siegfried um seinen Beistand.
Denn er kannte sie von einer früheren Begegnung her sehr wohl 鬯 wußte besser als irgend einer zu Worms, welche Bewandtnis es mit ihr hatte.
Hatte es doch eine Zeit gegeben, in welcher die gewaltige Kampfjungfrau Brunhilde, die durch den starken Helden Siegfried aus ihrem Zauberschlafe erweckt worden war, glauben konnte, daß sie dereinst die Gattin des kühnen Siegmundsohnes werden würde, 鬯 Siegfried hatte vielleicht selbst an eine Vermählung mit ihr gedacht.
Aber seitdem er seine Gedanken auf die liebliche Kriemhilde gerichtet hatte, war ihm die Begegnung mit Brunhilden aus dem Sinne gekommen, 鬯 darum antwortete er auf Günthers Frage, ob er ihm die Hand Brunhildens erwerben helfen wolle: "Ja, ich will es, Günther, wenn du mir zum Lohne dafür die Hand deiner Schwester Kriemhilde geben willst.
Das soll geschehen," sagte Günther, 鬯 alsbald wurde die Fahrt nach dem Jsensteine, dem im hohen Norden gelegenen Sitze Brun-
Hildens, vorbereitet 鬯 ins Werk gesetzt.
Als sie zu Schiffe rheinabwärts 鬯 über die See nach dem Jsensteine gefahren 鬯 der stolzen Brunhilde gemeldet waren, wendete sich diese vor allen andern an den ihr bekannten Siegfried 鬯 fragte nach seinem Begehr.
Da fragte Brunhilde den König Günther, 鬯 als dieser seinen Wunsch aussprach, ihre Kampfspiele mit ihr um den Preis ihrer Hand oder seines Lebens zu bestehen, sagte sie rasch entschlossen:
"Euch geschehe nach Eurem Willen!" 鬯 gab Befehl, ihre Waffen zu bringen.
Als nun die Diener Brunhildens einen ebenso gewaltigen als kostbaren Schild, einen riesigeil Speer 鬯 einen überaus wuchtigen Wurfstein brachten, erschraken die Freunde Günthers nicht wenig 鬯 fürchteten für sein Leben, 鬯 er selbst versprach sich wenig Gutes von dem Kampfe, als er sah, wie die stolze, streitbare Jungfrau sich rüstete 鬯 die Ärmel des Gewandes zum Kampfe aufschlug.
Aber Siegfried war unvermerkt nach dem Schiffe gegangen, hatte dort die Tarnkappe aufgesetzt 鬯 trat nun unsichtbar dicht an Günther heran 鬯 flüsterte dem hocherstaunten zu:
Nehmt Ihr nur die Gebärde des Kämpfenden an 鬯 überlasset mir die That, so wird es Euch an nichts fehlen.
Da faßte Günther wieder Mut 鬯 that, wie Siegfried geraten hatte.
Inzwischen war der Kreis gebildet, in welchem der Kampf vor sich gehen sollte, 鬯 als alles bereit war, ergriff Brunhilde den riesigen Speer 鬯 warf ihn mit furchtbarer Gewalt gegen den Schild Günthers, der gewiß durch den überstarken Wurf zum Fallen gekommen wäre, wenn er nicht durch Siegfrieds unsichtbare Kraft 鬯 Hilfe gehalten 鬯 gestützt worden wäre.
So aber strauchelte er nur ein wenig 鬯 zog scheinbar den Speer aus seinem Schilde, das heißt, er nahm die Gebärde des Herausziehens an, während Siegfried ihn in der That herauszog, der nun auch den Speer gegen Brunhildens Schild mit solcher Kraft zurückschleuderte, daß sie zu Boden sank.
Da rief Brunhilde, die nicht wissen konnte, daß Siegfried den Speer geworfen hatte, wider Willen die Kraft des Gegners anerkennend: "Habt Dank, König Günther, für Euern starken Schuß; laßt uns nun sehen, wer im Wurf 鬯 Sprung Meister ist.
鬯 sie nahm den wuchtigen Stein, schleuderte ihn zwölf Klafter fort 鬯 sprang weit in kühnem Kriegssprunge noch darüber hinaus; aber Siegfried, der den Stein ergriff, schleuderte ihn noch weiter 鬯
Brunhilde sah sich als besiegt an 鬯 forderte sofort ihre Dienstmannen auf, dem Könige Günther zu huldigen.
Siegfried aber hatte seine Tarnkappe heimlich wieder aufs Schiff getragen 鬯 teilte, als er zurückkam, die Freude aller, daß Günther den Sieg gewonnen habe 鬯 Brunhilde ihm an den Rhein folgen werde.
Da er aber wohl sah, daß Brunhildens Augen vor Zorn funkelten, 鬯 da die Burgunden von dem Ingesinde Brunhildens allerlei Gefahr befürchteten, tröstete Siegfried seine Genossen, indem er Hilfe zu bringen versprach.
Er ging denn auch wieder aufs Schiff, band es vom Gestade los, schlüpfte in die Tarnkappe 鬯 fuhr durch wunderbare Kraft mit unglaublicher Geschwindigkeit ungesehen in das Land der Nibelungen, entbot daselbst tausend seiner Ritter 鬯 führte sie mit gleicher Geschwindigkeit nach dem Jsensteine, wo ihr Erscheinen einen solchen Eindruck machte, daß Brunhilde sich nicht weigerte, dem Könige Günther als ihrem rechtmäßigen Gemahle in sein Land zu folgen.
Unterwegs fanden es die Burgunden geraten, einen Boten nach Worms vorauszuschicken, 鬯 keiner wurde zu diesem Botendienst für passender gehalten als Siegfried.
Dieser übernahm ihn mit Freuden 鬯 fand in Kriemhildens holdseligem Gruße den reichsten Lohn dafür.
Als Brunhilde mit Günther ankam, wurde sie mit hohen Ehren 鬯 allen Bezeigungen der Liebe empfangen, zumal von der würdigen Königin Ute 鬯 von Kriemhilden, die in der jungen Königin eine Schwester gefunden zu haben glaubte 鬯 sie mit echt schwesterlicher Herzlichkeit empfing 鬯 begrüßte.
Siegftied aber erinnerte den König Günther an seine Zusage, 鬯 da dieser Wort hielt, so wurde auch aus Siegfried 鬯 Kriemhilden ein Paar, 鬯 das Fest der Doppelvermählung wurde bei Hofe mit aller Pracht gefeiert.
Als die für die Hochzeit der beiden königlichen Paare angesetzten Tage vorüber waren, nahmen Siegfried 鬯 Kriemhilde Abschied von der alten Königin Ute 鬯 ihren Söhnen 鬯 reisten nach Tanten, wo sie von dem alten Könige Siegmund aufs herzlichste empfangen wurden; Siegelinde aber, die Mutter Siegftieds, konnte sich des Glückes, das ihr Sohn zu Worms gefunden hatte, nicht mehr erfreuen, denn sie war inzwischen gestorben.
Siegmund legte die Regierung zu gunsten seines Sohnes nieder, 鬯 Siegfried gewann als starker, gerechter 鬯 milder König die Liebe seines Volkes in noch höherem Grade als vorher.
Aber es schien nur so; denn Brunhilde konnte es nicht vergessen, daß der Held, der ihr Herz einst gewonnen hatte, der Gatte eines andern Weibes geworden war, 鬯 lauerte nur auf eine Gelegenheit, das Glück der Verhaßten zu zerstören. o) Siegfrieds Tod.
Als nach einigen Jahren Siegfried 鬯 Kriemhilde auf Günthers Einladung nach Worms kamen, um ihre Verwandten zu besuchen, gerieten die beiden Königinnen in einen heftigen Streit, weil Brunhilde vor allem Volke Siegfried einen Dienstmann Günthers nannte.
Brunhilde war aus den Tod beleidigt, 鬯 nur durch blutigen Tod konnte die Schande abgewaschen werden, die ihr Kriemhilde angethan hatte.
Sie klagte Günther ihr Herzeleid 鬯 saß eines Tages in bitteren Thränen, als Hagen zu ihr kam, dem der Streit der Königinnen bis dahin noch unbekannt geblieben war.
Verwundert fragte er nach der Ursache ihrer Thränen, 鬯 als er sie erfahren hatte, brauste der gewaltige Mann zornig auf 鬯 gelobte auf der Stelle, die Herrin an Siegfried zu rächen, der doch allein an allem schuld sei.
Denn in der Ehre seiner Herrin 鬯 Königin war seine eigene Ehre aufs tiefste beschimpft, 鬯 nur Siegfrieds Tod konnte diesen Schimpf von Brunhilden 鬯 allen Burgund en nehmen.
Daher redete er in bitterfeindlichem Sinne gegen Siegfried mit seinen Verwandten 鬯 den Rittern des Hofes, 鬯 die meisten, vor allen Ortwin 鬯 Gernot, stimmten ihm darin bei, daß Siegftied den Tod verdient habe; nur Giselher sprach heftig dagegen, 鬯 auch Günther, der ja Siegfrieds Unschuld am besten kennen mußte, sträubte sich gegen die Tötung seines edlen Schwagers.
Aber die Saat des Mißtrauens war einmal gesät, 鬯 als sie ausgegangen war, war sie nicht mehr zurückzuhalten.
Unfreundliche Blicke wurden zwischen den Burgunden 鬯 den Mannen aus Niederland gewechselt, 鬯 außer Siegfried selbst, der keinem etwas Arges zutraute, war fast keiner am Königshofe, der sich nicht schlimmer Dinge von der Zukunft versehen hätte.
Günther war schwach, 鬯 Hagen, der das wohl wußte/ruhte nicht, ihm spitze Worte ins Ohr zu raunen 鬯 den König, als er von Siegfrieds allzu großer Stärke sprach, auf den Weg der List 鬯 des
鬯 Günther war willig, unwürdige Pfade zu wandeln.
Da stiftete Hagen zweiunddreißig Leute an, die in Sachsentracht an den Hof des Königs Günther kommen mußten, als wären sie Boten der Könige Lüdeger 鬯 Lüdegast, die den Burgunden von neuem Krieg ankündigten.
Günther stellte sich sehr betrübt; der ehrliche Siegfried fragte ihn wie damals, als die Könige wirklich wider Günther zu Felde zogen, nach der Ursache seines Kummers 鬯 war auch jetzt wieder von Herzen bereit, seinem Schwager in der Bedrängnis beizustehen.
Als man sich aber zu der angeblich bevorstehenden Heerfahrt rüstete, war Kriemhildens Herz von trüben Ahnungen bewegt, 鬯 als eines Tages Hagen sie in ihrem Zimmer besuchte, teilte sie ihm in ihrer Arglosigkeit mit, welche Sorge ihr das Gemüt beschwerte, 鬯 bat ihn innig, im Kriege ihrem geliebten Manne treu 鬯 hilfreich zur Seite zu sein.
Hagen versprach, alles zu thun, was in seinen Kräften stände, 鬯 bat sie, die verwundbare Stelle durch ein seidenes Kreuzchen auf dem Gewände Siegfrieds zu bezeichnen, damit er ihn um so sicherer beschützen könnte.
鬯 die Arglose sagte es zu.
Am andern Morgen spähte Hagen, als er den Helden Siegfried erblickte, nach dessen Rücken, 鬯 als er das verabredete Zeichen auf seinem Kleide sah, wußte er, daß es nunmehr keiner Kriegsfahrt mehr bedurfte, sondern daß der mörderische Plan bequemer ausgeführt werden konnte.
Darum mußten auf sein Anstiften wieder zwei als sächsische Königsboten verlleidete Männer kommen 鬯 Botschaft von den Königen Lüdeger 鬯 Lüdegast bringen, als wenn sie die überbrachte Kriegserklärung wieder zurücknehmen 鬯 nach wie vor in Frieden mit dem Könige Günther leben wollten.
Als Siegfried das hörte, war er unmutig darüber, daß ihm die Gelegenheit genommen war, seinem Schwager aufs neue mit seinen treuen Diensten zu helfen; aber Günther suchte ihn mit falschen Worten zu trösten 鬯 veranstaltete auf Hägens Rat zum Ersatz für die Kriegsfahrt einen großen Jagdzug in den wildreichen Odenwald.
Als am andern Morgen die Jagdhörner zum Aufbruch bliesen 鬯 Siegftied Abschied nahm von seiner geliebten Gattin, fühlte sie unendliche Angst in ihrem Herzen 鬯 bat ihn unter Thränen, nicht mit auf die Jagd zu ziehen, von der sie schweres Unheil ahne.
Im Traume habe sie zwei Berge über ihn zusammenfallen sehen, 鬯
鬯 in einem andern Traume habe sie gesehen, wie zwei wütende Eber ihn über die Heide gejagt hätten 鬯 alle Blumen rot geworden wären von dieser Jagd.
Siegfried suchte sie zu trösten, so gut er konnte, indem er sie daran erinnerte, daß er im Kreise guter Freunde 鬯 Verwandten auf die Jagd gehe, von der er in kurzer Zeit gesund 鬯 froh zurückzukehren hoffe.
鬯 er küßte sie 鬯 nahm Abschied von ihr, um sich dem schon versammelten Jagdzuge anzuschließen.
Als man jenseits des Rheins an den Odenwald gekommen war, schlugen Günthers Leute ein Zeltlager auf, während die Helden, von kundigen Jägern 鬯 Spürhunden begleitet, in den Wald gingen 鬯 eine heiße Jagd gegen Wildeber 鬯 Bergstiere, Auerochsen 鬯 Niesenhirsche eröffneten.
Der Hund verfolgte das Raubtier 鬯 Siegfried sprengte mutig hinterdrein.
Doch Siegfried sprang vom Rosse, rannte dem Tiere, das ihm in seinem Schlupfwinkel nicht mehr entfliehen konnte, nach, fing es mit starken Armen ein 鬯 schnürte ihm Maul 鬯 Tatzen mit Stricken fest, daß es wehrlos war 鬯 ihn nicht verwunden konnte.
So band er den Bären an den Sattel, schwang sich auf, 鬯 das Roß schleppte die Beute nach der Lagerstätte.
Mit freudigem Staunen betrachteten die Gefährten den starken Helden, 鬯 auch die Burgunden dünkte sein Anblick, als er in das Lager einritt, überaus herrlich 鬯 keinem andern vergleichbar.
Aber wie erschraken sie, als Siegfried den grimmigen Bären seiner Fesseln entledigte 鬯 frei in das Lager laufen ließ!
Die Hunde, die an den Leinen lagen, heulten laut auf; der Bär aber lief in Wut 鬯 Angst hin 鬯 her 鬯 geriet endlich in die Feldküche, wo er es so toll zwischen den Kesseln 鬯 Feuerbränden trieb, daß Günther befahl, die Hunde loszulassen, 鬯 jeder nach seinem Bogen oder Speer griff, um das rasende Tier zu töten.
Nun entlief der Bär 鬯 wäre entkommen, wenn nicht Siegfried nachgeeilt wäre 鬯 mit einem gewaltigen Schwerthiebe das wütende Tier getötet hätte.
Die Nibelungensage. 41 Nun setzten sich die Jagdgesellen zu Tische; sie sanden die Speisen gut 鬯 reichlich, aber an einem guten Trunk fehlte es gänzlich.
Als Siegfried, der heftigen Durst hatte, darüber klagte, schob Günther die Schuld auf Hagen, 鬯 dieser sagte zu seiner Entschuldigung, er habe geglaubt, die Jagd solle im Spessart stattfinden, 鬯 deshalb sei der Wein dorthin vorausgeschickt.
"Ich kenne," sagte Hagen, "in der Nähe einen kühlen Quellborn, bei einer breiten Linde; dorthin können wir ziehn 鬯 unsern Durst löschen.
Das gefiel den Helden, 鬯 schon wollten sie aufbrechen, da sagte Hagen:
Laßt uns immerhin einen Wettlauf nach dem Brunnen veranstalten," sagte Siegfried, "鬯 ich will mir die Wette noch schwerer machen 鬯 mein ganzes Jagdgerüt, Gewand 鬯 Waffen, bei mir behalten, während ihr die Oberkleider ablegen 鬯 also leichter mit mir laufen mögt.
Den Vorschlag ließen Hagen 鬯 Günther sich gern gefallen, legten die Oberkleider ab 鬯 liefen wie zwei wilde Panther durch den Klee; aber Siegfried kam viel früher als sie an den Quellborn, wo er den Speer an die Linde stellte 鬯 Schild 鬯 Schwert, Vogen 鬯 Köcher an dem Brunnen niederlegte; aber den kühlen Trunk gönnte er sich trotz seines Durstes noch nicht, sondern wartete ehrerbietig, bis Günther kam, denn ihm als dem Herrn des Landes gebührte die Ehre des ersten Trunkes.
Denn als er den König Günther hatte trinken lassen 鬯 sich nun selbst zu der kühlen Flut niederbeugte, da trug Hagen schnell Siegfrieds Schwert 鬯 Bogen auf die Seite, ergriff rasch den an die Linde gelehnten Speer 鬯 schleuderte ihn, während Siegfried trank, durch das Kreuz, das Kriemhilde auf des Gatten Gewand genäht hatte, daß das Blut des Helden hoch an seinem Mörder emporspritzte.
Wütend sprang der Todwunde, dem die Speerstange zwischen den Schulterblättern aus dem Leibe hervorragte, vom Brunnen auf 鬯 suchte vergebens Schwert oder Bogen, ergriff sodann den Schild, stürzte mit ihm dem fliehenden Hagen nach 鬯 traf, ob er gleich bis ins innerste Leben verwundet war, den schnöden Meuchelmörder so gewaltig aufs Haupt, daß er niederstürzte 鬯 unrettbar verloren gewesen wäre, wenn Siegfried sein gutes Schwert zur Hand gehabt hätte.
Aber schon begannen dem herrlichen Helden die Kräfte zu schwinden, 鬯 mit dem Zeichen des Todes auf dem bleichen Antlitz sank Kriemhildens Gatte in die Blumen, über die sein Herzblut sich in breitem Strome ergoß.
Noch einmal raffte sich der Sterbende auf, rief Wehe über den feigen Mord, den er zum Lohn für seine treue Freundschaft erleiden mußte, 鬯 klagte um seine Gattin Kriemhilde 鬯 um seinen unmündigen Sohn.
Schon schüttelte ihn der Todeskampf; aber noch immer bewegte ihn der Gedanke an sein geliebtes Weib, noch einmal öffnete er den Mund 鬯 sagte zu Günther 鬯 seinen Brüdern:
"Vergesset nicht, daß sie eure Schwester ist, 鬯 handelt an ihr, wie es euch die Fürstentugend gebietet!
Dann sank er in die Blumen zurück 鬯 verstummte für immer. ä)
Hagen verhehlte nicht, daß er Siegfried getötet habe, 鬯 Kriemhilde, die bei ihren Brüdern in Worms geblieben war, sann auf Rache; noch mehr wurde sie erzürnt, als Hagen ihr, damit sie sich nicht durch Geschenke gefährliche Freunde erwerben könne, den Schatz der Zwerge nahm 鬯 in den Rhein senkte an einer Stelle, die außer ihm nur Günther kannte.*)
Nach einer Reihe von Jahren kam der Markgraf Rüdiger nach Worms 鬯 warb für Etzel, den Hunnenkönig, um Kriemhilde; da ihr Rüdiger versprach, ihr immer beizustehen, folgte sie ihm 鬯 ward Etzels Gemahlin; sie gedachte immer noch daran, wie sie Siegfried rächen könne.
Auf ihre Bitte lud nach einiger Zeit Etzel die Burgunden zu einem großen Feste ein; Hagen warnte 鬯 widerriet den Zug, wurde aber nicht gehört; die drei Könige bereiteten sich zum Zuge, Günther 鬯 seine Brüder Gernot 鬯 Giselher; es zogen mit Hagen von Tronje, dessen Bruder Dankwart 鬯 Volker von Alzei, ein tapferer Ritter 鬯 geschickter Spielmann, dazu ein ganzes Heer von Rittern 鬯 Mappen.
Hagen fand eine Fähre, erschlug den riesigen Fährmann 鬯 setzte das ganze Heer über.
Den Kapellan schleuderte er in die Donau, um ihn zu ertränken; aber der Priester gewann schwimmend das Ufer 鬯 kehrte in die Heimat zurück.
Die übrigen zogen durch Baiern 鬯 kamen nach Bechlarn zu Markgraf Rüdiger, *)
Weil die Zwerge nach ihrem König Nibelung die Nibelungen (Nebelmänner) hießen, ging dieser Name, als Siegfried den Schatz gewann, auf Siegfrieds Namen über; 鬯 als nach Siegfrieds Tode die Burgunder den Hort an sich risse", wurden auch sie Nibelungen genannt.
Als sie an Etzels Hof kamen, ritt ihnen König Dietrich von Bern entgegen 鬯 warnte sie vor Kriemhilde, die Siegfrieds Tod noch nicht vergessen habe; deshalb legten auch die Burgunden die Waffen nicht ab, obwohl Kriemhilde es verlangte.
Diese wurde noch mehr dadurch gereizt, daß Volker 鬯 Hagen, welche beide gelobt hatten, sich bis zum Tode nicht mehr zu trennen, vor ihr nicht aufstanden, wobei noch Hagen Siegfrieds Schwert über seine Kniee legte.
Dieser schlug sich durch 鬯 kam, mit Blut beronnen, in den Saal, wo Etzel mit seinen Gästen an der Tafel saß.
Da sprang Hagen auf 鬯 schlug dem kleinen Sohne Etzels das Haupt, dann den Spielleuten Werbet 鬯 Swemmelin die Hände ab, weil sie die Einladung überbracht hätten; nun entstand im Saale ein allgemeiner Kampf, bis Dietrich von Bern für sich 鬯 die Seinen freien Abzug begehrte; unter seinem Schutze verließen auch Etzel 鬯 Kriemhilde den Saal.
Darauf entbrannte der Kampf wieder 鬯 ruhte nicht eher, als bis die Hunnen im Saale sämtlich erschlagen waren.
Kriemhilde trieb Dänen 鬯 Düringer zum Kampfe gegen die Burgunden, 鬯 abends ließ sie Feuer an das Gebäude legen, so daß die Burgunden sich an die steinernen Wände stellen 鬯 mit den Schilden gegen die herabfallenden brennenden Balken schützen mußten.
Am Morgen begann der Kampf aufs neue; auch Rüdiger, der nicht gegen die Gäste kämpfen wollte, die er selbst an den Hof geleitet hatte, mußte gegen sie streiten; er 鬯 Gernot erschlugen sich gegenseitig.
Nun ließen sich auch Dietrichs Leute trotz seines Verbots zum Kampfe verleiten, 鬯 da Dietrichs alter Waffenmeister Hildebrand sah, daß er sie nicht zurückhalten könne, stellte er sich an die Spitze.
Dietrichs Mannen wurden alle erschlagen, Hildebrand selbst entkam nur mit einer Wunde; aber von den Burgunden lebten nur noch Günther 鬯 Hagen.
Als Dietrich Hildebrands Wunde sah, rief er nach seinen Leuten, hörte aber zu seinem Schmerze, daß Hildebrand allein noch übrig sei; er rüstete sich nun zum Kampfe 鬯 überwand 鬯 band zuerst Hagen, dann auch Günther, die Helden waren zu sehr ermattet; er führte beide zu Kriemhilde 鬯 empfahl sie chrer Gnade.
Kriemhilde trat zuerst zu Hagen 鬯 fragte, ob er jetzt sagen wolle, wo der Schatz im Rheine verborgen sei.
II. Sagen. der das Haupt ab 鬯 trug es zu Hagen; der aber rief:
"Den Schatz weiß nun niemand als Gott 鬯 ich allein; er soll dir bösem Weibe immer wohl verhohlen sein!"
Als sie nun auch Hagen das Haupt abschlug, sprang der alte Hildebrand zornig hinzu 鬯 tötete sie mit einem Streiche seines Schwertes.
Es lebte in der Stadt Brixia (Brixen) ein vornehmer Mann, fromm 鬯 gottesfürchtig, mit Namen" Desiderius.
Als nun einst die Barone 鬯 Mächtigen der Langobarden in Ticinum einen König wählen wollten, da sprach Desiderius zu seiner Frau Ansa: "Ich will gen Ticinum reisen, wo die Fürsten der Langobarden zusammengekommen sind, sich einen König zu setzen."
Sein Weib aber lachte 鬯 sprach: "Geh hin, vielleicht wählen sie dich zu ihrem König."
Er zog also von dannen 鬯 kam am ersten Tage bis zu einem Orte zwischen Brescia 鬯 Cremona; daselbst legte er sich zur Ruhe unter einem Baume nieder.
Als er eingeschlafen war, siehe, da kam eine Schlange 鬯 wand sich um sein Haupt wie eine Krone.
Als er nun erwachte, 鬯 die Schlange, ohne ihn verletzt zu haben, verschwunden war, da sprach er zu seinem Diener: "Steh auf, wir wollen gehen; denn ich habe einen Traum gehabt, nach dem ich glaube König zu werden."
鬯 unterwegs erzählte ihm der Diener, was mit der Schlange begegnet war.
Da sprachen die, welche warteten, zu Desiderius: "Geh hinein zu ihnen, Desiderius, 鬯 sag' ihnen, daß wir alle müde sind, so lange auf ihre Wahl zu warten."
Er trat also unbefangen zu ihnen ein 鬯 berichtete von dem Murren des Volkes.
"Dieser Desiderius hier ist ein adliger Mann 鬯, obwohl nicht sehr begütert, doch tüchtig im Kriege.
鬯 bald waren sie alle nach Gottes Willen einstimmig für ihn, riefen ihn ins Krönungsgemach 鬯 bekleideten ihn mit den königlichen Abzeichen.
Wie nun die Nachricht erscholl, Karl rücke mit Heeresmacht heran, standen Desiderius 鬯 Ogger auf einem hohen Turme, von dessen Gipfel man weit 鬯 breit in das Reich schauen konnte.
Da tobte der König 鬯 sagte: "Was sollen wir anfangen, wenn noch mehrere mit ihm kommen?"
Nächstdem erblickte man Bischöfe, Äbte, Kapellane mit ihrer Geistlichkeit, 鬯 außer sich gekommen stöhnte Desiderius: "O laß uns hinabsteigen 鬯 uns bergen in der Erde vor dem Angesichte dieses grimmigen Feindes!"
Da erinnerte sich Ogger aus besseren Zeiten der herrlichen, unvergleichlichen Macht des Königs Karl 鬯 brach in die Worte aus:
"Wenn du die eiserne Saat auf den Feldern wirst starren sehen, wenn der Po 鬯 der Tessin mit dunkeln, eisenschwarzen Wogen die Stadtmauern überschwemmen, dann erwarte, daß Karl kommt!
In der Rechten hielt er das stählerne Schwert, der Schild war ganz aus Eisen, 鬯 auch sein Roß schien eisern an Mut 鬯 Farbe.
Alle, die ihm vorausgingen, zur Seite waren 鬯 nachfolgten, ja das ganze Heer schien auf gleiche Weise ausgerüstet.
"Hier hast du den, nach dem du so viel fragtest," 鬯 stürzte halb entseelt zu Boden.
20. Der Kaiser 鬯 die Schlange.
Als Kaiser Karl zu Zürich in dem Hause, genannt "zum Loch", wohnte, ließ er eine Säule mit einer Glocke oben 鬯 einem Selle
Der Kaiser befahl ihnen, nochmals hinzugehen 鬯 auf die Ursache achtzugeben.
Da sahen sie nun, daß eine große Schlange sich dem Seile näherte 鬯 die Glocke zog.
Bestürzt hinterbrachten sie das dem Kaiser, der alsbald aufstand 鬯 dem Tiere nicht weniger als den Menschen Recht sprechen wollte.
Nachdem sich der Wurm ehrerbietig vor dem Fürsten geneigt hatte, führte er ihn an das Ufer eines Wassers, wo auf seinem Neste 鬯 auf seinen Eiern eine übergroße Kröte saß.
Karl untersuchte 鬯 entschied der beiden Tiere Streit dergestalt, daß er die Kröte zum Feuer verdammte* 鬯 der Schlange Recht gab.
Dieses Urteil wurde gesprochen 鬯 vollstreckt.
Einige Tage darauf kam die Schlange wieder an den Hof, neigte sich, wand sich auf den Tisch 鬯 hob den Deckel von einem darauf stehenden Becher ab.
In den Becher ' legte sie aus ihrem Munde einen kostbaren Edelstein, verneigte sich wiederum 鬯 ging weg.
Dieser Stein hatte die geheime Kraft in sich, daß er den Kaiser beständig zu seinem Gemahl hinzog, so daß er abwesend Trauern 鬯 Sehnen nach ihr empfand.
Also wurde die Kaiserin samt dem Stein begraben; da vermochte Karl sich gar nicht zu trennen von ihrem Leichnam, so daß er ihn wieder aus der Erde graben ließ 鬯 achtzehn Jahre mit sich umherführte, wohin er sich auch begab.
Inzwischen durchsuchte ein Höfling, dem von der verborgenen Tugend des Steines zu Ohren gekommen war, den Leichnam 鬯 fand endlich den Stein unter der Zunge liegen, nahm ihn weg 鬯 steckte ihn zu sich.
Alsobald kehrte sich des Kaisers Liebe ab von seiner toten Gemahlin 鬯 auf den Höfling, den er nun gar nicht von sich lassen wollte.
Die Neigung des Kaisers zu dem Ritter hörte zwar auf, allein er fühlte sich nun wunderbar hingezogen zu dem Orte, wo der Stein verborgen lag; 鬯 an dieser Stelle gründete er Aachen, seinen nachherigen Lieblingsaufenthalt.
Deutsche Sagen, Sitten 鬯 Gebräuche aus Schwaben.
Der Graf Verthold von Hohenzollern im Sülichgau an der Donau war lange kinderlos 鬯 hatte gelobt, daß, wenn ihn Gott mit einem Sohne beglücken würde, er denselben der Kirche weihen wollte.
Da gebar ihm seine Gemahlin ein Söhnlein, das den Namen Meginhard oder Meinrad erhielt 鬯 im Kloster Reichenau seine geistliche Laufbahn antrat.
Später entwich Meinrad in ein entferntes Alpthal 鬯 baute sich daselbst eine Zelle 鬯 Kapelle, wodurch er den Grund zu dem berühmten Kloster 鬯 Wallfahrtsorte Einsiedeln legte.
In dieser Einsiedelei wurde er im Jahre 861 am 21. Januar von zwei Mördern, welche Geld 鬯 Kostbarkeiten bei ihm zu finden hofften, umgebracht.
Als sie jedoch später einmal miteinander in Zürich vor einem Wirtshause saßen 鬯 einige Raben vorbeiflogen, sagte der eine lächelnd zu seinem Kameraden:
Das hörte jemand, der vorüberging, 鬯 zeigte es dem Gerichte an, worauf die beiden eingezogen 鬯 des Verbrechens schuldig befunden 鬯 bestraft wurden.
Kaiser Otto der Große wurde in allen Landen gefürchtet; er war strenge 鬯 ohne Milde, trug einen schönen, roten Bart, 鬯 was er bei diesem Barte schwur, machte er wahr 鬯 unabwendlich.
Nun geschah es, daß er zu Babenberg (Bamberg) eine prächtige Hofhaltung hielt, zu welcher geistliche 鬯 weltliche Fürsten des Reiches in großer Zahl kommen mußten.
Am Ostermorgen zog der Kaiser mit allen diesen Fürsten in das Münster, um die feierliche Messe zu hören, indes in der Burg zu dem Gastmahl die Tische bereitet wurden; man legte Brot 鬯 setzte schöne Trinkgefäße auf.
An des Kaisers Hofe diente aber damals ein edler 鬯 wonnesamer Knabe; sein Vater war Herzog in Schwaben 鬯 hatte nur diesen einzigen Erben.
Das schöne Kind kam von ungefähr an die Tische gegangen, griff nach einem weichen Brot mit seinen zarten, weißen Händen, nahm es auf 鬯 wollte essen, wie alle Kinder thun, die gerne in hübsche Sachen beißen, nach denm ihnen der Wille steht.
Aufsicht über die Tafel führen sollte; der schlug zornig dem Knaben aufs Haupt, so hart 鬯 ungefüge, daß ihm Haar 鬯 Haupt blutig ward.
Das Kind fiel nieder 鬯 weinte heiße Thränen, daß der Truchseß gewagt hätte, es zu schlagen.
Das ersah ein auserwählter Held, genannt Heinrich von Kempten, der war mit dem Kinde aus Schwaben gekommen 鬯 dessen Zuchtmeister; heftig verdroß es ihn, daß man das zarte Kind so unbarmherzig geschlagen hatte, 鬯 er fuhr den Truchsessen seiner Ungebühr wegen mit harten Worten an.
Da nahm Herr Heinrich einen großen Knüttel 鬯 spaltete des Truchsessen Schädel, daß er wie ein Ei zerbrach 鬯 der Mann tot zu Boden sank.
Unterdessen hatten die Herren Gott gedienet 鬯 gesungen 鬯 kehrten zurück; da sah der Kaiser den blutigen Estrich, fragte 鬯 vernahm, was sich zugetragen hatte.
Heinrich von Kempten wurde auf der Stelle vorgefordert, 鬯 Otto, von tobendem Zorn entbrannt, rief: "Daß mein Truchseß hier erschlagen liegt, schwöre ich bei meinem Barte an Euch zu rächen."
-- Als Heinrich von Kempten diesen teuern Eid aussprechen hörte 鬯 sah, daß es sein Leben galt, faßte er sich, sprang schnell auf den Kaiser los 鬯 ergriff ihn bei dem langen, roten Barte.
Damit schwang er ihn plötzlich auf die Tafel, daß die kaiserliche Krone von Ottos Haupte in den Saal fiel, 鬯 zückte, als die Fürsten, den Kaiser von diesem wütenden Menschen zu befreien, herzusprangen, sein Messer, indem er laut ausrief:
Der Kaiser, der das Messer an seiner Kehle stehen sah, hob alsbald die Finger in die Höhe 鬯 gelobte dem edeln Ritter bei kaiserlichen Ehren, daß ihm das Leben geschenkt sein solle.
Sobald Heinrich diese Gewißheit hatte, ließ er den roten Bart aus seiner Hand 鬯 ließ den Kaiser aufstehen.
Dieser setzte sich ohne Zögern aus den königlichen Stuhl, strich sich den Bart 鬯 sprach zu seinem Peiniger:
"Ritter, Leib 鬯 Leben habe ich Euch zugesagt; damit fahrt Eurer Wege!
Hütet Euch aber vor meinen Augen, daß sie Euch nimmer wiedersehen, 鬯 räumet mir Hof 鬯 Land; Ihr seid mir zu schwer zum Hofgesind, 鬯 mein Bart müsse immerdar Euer Schermesser meiden!"
Da nahm Heinrich von allen Rittern 鬯 Bekannten Urlaub 鬯 zog gen Schwaben auf sein Land 鬯 Feld, das er vom Stifte zu Lehen trug, 鬯 lebte einsam 鬯 in Ehren.
Danach über zehn Jahre begab es sich, daß Kaiser Otto einen schweren Krieg führte jenseit des Gebirges 鬯 vor einer festen Stadt lag.
Da fehlte es ihm an Rittern 鬯 Mannen, 鬯 er sandte her
wer ein Lehen von dem Reiche trage, solle ihm schnell zu Hilfe eilen bei Verlust des Lehens 鬯 seines Dienstes.
Der Abt besaudte wiederum seine Dienstleute 鬯 forderte Herrn Heinrich auf, dessen er vor allen bedürftig war.
"Ach, edler Herr, was wollt Ihr thun!" antwortete der Ritter; "Ihr wißt doch, daß ich des Kaisers Huld verwirkt habe; lieber gebe ich Euch meine zwei Söhne hin 鬯 lasse sie mit Euch ziehen."
-- "Traun," antwortete der edle Ritter, "ist dem so, daß Land 鬯 Ehre auf dem Spiele stehen, so will ich Euer Gebot leisten, es komme, was da wolle, 鬯 des Kaisers Drohung möge über mich ergehn.
Hiermit rüstete sich Heinrich zu dem Heerzug 鬯 kam bald nach Welschland zu der Stadt, wo die Deutschen lagen; jedoch barg er sich vor des Kaisers Antlitz 鬯 floh ihn.
Eines Tages badete er daselbst in einem Zuber 鬯 konnte aus dem Bad in die Gegend schauen.
Da sah er einen Haufen Bürger aus der belagerten Stadt kommen 鬯 den Kaiser ihnen entgegenreiten zu einem Gespräch, das zwischen beiden Teilen verabredet worden war.
Die treulosen Bürger hatten aber eine List ersonnen; denn als der Kaiser ohne Waffen 鬯 arglos zu ihnen ritt, hielten sie gerüstete Mannschaft im Hinterhalte 鬯 übersielen den Herrn mit frechen Händen, daß sie ihn fingen 鬯 schlügen.
Als Herr Heinrich diesen Treubruch 鬯 Mordanfall geschehen sah, ließ er Baden 鬯 Waschen, sprang aus dem Zuber, nahm den Schild mit der einen 鬯 sein Schwert mit der andern Hand 鬯 lief bloß 鬯 nackend dem Gemenge zu.
Kühn schlug er unter die Feinde, tötete 鬯 verwundete eine große Menge 鬯 machte sie alle flüchtig.
Darauf löste er den Kaiser seiner Bande 鬯 lief schnell zurück, legte sich in den Zuber 鬯 badete nach wie vor.
Zornig saß er im Zelt auf seinem Stuhl 鬯 sprach:
"Ich war verloren, wenn mir nicht zwei ritterliche Hände geholfen hätten; wer aber den nackten Mann kennt, führe ihn vor mich her, daß er reichen Lohn 鬯 meine Huld empfange; kein kühnerer Held lebt hier noch anderswo.
Da nun der Kaiser sprach, 鬯 wenn er ihm gleich seinen Vater erschlagen hätte, Hopf u. Paulsiek, deutsches Lesebuch, I. 4
Otto befahl, daß er alsbald herbeigebracht würde; er wollte ihn aber erschrecken 鬯 übel empfangen.
Als Heinrich von Kempten hereingeführt worden war, gebärdete der Kaiser sich zornig 鬯 sprach:
Ihr wißt doch wohl, warum ich Euer Feind bin, der Ihr meinen Bart gerauft 鬯 ohne Schermesser geschoren habt, daß er noch ohne Locke steht.
So sprang er auf 鬯 küßte ihm Augen 鬯 Wangen.
Ihre Feindschaft war dahin 鬯 eine lautere Sühne gemacht.
Der hochgeborne Kaiser lieh 鬯 gab ihm großen Reichtum 鬯 brachte ihn zu Ehren, deren man noch gedenket.
Im Jahre 970 ward große Teuerung in Deutschland, daß die Menschen aus Not Katzen 鬯 Hunde aßen 鬯 doch viele Leute Hungers starben.
Da war ein Bischof zu Mainz, der hieß Hatto der Andere, ein Geizhals, dachte nur daran, seinen Schatz zu mehren, 鬯 sah zu, wie die armen Leute auf der Gasse niederfielen 鬯 bei Haufen zu den Brotbänken liefen 鬯 das Brot mit Gewalt nahmen.
Aber kein Erbarmen kam in den Bischof, sondern er sprach' "Lasset- alle Armen 鬯 Dürftigen sammeln in einer Scheune vor der Stadt, ich will sie speisen."
鬯 wie sie in die Scheune gegangen waren, schloß er die Thür zu, steckte die Scheune mit Feuer an 鬯 verbrannte sie samt den armen Leuten.
Als nun die Menschen unter den Flammen wimmerten 鬯 jammerten, rief Bischof Hatto:
Allein Gott der Herr plagte ihn bald, daß die Mäuse Tag 鬯 Nacht über ihn liefen 鬯 an ihm ftaßen 鬯 er sich mit aller seiner Gewalt nicht wider sie zu bewahren vermochte.
51 schwammen durch den Strom heran, erklommen den Turm 鬯 fraßen den Bischof lebendig auf.*) 24. Der Herr von FalKenstrin.
Ein Ritter aus dem Kinzigthale, Kuno von Stein, wollte unter Gottfried von Bouillon das heilige Grab erobern helfen 鬯 nahm Abschied von seiner Gemahlin mit den Worten:
"Wenn ich nach Jahresfrist nicht wieder hier bin, so bin ich tot, 鬯 du darfst meiner nicht länger warten.
Im heftigen Streite vor Jerusalem wurde der Ritter von den Sarazenen gefangen genommen, als Sklave verkauft 鬯 mußte als solcher am Pfluge ziehen 鬯 das Feld umackern.
Wie er nun einst in einer schlaflosen Nacht seines fernen Weibes 鬯 seines Abschiedswortes gedachte, trat ein kleines Männlein zu ihm her 鬯 versprach, ihn noch vor Anbruch des Tages in seine Heimat zu bringen.
Die Bedingung aber war folgende: wenn der Ritter die ganze Nacht während der Reise wach bleibe, so wolle das Männlein ihn umsonst hinschaffen; wenn er aber einschlafe, so solle er mit Leib 鬯 Seele dem Männlein verfallen sein.
Der Vertrag wurde schriftlich aufgesetzt, 鬯 alsbald befand sich der Ritter von Stein auf dem Rücken eines Löwen 鬯 flog durch die Lüfte.
Er senkte sein Haupt auf die Mähnen des Löwen 鬯 wollte eben einschlummern, als er plötzlich einen Schlag ins Gesicht bekam, daß er auffuhr 鬯 aufblickte.
Der Schlaf aber übermannte ihn bald wieder so sehr, daß er abermals sein Haupt senkte 鬯 eben einschlafen wollte, als er mit einem weichen Flügel einen zweiten Schlag ins Gesicht erhielt, also daß er schnell sich aufraffte 鬯 wieder den weißen Falken dicht über sich sah.
Mit Entsetzen erwachte der Ritter von Stein aus seiner Betäubung 鬯 erkannte, welcher Gefahr er nun schon zum dritten Male entgangen war.
Da dämmerte bald der Morgen; er sah bereits am Horizonte die Zinnen seiner Burg, 鬯 bald setzte ihn der Löwe vor *)
Nach der Geschichte leitete Hatto zwölf Jahre lang die Abtei Fulda mit Weisheit 鬯 war als Erzbischof von Mainz (968--70) Ottos des Großen Ratgeber 鬯 Freund.
In dem nämlichen Augenblicke fiel der Pergamentstreif, auf welchem er sich dem Teufel (dem kleinen Männlein) verschrieben hatte, zerrissen zu seinen Füßen hin, 鬯 ein heftiger Sturm brach los 鬯 tobte um seine Burg, bis die Sonne aufging.
Da sah der Ritter von Stein den weißen Falken auf dem Turme seines Schlosses sitzen 鬯 warf seinem Netter seinen Dank zu.
Zum Andenken aber nahm er den Falken in sein Wappen auf 鬯 nannte seine Burg 鬯 sein Geschlecht danach "Falkenstein".
Ein Star, welcher im Schlosse gehalten wurde, flog den Räubern nach 鬯 begleitete sie allerorten hin auf ihren Kreuz- 鬯 Querzügen.
Wenn sie rasteten, ließ auch er auf einem nahen Baume sich nieder 鬯 begann, die eingelernten Sprüche herzuplaudern.
Die Räuber besorgten nun, durch diesen Vogel verraten zu werden, 鬯 stellten ihm auf alle mögliche Weise nach, ihn zu fangen oder zu töten; aber das kluge Tier wußte allen Schlingen 鬯 Geschossen zu entgehen.
Da wurde den Zigeunern ernstlich bange, 鬯 sie trachteten, sich des gefährlichen Raubes zu entledigen.
Zu diesem Zwecke setzten sie das Kind an der Schwelle einer einsamen Herberge im Böhmer Walde aus; der Star aber schwang sich auf den Gipfel des Hauses 鬯 sang da mit heller Stimme seine alten Weisen.
Die Wirtin, eine arme, aber gutmütige Frau, nahm sich des Findlings bestens an 鬯 fütterte auch getreulich den Star, welcher sich von der Kleinen durchaus nicht trennen wollte.
Wohl dachte sie, wenn sie das seine 鬯 zierlich ausgenähte Hemdlein des Kindes beschaute, daß dieses aus einem vornehmen Hause stammen müsse; aber von dem Raube in der markgräflichen Burg drang keine Kunde in ihre Einöde, 鬯 so wußte sie auch nicht, woher oder wohin mit dem Mädchen.
鬯 während der Gast am Tische saß 鬯 sich mit einem Krüglein Wein erlabte, hüpfte der Star hinterm Ofen hervor, flatterte mit seinen Schwingen, als wollte er die Aufmerksamkeit des Fremden auf sich ziehen, 鬯 ließ sodann seine Sprüche 鬯 Lieder vernehmen.
Dem Ritter war, als hätte er den Vogel vor langer Zeit gesehen 鬯 gehört, 鬯 er fragte die Wirtin, woher sie das Tierlein habe.
Diese erzählte ihm die Geschichte des Mägdleins, soviel sie davon wußte, 鬯 brachte auch das
Der Ritter erkannte an der Stickerei mit freudigem Schrecken das Wappen seines Hauses 鬯 gebot der Wirtin, ihm augenblicklich die Jungfrau vorzuführen.
Diese wurde von der Wiese hereingerufen, wo sie eben Gras mähte, 鬯 der Ritter erstaunte nicht wenig üder ihre seltene Schönheit 鬯 Huldgestalt.
Er nahm sie bei der Hand 鬯 streifte, ihr Erröten nicht scheuend, mit der Linken das Busentüchlein etwas zurück, 鬯 sieh da, in der Gegend der Schulter ward auf der lilienweißen Haut ein Muttermal sichtbar in Form einer Kreuzdornblüte.
Alsbald fiel der Ritter der Jungfrau um den Hals 鬯 rief: "Ich bin der Graf zu Vohburg, du bist meine Schwester, welche wir so lange beweint haben; dieses Zeichen giebt dich mir zu erkennen, da unsere Mutter uns oft genug davon gesagt hat."
Dann faß er zu Roß 鬯 nahm die Jungfrau vor sich in den Sattel.
Der Star aber, als hätte er die Scene des Wiederfindens begriffen, erhob ein freudiges Geschrei 鬯 flog an der Seite des glücklichen Paares der Heimat zu.
Die gräflichen Eltern bereiteten ein großes Freudenmahl, zu welchem alle Verwandten 鬯 Dienstleute des Hauses geladen wurden, 鬯 der Star spazierte während der Gasterei auf den Tischen umher, gleichsam als wollte er von allen Anwesenden das ihm gebührende Lob einsammeln.
Zu Ruhla im Thüringer Walde liegt eine uralte Schmiede, 鬯 sprichwörtlich pfiegte man von langen Zeiten her einen strengen, unbeugsamen Mann mit den Worten zu bezeichnen:
Landgraf Ludwig zu Thüringen 鬯 Hessen war anfänglich ein gar milder 鬯 weicher Herr, demütig gegen jedermann; da begannen seine Junker 鬯 Edelinge stolz zu werden 鬯 verschmähten ihn 鬯 seine Gebote; aber die Unterthanen drückten 鬯 schätzten sie aller Enden.
Es trug sich nun einmal zu, daß der Landgraf auf die Jagd in den Wald ritt 鬯 ein Wild so lange verfolgte, bis er sich verirrte 鬯 von der Nacht überfallen wurde.
Da gewahrte er ein Feuer durch die Bäume, richtete sich danach 鬯 kam in die Ruhla zu einem Hammer oder einer Waldschmiede.
Denn die ganze Nacht hindurch arbeitete der Schmied, 鬯 wenn er mit dem großen Hammer das Eisen zusammenschlug, sprach er bei jedem Schlag:
Landgraf, werde hart, hart wie das Eisen!" 鬯 schalt ihn also:
Dann erzählte er dem Schmiedegesellen bei der Arbeit, was die Beamten für Bedrückungen gegen die armen Unterthanen ausübten 鬯 wie diese mit ihren Klagen nirgends Gehör fänden; denn der Herr nähme sie nicht an, während doch die Ritterschaft seiner hinterrücks spottete 鬯 ihn gar unwert hielte.
So trieb es der Schmied bis zum Morgen, 鬯 wenn die Hammerschläge kamen, schalt er den Herrn 鬯 hieß ihn hart werden wie das Eisen.
Der Landgraf aber faßte alles zu Ohren 鬯 zu Herzen, kehrte am Morgen heim 鬯 ward seit der Zeit scharf 鬯 strenge in seinem Sinn 鬯 Wesen.
Er begann, die Widerspenstigen zu zwingen 鬯 zum Gehorsam zu bringen, 鬯 als sie sich unterstanden, sich zur Gegenwehr gegen ihn zu verbinden, stritt er mit ihnen bei der Naumburg an der Saale, bezwang sie 鬯 führte sie gefangen auf die Burg.
Nun wollte ich zwar eure Untreue wohl nach Gebühr belohnen; wenn ich's aber thäte, spräche man vielleicht, ich tötete meine eigenen Diener; wollte ich euch eine Geldbuße auflegen, so hätte ich auch üble Nachrede davon, 鬯 ließe ich euch ungestraft wieder los, so achtetet ihr meines Zornes fürder nicht."
Dann führte er sie aufs Feld, fand dort einen Pflug, spannte in denselben je vier der ungehorsamen Edelleute 鬯 ackerte mit ihnen eine Furche, während die Diener den Pflug hielten 鬯 er selbst mit einer Geißel die Vorgespannten antrieb 鬯 hieb, daß sie sich beugten 鬯 oft auf die Erde fielen.
So pflügte er den ganzen Acker, mit je vieren eine Furche, ließ danach denselben zum ewigen Gedächtnis mit großen Steinen bezeichnen 鬯 nannte ihn den Edelacker; die Gedemütigten aber führte er wieder zur Naumburg, wo sie ihm aufs neue schwören 鬯 huldigen mußten.
Diese Geschichte erscholl an allen Ecken in deutschen Landen; manche schalten den Landgrafen darum 鬯 wurden ihm gram; manche tadelten die Untreue der Beamten; andere meinten auch, sie würden sich lieber haben töten als in den Pflug spannen lassen.
55 den angethanen Schimpf nicht vergessen 鬯 standen ihm heimlich 鬯 öffentlich nach dem Leben; wurden sie jedoch ihrer Schuld überführt, so ließ er sie hängen, enthaupten, ertränken oder in den Stöcken sterben.
Dadurch zog er sich viele heimliche Feinde unter ihren Kindern 鬯 Freunden zu 鬯 ging deshalb unter seinen Dienern stets in einem eisernen Panzer.
Einmal führte der eiserne Landgraf den Kaiser Friedrich Rotbart, seinen Schwager, nach Naumburg aufs Schloß; da ward der Kaiser von seiner Schwester freundlich empfangen 鬯 blieb eine Zeitlang bei ihnen.
Eines Morgens lustwandelte der Kaiser, besah die Gebäude 鬯 ihre Einrichtung 鬯 trat hinaus auf den Berg, der sich vor dem Schlosse ausbreitete.
Der Kaiser lachte 鬯 sprach:
"Das wäre ja ein Wunder 鬯 möchte kaum geschehen, wenn auch alle Steinmetzen des Deutschen Reichs hier beisammen wären."
Es war aber die Zeit, wo der Kaiser zu Tische ging; da entbot der Landgraf durch eiligst ausgesandte reitende Boten allen Grafen 鬯 Herren in Thüringen, daß sie zur Nacht mit wenigen Leuten, jedoch in ihrer besten Rüstung 鬯 ihrem schönsten Schmucke auf die Burg kämen.
Das geschah, 鬯 bei Tagesanbruch stellte Ludwig die Mannschaften auf.
Ein jeder mußte, gewaffnet 鬯 geschmückt in Gold, Silber, Sammet oder Seide, wie man zum Streite auszieht, an den Rand des Burggrabens treten; jeder Graf oder Edelmann hatte einen Knappen vor sich, der ihm das Wappen, 鬯 einen anderen hinter sich, der ihm den Helm trug, so daß man deutlich jedes Wappen 鬯 Kleinod erkennen konnte.
So standen nun alle Dienstmannen rings um den Graben, bloße Schwerter 鬯 Äxte in den Händen haltend, 鬯 wo ein Mauerturm emporragen sollte, da stand ein Graf oder Freiherr mit dem Banner.
Als Ludwig dies alles in der Stille angeordnet hatte, ging er zu seinem Schwager 鬯 sagte: "Die Mauer, welche ich gestern bauen zu können mich rühmte, steht bereit 鬯 fertig."
"Ihr wollt mich täuschen," 鬯 segnete sich, wenn er es etwa mit Hilfe der schwarzen Kunst zuwege gebracht haben möchte.
Als er aber an den Graben hinaustrat 鬯 so viel Schmuck 鬯 Pracht erblickte, brach er in die Worte aus:
II. Sagen. edlere, teurere 鬯 bessere Mauer habe ich zeitlebens noch nicht gesehen, das will ich Gott 鬯 Euch bekennen, lieber Schwager.
In demselben sitzt unter der Erde Kaiser Friedrich Rotbart mit der Prinzessin Utchen, seiner Tochter, 鬯 mit dem ganzen wunderlichen Hofstaate, hofft aber, wie man hört, noch einmal wieder herauszukommen, wenn die schwarzen Vögel, die Raben, nicht mehr um den Berg flögen; weil er aber mehrenteils in Schlaf versunken 鬯 sein roter Bart schon durch den steinernen Tisch gewachsen sein soll, so ist solch mutiges Wort des alten Kaisers ein Spott der Thoren 鬯 ein Märlein der Kinder geworden.
鬯 es sind immer noch viele im Lande, welche auf den alten Kaiser Friedrich warten.
Das nahmen sich Soldaten vor, welche im Dorf Tilleda ins Quartier kamen 鬯 in ihrer Heimat viel vom Kyffhäuser gehört hatten.
"So ist euch alle Herrlichkeit des Kyffhäusers beschert gewesen, 鬯 ihr habt sie verscherzt.
Die eisernen Läden hättet ihr nur zu nehmen brauchen, 鬯 sie hätten sich in goldene verwandelt."
Die Braut vermochte wohl eine kleine Hochzeit zuzurichten; aber das Tafelgeschirr mußten sie von Utchen aus dem Kyffhäuser borgen 鬯 sich den Hochzeitswein von ihr erbitten.
Utchen aber füllte ihnen ihren Korb mit Tellern, Schüsseln, Messern, Bechern 鬯 kostbarem Weine.
57 unterirdischen Schlosses, 鬯 sie sahen auch den Kaiser Friedrich in seiner Herrlichkeit.
Zuletzt gingen sie hinunter, 鬯 wiewohl es ihnen lange gedeucht hatte, so glaubten sie doch nur eine Nacht im Kyffhäuser gewesen zu sein.
Da aber war ihnen alles sremd, 鬯 die Leute sahen sie lange verwundert an.
Endlich trat einer näher 鬯 fragte: "Seid ihr denn aus Bennungen?"
-- "Ei wohl," antwortete die Braut, wir wollen Hochzeit machen, sind schon zweimal dort in der Kirche aufgeboten 鬯 haben uns nur das Geschirr 鬯 den Wein vom Kaiser Rotbart 鬯 von Utchen geholt."
Darüber lachten die Leute; denn das Brautpaar war steiualt geworden, 鬯 die ältesten Männer 鬯 Frauen hatten nicht mehr so altfränkische Kleidung gesehen, wie die beiden trugen.
Wegen des Lachens wurde der Bräutigam fast böse 鬯 sprach: "Ei, ich bin ja der Hirt von Bennungen!"
Der Pfarrer fand im Kirchenbuche, daß dies Brautpaar vor zweihundert Jahren in den Kyffhäuser gegangen 鬯 verschwunden sei.
Er ließ sich bewegen, es zum dritten Male aufzubieten 鬯 zu trauen.
Auch rüsteten ihnen die Leute eine kleine Hochzeit aus, wobei das Brautpaar ihnen Utchens Wein vorsetzte 鬯 das Geschirr aus dem Kyffhäuser gebraucht wurde.
Nachmals trug das Paar das Geschirr wieder in den Kyffhäuser; aber Utchen war diesmal sehr böse, weil sie ihr keine Hochzeitskuchen mitbrachten. e) Kaiser 鬯 Junker.
Drei Musikanten beschlossen, auf den Kyffhäuser zu gehen 鬯 zu spielen.
Da fing sogleich droben der Hahn zu krähen an, 鬯 neben ihnen stand Utchen.
Sie begrüßten sie 鬯 sagten, daß sie dem Kaiser Friedrich ein Ständchen bringen wollten.
Der zahlt doch noch mit ordentlichem Golde 鬯 ißt 鬯 trinkt wie unsereins 鬯 wohnt mit nichten unten im Turm, sondern in einem schönen, anmutigen Schlosse mit stattlichen Zimmern.
Da schwenkten sie wohl alle die Hüte; aber nur an dem Hute des tiefsinnigen Musikanten klinkerte 鬯 klankerte es.
Auf dem Kyffhäuser Berge weidete einst ein junger Schäfer, der hatte auch viel gehört von dem Kaiser Friedrich 鬯 gedachte bei sich, daß er ihn wohl einmal sehen möchte, 鬯 pfiff deshalb ein höfisches Liedlein auf seiner Schalmei.
Mit einem Male rauschte es nahe in dm Büschen, 鬯 über einer Felsenklippe ward ein ehrwürdiges Greisenhaupt sichtbar, das rief mit milder Stimme:
-- "So komm mit mir, daß ich dir auch lohne!" sprach die Gestalt, 鬯 der Hirt folgte ihr nicht ganz ohne Zagen.
Es ging viele Stufen abwärts bis an eine metallene Thür, die mit hellem Krachen aufsprang; da sah nun der Schäfer eine große, mächtige Halle voll Gold, Edelstein, Wehr 鬯 Waffen 鬯 eine Schar stattlich gerüsteter Ritter, die sich alle tief vor seinem Führer neigten; da merkte der Schäfer, daß der alte Rotbart selbst sein Führer gewesen war, 鬯 erschrak.
Doch der Kaiser sprach ihm Mut ein 鬯 sagte zu seinem Hofgesinde:
Er zeigte ihm allen Glanz 鬯 alle Pracht der Halle, kostbare Waffen 鬯 Truhen voll Gold; dann fragte er den Hirten, welchen Lohn er begehre.
Da brach der Kaiser den Fuß von einem Handfaß, reichte diesen dem Jungen dar 鬯 sprach: "Nimm das 鬯 geh; sage auch droben, daß, wenn die Zeit sich erfüllt hat, der Herr uns erlösen wird aus diesem Banne; dann soll das Deutsche Reich frei 鬯 das heilige Grab aus des Türken Hand erlöst werden."
Der Hirt kam hinauf, 鬯 der Berg that sich zu.
Als er darauf aber vom Herzog von Sachsen angelassen wurde, daß er gleichfalls etwas von seinem Lande reden 鬯 hervorheben möge, so sagte er ganz bescheiden:
"Ich weiß gar wohl, daß die Länder Eurer Liebden alle weit größer 鬯 ansehnlicher sind als das meine; darüber kann ich nicht streiten noch diesen Vorzug in Zweifel ziehen.
Doch danke ich Gott für das meinige 鬯 mag dabei dieses mit Grund der Wahrheit sagen, daß ich mitten im Sommer auf dem freien Felde im Schoße eines jeglichen meiner Unterthanen sicher ruhen 鬯 schlafen könnte.
Dies Kleinod des Württembergers schien aber allen anwesenden Fürsten dergestalt köstlich 鬯 beneidenswert zu sein, daß sie es allen ihren Schätzen 鬯 gepriesenen Vorteilen vorzogen.
Der Löwe brüllet, der Wolf heulet; 鬯 so werdet ihr euch noch oft beizeiten mit der Flucht retten können.
3. Dir Elster 鬯 ihre Linder.
Nein, nein," sprach sie, "es gehört Zeit znm Zielen; wenn ihr seht, daß sie die Armbrust in die Höhe heben 鬯 an das Gesicht legen, um abzudrücken, so stiegt davon."
-- "Das wollten wir wohl thun, wandten die Kinder ein; "aber wenn einer einen Stein nimmt 鬯 nach uns werfen will, so ist dazu kein Zielen nötig; wie dann?"
-- "Aber wie, wenn er einen Stein beständig in der Hand trägt 鬯 jeden Augenblick zum Schleudern bereit ist?" --
Damit stog sie weg 鬯 ließ sie allein.
32. Der Löwe 鬯 der Hase.
-- "Allerdings ist es wahr," antwortete der Löwe, "鬯 es ist eme allgemeine Anmerkung, daß wir großen Tiere durchgängig eine gewisse kleine Schwachheit an uns haben.
So wirst du zum Exempel von dem Elefanten gehört haben, daß ihm das Grunzen eines Schweines Schauder 鬯 Entsetzen erweckt."
Es gesellten sich ein Rind, eine Ziege 鬯 ein Schaf zum Löwen, 鬯 sie zogen miteinander in einem Forst auf die Jagd.
Da sie nun einen Hirsch gefangen 鬯 in vier Teile gleich geteilt hatten, sprach der Löwe:
"Ihr wisset, daß ein Teil mein ist als eures Gesellen; das andere gebühret mir als einem Könige unter den Tieren; das dritte will ich haben darum, daß ich stärker bin 鬯 mehr danach gelaufen 鬯 gearbeitet habe denn ihr alle; wer aber das vierte haben will, der muß mir's mit Gewalt nehmen."
Also mußten die drei für ihre Mühe das Nachsehen 鬯 den Schaden zum Lohn haben.
Der Wolf 鬯 das CSmmktn.
Ein Wolf 鬯 ein Lämmlein kamen von ungefähr beide an einen Bach, zu trinken; der Wolf trank oben am Bach, das Lämmlein aber fern unten.
Da der Wolf des Lämmleins gewahr ward, lief er zu ihm 鬯 sprach:
Trinkest du doch über mir 鬯 möchtest es mir wohl trüben.
Der Wolf sprach: "So hast du mir aber meine Wiesen 鬯 Äcker abgenaget 鬯 verderbet."
-- "Ei," sprach der Wolf, "鬯 wenn du gleich viel ausreden 鬯 schwatzen kannst, will ich dennoch heut' nicht ohne Speise bleiben," 鬯 würgte also das unschuldige Lämmlein 鬯 fraß es.
35. Der Kranich 鬯 der Wolf.
Da der Wolf einstmals ein Schaf gierig fraß, blieb ihm ein Bein im Halse überzwerch stecken, davon er große Not 鬯 Angst hatte, 鬯 er erbot sich, dem großen Lohn zu geben, welcher ihm hülfe.
Da kam der Kranich 鬯 stieß seinen langen Kragen dem Wolf in den Nachen 鬯 zog das Bein heraus.
"鬯 ich finde mich in meinem Gewissen verbunden, dich von diesen Schmerzen zu befteien.
Der Fuchs erzählte einmal dem Wolfe von der Stärke des Menschen; kein Tier könnte ihm widerstehen, 鬯 sie müßten List gebrauchen, um sich vor ihm zu erhalten.
Der Wolf stellte sich frühzeitig ein, 鬯 der Fuchs brachte ihn hinaus auf den Weg, den der Jäger alle Tage ging.
Endlich kam der Jäger, die Doppelflinte auf dem Rücken 鬯 den Hirschfänger an der Seite.
Es ist schade, daß ich keine Kugel geladen habe," legte an 鬯 schoß dem Wolf das Schrot ins Gesicht.
Der Wolf verzog das Gesicht gewaltig, doch ließ er sich nicht schrecken 鬯 ging vorwärts; da gab ihm der Jäger die zweite Ladung.
Der Wolf verbiß den Schmerz 鬯 rückte dem Jäger zu Leibe.
Da zog dieser seinen blanken Hirschfänger 鬯 gab ihm links 鬯 rechts ein paar Hiebe, daß er, über 鬯 über blutend, mit Geheul zu dem Fuchs zurücklief.
Erst nahm er einen Stock von der Schulter 鬯 blies hinein, da flog mir etwas ins Gesicht, das hat mich ganz entsetzlich gekitzelt; danach pustete er noch einmal in den Stock, da flog mir's um die Nase wie Blitz 鬯 Hagelwetter; 鬯 wie ich ganz nahe war, da zog er eine blanke Rippe aus dem Leib, damit hat er so auf mich losgeschlagen, daß ich beinahe tot liegen geblieben wäre."
Brüder Grimm: Der Wolf 鬯 der Mensch.
Durch den Schnee 鬯 durch die Tannen des Schwarzwaldes kommt abends am 5. Dezember 1807 ein achtjähriges Mägdlein, halb barfuß, halb nackt, vor das Häuslein eines armen Tagelöhners im Gebirge 鬯 gesellt sich mir nichts dir nichts zu den Kindern des armen Mannes, die vor dem Hause waren, 鬯 gaukelt mit ihnen, geht mit chnen mir nichts dir nichts in die Stube 鬯 denkt nimmer ans Fortgehen.
Nicht anders als ein Schäflein, das sich von der Herde verlaufen hat 鬯 in der Wildnis umherirrt -- wenn es wieder zu seinesgleichen kommt, so hat es keinen Kummer mehr.
-- Aus allem, was er fragte, war nur herauszubringen, daß das Kind von den Bettelleuten aufgelesen worden, daß es mehrere Jahre mit Bettlern 鬯 Gaunern umhergezogen sei, daß sie es zuletzt in St. Peter hätten sitzen lassen 鬯 daß es allein über St. Marien gekommen 鬯 jetzt da sei.
Als es Zeit war, zu schlafen, legte es sich auf die Ofenbank 鬯 schlief auch; so den andern Tag, so den dritten.
Ich will ihm einen Vater 鬯 eine Mutter suchen."
Also ging der Pfarrherr zu einem wohlhabenden 鬯 gutdenkenden Manne in seinem Kirchspiele, der selber wenig Kinder hatte, 鬯 der Hausfreund weiß just nicht, wie er's dem Manne sagte.
Also bot ihm der Pfarrherr das verlassene Mägdlein an 鬯 erzählte ihm die Geschichte dazu, so 鬯 so.
Jetzt hat er's schon viermal überwintert 鬯 auch viermal übersommert.
Denn das Kind thut gut, ist folgsam 鬯 dankbar 鬯 fleißig in der Schule, 鬯 Speise 鬯 Trank ist nicht der größte Gotteslohn, den das fromme Ehepaar an ihm ausübt, sondern die christliche Zucht, die väterliche Erziehung 鬯 die mütterliche Pflege.
Wer das fremde Töchterlein unter den andern in der Schule sieht, sollt' es nicht erkennen, so gut sieht es aus, 鬯 so sauber ist es gelleidet.
So etwas thut dem Hausfreund wohl, 鬯 er könnte den braven Tagelöhner 鬯 die braven Pflegeeltern des Kindes mit Namen nennen, wer sie sind 鬯 wie sie heißen.
Nicht mehr weit von der Stadt gesellt sich zu ihm ein anderer, gar stattlicher Reiter, welcher der König war, 鬯 sein kleines Gefolge blieb absichtlich in einiger Entfernung zurück.
-- "Das 鬯 das; auch möchte ich gern unsern guten König einmal sehen, der so väterlich sein Volk liebt."
Da lächelte der König 鬯 sagte: "Dazu kann Euch heute Gelegenheit werden."
Also ritten sie miteinander in Paris hinein, 鬯 zwar das Bäuerlein hübsch aus der rechten Seite des Königs.
Aber ein gerader 鬯 unverkünstelter Bauersmann, was er thut 鬯 sagt, das thut 鬯 sagt er mit ganzer Seele 鬯 sieht nicht um sich, was geschieht, wenn's ihn nichts angeht.
Also gab auch der unsrige dem König auf seine Fragen nach dem Landbau, nach seinen Kindern 鬯 ob er auch alle Sonntage ein Huhn im Topfe habe, gesprächige Antwort 鬯 merkte lange nichts.
Endlich, als er aber doch sah, wie sich alle Fenster öffneten 鬯 alle Straßen mit
65 Leuten sich füllten 鬯 alles rechts 鬯 links auswich 鬯 ehrerbietig das Haupt entblößt hatte, gmg ihm ein Licht auf.
"Herr," sagte er 鬯 schaute seinen unbekannten Begleiter mit Bedenklichkeit 鬯 Zweifel an, "entweder seid Ihr der König, oder ich bin's; denn wir zwei haben noch allein die Hüte auf dem Kopfe."
Da lächelte der König 鬯 sagte: "Ich bin's.
Wenn Ihr Euer Rößlein eingestellt 鬯 Euer Geschäft besorgt habt, so kommt zu mir in mein Schloß.
Ich will Euch alsdann mit einem Mittagssüpplein aufwarten 鬯 Euch auch meinen Ludwig zeigen.
Er machte daher seinen Verlust bekannt 鬯 bot, wie man zu thun pflegt, dem ehrlichen Finder eine Belohnung 鬯 zwar von hundert Thalern an.
Da kam bald ein guter 鬯 ehrlicher Mann dahergegangen.
So sprach er mit dem heitern Blick eines ehrlichen Mannes 鬯 eines guten Gewissens, 鬯 das war schön.
Er zählte das Geld 鬯 dachte unterdessen geschwinde nach, wie er den treuen Finder um seine versprochene Belohnung bringen könnte.
Ihr werdet also wohl eine Naht aufgetrennt 鬯 Eure hundert Thaler Belohnung schon herausgenommen haben.
Das war nicht schön, aber wir sind auch noch nicht am EnW Ehrlich währt am längsten, 鬯 Untreue schlägt ihren eigenen HerrU Der ehrliche Finder, dem es weniger um die hundert Thaler, als um seine unbescholtene Rechtschaffenheit zu thun war, versicherte, daß er das Päcklein so gefunden habe, wie er es bringe, 鬯 es so bringe, wie er es gefunden habe.
Gefundenen nichts genommen 鬯 das Päcklein nicht verfehlt habe.
Aber der kluge Richter, der die Ehrlichkeit des einen 鬯 die schlechte Gesinnung des andern zum voraus zu kennen schien, griff die Sache so an.
Er ließ sich von beiden über das, was sie aussagten, eine feste 鬯 feierliche Versicherung geben 鬯 that hierauf folgenden Ausspruch:
Du, ehrlicher Freund, nimmst also das Geld, welches du gefunden hast, wieder zurück 鬯 behältst es in guter Verwahrung, bis der kommt, welcher nur siebenhundert Thaler verloren hat.
鬯 dir da weiß ich keinen bessern Rat als:
So sprach der Richter, 鬯 dabei blieb es. 41.
Auf dem Riesengebirge war einmal eine arme Frau, die hatte ein kleines Kind 鬯 auch eine große Herde.
鬯 da saß sie einmal mit ihrem Kinde an dem Walde 鬯 gab dem Kinde Brei aus dem Napfe, 鬯 die Kühe weideten unterdessen auf dem Grase.
In dein Walde waren böse Wölfe, 鬯 da die Kühe von dem Grase in den Wald gingen, wo es kühl war 鬯 auch viel Gras wuchs, dachte die Frau, der Wolf könnte kommen 鬯 die Kühe ftessen.
Da stand sie auf, gab dem Kinde den Napf mit dem Brei 鬯 einen hölzernen Löffel dazu 鬯 sagte: "Da, Kindchen, nimm 鬯 iß!
鬯 nun ging sie in den Wald 鬯 wollte die Kühe heraustreiben.
鬯 wie nun das Kind so allein da saß 鬯 aß, kam eine große, große Wölfin aus dem Wald herausgesprungen 鬯 gerade auf das Kind los 鬯 faßte es mit den Zähnen hinten an der Jacke an 鬯 trug es in den Wald.
鬯 da die Mutter wiederkam, war kein Kind mehr da, 鬯 der Napf lag auf der Erde, aber der Löffel lag nicht dabei; denn den hatte das Kind in der Hand festgehalten.
鬯 wie das die Mutter sah, dachte sie gleich: das hat kein anderer gethan als der Wolf, 鬯 lief in das Dorf 鬯 schrie entsetzlich, daß die Leute herauskämen.
Da kam ein Bote durch den Wald gegangen; der hatte sich verirrt 鬯 wußte nicht, wo er war.
鬯 wie er so durch die Büsche geht 鬯 den Weg sucht, hört er etwas sprechen 鬯 denkt gleich:
鬯 es sagt immer: "Geh, oder ich geb' dir eins."
鬯 wie er nun die Büsche voneinander macht 鬯 sehen
I Jacobs: Das Kind 鬯 die Wölfe.
tz7 will, was es ist, sitzt ein Kindchen auf der Erde 鬯 sechs kleine Wölfchen drum herum, die fahren immer auf das Kind zu 鬯 schnappen ihm nach den Händen -- aber die alte Wölfin war nicht dabei, die war wieder in den Wald gelaufen --, 鬯 wenn ihm nun die Wölfchen nach den Händchen schnappen, schlägt es sie mit dem hölzernen Löffel auf die Nase 鬯 sagt immer dazu: "Geh, oder ich geb' dir eins!
鬯 der Bote wunderte sich 鬯 lief geschwind hin 鬯 schlug mit dem Stocke unter die kleinen Wölfe, daß sie alle davon liefen, 鬯 das Kind nahm er geschwind von der Erde in die Höhe 鬯 lief 鬯 lief; denn er dachte, die alte Wölfin könnte wiederkommen; 鬯 da währte es gar nicht lange, da kamen auch die Bauern aus dem Dorfe mit Heugabeln 鬯 Dreschflegeln 鬯 wollten den Wolf tot machen.
鬯 die Mutter war auch dabei.
鬯 da sie sah, daß der Wolf das Kind nicht gefressen hatte, war sie sehr vergnügt 鬯 dankte dem guten Manne tausendmal 鬯 noch mehr dem lieben Gott, daß er ihr das Kind nicht hatte fressen lassen.
Ein französischer Ausgewanderter, der sein Vaterland während der inneren Unruhen verlassen hatte 鬯 in Deutschland die Rückkehr des Friedens erwartete, unterrichtete zum Zeitvertreib einen kleinen Kanarienvogel.
Da endlich sein Geld auf die Neige ging, entschloß er sich, mit seinem Schüler umherzureisen 鬯 ihn für Geld sehen zu lassen.
Dort ließ er sich in einer Gesellschaft, die in einem öffentlichen Hause zusammen gegessen hatte 鬯 noch der Musik einiger umherziehenden Prager zuhörte, melden 鬯 wurde, da man schon viel von dem geschickten Vogel gehört hatte, mit Vergnügen angenommen.
In der That war es auch das niedlichste Tier, das man sehen konnte- Als sein Herr den Käfig öffnete, um ihn der Versammlung zu zeigen, hüpfte er ihm sogleich auf den Finger 鬯 sah seinen Herrn unbeweglich mit klugen Augen an, als ob er seine Befehle erwartete.
Nachdem nun dieser zu der Gesellschaft einiges von den Tugenden 鬯 Geschicklichkeiten seines Zöglings gesagt hatte, von denen sie jetzt Zeugen sein sollten, wendete er sich an diesen selbst.
"Nun wohlan, so thu deine Schuldigkeit 鬯 zeige, daß du die Ehre erkennst, die man dir erweist."
Sogleich fiel der Vogel in einen andern Ton, 鬯 seine Stimme glich jetzt der angenehmsten Flötenmusik.
Sogleich trat er den Takt mit dem Fuße 鬯 bewegte den Kopf dazu.
Von allen Seiten wurde "bravo!" gerufen, 鬯 besonders die Musiker waren ganz bezaubert von seiner Geschicklichkeit.
Der Vogel neigte den Kopf 鬯 dankte.
Dabei gab er ihm einen Strohhalm als Flinte in die kleinen Krallen; 鬯 der Vogel bewegte sein Gewehr wie ein geübter Soldat 鬯 spazierte dann auf der Tafel hin 鬯 her wie eine Schildwache.
"Du bist ein wackerer Bursche," sagte sein Herr; "wenn du fernerdeine Pflicht so thust, werden uns die Feinde nicht überrumpeln, 鬯 mit der Zeit wirst du dir eine Dekoratiön verdienen.
鬯 als er geendigt hatte 鬯 jedermann in die Hände klatschte 鬯 die Prager ihn ihren Kapellmeister nannten, schien er ganz stolz auf das Lob zu werden, schüttelte die Flügel, putzte sich 鬯 stimmte noch zuletzt aus freiem Antriebe ein Trompeterstückchen an.
Lege dich hin 鬯 schlummere ein wenig.
Ich will unterdessen deinen Platz einnehmen 鬯 die Gesellschaft zu unterhalten suchen."
Er machte ein Auge zu, dann das andere; dann wankte er hin 鬯 her, so daß man immer meinte, er müsse vom Finger herabfallen.
Endlich war er, wie es schien, fest eingeschlafen 鬯 lag ohne Bewegung auf der Hand des Meisters.
Dieser legte ihn behutsam auf den Tisch 鬯 schickte sich zu einigen Kunststücken an, mit denen er die Gesellschaft ergötzen wollte; vorher aber bat er um ein Glas Wein.
69 Glases 鬯 nippte von dem Weine.
鬯 auf diese Warnung sprang der Vogel unverzüglich herab, nahm seinen vorigen Platz wieder ein 鬯 schien wieder in tiefen Schlaf zu fallen.
In einem unglücklichen Augenblicke, wo alle Augen in die Höhe gerichtet waren, sprang eine Katze, die bisher niemand bemerkt hatte, auf den Tisch, ergriff den Vogel 鬯 war mit ihm zu dem offenen Fenster hinaus, ehe man nur recht wußte, was geschehen war.
Dann stieß er klägliche Seufzer aus 鬯 klagte sein Schicksal an, das ihm alles genommen 鬯 nun auch seine letzte Freude, seinen Freund, seinen Trost im Unglücke entrissen hätte.
"Du schliefst an meiner Brust," sagte er; du aßest an meinem Tische, du erhieltest 鬯 ernährtest mich.
"Hätte ich dir deine Freiheit gelassen, du würdest dich gerettet haben; aber ich wollte mit deinem Gehorsam prahlen; 鬯 nun ist dein Gehorsam die Ursache deines grausamen Todes geworden.
Jeder der Anwesenden war gerührt 鬯 bewies dem armen Manne seine Teilnahme, jeder auf seine Weise.
Den Pragern ging wohl sein Unglück am meisten zu Herzen; sie konnten sich am leichtesten in die Lage eines Mannes denken, der so wie sie vom täglichen Erwerb lebte 鬯 sich nun durch einen unglücklichen Augenblick der Mittel des Erwerbes beraubt sah.
Nach einer kurzen 鬯 heimlichen Beratung hatten sie beschlossen, ihm ein Geschenk mit ihrem heutigen Verdienste zu machen, 鬯 einer von ihnen schob ihm das Päckchen in die Tasche.
Er bemerkte es, fuhr mit der Hand darnach 鬯 ergriff den kleinen Beutel, der das Futter seines Vogels enthielt.
Dies schüttete er mit betrübter Miene auf den Tisch, nahm ein Körnchen, hielt es dem toten Lieblinge hin 鬯 brach dann in einen Strom von Thränen aus.
鬯 nachdem er seinen armen Vogel in eine Hülle von Baumwolle gewickelt 鬯 in den ausgeleerten Beutel gesteckt hatte, entfernte er sich stillschweigend 鬯 verließ die Stadt noch desselben Tages.
Sagen, Märchen 鬯 Lieder aus den Herzogtümern Schleswig-Holstein 鬯 Lauenburg.
Es war im Winter, 鬯 das Eis stand.
Da beschlossen die Husnmer, ein großes Fest zu feiern; sie schlugen Zelte auf, 鬯 alt 鬯 jung, die ganze Stadt, versammelte sich draußen.
Die einen liefen Schlittschuh, die anderen fuhren in Schlitten; in den Zelten erscholl Musik, 鬯 Tänzer 鬯 Tänzerinnen schwenkten sich herum, 鬯 die Alten saßen an den Tischen 鬯 tranken eins.
So verging der ganze Tag, 鬯 der helle Mond ging auf; aber der Jubel schien nun erst recht anzugehen.
Sie war krank 鬯 gebrechlich 鬯 konnte ihre Füße nicht mehr gebrauchen; aber da ihr Häuschen auf dem Deiche stand, konnte sie von ihrem Bette aus aufs Eis hinaussehen 鬯 die Freude betrachten.
Gleich befiel sie eine unendliche Angst; sie war in früheren Tagen mit ihrem Manne zur See gewesen 鬯 verstand sich wohl auf Wind 鬯 Wetter.
Sie rechnete nach: in einer kleinen Stunde wird die Flut da sein, dann wird ein Sturm losbrechen, 鬯 alle sind verloren.
Da rief 鬯 jammerte sie so laut, als sie nur konnte; aber niemand war in ihrem Hause, 鬯 die Nachbarn waren alle auf dem Eise; niemand hörte sie.
Immer größer ward unterdes die Wolke 鬯 allmählich immer schwärzer; noch einige Minuten, 鬯 die Flut mußte da sein, der Sturm losbrechen; da rafft sie alle ihre Kraft zusammen 鬯 kriecht auf Händen 鬯 Füßen aus dem Bette zum Ofen.
Glücklich findet sie noch einen Brand, schleudert ihn in das Stroh ihres Bettes 鬯 eilt, so schnell sie kann, hinaus, sich in Sicherheit zu bringen.
Das Häuschen stand nun augenblicklich in Flammen, 鬯 wie der Feuerschein vom Eise aus gesehen ward, stürzte alles in wilder Hast dem Strande zu.
Schon sprang der Wind auf 鬯 fegte den Staub auf dem Eise vor ihnen her; der Himmel ward dunkel, das Eis fing an zu knarren 鬯 zu schwanken, der Wind wuchs zum Sturm, 鬯 als eben die letzten den Fuß aufs feste Land setzten, brach die Decke, 鬯 die Flut wogte an den Strand.
So rettete die arme Frau die ganze Stadt 鬯 gab ihr Hab 鬯 Gut daran zu deren Heil 鬯 Rettung.
In Falun in Schweden küßte einst ein junger Bergmann seine junge hübsche Braut 鬯 sagte zu ihr: "Auf Sankt Luciä wird unsere Liebe von des Priesters Hand gesegnet.
Dann sind wir Mann 鬯 Weib 鬯 bauen uns ein eignes Nestlein."
-- "鬯 Liebe 鬯 Friede soll darin wohnen," sagte die schöne Braut mit holdem Lächeln; "denn du bist mein Einziges 鬯 mein Alles, 鬯 ohne dich möchte ich lieber im Grabe sein als an einem andern Orte."
Denn als der Jüngling den anderen Morgen in seiner schwarzen Bergmannskleidung an ihrem Hause vorbeiging -- der Bergmann hat sein Totenkleid immer an --, da klopfte er zwar noch einmal an ihr Fenster 鬯 sagte ihr guten Morgen, aber keinen guten Abend mehr.
Er kam nimmer aus dem Bergwerk zurück, 鬯 sie säumte vergeblich selbigen Morgen m schwarzes Halstuch mit rotem Rand für ihn zum Hochzeittag, 鬯 als er nimmer kam, legte sie es weg 鬯 weinte um ihn 鬯 vergaß ihn nie.
Als aber die Bergleute in Falun fünfzig Jahre später zwischen zwei Schachten eine Öffnung durchgraben wollten, gute dreihundert Ellen tief unter dem Boden, gruben sie aus dem Schutt 鬯 Vitriolwasser den Leichnam eines Jünglings heraus, der ganz mit Eisenvitriol durchdrungen, sonst aber unverwest 鬯 unverändert war, also daß man seine Gesichtszüge 鬯 sein Alter noch völlig erkennen konnte, als wenn er erst vor einer Stunde gestorben oder ein wenig eingeschlafen wäre bei der Arbeit.
Als man ihn aber zu Tag ausgefördert hatte, wollte kein Mensch -- Vater 鬯 Mutter, Gefreundete 鬯 Bekannte waren schon lange tot -- den schlafenden Jüngling kennen oder etwas von seinem Unglück wissen, bis die ehemalige Verlobte des Bergmanns kam, der eines Tages auf die Schicht gegangen 鬯 nimmer zurückgekehrt war.
Grau 鬯 zusammengeschrumpft kam sie an einer Krücke an den Platz 鬯 erkannte ihren Bräutigam, 鬯 mehr mit freudigem Entzücken als mit Schmerz sank sie auf die geliebte Leiche nieder, 鬯 erst als sie sich von einer langen, heftigen Bewegung des Gemüts erholt hatte, sagte sie endlich:
"Es ist mein Verlobter, um den ich fünfzig Jahre lang getrauert habe 鬯 den mich Gott noch einmal sehen läßt vor meinem Ende.
Acht Tage vor der Hochzeit ist er auf die Grube gegangen 鬯 nimmer gekommen."
Da wurden die Gemüter aller Umstehenden von Wehmut 鬯 Thränen ergriffen, als sie die ehemalige Braut jetzt in der Gestalt des hingewelkten, kraftlosen
Alters 鬯 den Bräutigam noch in seiner jugendlichen Schöne sahen; als sie erkannten, wie in ihrer Brust nach fünfzig Jahren die Flamme der jugendlichen Liebe noch einmal erwachte, während er den Mund nimmer zum Lächeln oder die Augen zum Wiedererkennen öffnete; als sie endlich sahen, wie sie ihn von den Bergleuten in ihr Stüblein tragen ließ als die einzige, die ihm angehöre 鬯 ein Recht an ihn habe, bis sein Grab gerüstet sei auf dem Kirchhofe.
Den andern Tag, als das Grab gerüstet war auf dem Kirchhof 鬯 ihn die Bergleute holten, legte sie ihm das schwarzseidene Halstuch mit roten Streifen um 鬯 begleitete ihn in ihrem Sonntagsgewand, als wenn es ihr Hochzeittag 鬯 nicht der Tag seiner Beerdigung wäre.
"Schlaf nun wohl noch einen Tag oder zehn im kühlen Hochzeitbette 鬯 laß dir die Zeit nicht lang werden!
Ich habe nur noch ein wenig zu thun 鬯 komme bald, 鬯 bald wird's wieder Tag."
-- ^Was die Erde einmal wiedergegeben hat, wird sie zum zweitenmal auch nicht behalten," sagte sie, als sie fortging 鬯 sich noch einmal umschaute.
Ein Fürst traf auf einem Spazierritt einen fleißigen 鬯 frohen Landmann bei dem Ackergeschäft an 鬯 ließ sich mit ihm in ein Gespräch ein.
Der Fürst, der für sein schweres Regierungsgeschäft freilich mehr Geld brauchte 鬯 zu verzehren hatte, konnte es in der Geschwindigkeit nicht ausrechnen, wie es möglich sei, täglich mit fünfzehn Kreuzern auszureichen 鬯 noch so frohen Mutes dabei zu sein, 鬯 verwunderte sich darüber.
Mir muß ein Drittelt davon genügen; mit einem Dritteile zahle ich meine Schulden ab, 鬯 das übrige Dritteil lege ich auf Kapitalien an."
Aber der fröhliche Landmann fuhr fort 鬯 sagte: "Ich teile meinen Verdienst mit meinen alten Eltern, die nicht mehr arbeiten können, 鬯 mit meinen Kindern, die es erst lernen müssen; jenen vergelte ich die Liebe, die sie mir in meiner Kindheit erwiesen haben, 鬯 von diesen hoffe ich, daß sie mich einst in meinem müden Alter auch nicht verlassen werden.
War das nicht artig gesagt 鬯 noch schöner 鬯 edler gedacht 鬯 gehandelt?
Der Fürst belohnte die Rechtschaffenheit des wackern Mannes, ^rgte für seine Söhne, 鬯 der Segen, den ihm seine sterbenden Eltern
Hebel: Kindesdank 鬯 鬯.
73 gaben, wurde ihm im Alter von seinen dankbaren Kindern durch Liebe 鬯 Unterstützung redlich entrichtet.
Aber ein anderer, ging mit seinem Vater, welcher durch Alter 鬯 Kränklichkeit freilich wunderlich geworden war, so übel um, daß dieser wünschte in ein Armenspital gebracht zu werden, das im nämlichen Orte war.
Wenigstens ließ er seinen Sohn nach einiger Zeit bitten ihm die letzte Wohlthat zu erweisen 鬯 ihm ein Paar Leintücher zu schicken, damit er nicht alle Nacht auf bloßem Stroh schlafen müßte.
Der Sohn suchte die zwei schlechtesten, die er hatte, heraus 鬯 befahl seinem zehnjährigen Kinde sie dem alten Murrkopf ins Spital zu bringen.
Aber mit Verwunderung bemerkte er, daß der kleine Knabe vor der Thür eines dieser Tücher in einen Winkel verbarg 鬯 folglich dem Großvater nur eines davon brachte.
-- Zur Aushilfe für die Zukunft," erwiderte dieser kalt 鬯 bösherzig, wenn ich Euch, Vater, auch einmal in das Spital schicken werde.
Ehre Vater 鬯 Mutter, auf daß es dir wohl gehe!
Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. 46.
Geschichten, charakteristische Züge 鬯 Sagen der deutschen Volksstämme.
Als der König Pippin einmal erfuhr, daß die Großen seines Reiches ihn um seiner kleinen Gestalt willen verhöhnten, befahl er, als sie alle versammelt waren, daß man einen wilden, ungezähmten Stier herbeibringen 鬯 einen starken Löwen auf dieses Tier loslassen sollte.
Der Löwe stürzte sich mit einem heftigen Sprunge auf den Stier, faßte ihn beim Nacken 鬯 warf ihn so zu Boden.
Als die Tiere übereinander lagen, wandte sich der König zu den umstehenden Höflingen 鬯 sprach:
Sie sahen einander stumm 鬯 betreten an 鬯 waren erstarrt vor Schrecken über eine solche Zumutung, bis zuletzt einzelne von ihnen herzumurmeln wagten:
74 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder.
Pippin erwiderte nichts, sondern stieg schweigend von seinem Thronsessel 鬯 trat in die Schranken.
Er zog sein Schwert aus der Scheide 鬯 trennte mit einem Streiche den Nacken des Löwen von seinen Schultern 鬯 wiederum mit einem Streiche den Kopf des Stieres von den Schultern.
Alsdann steckte er sein Schwert wieder in die Scheide, schritt ruhig wieder zu seinem Thronsesiel 鬯 setzte sich darauf.
Diese aber sielen, wie vom Blitze getroffen, zur Erde nieder 鬯 sprachen:
Sagen 鬯 Geschichten.
Gesandte normannischer Könige kamen einst an den Hof Karls des Großen, um ihm als Zeichen der Ergebenheit ihrer Herren Gold 鬯 Silber 鬯 Waffen zu überbringen.
Da befahl der König seinen Leuten, sie sollten das Gold 鬯 Silber auf den Boden des Saales werfen 鬯 nur mit Verachtung darauf hinsehen; die Waffen aber, kostbare Schwerter, ließ er sich vor seinen Thron bringen, damit er sie erprobe.
Dieses geschah; der König nahm ein Schwert, faßte es beim Griff 鬯 suchte dann die Spitze so weit zurückzubiegen, daß Griff 鬯 Spitze sich berührten; aber das Schwert zerbrach chm in den Händen.
Nun trat einer von seinen Kriegern vor, zog ein Schwert aus der Scheide 鬯 reichte es dem Könige mit den Worten:
"Herr, ich denke, du wirst mein Schwert nach deinem Wunsche als ein starkes 鬯 biegsames erproben."
Der König nahm das Schwert 鬯 bog es wie einen Weidenzweig, daß beide Enden sich berührten; dann ließ er es langsam in seine ftühere Lage zurückkehren.
Da blickten sich die Gesandten voll Verwunderung einander an 鬯 sprachen:
"Möchte doch auch unsern Königen das Gold so gemein 鬯 das Eisen so kostbar erscheinen! d)
Das Weidwerk war des Kaisers liebste Erholung; aber die Jagd im Walde 鬯 in den Bergen war nicht ohne Gefahr; noch wurden der Bär 鬯 der Auerochs verfolgt, 鬯 Karl selber erlebte mit dem Getier allerlei Abenteuer.
AuS dem Leben Karls deS Großem 7b Auerochsen; mutig ritt er mit seinem Rosse an das gewaltigste der Tiere heran 鬯 hob die Waffe, um ihm den Kopf zu spalten; aber der Streich mißlang, das Ungeheuer wandte sich wütend mit seinen Hörnern gegen den König, zerriß ihm die Kleidung 鬯 traf mit der Spitze des Hornes das Bein.
Da sprang ein fränkischer Mann, mit Ramm Jsambart, hinzu 鬯 bohrte dem Tier dm Speer zwischen Schulter 鬯 Hals bis in das Herz, daß es zusammenstürzte 鬯 vor den Augen des Kaisers zuckend verendete.
Nun kamen alle 鬯 wollten zum Dienste des Königs ihre Kleider ausziehen; er aber wehrte ihnen 鬯 sprach:
Er ritt zurück, rief die Königin, zeigte ihr den zerrissenen Fuß 鬯 sprach:
Da erzählte ihr der König alles der Reihe nach 鬯 legte ihr die ungeheuern Hörner als Zeichen hin; sie aber weinte 鬯 rang die Hände.
鬯 da Jsambart damals in Ungnade war 鬯 aller Würden beraubt, so warf sie sich dem König zu Füßen 鬯 erbat für Jsambart alles zurück, 鬯 sie selbst vermehrte es noch durch reichliche Geschenke. o) Kaiser Karl der Große bei den Schülern.
Geschichten, charakteristische Züge nnd Sagen der deutschen Volksstämme.
Als der Kaiser Karl einmal nach längerer Abwesenheit wieder heimkam, ließ er die Jünglinge zu sich kommen, welche er dem Lehrer Klemens übergeben hatte, 鬯 befahl, daß sie ihre Hefte 鬯 Arbeiten, um sie zu zeigen, mitbringen sollten.
Von den Schülern aus mittlerem 鬯 niederem Stande wiesen mehrere über alle Erwartung vortreffliche Beweise ihres Fleißes auf; dagegen waren die Arbeiten der Söhne aus vornehmen Familien voll von Unwissenheit.
Da schied Karl die Schüler; die fleißigen stellte er zu seiner Rechten 鬯 redete sie folgendermaßen an:
"Es ist mir erfreulich, meine lieben Jünglinge, daß ihr meinen Befehl nach Kräften auszuführen bemüht seid 鬯 dadurch zugleich für euer eigenes Bestes sorgt.
Bestrebt euch fernerhin, etwas Tüchtiges zu lernen, so werde ich euch Bischofssitze 鬯 andere gute Stellen geben, 鬯 ihr sollt in meinen Augen immer geehrt sein.
Alsdann wandte er sich mit zornigem Angesichte zu denen zu seiner Linken 鬯 erschütterte zuerst mit einer gewaltigen Rede ihr Gewissen, dann aber wandte er sich zum Spott: "Ihr Söhne vornehmer Männer, ihr geleckten, zarten Herrchen, ihr vertraut auf eure EUern 鬯 eure Verwandten, ihr vernachlässigt das Studium der Wissenschaften, ihr achtet mein Gebot 鬯 eure eigene Ehre gering 鬯 jagt dafür euern Ergötzungen, euern Spielen 鬯 Possen nach."
Y. Geschichtliche Chcrakterzüge 鬯 Lebensbilder.
Worte im Tone des Spottes gesagt hatte, erhob er sein Haupt 鬯 seine rechte Hand 鬯 donnerte mit gewaltiger Stimme in seinem gewöhnlichen Schwure:
Ich kümmere mich nicht um eure vornehme Geburt 鬯 euern Putz, wenn die anderen auch euch bewundern mögen.
Wisset das wahrlich 鬯 gewiß:
Die Stadt Jerusalem, in der der Heiland gelebt 鬯 gelitten hat, war von den Türken erobert worden.
Deshalb zog Kaiser Friedrich Rotbart, den die Italiener Barbarossa nannten, im Jahre 1189 mit einem großen Heere aus, um die heiligen Stätten zu befreien, obwohl er schon in hohem Alter stand 鬯 in seinen deutschen Landen nach zahlreichen Kämpfen 鬯 Siegen der Ruhe hätte genießen mögen.
Er wurde ungeduldig, 鬯 da er nicht warten wollte, bis das Hindernis beseitigt war, beschloß er kurz 鬯 gut, mit seinem Rosse den Strom zu durchschwimmen.
Er aber, ein Greis an Jahren, doch frisch 鬯 kühn wie ein Jüngling, erwiderte:
So gab er denn seinem Rosse die Sporen, daß es sich hoch aufbäumte, 鬯 sprengte in den Fluß hinein.
©tentici: Kaiser Friedrichs I. Tod. 77 wie oft im Schlachtgewühl, 鬯 das treue Tier kämpfte keuchend 鬯 aus den weitgeöffneten Nüstern schnaubend gegen die Wellen an, die mit kleinen Schaumkronen dahinwirbelten.
Es sank unter 鬯 zog den Kaiser mit in die Tiefe.
Ein lauter, tausendstimmiger Schrei des Entsetzens erscholl vom Ufer 鬯 von der Brücke, von wo aus man den Vorgang mit ängstlicher Spannung verfolgt hatte.
Allein beider Kräfte waren erschöpft, 鬯 ihre Rosse konnten sich nicht länger über Wasser halten.
鬯 als der Kaiser untergesunken war 鬯 nicht wieder zum Vorschein kam, da erhob sich im Heere ein lautes Klagen 鬯 Weinen.
鬯 nun sollte er, nachdem er so manche viel größere Gefahr durch Gottes Gnade immer glücklich bestanden hatte, mit einem Male durch ein kleines, tückisches Gewässer ihnen entrissen werden!
Sie suchten den Leichnam des Kaisers 鬯 fanden ihn endlich weit unterhalb der Brücke auf, wie er an einem vorstehenden Baume hängen geblieben war.
Sie brachten ihn ans Ufer 鬯 legten ihn auf eine mit schwarzem Tuch behangene Bahre.
Die Söhne des Kaisers, die edlen Herzöge Friedrich 鬯 Philipp, knieten weinend nieder an der Bahre ihres Vaters.
Endlich erhob sich Herzog Friedrich in edler Männlichkeit 鬯 sprach mit fester Stimme:
"Edle 鬯 treue Ritter!
Nach Recht 鬯 Gesetz trete ich jetzt an seine Stelle.
Vor Gottes Angesicht gelobe ich, daß ich euch allezeit ein gerechter Herrscher sein 鬯, wenn es Gott gefällt, euch nach Jerusalem hinführen will, wohin sich mein lieber Vater umsonst gesehnt hat."
78 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Tharakterzüge 鬯 Lebensbilder.
Darauf hoben acht Ritter die Bahre auf ihre Schultern, das Heer setzte sich in Bewegung 鬯 kam nach wenigen Tagen nach Tyrus, wo die Gebeine des deutschen Kaisers feierlichst bestattet wurden.
Das Heer aber kehrte, nachdem im folgenden Jahre auch der junge Friedrich gestorben war, entmutigt 鬯 ohne das heilige Grab den Türken entrissen zu haben, auf dem Seewege nach Deutschland zurück.
Sein Gedächtnis aber lebte im Herzen unseres Volkes weiter 鬯 ist bis zum heutigen Tage noch nicht erloschen.
Nach der Sage unseres Volkes war aber Barbarossa nicht tot, sondern nach dem Berge Kyffhäuser entrückt worden, in dessen Schoß er seinen Hof weiter hielt 鬯 der Stunde wartete, bis die Raben der deutschen Zwietracht nicht mehr um diesen Berg flögen 鬯 er dann hervortreten könnte, um das Deutsche Reich in seinem alten Glanz 鬯 in seiner alten Herrlichkeit wieder herzustellen.
Die Hohenstaufen starben aus, 鬯 ein anderes edles Geschlecht kam nach Gottes Rat in Deutschland zu Macht 鬯 Ansehen, die Hohenzollern.
Unter diesen war es auch ein Greis, Wilhelm der Weißbart, der die Hoffnung seines Volkes erfüllte, der den Erbfeind des deutschen Volkes mit gewaltigen Schlägen zu Boden schmetterte 鬯 des Reiches Herrlichkeit in erneutem Glanz wieder herstellte.
Im Jahre 1675 stand Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg mit seinem Heere am Rhein, um dem Kaiser gegen die Franzosen zu helfen, welche in das Deutsche Reich eingebrochen waren 鬯 wie Räuber darin hausten.
Von Pommern her überzogen sie die Mark Brandenburg, nahmen die nur schwach mit Truppen besetzten Städte, verwüsteten das offene Land 鬯 plünderten Bürger 鬯 Bauern auf das entsetzlichste aus.
79 Weile 鬯 in Saus 鬯 Braus sich belustige.
Er rief der Wache das Losungswort zu 鬯 forderte in schwedischer Sprache Einlaß, weil er ein flüchtiger schwedischer Ofsizier sei, der mit seinen Genossen von den Brandenburgern verfolgt werde.
Kaum war nach einigen Einwendungen die Zugbrücke niedergelassen, so sprengten seine Reiter darüber hinweg 鬯 gebrauchten alsbald ihre Säbel mit voller Kraft.
Von allen Seiten brachen nun Derfflingers Truppen hervor, Reiter 鬯 Fußvolk drangen in die Stadt.
Erst nach mehrstündigem hartnäckigem Straßenkampf war der Sieg errungen 鬯 die Stadt von den Kurfürstlichen genommen.
Die, welche mit dem Leben davongekommen waren, flüchteten auf schmalen Wegen Fehrbellin zu, 鬯 da neben den Dämmen sumpsige Niederungen sich hinzogen, so war es den Brandenburgern nicht möglich, sie zu überholen.
Als die Schweden aus Rathenow verjagt waren, verfolgte sie der tapfere Reitergeneral Prinz von Hessen-Homburg, der trotz seines Stelzfußes stramm 鬯 fest zu Pferd saß, mit seinen anderthalbtausend Reitern so ungestüm, daß er sich plötzlich in einen schweren Kampf mit der ganzen feindlichen Macht verwickelt sah, die aus viertausend Reitern, siebentausend Mann Fußvolk 鬯 achtunddreißig Geschützen bestand.
80 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Eharakterzüge 鬯 Lebensbilder. bei Fehrbellin geschlagen wurde 鬯 mit einem herrlichen Siege der Brandenburger endigte, einem Siege von außerordentlichen Folgen.
Die Schweden waren dm Brandenburgem an Zahl um das doppelte überlegen, doch verloren deshalb der Kurfürst 鬯 die Seinen den Mut nicht.
Seine Generale 鬯 Obersten gingen mit dem besten Beispiel voran; aber auch die schwedischen Bataillone stürzten unter Trommelschlag immer von neuem wieder gegen die brandenburgischen Geschütze, die, auf einem Hügel aufgefahren, tiefe Lücken in die Reihen der Stürmenden rissen.
Näher 鬯 näher rückten sie heran, immer heftiger ward das Feuer der Schweden.
Todesmutig stürmen die Brandenburger den Schweden entgegen, in furchtbarem Handgemenge wird mit Säbel 鬯 Gewehrkolben gekämpft; der. tapfere Mörner sinkt, von einer Kugel getroffen, nieder; aber die Soldaten kämpfen um so tapferer, da es nun gilt, den Tod ihres Führers zu rächen.
Das merken die Schweden; sie verdoppeln ihr Kanonenfeuer 鬯 stürmen von neuem vor.
Hoch aufgerichtet saß er auf dem schnaubenden Schlachtroß; sein Feldherrnauge übersah rasch den Stand des Kampfes, seine Stimme klang vernehmlich durch den Donner der Geschütze 鬯 den Schlachtenlärm.
Schnell ordnete er seine Scharen auf 鬯 nächst dem erwähnten Hügel 鬯 befahl, sie zu einem dichten Keil zu vereinigen.
Während dies geschah, schlugen schwedische Kanonenkugeln rechts 鬯 links ein, so daß man in der Umgebung des Kurfürsten um das Leben des hohen Herrn bange wurde, da die Schweden offenbar absichtlich auf den Schimmel zielten, den der Kurfürst ritt.
Rasch entschlossen sprengte er heran: "Gnädiger Herr, der Schimmel ist sehr unruhig 鬯 scheut das Kanonenfeuer!
Mein Brauner ist ruhiger; bitte, reiten Sie mein Pferd 鬯 überlassen Sie mir den Schimmel!"
Der Kurfürst fand den Vorschlag annehmbar, stieg vom Pferde, setzte sich auf den Braunen 鬯 fuhr fort, seine Scharen zu ordnen.
Dichte Staubwolken wirbeln auf, Kanonendonner, Schwerterklirren, Trompetenruf 鬯 Kampfgeschrei durchschwirren die Luft.
Da der Kurfürst kühn vorangeeilt war, so geriet er bald mitten zwischen die schwedischen Reiter, die ihn umringten 鬯 von allen Seiten auf ihn einhieben.
Glücklicherweise trug er unter seinem Hute eine Eisenkappe, an welcher die Säbelhiebe der Schweden abprallten; er selbst aber schwang unverzagt seine gute spanische Klinge,, daß rechts 鬯 links die Angreifer schwer verwundet vom Rosse stürzten.
Doch nun fühlte er seinen Arm ermatten, während die Zahl der Feinde wuchs; da sahen neun Derfflingersche Dragoner die Not ihres Herrn, warfen sich mitten in das Getümmel, 鬯 treue Liebe gab ihnen die Kraft, den Kurfürsten herauszuhauen 鬯 im Jubel zu den Seinen zurückzuführen.
Um zehn Uhr mußte sich das schwedische Heer in Eile nach Fehrbellin zurückziehen, hinter dessen Brücken 鬯 Gräben es zunächst gegen die kurfürstlichen Reiter gesichert war.
Da der Kurfürst Fehrbellin schonen wollte, so stand er von weiterer Verfolgung ab, belohnte seine Retter, die neun Dragoner, mit einer Handvoll Dukaten 鬯 ließ unter freiem Himmel ein Dankfest abhalten.
Am andern Tage vertrieb sein Fußvolk, welches unterdessen herbeigekommen war, die Schweden aus Fehrbellin 鬯 verfolgte sie, unterstützt vom aufgebotenen Landsturm, so heftig, daß sie nur mit Mühe 鬯 großen Verlusten sich hinter die Gräben 鬯 Wälle Stralsunds retten konnten.
Die Leiche des treuen Froben ließ der Kurfürst im Dom zu Berlin beisetzen 鬯 sein Andenken durch Denkmünzen 鬯 feierlichen Gottesdienst ehren; die königlichen Enkel des Kurfürsten aber haben den Eisenhut 鬯 das Schwert ihres siegreichen Ahnherrn als Zeugnis hohenzollernscher Tapferkeit wohl aufbewahrt.
82 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. 50. Jus dem Leben Friedrichs des Großen, a) Friedrich am Grabe des Großen Kurfürsten.
Anekdoten 鬯 Charakterzüge aus dem Leben Friedrichs II. Berlin, 1786.
Den Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm ehrte der König über alle Fürsten seines Hauses.-^Als der alte Dom abgebrochen 鬯 aus demselben die Särge nach dem im Lustgarten neu erbauten Dome gebracht worden waren, verlangte der König, daß der Sarg dieses großen Fürsten geöffnet werden sollte.
'Man sah in dem offenen Sarge den Kurfürsten in seinem Ornate 鬯 der Tracht seiner Zeiten, nämlich in dem Kurmantel, mit einer großen Halskrause, einem Paar großer Handschuhe, gelben Stiefeln 鬯 einer großen Perücke.
Endlich traten ihm Thränen in die Augen; er ergriff die Hand des Kurfürsten, wandte sich zu den Umstehenden 鬯 sagte mit lebhafter Stimme:
Anekdoten 鬯 Charakterzüge aus dem Leben Friedrichs II. Berlin, 1786.; .
Zs-Als der König 1746 nach vollzogenem Frieden in Berlin anlgMte, traßjer hier alles in Freude 鬯 mit Zurüstungen zur Friedensfeier beschäftigt an.
Überall leuchtete Zufriedenheit 鬯 Heiterkeit hervor, 鬯 der Monarch nahm daran großen Anteil.
Er fuhr gegen Abend In Gesellschaft des Herzogs von Braunschweig 鬯 seiner Brüder nach der engen, aber von einer Menge Lampen hell erleuchteten Gasse, traf Du Han sehr schwach 鬯 sagte zu ihm:
Aber Friedrich riß^sich los, giarf Du Han einen Kuß zu 鬯 eilte mit den Worten aus dem Zimmer:
Im Jahre 1758 wurde ein preußischer Husar von den Franzosen gefangen 鬯 ins Hauptquartier gebracht.
Jeder Reiter desselben war in die Farbe des Todes gehüllt 鬯 trug überdies einen Toten- J ,.)/kopf, das Sinnbild des Grabes, an der Stirn; er war ein lebendiges ' T .Memento mori, 鬯 schon der bloße Anblick eines solchen Todesver- ? ^1 kündigers mit dem scharfen Säbel in der Faust, welcher dem Sitten- < >spruch den stärksten Nachdruck verlieh, flößte Schrecken ein; auch waren AJS diese schwarzen Husaren den tapfersten Regimentern des französischen Heeres furchtbar.
Man hatte ausgesprengt, daß sie dem sich Widersetzenden nie Pardon gäben, 鬯 die Husaren selbst bestätigten dieses Gerücht, um desto leichter zu siegen.
Es wirkte auch über allen Glauben; ganze Scharen flohen vor wenigen Husaren, 鬯 nicht selten brachten einzelne der schwarzen Reiter ansehnliche Haufen von Gefangenen ins Lager.
Man fragte, wie stark die Armee seines Königs sei; der Husar antwortete: "Sucht sie auf 鬯 zählt sie, wenn Ihr Mut genug dazu habt!"
Clermont hielt sich durch diese Kühnheit nicht für beleidigt; sie gefiel ihm vielmehr 鬯 veranlaßte ihn, den Husaren zu fragen, ob sein König viele solche Soldaten hätte wie er.
Man entließ den Husaren, 鬯 Clermont schenkte ihm einen Louisdor.
Man trug ihm Dienst 鬯 eine Offiziersstelle an; er antwortete mit Hohngelächter, daß er ein Preuße sei.
Solche Züge wie dieser geben Zeugnis von dem hohen Sinne 鬯 von der Begeisterung, welche jeden Soldaten im Heere Friedrichs beseelten. d)
84 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Tharatterzüge 鬯 Lebensbilder. sich um ihn; einige schliefen, unter diesen auch Zieten.
Als Friedrich bemerkte, daß Zieten von seinem Sitze heruntergesunken war 鬯 daß ihm ein Grenadier ein anderes Bündchen Holz unter den Kopf legte, sagte er ganz leise: "Bravo! der alte Mann ist müde!"
Bald nachher näherte sich ein Offizier, der dem Könige etwas zu melden hatte, 鬯 kam nahe an Zieten.
Eben dieser General schlief auch einst bei der Tafel des Königs, 鬯 als ihn jemand aufwecken wollte, sagte Friedrich: "Laßt ihn schlafen, er hat lange genug für uns gewacht! s)
Während des siebenjährigen Krieges hatte Friedrich nicht allein mit den Österreichern, sondern auch mit den Russen, Franzosen, Schweden 鬯 den deutschen Reichsfürsten zu kämpfen.
Im Jahre 1761 standen ihm in Schlesien 60000 Österreicher gegenüber, 鬯 ein Heer von 70000 Russen rückte heran, um sich mit diesen zu verbinden; Friedrich aber hatte kaum 50000 Mann.
Da lag er füll 鬯 wartete sein Schicksal ab.
Wollte er ein schmachvolles Ende seines Lebens 鬯 seiner Herrschaft über sich nehmen?
Die finstersten Gedanken kamen über ihn 鬯 beschwerten sein Gemüt.
Eines Nachts -- wie es manchmal geschah -- lag er auf der äußersten Schanze seines Lagers auf der Erde, neben ihm der alte, ehrwürdige Zieten, 鬯 beide durchwachten die Dunkelheit, spähten rechts 鬯 links, ob irgend etwas sich regte, 鬯 sprachen von Herzen vertraulich zueinander.
Bei Leuthen hatten wir noch einen stärkeren Feind," erwiderte Zieten, "鬯 haben ihn doch geschlagen."
Die besten Truppen?" fragte Zieten 鬯 war fast ausgebracht; die Truppen sind jetzt so brav wie jemals!
Aus sein Recht 鬯 gut Gewissen!" waren Zielens starke Worte.
Recht 鬯 gut Gewissen!" spöttelte der König.
鬯 ich sage," antwortete Zieten fest 鬯 vertrauensvoll, "es kann gehn! muß gehn! 鬯 wird gehn!
Weiß Er das so zuversichtlich?" fragte der König 鬯 sah ihn scharf an.
Wunder braucht's auch nicht!" versicherte Zieten; "erstreitet den- noch für uns 鬯 läßt uns nicht sinken!
鬯 doch entging der König dem scheinbar unvermeidlichen Verderben.
So gerieten die beiden Feldherren in Zwist, ein jeder zog mit seinem Heere ab, 鬯 -- Friedrich war gerettet.
Als unser König diesen Ausgang gewahr wurde, ging er zu Zieten 鬯 sprach:
"Er hat damals doch recht gehabt, 鬯 Sein Alliierter hat Wort gehalten."
Die Grafschaft Mark, fruchtbar 鬯 reich, bewohnt noch heute ein Stammvolk biederer, derber alter Germanen.
Milde 鬯 freundlich beherrscht von den alten Grafen von der Mark, nachher geliebt 鬯
86 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. geschätzt vom Großen Kurfürsten, zogen sie die Aufmerksamkeit Friedrichs des Großen zur Zeit des Siebenjährigen Krieges auf sich.
Nach Schlachten, die viele Menschen gekostet hatten, machten unaufgefordert, aus eigenem, innerem Antriebe diese riesigen Enakskinder, die Hellweger in weißen, die Sauerländer in blauen Kitteln, den Pumpernickel- 鬯 Schinkenbeutel auf dem Rücken, den Eichenstock in der Faust, Söhne wohlhabender Bürger 鬯 Bauern, zu Hunderten wiederholentlich sich aus ins entfernte Heerlager zu ihrem königlichen Vater Fritz.
Dies königliche Wort erhielt sich als eine heilige Sage im Lande; es tönte fort 鬯 fort von einem Geschlechte zum andern 鬯 lebt noch heute in der Brust jedes hochsinnigen Markaners an den Ufern der rauschenden Lippe, Ruhr, Lenne 鬯 Volme. g) Das Tedeum.
Anekdoten 鬯 Charakterzüge ans dem Leben Friedrichs II. Berlin, 1786.
Als Friedrich aus dem siebenjährigen Kriege zurückkam, begab er sich sogleich nach Charlottenburg, ließ hier unverzüglich seinen Konzertmeister Benda zu sich rufen 鬯 trug ihm auf, die Orgel in der Schloßkapelle, welche von dem Feinde verdorben worden war, wiederherstellen zu lassen.
Benda stattete dem Könige hiervon Bericht ab 鬯 erhielt von ihm die Antwort, er möchte die Orgel vorläufig nur in ihrem Zustande lassen 鬯 zu einer gewissen Stunde das Tedeum in der Schloßkapelle aufführen.
Musiker 鬯 Sänger begaben sich in die Kapelle 鬯 vermuteten den ganzen königlichen Hofstaat.
Aber der König erscheint allein, setzt sich nieder, winkt, 鬯 die Musik nimmt ihren Anfang.
Als die Singstimmen mit dem Tedeum einfielen, stützte er den Kopf mit der Hand 鬯 verbarg die Augen, um den Thränen des Dankes gegen den Ewigen freien Lauf zu lasfen.
Glaubens- 鬯 Sittenlehre in wahrhaften Beispielen.
Barmen 鬯 Schwelm, 1831.
Er hatte keinen Vater mehr, 鬯 seine Mutter nährte sich in ihrem Witwenstande kümmerlich.
Manchem war dieses zu beschwerlich, 鬯 sie übertrugen daher, wenn die Reihe sie traf, ihre Wachen gern an andere.
Der arme Page fing an, diese Wachen für andere zu übernehmen; sie wurden ihm vergütet, 鬯 das Geld, welches er dafür erhielt, schickte er dann seiner Mutter.
Einst konnte der König in der Nacht nicht schlafen 鬯 wollte sich etwas vorlesen lassen.
Endlich stand er selbst aus 鬯 ging in das Nebenzimmer, um zu sehen, ob kein Page da wäre.
Der König schlich herbei 鬯 las den Anfang des Briefes, welcher so lautete:
Gerührt über das gute Herz des Jünglings, läßt der König ihn schlafen, geht in sein Zimmer, holt zwei Rollen mit Dukatens steckt ihm in jede Tasche eine 鬯 legt sich wieder zu Bette.
Als der Edelknabe erwachte 鬯 das Geld in seinen Taschen fand, konnte er wohl denken, woher es gekommen sei.
Am Morgen, sobald er zum Könige kam, bat er demütig um Vergebung wegen seines Dienstfehlers 鬯 dankte ihm für das gnädige Geschenk.
Der gute König lobte seine kindliche Liebe, ernannte ihn sogleich zum Offizier 鬯 schenkte ihm noch eine Summe Geldes, um sich alles anzuschaffen, was er zu seiner neuen Stelle brauchte.
Der treffliche Sohn stieg hernach immer höher 鬯 diente den preußischen Königen als ein tapferer General bis in sein hohes Alter. Sir. 3, 16:
88 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. i)
Als Friedrich II. sich einen Tempel der Musen, einfach, erhaben 鬯 still, Sanssouci, angelegt hatte, belästigte ihn die nahe gelegene Windmühle; ihr säst unaufhörliches Rauschen 鬯 eintöniges Geklapper störte ihn in seinen Betrachtungen, 鬯 er wünschte es aus seinen Ohren hinweg.
Dieser aber wollte auch für die hohe Summe, welche ihm von dem königlichen Herrscher geboten wurde, die in der Nähe der Stadt gut 鬯 hoch gelegene Windmühle nicht verkaufen.
"Schon mein Großvater 鬯 Vater," sagte er, "haben sie besessen; ich 鬯 meine Geschwister sind auf ihr geboren; sie gewährt mir mein Brot 鬯 ist mir zu einem lieben 鬯 werten Familiengute geworden."
Friedrich gab gute Worte 鬯 steigerte sein Gebot.
Als der Windmüller aber eigensinnig von seinem Besitztume nicht lassen wollte, wurde der König verdrießlich 鬯 sagte: "Wenn Er nicht gutwillig will, so befehl' ich's Ihm, 鬯 will Er mir nicht gehorchen, so nehm' ich die mir widerwärtige Mühle weg."
Friedrich erkannte die Wahrheit 鬯 fühlte die Schärfe dieser freimütigen Drohung.
Er ehrte die durch das Gesetz gesicherte Heiligkeit des Eigentums, verschluckte die Pille, ließ den Windmüller in Frieden ziehen 鬯 hörte geduldig das Geklapper der Mühle, die auf ihrer Stelle stehen blieb 鬯 noch heute stcht. k) Selbstüberwindung.
Anekdoten 鬯 Charakterzüge aus dem Leben Friedrichs II. Berlin, 1786- Als des Königs Alter 鬯 Leibesschwäche zunahmen, begegnete es chm einigemal, daß er etwas länger schlief, als er sich vorgesetzt hatte; er ärgerte sich darüber 鬯 befahl seinem Kammerdiener, ihn nicht länger als bis auf die bestimmte Minute schlafen zu lassen 鬯 ihn mit Gewalt zu wecken.
1) Friedrich 鬯 sein Kammerdiener.
Adami: Friedrich Wilhelm Hl. 鬯 Luise. gtz er, wie aus tiefen Träumen erwachend, zu trinken.
Mit meinem rechten Arme hob ich ihn, unter das Kopfkissen fassend, sanft in die Höhe, 鬯 mit der linken Hand hielt ich ihm das Glas Limonade vor.
Aber sein Haupt sank auf meinen linken Arm, 鬯 ohnmächtig schlief er, ohne trinken zu können, wieder ein.
Meine Stellung war höchst unbequem, 鬯 ich durfte nicht zucken, damit der liebe Herr nicht aufwachte.
Eine halbe Stunde mochte ich so ausgehalten haben, als ich es nicht länger konnte, meinen rechten Arm zurückziehen 鬯 den König wieder hinlegen mußte.
Er kam wieder zu sich 鬯 sagte: "Heise, du wolltest mir ja zu trinken geben!"
Wie er getrunken hatte 鬯 mir das Glas zurückgab, strich er sanft mit seiner schon kalten Hand meine Wange 鬯 sagte: "Gieb mir meine Beinkleider!"
Er schenkte sie mir mit den Worten: "Nimm das 鬯 eine von meinen Taschenuhren zum Andenken!
Auch die dastehenden Flaschen Kap- 鬯 Ungarwein sind dein.
51. Friedrich Wilhelm HI. 鬯 Luise.
Ihre Schönheit 鬯 Anmut erfüllten ihn so, daß er den sehnlichen Wunsch faßte, sein Sohn, der Kronprinz, möchte die Prinzessin zu seiner Gemahlin erwählen.
Schnell gewann die herrliche Luise des Kronprinzen Liebe, 鬯 mit froher Zustimmung segnete der König ihr Herzensbündnis.
Zu Weihnachten hielt Luise ihren Einzug in Berlin; ihre edle 鬯 liebliche Erscheinung, der Wohlklang ihrer Stimme begeisterte alle, der Zauber ihres ganzen Wesens fesselte jeden, der sie sah.
"Wird mich mehr freuen, wenn diejenigen Bürger, die es übrig haben, das für die Erleuchtung besümmte Geld zusammenschießen zur Unterstützung für die Witwen 鬯 Waisen der im Kriege Gefallenen."
90 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. 鬯 Waisen.
Für sie wurde des Kronprinzen Hochzeit am Weihnachtsabend eine unverhoffte Christbescherung: der König, die Prinzen 鬯 Prinzessinnen, alle hatten reichlich beigesteuert.
Diese Reinheit wechselseitiger Liebe 鬯 Treue war damals an den deutschen Fürstenhöfen leider selten geworden.
Nach französischer Mode redeten vornehme Eheleute einander mit Sie an; der Kronprinz 鬯 die Kronprinzessin kehrten sich nicht daran; sie nannten einander Du 鬯 gaben damit der deutschen Häuslichkeit das Trauliche zurück.
鬯 wie Luise später sich als eine wahrhaft deutsche Königin bewährte, so stand sie schon als Kronprinzessin ihrem Gemahl als eine deutsche Hausfrau zur Seite.
Weniger bei Hofe, als vielmehr zu Hause fühlten der Kronprinz 鬯 seine Gemahlin sich recht heimisch.
Wenn sie aus dem Geräusche eines Festes in die Stille ihres kleinen Palastes heimkehrten 鬯 Luise die Prunkgewänder 鬯 die äußerlichen Zierate abgelegt hatte, dann sagte wohl der Kronprinz: "Gott sei Dank, daß du wieder meine Frau bist!"
König Friedrich Wilhelm H, der seine Schwiegertochter sehr lieb hatte 鬯 hoch hielt, schenkte ihr das Lustschloß in Oranienburg.
"Wie groß denkt sich denn das Geburtstagskind diese Hand voll Gold? ftagte Friedrich Wilhelm H -- "So groß wie das Herz des gütigsten Königs," 鬯 so erhielten die Armen eine reiche Spende.
Friedrich Wilhelm 鬯 Luise fühlten sich indessen in Oranienburg doch nicht recht behaglich.
Dort verlebte er den Sommer mit seiner Gemahlin 鬯 seinen Kindern; oft nannte er sich den "Schulzen von Paretz", 鬯 Luise pflegte als "gnädige Frau von Paretz" das Erntefest mit den Landleuten zu feiern.
Mit dem Erntekränze zogen die Schnitter 鬯 die Garbenbinderinnen vor das Schloß.
Der königliche Gutsherr trat heraus; er hörte die Rede der Großmagd freundlich an 鬯 schickte diese dann mit der Erntekrone hinein zu seiner Gemahlin.
Vor dem Schlosse begann dann der Tanz, 鬯 die Herren 鬯 Damen vom königlichen Hofe mischten sich mit dem Königspaare selbst unter die Landleute, bis der Tanz der Arbeiter später auf dem Wirtschaftshofe fortgesetzt wurde.
Darum zog denn auch alt 鬯 jung von nah
Adami: Friedrich Wilhelm III. 鬯 Luise. 91 鬯 fern zum Erntefeste von Paretz; eine Stadt von Buden erstand dann in dem kleinen Dorfe 鬯 wimmelte von Käufern 鬯 Verkäufern.
Sie kaufte Körbe voll Eßwaren 鬯 ließ sie herumreichen, 鬯 von allen Seiten riefen fröhliche Kinderstimmen:
Er 鬯 seine Gemahlin begnügten sich mit dem prunklosen Haus, das bisher die Stätte ihres Glücks gewesen war.
Ein tüchtiger Schatz ist die Stütze 鬯 Grundlage des preußischen Staates.
Er wie Luise blieben schlicht 鬯 einfach in ihrer Lebensweise.
Ost gingen Friedrich Wilhelm 鬯 Luise in Berlin Arm in Arm unter den Linden 鬯 im Tiergarten spazieren, ohne alles Gefolge; nur das Volk drängte sich jauchzend um das junge Königspaar.
Den Berliner Weihnachtsmarkt besuchten beide Majestäten mit ihren Kindern; sie kauften Spielzeug 鬯 Pfefferkuchen 鬯 beschenkten Kinder oder Mütter, die für ihre Kinder einkauften.
Immer war Luise freundlich 鬯 liebreich gegen jedermann.
Oft hob sie die Kinder, die am Wege spielten, liebevoll zu sich empor 鬯 herzte sie.
Sie neigte sich zu dem Bettler 鬯 alten Mütterchen am Wege, 鬯 wo eine Gabe nicht nötig war, da hatte sie für jeden ein freundliches Wort.
鬯 zu dem Kleinen sagte sie:
"Renne nur, mein Söhnchen, 鬯 bestelle einen schönen Gruß von mir an deine Eltern!
So wurde das königliche Haus mit seiner Liebe 鬯 Treue wie mit seiner Kinderzucht der Stolz 鬯 die Freude des ganzen Landes, ein leuchtendes Vorbild für viele.
Im Jahre 1806 brach durch Napoleon das Unglück über das Land 鬯 seine Königsfamilie herein.
鬯 ehe noch Preußen sich erhob 鬯 das fremde Joch abwarf, war die Königin schon 1810 zur ewigen Ruhe eingegangen.
92 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder.
Er war noch nicht neun Jahre alt, da brach ein Krieg aus zwischen Preußen 鬯 Frankreich. Napoleon I., der mächtige 鬯 übermütige Kaiser der Franzosen, nicht zufrieden mit dem, was er besaß, wollte Preußen dazu erobern.
Aber in der furchtbaren Doppelschlacht bei Jena 鬯 Auerstädt im Thüringer Lande wurde sein Heer besiegt 鬯 in alle Winde zerstreut.
Die Franzosen marschierten auf Berlin los, 鬯 der König mußte vor ihnen flüchten.
Prinz Wilhelm 鬯 seine Brüder waren aber schon fortgeschafft worden nach Schwedt, weil Berlin vor den Franzosen nicht mehr sicher war.
Als die unglückliche Königin ihre Kinder in Schwedt wiedersah, brach sie in Thränen aus 鬯 sprach zu ihnen:
So sind wir unterlegen 鬯 müssen flüchten.
鬯 die Flucht mußte fortgesetzt werden bis an die Grenzen des Reiches.
In Küstrin trafen die Gatten zusammen 鬯 begaben sich gemeinschaftlich mit ihren Kindern nach Königsberg.
Aus den Seufzern 鬯 Thränen der Eltern entnahmen die jungen Prinzen das Unglück ihres Hauses 鬯 des Vaterlandes.
Auch in der preußischen Krönungsstadt sollte die so schwer geprüfte Königsfamilie noch keine Ruhe 鬯 Sicherheit haben.
Der Feind näherte sich mehr 鬯 mehr der Stadt, 鬯 die Vorsicht hätte schon jetzt geboten, weiter zu fliehen, wenn nicht die edle Königin am Nervenfieber schwer erkrankt gewesen wäre.
Mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse machte der König aber eine Ausnahme 鬯 sprach zu dem ihm zu Neujahr gratulierenden Sohne:
v. d. Boeck: Aus dem Leben Kaiser Wilhelm- I. 93 Geburtstage vielleicht keine Gelegenheit sein wird, dich ordentlich einzulleiden, well ihr nach Memel reifen sollt, so ernenne ich dich schon heute zum Offizier 鬯 habe dir auch eine Jnterimsuniform anfertigen lassen.
Das erste Bataillon Garde, dem Prinz Wilhelm nun angehörte 鬯 bei dem alle königlichen Prinzen nach altem Brauche den praktischen Dienst erlernen, bestand zur Zeit nur aus einem Offizier 鬯 siebenundzwanzig Mann, die sich einzeln durch den Feind geschlagen 鬯 in Königsberg nach 鬯 nach zusammengefunden hatten.
Ähnlich sah es mit dem ganzen stolzen Heere aus; nur Trümmer desselben umgaben den König, die kaum noch den Namen der Armee verdienten 鬯 Schutz 鬯 Widerstand nicht mehr zu leisten vermochten.
Als daher der Feind sich Königsberg näherte 鬯 der König seine Kinder nach Memel senden wollte, verlangte auch die todkranke Königin fortgebracht zu werden; "denn," sagte sie, "ich will mich lieber dem Willen Gottes anheimstellen, als in die Hände dieser Menschen fallen!"
Ihr Wille mußte erfüllt werden, 鬯 am 3. Januar trat sie die Reise in Begleitung ihres Leibarztes Hufeland an.
Um den feindlichen Streifpartieen auszuweichen, wurde der zwanzig Meilen weite Weg über die Nehrung 鬯 das zugefrorene kurische Haff genommen.
Drei Tage dauerte die Fahrt bei einem furchtbaren Sturme 鬯 ununterbrochenem Schneegestöber.
鬯 dennoch erhielt sie ihren Mut, ihr himmlisches Vertrauen auf Gott auffecht 鬯 belebte uns alle."
鬯 wunderbar, die frische, ja eisige Luft wirkte wohlthuend auf die Kranke; ihr Zustand besserte sich auf der Reise, statt, wie gefürchtet, sich zu verschlimmern, 鬯 als das Ziel vor den Reisenden lag, brach die Sonne durch die Schneewolken 鬯 goß ihr goldenes Licht über die Stadt aus.
Die Prinzen folgten der Mutter einige Tage später, 鬯 kaum in Memel angekommen, erkrankte auch Prinz Wilhelm am Nervenfieber.
An seinem Geburtstage (22. März 1807) befand er sich, wenn auch noch bettlägerig, doch auf dem Wege der Besserung, 鬯 der König übergab ihm hier das Patent als Fähnrich der neu formierten Garde zu
94 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder.
In Memel lebte die königliche Familie so einfach 鬯 bescheiden, daß an bürgerlichen Tischen besser gespeist wurde als an der königlichen Tafel.
Wären sie im Schoße des Überflusses 鬯 der Bequemlichkeit groß geworden, so würden sie meinen, das müsse so sein.
An dem ernsten Antlitze des Vaters 鬯 an meinen Thränen sehen sie, daß es anders kommen kann.
Noch als König 鬯 Kaiser schlief er nicht anders als auf einem harten Feldbette, das er sogar auf Reisen mit sich zu führen pflegte.
Die frühe Gewöhnung an Gefahren flößte ihm so starken Mut ein, daß er Furcht zeitlebens nicht gekannt hat, 鬯 er ist auch durch Siegesruhm 鬯 Macht 鬯 kaiserliche Würde, die Gott ihm in seinem späteren Alter bescherte, nicht übermütig geworden, sondern auf seinem Kaiserthrone ebenso einfach 鬯 bescheiden geblieben, wie er schon in der Knabenzeit gewesen war. d)
Die edle Königin Luise grämte sich sehr um die Schmach ihres Vaterlandes; sie wurde krank 鬯 starb in der Blüte ihres Lebens.
-- Endlich erhob sich das deutsche Volk gegen seine Unterdrücker; der große Befreiungskrieg entbrannte, 鬯 unterstützt von dem mächtigen Kaiser von Rußland, Alexander I., errangen die Preußen 鬯 Österreicher herrliche Siege über Napoleon.
Aber sein Vater sagte: "Du bist noch zu jung 鬯 schwächlich, um die Anstrengungen eines Feldzuges zu ertragen."
鬯 so mußte der Prinz in Berlin bleiben; er gehorchte willig, doch mit schwerem Herzen.
In wenigen Monaten waren die Franzosen aus Deutschland hinausgeschlagen, 鬯 die verbündeten Deutschen 鬯 Russen folgten ihnen über den Rhein.
Petsch: Aus dem Leben Kaiser Wilhelms l. -5 鬯 dabei die Feldherrnkunst zu erlernen.
Oft mag ihm das Herz vor Ungeduld gepocht haben, wenn er von weitem auf das Kampfesgewühl blickte, ohne sich hineinstürzen 鬯 mitfechten zu dürfen.
Die Weinberge der Höhen, die das Thal der Aube einfassen, waren von den Franzosen besetzt 鬯 wurden meisterhaft verteidigt, die Anstürmenden überall geworfen.
Während der König mit den Kürassieren bis zu einer neuen Aufstellung im Schritt zurückgeritten war 鬯 nun von dort aus den Angriff des Fußvolks übersah, bemerkte er ein russisches Regiment das bei ihnen vorbeimarschiert war.
Da wandte er sich plötzlich an seinen Sohn Wilhelm, ihn als Ordonnanzoffizier benutzend, 鬯 sagte: Reite doch zurück 鬯 erkundige dich, was das für ein Regiment dort ist, 鬯 erforsche, von welchem Regimente die vielen Verwundeten sind, die sich jeden Augenblick mehren.
Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, gab Wilhelm seinem Pferde die Sporen 鬯 sprengte gegen die fechtenden Bataillone an den Weinbergen zurück.
Ganz unbefangen, als könne ihn keine der vielen Kugeln treffen, erkundigte er sich nach dem Namen des Regiments, überzählte die Verwundeten 鬯 kehrte dann langsam zurück, um seinem Vater zu berichten, was er gesehen 鬯 gehört hatte.
Der König sagte kein Wort; aber der Oberst von Luck gab dem Prinzen die Hand 鬯 drückte sie herzlich, während die Umgebung des Königs voll Anteil 鬯 mit Stolz auf den Prinzen sah, der gar nicht zu wissen schien, in welcher Gefahr er sich befunden hatte.
96 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. 鬯 der Kaiser Alexander verlieh dem Prinzen den St. Georgen-Orden.
Es war das Eiserne Kreuz, dieser höchste Wunsch 鬯 das höchste Ziel aller Soldaten jener Zeit.
Denn am Geburtstage seiner unvergeßlichen Mutter hatte sein Vater vor einem Jahre das Eiserne Kreuz gestiftet zur Erinnerung an die unglückliche Königin 鬯 an die eiserne, gewaltige Zeit des Kampfes gegen fremde Zwingherrschaft.
Nun verstehe ich erst," sagte er, "warum der Oberst von Luck mir die Hand gedrückt hat 鬯 warum die anderen so vielsagend gelächelt haben! c)
Im Jahre 1866 wurde Deutschland durch unglücklichen Bruderzwist zerrissen; Österreicher 鬯 Preußen standen sich feindlich gegenüber.
Lange schwankte der Kampf hin 鬯 her.
Schließlich wurden die österreichischen Heeressäulen ins Wanken gebracht, gerieten in Unordnung 鬯 lösten sich auf; ihnen folgten die Sieger auf dem Fuße.
Immer neue Bataillone seiner siegreichen Truppen zogen vorüber, 鬯 indem er ihnen allen Dank sagen wollte für ihre Tapferkeit, geriet er von neuem ins Feuer der Gewehre 鬯 Kanonen hinein.
Als aber bald darauf mehrere Granaten in unmittelbarer Nähe- des Königs einschlugen, näherte er sich demselben noch einmal 鬯 sprach mit bewegter Stimme:
Der König nickte freundlich 鬯 setzte sein Pferd in Trab, um nach einem andern Punkte zu reiten.
Diese Gangart erschien jedoch Bismarck, der etwa um eine Pferdelänge dem Könige folgte, nicht schnell genug; entschlossen hob er plötzlich den Fuß aus dem Steigbügel 鬯 gab mit dem Absätze seines Reiterstiefels dem königlichen Rosse einen derben Stoß auf die Kruppe.
Das Pferd machte einen Satz 鬯 schlug einen lebhafteren Gang ein; der König stutzte, mochte aber die wohlmeinende Absicht erraten 鬯 ritt nun in rascherem Tempo weiter.
Auf der andern Seite des Schlachtfeldes stieß der König auf seine Garderegimenter, welche dem Feinde eben zwölf Kanonen weggenommen hatten 鬯 nun in vollem Vordringen begriffen waren.
Er mußte sein Pferd anhalten 鬯, wie sehr es auch seinem bescheidenen Sinne widerstrebte, sich diese Liebesbeweise gefallen lassen.
So ging es, immer im Kanonenfeuer, von einer Truppe zur andern; 鬯 überall, wo der König sich zeigte, brach ein Hurrarufen los, das nicht enden wollte.
Der König hatte seit achtundvierzig Stunden nur zwei Stunden geruht, 鬯 nun saß er, der angehende Siebziger, seit vierzehn Stunden im Sattel; er hatte seit frühmorgens nichts genossen als ein Stück Soldatenbrot, das er von einem Reitknecht empfing.
Erst am Spätabend verhallten die Kanonenschüsse, 鬯 der letzte Widerstand war bewältigt.
Als im Jahre 1870 die Franzosen durch ihren Übermut einen neuen Krieg mit Deutschland herbeiführten, wurden sie wiederum besiegt, 鬯 die deutschen Heere zogen stracks auf Paris los.
Bayrische Truppen marschierten durch den Ort; ihre Reiterei gehörte heute zur Bedeckung des Hauptquartiers 鬯 mußte daher dort bleiben.
Der Oberst der Reiterei, vom Regen durchnäßt wie seine Soldaten, fühlte sich nach diesem Marsche höchst unbehaglich 鬯 trug Verlangen nach einer guten Flasche Weines, um seinen Magen zu stärken.
98 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge vnd Lebensbilder. nanz herein, gab dem Reiter den Auftrag, nach einer Flasche Wein im Orte zu spähen, schärfte ihm ein, daß in jedem Hauptquartiere das Requirieren besonders streng verboten sei, 鬯 gab ihm einen Thaler, um dafür den Wein zu kaufen.
Der Doppelposten winkte ihm zu, hübsch weiter zu gehen -- allein der Bayer beachtete das nicht; er war ja in seinem Rechte 鬯 Dienste 鬯 hatte einen Thaler in der Tasche; 鬯 die Wachtposten konnten ihrem Winke keinen Nachdruck geben, weil sie fortwährend der vorübermarschierenden Offiziere wegen präsentieren mußten.
Unsere Ordonnanz geht an die erste beste Thür 鬯 klopft an; da nicht geöffnet wird, wiederholt er sein Pochen kräftig 鬯 nachdrücklich.
Endlich macht ein bejahrter Offizier die Thüre auf 鬯 fragt nach dem Begehr des Klopfenden.
Mein Herr Oberst ist krank," antwortete der Bayer, "鬯 muß eine Flasche Wein haben!
Einem Offizier kann er doch den Wein nicht bezahlen, 鬯 doch soll er durchaus nicht requirieren.
Ja," platzt dieser heraus, "ich soll durchaus nicht requirieren, well der König von Preußen im Ort ist, 鬯 hier ist ein Thaler für die Flasche!
Schnell wollte er dem Offiziere den Thaler in die Hand drücken; doch dieser lächelte 鬯 sagte:
Eilen Sie nur 鬯 bringen Sie Ihrem Herrn das Verlangte!
Sagen Sie, der König von Preußen schicke ihm den Wein 鬯 lasse dem Herrn Oberst gute Genesung wünschen!
Die Ordonnanz gehörte zu den Menschen, die nicht leicht die Verhältnisse übersehen 鬯 denen viel Mutterwitz nicht beschert wurde.
Der König von Preußen?" wiederholte er fragend 鬯 staunend.
Petsch: Aus dem Leben Kaiser Wilhelms I. 89 鬯 schloß darauf seine Thür; die Ordonnanz aber stand noch lange mit ihrem Thaler 鬯 ihrer Flasche Wein verblüfft da 鬯 schaute auf die Thür, in welcher der schlichte Offizier gestanden hatte, der gar der große König von Preußen sein wollte.
Gelassen antwortete der Reiter: "Ja, Herr Oberst, es war ein Herr da, der hat mir die Flasche gegeben 鬯 mir gesagt, er sei der König von Preußen 鬯 lasse Ihnen gute Genesung wünschen!
Mit Ehrfurcht betrachtet er die Flasche, 鬯 nach stillem Sinnen führt er das erste Glas an die durstigen Lippen.
Beim letzten Glase aber steht er auf, 鬯 ehe er es zum Munde bringt, hebt er es freudig in die Höhe 鬯 ruft: "Es lebe König Wilhelm! o)
Fast täglich besuchte er eines der Lazarette in Versailles, worin kranke 鬯 verwundete Krieger gepflegt wurden, 鬯 spendete dort nach Kräften Trost.
Der Brave schlief; man hatte ihm ein Schlafpulver gegeben, damit er seine Schmerzen 鬯 seine Lage vergesse.
Auf seinem Bette lag sein Album (sein Stammbuch), das er aus seiner Garnison mitgebracht, das er im Gefecht bei sich getragen 鬯 das er nun noch gelesen hatte, ehe er eingeschlafen war.
Der König nahm das Album in seine Hand 鬯 durchblätterte es.
100 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. der König den Bleistift, der auf dem Tische lag, 鬯 schrieb auf ein leeres Blatt:
Dann legte er still das Album wieder aufs Bett 鬯 ging hinaus.
Als der Krieger nach seinem langen Schlafe erwachte 鬯 nun sein Buch durchblätterte, fand er den Gruß seines Königs.
Thränen stürzten ihm aus den Augen, 鬯 mit Küssen bedeckte er die Zeilen.
Seine Augen verloren ihr gläsernes Aussehen, 鬯 mit der letzten Kraft richtete er sich auf 鬯 sagte: Ja, Majestät!
Dann sank er zurück 鬯 atmete nicht mehr.
Amen!" sagte der König 鬯 drückte dem jungen Helden die Augen zu, während eine Thräne in seinen weißen Bart rollte. -- k) Des Kaisers Lieblingsblume.
Die Kornblume, die blaue Chane, Centaurea cyanus, der reizende Schmuck der Felder 鬯 Wiesen, war bekanntlich die Lieblingsblume unseres Kaisers Wilhelm.
Der Bau 鬯 die Farbe derselben ist so schön, daß sich wohl niemand über diese Vorliebe wundern wird; der wahre Grund, warum sich der hohe Herr diese bescheidene Feldblume zum Liebling erkor, ist jedoch erst in neuerer Zeit in weiteren Kreisen bekannt geworden.
Es war in der Zeit von Preußens Erniedrigung nach der unglücklichen Doppelschlacht von Jena 鬯 Auerstädt, als Napoleon einmal in Berlin weilte.
Stolz auf die bereits errungenen Siege, nahmen die französischen Herren 鬯 Damen die Einladung als eine ihnen gebührende Ehrenbezeigung an 鬯 füllten bald, mit dem reichsten Schmuck beladen, die weiten Räume des Königsbaues.
Indes, wie blendend auch die Pracht der Juwelen 鬯 Edelsteine der Franzosen ins Auge fiel, so überstrahlte doch die Königin Luise, obwohl sie, jeglichen Schmuckes bar, nur einen
Petsch: Aus dem Leben Kaiser Wilhelms 1. 101 Kornblumenkranz um ihr Haupt gewunden hatte, alle Anwesenden durch Anmut 鬯 königliche Würde.
Bald konnte man jedoch wahrnehmen, wie die Gäste ringsumher sowohl durch leise einander zugeflüsterte Bemerkungen als namentlich auch durch spöttische Blicke sich über den eigentümlichen, gar zu schlichten Haarschmuck der Königin aufhielten, meinend, daß in Frankreich niemand, 鬯 wäre er der Geringste am Hofe, bei einem Feste in solchem Putz zu erscheinen wagen würde.
Ja der Kecksten einer verschwor sich hoch 鬯 teuer, daß ihm noch nie eine Königin, deren er doch viele kenne, vorgekommen sei, die bei einer solchen Gelegenheit jeglichen Geschmeides entbehrt habe.
Das hörte Luise, 鬯 schmerzlicher denn je das Weh fühlend, welches durch Napoleon über ihr Herz gekommen war, wandte sie sich mit zorngeröteter Wange dem Sprecher zu:
Bis vor kurzem durften wir uns reichen Erntesegens erfreuen; jetzt aber haben Eure Rosse die Saaten zertreten, 鬯 unangebaut liegen die Felder.
Dazu habt Ihr allüberall geplündert, 鬯 was wir an Schätzen besaßen, ist nach Frankreich geführt worden.
So ist es gekommen, daß bei uns Feldblumen zu den Seltenheiten 鬯 Kostbarkeiten gehören, 鬯 darum trage ich sie!"
Er schwieg; Luise aber, die selbst unter dem Drucke schwerster Leiden in so ausgezeichneter Weise ihre königliche Würde zu wahren gewußt hatte, stieg seit diesem Vorfalle nur um so höher in den Augen des Volkes, 鬯 noch heute kennt der Preuße kein lieblicheres Bild als das ihre: die herrliche Frau im Schmucke der schlichten, blauen Blume, die sie um das goldene Haar gewunden hat.
.102 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. lerischen Schmucke des Saales der kleine Altar aus, welcher auf Befehl des Königs errichtet worden war 鬯 als Symbol das Zeichen des Eisernen Kreuzes trug.
"Helm ab zum Gebet! 鬯 der Hofprediger Rogge, der Militärgeistliche der Potsdamer Garnison, hielt nun seine Festpredigt über den 21. Psalm:
Denn der König hofft auf den Herrn 鬯 wird durch die Güte des Höchsten fest bleiben.
Sie gedachten dir Übles zu thun 鬯 machten Anschläge, die sie nicht ausführen konnten!"
Der König schritt nun an der Spitze seiner glänzenden, in der That fürstlichen Umgebung durch den Saal 鬯 betrat einen erhöhten Platz, der an einer Wand des Saales in drei Stufen sich erhob 鬯 auf welchem bereits die Fahnen ihre Aufstellung gefunden hatten.
Da stand der König in der Mitte der Fürsten 鬯 Prinzen.
"Von allen deutschen Fürsten 鬯 freien Reichsstädten, sowie von den Abgeordneten des norddeutschen Bundes ist mir einstimmig die deutsche Kaiserkrone angetragen worden.
Ich nehme sie hiermit an 鬯 habe deshalb heute eine Proklamation (einen Aufruf) an das ganze deutsche Volk erlassen.
Er nahm nun das Blatt in seine rechte Hand 鬯 las mit seiner markigen Stimme den Kaisergruß an das deutsche Volk vor.
Als Bismarck geendet hatte, trat der Großherzog vor 鬯 rief im Namen der deutschen Fürsten 鬯 des deutschen Volkes den König Wilhelm von Preußen zum Kaiser des Deutschen Reiches aus.
Glänzender 鬯 großartiger waren die früheren Krönungen, von denen uns Lieder 鬯 Bücher melden; festlicher 鬯 prächtiger werden auch spätere Kaiserkrönungen sein, aber eine so bedeutungsvolle 鬯 eigentümliche, mitten im Feldlager, kehrt wohl so leicht nicht wieder.
Auf der obersten Stufe des Sockels zum Standbilde des Königs Ludwigs UV., der Deutschland so wehe gethan hatte, stand nun der Kaiser Wilhelm von Deutschland, bereit, jene Schäden des Vaterlandes mit fester Hand zu vertilgen, 鬯 seine Heldenkrieger zogen mit ihren zerfetzten Fahnen in stolzer Kaiserparade vorüber.
Es war im Jahre 1865 zu Karlsbad, dem weltberühmten böhmischen Bade an der Tepl, das in einem engen, romantischen Thale gelegen 鬯 von waldbekränzten Bergen umschlossen ist.
Auf der Promenade des besuchten Bades spazierten die Badegäste, die sich hier Genesung trinken wollten, auf 鬯 ab.
Diese Promenade ist die schönste Straße in Karlsbad; sie heißt die "alte Wiese" 鬯 liegt auf dem linken Ufer der Tepl.
Auch an jenem Julitage des Jahres 1865 schritten die Badegäste hier auf 鬯 ab; die Sonne lachte am Himmel 鬯 warf ihre glänzenden Strahlen verklärend auf Baum 鬯 Blatt 鬯 auf die Wellen der kleinen, rauschenden Tepl.
Unter den Gästen schritt auch ein Herr von hoher, würdiger Gestalt langsam 鬯 sinnend auf 鬯 ab.
Als er sich hier 鬯 da ehrfurchtsvoll begrüßt sah, suchte er einsamere Wege auf.
Als er aus seinen Gedanken aufschaute, sah er ein blasses, abgehärmtes Mädchen vor sich, das flehend zu ihm emporsah 鬯 bittend die Hand ausstreckte.
Führe mich zu deiner Mutter, Kleine!" sagte er 鬯 folgte dem Mädchen, das ihn nun durch die Straßen 鬯 Gäßchen von Karlsbad führte.
Die Häuser dieses Badeortes verzweigen sich in drei Thäler, 鬯 sie werden von dem Hammerberge, dem Hirschensprung, dem Drei-
104 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder. kreuzberge, dem Lorenz- 鬯 dem Galgenberge so umgeben, daß es aussieht, als hingen sie an den Wänden dieser Berge.
Vor dem letzten, bausälligen Häuschen, das ganz das Gegenbild von den Prachtgebäuden der Promenade bot, blieb das Mädchen stehen 鬯 schaute sich nach dem Herrn um.
Dort öffnete das Mädchen eine Bodenthür, 鬯 der Herr hatte nun einen Einblick in eine kleine, unheimliche Dachkammer.
Er stand entsetzt draußen still bei diesem Elend 鬯 Jammer; denn feucht 鬯 kalt war dieser halbsinstere Verschlag, 鬯 in der Ecke auf Stroh 鬯 Lumpen lag eine junge, abgehärmte Frau, der das Unglück in den Augen zu lesen war, 鬯 hielt ein kleines Kind in den Armen.
Ein alter Tisch, zwei zerbrochene Stühle 鬯 ein irdener Wasserkrug, das war die ganze Ausstattung dieses armseligen Raumes.
Der Herr dachte bei diesem Bilde des Jammers unwillkürlich an die lebhafte Promenade mit ihrem Glanze zurück, 鬯 seine Lippen murmelten leise:
Herr Doktor," sagte sie, "es ist unrecht, daß mein Mädchen Sie heimlich gerufen hat -- ich habe keinen Heller 鬯 kann nichts bezahlen!
Der Herr gab dem Diener ein Zeichen; derselbe nickte mit dem Kopfe 鬯 verließ das Zimmer.
Ich habe keinen Verwandten, der sich um mich kümmern könnte, 鬯 meine Wirtsleute sind selbst arm.
Seit er tot ist, habe ich Tag 鬯 Nacht gearbeitet, um uns zu ernähren 鬯 zu erhalten.
Jetzt aber bin ich selbst krank geworden, 鬯 nun gehen wir alle drei zu Grunde.
Der Herr hatte längst seine Börse gezogen 鬯 dem Mädchen ein Geldstück gegeben.
Hier, Kleine," flüsterte er, "hole schnell Brot 鬯 Wein!
Wie der Wind eilte das Mädchen davon 鬯 kehrte bald mit freudestrahlendem Gesicht zurück, ein Brot im Arme, eine Flasche Wein in der Hand.
105 ein Glas voll Wein 鬯 reichte es der Kranken; dann schnitt er ihr 鬯 dem Mädchen ein Stück Brot ab, das mit zitternder Hand zum Munde geführt wurde.
Der Herr nahm sein Taschenbuch heraus 鬯 legte eine hohe Kassenanweisung auf den Tisch.
Da trat der Arzt ein, sich ehrfurchtsvoll gegen den Herrn verneigend; der Diener hatte ihn gerufen 鬯 unterwiesen.
Endlich!" sagte der Herr leise 鬯 schritt unbemerkt hinaus.
Der Arzt untersuchte die Kranke, gab seine Verordnungen 鬯 bemerkte, daß er seinen Besuch jeden Tag wiederholen werde, bis sie genesen sei; wegen des Honorars solle sie sich keine Sorge machen; auch die Rechnung der Apotheke werde bezahlt werden.
Die Frau, von dem genossenen Wein 鬯 Brot schon etwas gestärkt, mehr aber noch von der Teilnahme, die ihr so unerwartet 鬯 reich dargebracht wurde, beglückt, richtete sich empor 鬯 fragte den Arzt:
Die Frau faltete still ihre Hände, 鬯 ihr Dankgebet aus innigem Herzen stieg zum Throne dessen empor, der die Geschicke der einzelnen 鬯 der Völker in seiner allmächtigen Hand hält. d)
Diesmal aber entfaltete sich keine Herrscherpracht in dem alten, hochgelegenen Landgrafenschloß; in bürgerlicher Schlichtheit lebte dort mit seiner Familie der Kronprinz, ein Bürger unter Bürgern, ein Mensch unter Menschen, 鬯 doch stand er, der Erbe des mächtigsten Thrones, hoch über allen; das bewies das ehrfurchtsvolle Grüßen auf Schritt 鬯 Tritt; aber wenn sich das Haupt üef neigte im Gebot der Form, da leuchtete es hell im Auge, 鬯 einer flüsterte dem andern zu:
r - 106 A. Erzählende Prosa. V. Geschichtliche Charakterzüge 鬯 Lebensbilder.
Augen alle Herzen zu; vor allem aber war es die Dornholzhausener Jugend, die sich nicht satt sehen konnte an dem künftigen deutschen Kaiser, sür den sie freudig Leib 鬯 Leben einsetzen wollte.
Oft genug brachte sie, die stets einig war, sobald es sich um den hohen Gast handelte, dem erlauchten Paar ihre Huldigung in Hurras, Blumen 鬯 Kränzen dar, aber ihrem Drange genügte das noch lange nicht; etwas ganz Besonderes mußte es sein, womit man den hohen Herrn überraschen wollte, etwas noch nicht Dagewesenes.
Lange war Rat im Kreise der Weisen, -- 鬯 endlich hatte man's heraus; eine Deputation ward zum Herrn Lehrer geschickt, der sich anfangs entsetzte, aber endlich seine Einwilligung gab, in richtiger Erwägung, daß die Leitung der Sache durch ihn jede Ausschreitung verhinderte, die bei eigenmächtigem Handeln der lebhaften Schar leicht zu fürchten war.
Schweigen herrschte rings im würzig duftenden Tannenforst, 鬯 in heiterem Gespräch erreichte das hohe Paar mit seinen anmutigen Töchtern eine kleine, von Gesträuch umzogene Rundung', wo meist kurze Rast, oft sogar statt auf der Holzbank buchstäblich im Schoß der Natur, auf grünem Rasen gehalten wurde.
Ja, es war geschehen, 鬯 die Chronik muß es vermelden: der unbesiegte Held, der einen Kaiser in ehrenvolle Haft gezwungen hatte, war Gefangener schlichter Dorfkinder 鬯 schien nicht einmal niedergedrückt von der Last dieses Bewußtseins, sondern lachte aus vollem Herzen in das jauchzende Hurra, das den Forst durchtönte, 鬯 nun stieg es empor im grünen Gottesdom, dessen Wölbung der blaue Himmel bildete, das hohe Lied deutscher Kraft, die Hymne deutscher Einigkeit : Es braust ein Ruf wie Donnerhall!
Nach Beendigung des Vortrages nahte sich der Lehrer, der den sichtlich heiter gestimmten Herrschaften die nötige Erläuterung des unvermuteten Überfalls erteilte 鬯 um Verzeihung für die ihm unterstellte Jugendschar bat, deren Handeln einzig der begeisterten Liebe entsprossen sei.
107 gegen den würdigen Mann; den jugendlichen Wegelagerern aber gegen über erklärte sich unser Fritz als überwunden 鬯 versprach, sich gegen Erteilung seiner Freiheit bei seiner Wiederkehr im nächsten Jahre persönlich auszulösen.
Sofort öffnete sich die Kette, ein neues patriotisches Lied ward angesümmt, 鬯 unter den hellen Klängen desselben, unter endlosen Hochs wandte sich die erlauchte Familie, den Wald zu verlassen; noch lange aber tönte durch die fülle Luft dem nach dem Hamburger Schloß zurückkehrenden Wagen der freudige Jubel der hochbeglückten Jugend nach.
Ein Jahr war verstrichen, 鬯 November war es geworden.
Der Herbststurm durchbrauste den Tannenwald; er strich selbst durch die geschützte Stätte, an der "unser Fritz" als Gefangener geweilt hatte, wie eine laute Klage um ihn, den geliebten Kaisersohn, der im fernen sonnigen Italien abermals gefangen war, aber in jener unlöslichen Kette des Leidens, die ihn nimmer wieder lassen wollte: in San Remo weilte im Bann tückischen Leidens Deutschlands Stolz, Deutschlands Hoffnung, 鬯 bei ihm war das Auge, das Herz der Welt!
Homburg hatte ihn nicht wieder gesehen 鬯 natürlich auch nicht Dornholzhausen, 鬯 so konnte auch von der versprochenen persönlichen Lösung keine Rede sein; wie konnte, wie mochte auch nur einer der betreffenden jugendlichen Schar in seiner Erinnerung anderen Gefühlen Raum geben, als der mit Wehmut gemischten Freude, dem geliebten Herrn am Rande der unseligen Krankheit noch einige lichte Augenblicke bereitet zu haben?
Aber Friedrichs Herz war weit 鬯 groß; in seiner Brust lebte fort, was er an Wahrem, Gutem 鬯 Schönem erfahren hatte.
Im Buch seiner Erinnerung wiesen Zorn 鬯 Haß leere Blätter auf, aber das Konto der Güte, der Dankbarkeit schloß sich erst in jener Stunde, da sein lichtes Auge brach.
Eines Tages traf eine große Postsendung vom kronprinzlichen Hofmarschallamt zu San Remo in dem kleinen Gebirgsort ein; die an den Lehrer adressierte Kiste barg eine ganze Sammlung herrlicher Bücher, Schreibhefte 鬯 anderer nützlicher Sachen für Knaben 鬯 Mädchen, 鬯 auf einem beiliegenden Zettel stand in großen Zügen:
Wie ein Heiligtum bewahrt jedes der Beschenkten, deren Anzahl die Fürsorge des Spenders vorher erfragt hatte, die ihm gewordene Gabe, das schönste Erinnerungszeichen an die allumfassende Herzensgüte "unseres Fritz", des unsterblichen Siegers von Wörth 鬯 -- des "Gefangenen im Tannenwald zu Dornholzhausen."
Wenn dn in den Ostertagen dein buntes Ei verzehrst, so merkst du gewiß, daß ein Ei aus drei Teilen besteht, aus der Schale, dem Eiweiß 鬯 dem Dotter.
Willst du nachsehen, so lege sie nur einige Tage ins Wasser, 鬯 du wirst Schale, Samenlappen 鬯 Keimchen deutlich unterscheiden können.
-- Bleibt das Ei im Neste hegen, so wird aus dem Dotter desselben durch die Wärme der brütenden Mutter ein junger Vogel, 鬯 nistet sich das Samenkorn in die Erde, so brütet der warme Sonnenstrahl aus dem Keimchen eine junge Pflanze.
Beide haben in der Schale, die wie ein eng umschließendes Gewand sie umhüllt 鬯 schützt, schon Nahrung zu sich genommen, bevor sie das Tageslicht erblickten; der Vogel verzehrt das weiche Eiweiß, 鬯 das Keimchen zehrt an den mehligen Samenläppchen.
Könntest du dem Ei das Eiweiß nehmen, so würde der Vogel sterben, ehe er aus der Schale heraus kommt, 鬯 nähmest du dem Keimchen die Samenlappen, wie dies das Würmlein zuweilen thut, so müßte es ebenfalls zu Grunde gehen.
Es wäre, als ob beiden die Muttermilch genommen würde, wovon sie auch nicht ein Tröpflein überflüssig haben; denn wie Sonne, Mond 鬯 Sterne auf der großen Welten wage abgewogen sind, so ist auch jedem Ei 鬯 jedem Samenkorn alles in richtigem Maße zugemessen worden. Hat
109 sich der Vogel an dem Eiweiß gekräftigt, so durchbricht er mit dem Schnabel die harte Schale 鬯 fliegt befreit nach oben in die Lüfte; das Heimchen kommt auch wohl zu seiner Zeit aus der Schale heraus, aber kann nicht mit dem Vogel fort, sondern muß an seiner Geburtsstätte bleiben.
Es besteht nämlich aus zwei Teilen, dem Würzelchen 鬯 dem Federchen.
Das Federchen möchte gar zu gern mit nach oben 鬯 schaut auch bald aus der dunkeln Erde heraus wie ein junger Vogel aus seinem Neste; aber je mehr es sich anstrengt, in die Höhe zu kommen, 鬯 je kühner es sich aus der Höhe emporhebt, desto mehr strengt sich auch das Würzelchen an, in die Erde hinabzusteigen; 鬯 wenn jenes rings um sich herum Äste in die Luft ausstreckt, so breitet auch das Würzelchen Arme nach links 鬯 rechts in die Erde aus, um sich immer fester 鬯 fester anklammern zu können.
Diese schwingen sich hoch in die Luft, sammeln sich zu einem dichten Gewölk an 鬯 werden dann vom Winde weithin über Länder 鬯 Berge ausgesandt, bis sie auch über unserm in der Erde schlummernden Kömlein ankommen.
Hier wird dem Gewölke Stillstand geboten, 鬯 es schickt nun viele Tropfen Regen zur Erde hinab.
Die Regentropfen suchen unser Körnchen au£ 鬯 es saugt sie mit solchem Wohlgefallen in sich ein, als ob es schon lange darauf gewartet hätte.
Alsbald dehnen sich seine Samenläppchen wie ein angefeuchteter Schwamm aus, zersprengen die Hülle 鬯 öffnen so dem Heimchen die Thür zum Herausschlüpfen.
Tausende von Thüren werden da geöffnet, ganz still 鬯 geräuschlos, ohne daß du etwas davon merkst.
Viele Samenkörner haben, wie z. B. der Tannensamen, Flügel 鬯 nehmen ihren Flug bald nach einem steilen Felsen, bald auf eine Mauer, bald über den Zaun hinweg in den Garten des Nachbars.
Der leiseste Lufthauch hebt das Schirmchen mit dem Samenkorn von der Pflanze ab in die Höhe, treibt unsern Luftschiffer selbst über Flüsse hinweg 鬯 läßt ihn an seinem Fallschirm stets so regelrecht nieder, daß der Schirm gewiß nie zu unterst kommt Noch andere sind in einer kugelrunden Kapsel eingeschlossen.
Diese löst sich zur Zeit der Reife vom Stengel los 鬯 rollt, vom Winde getrieben, so lange fort bis sie irgendwo anhält öflhet sie sich, so spazieren unsere Reisenden aus ihrem Wagen an einem ganz fremden Orte wolgemut heraus. --
Im Herbste nämlich, wo die Zeit des Wandems für die Vögel 鬯 Samenkörner eintritt, wird auch der Wind am reiselustigsten.
Da raschelt er durch Busch 鬯 Baum mit solcher Schnelligkeit, als wollte er alles mit sich fortreißen.
Zitternd steht der Baum da; seine Zweige schwingen sich weithin, rechts 鬯 links, 鬯 siehe, er selbst streut nun wie ein riesiger Säemann den Samen in den weitesten Kreisen rings um sich her aus.
Aber nicht bloß zu Lande 鬯 in der Luft machen unsere Samenkörner Reisen, sondern auch zu Wasser.
Wie manches Samenkömlein nehmen die Flüsse auf 鬯 setzen es oft erst weit von dem Orte, wo es sich einschiffte, wieder ans Land.
Selbst über den großen Atlantischen Ocean hinweg, von Amerika nach Europa, kommen alljährlich solche Reisende 鬯 landen unbemerkt an den Küsten von Schweden 鬯 Norwegen.
Gar oft begegnet der Kaufmann, der mit seinem Schiffe im großen Weltmeere steuert, einer auf der Reise begriffenen Kokosnuß, die in den Wellen des Meeres auf 鬯 nieder tanzt.
Lange sieht er ihr nach 鬯 erfreut sich an ihrer Fahrt, bis sie endlich seinen Blicken entschwindet.
Eine brausende Woge wirft sie auf eine kleine, noch waldlose Felseninsel, 鬯 ehe ein Jahr vergeht, ist die harte Schale zersprengt.
Ein kleiner Palmbaum sproßt aus der dünnen Erdschicht, der größer wird, Frucht bringt 鬯 endlich die ganze Insel bewaldet.
鬯 wenn nun nach Jahren der herangewachsene Sohn unseres Kaufmannes in die Nähe dieser Insel kommt 鬯 der Sturm sein Schiff daselbst zerschellt, daß er weiter nichts rettet als das nackte Leben, das er schwimmend nach der Insel trägt, so ist es dann der Palmenwald jener Kokosnuß, der den Unglücklichen schützt vor den brennenden Sonnenstrahlen, der ihn täglich mit seinen Früchten speist, bis ein rettendes Schiff ihn aufnimmt 鬯 zu seinen trostlos harrenden Kindern zurückbringt. --
Nicht nur Menschen 鬯 Tiere warten darauf, daß ihnen aus Gottes Hand gegeben wird, was zu ihres Leibes Notdurft gehört, auch die Pflanzen wollen von ihm genährt sein.
Zur Erhaltung ihres Lehens ist dreierlei ganz besonders nötig, nämlich Wärme, Feuchtigkeit 鬯 Licht Wo diese vorhanden sind, da bleibt kein Fleckchen Erde ohne Pflanzen; seihst Gesteine 鬯 Felsen überziehen sich da mit Flechten 鬯 Moosen.
Die Wärme ist es, welche das Mehl im Getreidekömehen weiß 鬯 nahrhaft 鬯 den Saft der Traube süß macht. 4-- Freilich brauchen nicht alle Pflanzen gleich viel Wärme.
Pomeranzen, Citronen 鬯 andere Südfrüchte brauchen viel Wärme zu ihrer Reife; Gerste 鬯 Hafer dagegen begnügen sich mit wenig Wärme.
In nördlichen Gegenden 鬯 auf hohen Bergen findet man nur wenig Pflanzenarten, in warmen Ländern gedeihen ihrer viele.
Wehen lange Zeit trockene Ostwinde, dann hängen die Blätter 鬯 Blüten der Pflanzen hernieder.
Kommt ein Regen, so werden die Tropfen von den Blättern 鬯 Wurzeln begierig eingesogen, 鬯 die welken Pflanzen sind bald wieder frisch 鬯 saftreich.
Nur in den quellreichen Oasen zeigen sich einzelne Palmengebüsche, 鬯 an den Rändern der Wüste, die an das Meeresufer stoßen, erheben sich prächtige Wälder mit riesigen Bäumen.
Außer der Wärme 鬯 der Feuchtigkeit gehört zum Gedeihen der Pflanzen notwendig das Licht.
Unter allen Tieren, die ihre Jungen säugen, ist der Maulwurf das einzige, das seiner Nahrung allein in dunkeln Gängen unter der Erde nachgeht 鬯 an dem einen ist's zu viel, wird mancher sagen, der an seine Felder 鬯 Wiesen denkt, wie sie mit Maulwurfshügeln bedeckt sind, wie der Boden zerwühlt 鬯 durchlöchert wird, wie die Gewächse oben absterben, wenn das heimtückische Tier unten an den Wurzeln weidet.
Wahr ist es 鬯 nicht zu leugnen, daß er durch seine unterirdischen Gänge hin 鬯 wieder den Boden durchwühlt 鬯 ihm etwas von seiner Festigkeit raubt Wahr ist es ferner, daß durch die herausgestoßenen Grundhaufen viel fruchtbares Land bedeckt 鬯 die darunter liegenden Keime im Wachstum gehindert, ja erstickt werden können.
Nun, man sagt so: Wo die Wurzeln abgenagt sind 鬯 die Pflanzen sterben, wird man auch Maulwürfe finden, 鬯 wo keine Maulwürfe sind, geschieht das auch nicht.
Aber da kommt ein Advokat des Maulwurfs, ein erfahrener Landwirt 鬯 Naturbeobachter, der sagt so:
Nicht der Maulwurf frißt die Wurzeln ab, sondern die Engerlinge, die unter der Erde sind, aus welchen hernach die Maikäfer 鬯 anderes Ungeziefer kommen.
Der Maulwurf aber frißt die Engerlinge 鬯 reinigt den Boden von diesen Feinden.
Jetzt wird es also begreiflich, daß der Maulwurf immer da ist, wo das Gras 鬯 die Pflanzen krank sind 鬯 absterben, weil die Engerlinge da sind, denen er nachgeht 鬯 die er verfolgt.
鬯 dann muß er's gethan haben, was diese anstellen, 鬯 bekommt für eine Wohlthat, die er euch erweisen will, des Henkers Dank.
Denn alle vierfußigen oder Säugetiere, welche die Natur zum Nagen am Pflanzenwerk bestellt hat, haben in jeder Kinnlade, oben 鬯 unten, nur zwei einzige, 鬯 zwar scharfe Vorderzähne 鬯 gar keine Eckzähne, sondern eine Lücke bisjai den Stockzähnen.
Alle Raubtiere aber, welche andere Tiere fangen 鬯 fressen, haben sechs 鬯 mehr spitzige Vorderzähne, dann Eckzähne auf beiden Seiten 鬯 hinter diesen zahlreiche Backenzähne. .Wenn ihr nun das Gebiß eines Maulwurfs betrachtet, so werdet ihr finden, er hat in der oberen Kinnlade sechs 鬯 in der unteren acht spitzige Vorderzähne 鬯 hinter denselben Eckzähne auf allen vier Seiten, 鬯 daraus folgt:
X Zweitens, wenn ihr einem getöteten Maulwurf den Bauch aufschneidet 鬯 in den Magen schaut.
Denn was er frißt, muß er im Magen haben, 鬯 was er im Magen hat, muß er gefressen haben.
Nun werdet ihr, wenn Ihr die Probe machen wollt, nie Wurzelfasem oder so etwas in dem Magen des Maulwurfs finden, aber immer die Häute von Engerlingen, Regenwürmern 鬯 anderem Ungeziefer, das unter der Erde lebt.
Wenn ihr also den Maulwurf recht fleißig verfolgt 鬯 mit Stumpf 鬯 Stiel vertilgen wollt, so thut ihr euch selbst den größten Schaden 鬯 den Engerlingen den größten Gefallen.
Da können sie alsdann ohne Gefahr eure Wiesen 鬯 Felder verwüsten, wachsen Hopf u. Paulsiek, deutsches Lesebuch, I. 8
VI. Naturbilder. 鬯 gedeihen, 鬯 iin Frühjahr kommt alsdann der Maikäfer, frißt euch die Bäume kahl wie Besenreis 鬯 bringt euch zur Vergeltung auch des Kuckuks Dank 鬯 Lohn.
Leipzig, 1880, Der Regen verzieht, der Wald schüttelt die lauen Tropfen von den Zweigen, 鬯 von der Heide steigt's erfrischend 鬯 würzig in die Abendluft.
Die Mücken beginnen ihre Tänze; die Ameisen kriechen hervor; Fink 鬯 Lerche schmettern um die Wette; auch der Fuchs verspürt ein heimliches Rühren.
鬯 mit einem Satze ist Reineke vor der Thür.
Die Nase ist langgestreckt 鬯 zum Spüren eingerichtet.
Die schief gestellten Augen haben eine senkrechte, längliche Pupille 鬯 verraten Gier 鬯 Mordlust.
Das Maul spaltet sich weit 鬯 zeigt ein scharfes Gebiß.
Den schlanken Leib tragen schnelle Füße fast spurlos über den Boden, 鬯 stattlich schmückt ihn der buschige Schweif.
Sein Pelz schimmert rot 鬯 goldig 鬯 zeigt ein sauberweißes Vorhemd.
Gelassen schlendert er durch Busch 鬯 Kraut, immer querfeldein, wo bunte Blumen blühen 鬯 muntere Vögel singen.
Nur die Vögel sind noch laut Die Drossel lockt mit hellem Ton, die Meise schlüpft von Busch zu Busch, der Specht hackt 鬯 hämmert am Eichenstumpf, dazwischen kreischt der Häher -- dann auf einmal ist alles still.
Wieder pfeift es, 鬯 in schlankem Sprunge ist das Kälbchen der Alten zur Seite.
Ihre Lichter funkeln, ein Zittern fliegt über die Flanken, sie macht ein paar Sprünge 鬯 stampft zornig mit den Läufen.
Wie eine Katze schmiegt er sich an den Boden; seine Augen starren gierig auf das hebende Tier; er weist die mörderischen Zähne, hebt leise Fuß 鬯 Kopf.
Reineke kehrt hinkend 鬯 zomgrimmig heim.
Im Sommer, wenn die Ähren schwer 鬯 gelb zur Erde hängen, blüht dem Fuchs eine goldene Zeit.
Dort lagern Hase 鬯 Kaninchen, Rebhuhn, Wachtelund Lerche, kleine Leutchen ohne Wehr 鬯 Waffen.
Er springt hinan, schleckt die würzigen Tropfen, 鬯 oh ihn das ganze Immenheer umschwärme:
er lacht ihres Stachels, lädt sie sich auf den Pelz, wälzt sich am Boden, zerdrückt 鬯 frißt sie.
Oder er schleicht zum Garten, wo aus dem Laub rotwangige Birnen 鬯 schwarze Kirschen locken, versucht im Weinberg die Traube oder lauert am Bach auf den Fisch cvnd den Krebs.
Der Fuchs hegt in seiner Zelle; denn es giebt wenig zu jagen, 鬯 die gesammelten Vorräte schützen ihn zunächst noch vor Mangel.
Rabe, Krähe 鬯 Sperling haben längst die Straßen der Städte 鬯 Dörfer gesucht.
"Wenn ich ein Vöglein wär'!" seufzt er 鬯 streicht lungernd hinter einem Bauerngehöft umher.
-- 鬯 im Nu ist auch der zweite Brocken hinab!
Der Duft betäubt ihn, er kann nicht los, er muß -- 鬯 gölt' es sein Leben -- er muß hinzu.
Er beißt den zerschmetterten Fuß selbst ab 鬯 zieht frei davon, als hätte er den Stiefel ausgezogen.
Wohl die meisten unserer Leser haben das Eichhorn im Walde belauscht, wie es, hoch auf dem Tannenaste sitzend, mit den Vorderfüßchen den Zapfen hält 鬯 rüstig den platten Samen aus dem dichten 鬯 festen Blättergehäuse herausnagt, geradauf den^schönen Buschschweif gestellt 鬯 die Ohren mit den feinen Haarpinselchen, 鬯 rings umherblickend mit den lebhaften Äuglein.
Das Eichhörnchen ist der Affe unserer Wälder 鬯 steht dem südlichen Affen an Munterkeit 鬯 Possierlichkeit wenig nach; wohl aber ist es weniger dreist 鬯 nicht so boshaft wie dieser.
Nur am heißen Mittag oder bei gar zu schlimmem Wetter hegt es ruhig im Nest; sonst hat es immer etwas zu schaffen, hüpft von Ast zu Ast, setzt von Baum zu Baum auf drei Meter weit 鬯 springt in der Not, ohne Schaden zu nehmen, vom Gipfel der zwanzig Meter hohen Tanne auf den Boden, wobei es die vier Beine weit ausbreitet 鬯 den Buschschweif wagerecht ausstreckt.
In unseren niedrigen, höheren 鬯 höchsten Wäldern ist es noch ziemlich häufig, im Thale gern, wo viele Haselstauden als Unterholz, in den Bergen, wo die Nüßchen der Arvenkiefer, die es sehr liebt, zahlreich vorkommen.
Es baut mehrere rundliche Nester aus Reisig, Laub 鬯 Moos abseits vom Windzug 鬯 verstopft den Ein-
Wegen der Länge der Hinterfüße kann 68 nur hüpfend gehen; dagegen klettert 鬯 schwimmt es außerordentlich gut; nur wenn es angeschossen ist oder hei heftigem Sturm rettet es sich auf den Boden hinab 鬯 sucht ein Loch zu gewinnen.
Die Eichhörnchen fressen am liebsten alle Nüsse, Knospen 鬯 Kerne; bittere Pfirsichkeme töten sie aber schnell.
Die härtesten Schalen nagen sie rasch auf 鬯 sammeln für den Winter große Vorräte von Nüssen, die sie aber oft so gut verstecken, daß sie dieselben nicht wieder auffinden.
Ein aufmerksamer Beobachter entdeckte, daß sie auch die Witterung der Trüffeln kennen 鬯 diese am Fuße der Eichen aus der Erde scharren, wie sie auch sonst Steinpilze 鬯 Eierschwämme nicht ungern fressen.
Auffallender Weise stellen sie auch den Vögeln nach, fressen die Eilein, Nestjungen, Eltern 鬯 fangen selbst alte Drosseln ab.
Im März 鬯 im Juni werfen sie drei bis sieben blinde Junge im wohl ausgefütterten Neste 鬯 hüten sie sorgfältig.
Am gefährlichsten verfolgen sie außer dem Menschen der noch schneller kletternde Baummarder, die Eulen 鬯 Bussarde, vor denen sie sich durch blitzschnelles Kreisen um den Baumstamm zu retten suchen.
Die Eichhörnchen von Norddeutschland, Schweden 鬯 Rußland werden im Winter ganz grau.
Ihr dichterer 鬯 länger behaarter Pelz, unter dem Namen Grauwerk bekannt, ist gesucht 鬯 teuer.
In der Schweiz laufen die braunen 鬯 schwarzen bloß grau an. 59.
Die nämlichen sehr treuen 鬯 sehr wachsamen Hunde begleiten sie stets, wenn sie die Milch ins Thal oder zur Stadt tragen.
Die Jagdhunde werden im oberen Hochgebirge nicht gar häufig angewendet, da die Alpenhasen 鬯 Hühner gewöhnlich ohne Hunde gejagt werden.
Nur in den höchsten Eis- 鬯 Felsgegenden ist an eine Jagd mit Hunden nicht zu denken; in den niederen Alpen dagegen, wo die Gemsenrudel sich in den Bergwäldern umhertreiben, hat man Hunde mit bestem Erfolge angewendet.
Gewahren die Gemsen diese Verfolger, so lassen sie dieselben halb neugierig ziemlich nahe kommen, drehen sich um 鬯 stampfen heftig mit den Vorderfüßen auf; dann erst fliehen sie langsam 鬯 wählen in der Regel solche Wege, wo die Hunde bald zurückbleiben müssen.
Sieben Tage lang hörte man das abgebrochene, klagende Geheul beider verhungernden Tiere in Berg 鬯 Thal; am achten heulte nur noch der eine Hund 鬯 verstummte auf den Abend ebenfalls.
Mit entschiedenem Nutzen wird der Jagdhund im Gebirge auf Füchse gebraucht, 鬯 zwar in der Regel, um den Fuchs dem Jäger zuzutreiben, der in der Nähe des Baues auf dem Anstand steht.
Auf Dachse 鬯 Füchse werden auch Dachshunde angewendet.
Die Jagdhunde findet man oft von der besten Art, mit starkgewölbtem Scheitelknochen 鬯 schiefliegenden Augen, langem Behang, gestrecktem Leibe, sehr starken Läufen 鬯 halbgekrümmter Rute, kurzhaarig, bald dunkel-, bald hellfarbig mit braunen Flecken.
Ihre Dressur ist schwach, die Ausdauer aber, mit der sie das Wild in allen Schluchten, nach allen Felslabyrinthen hinauf verfolgen 鬯 nicht ablassen,
Gute Läufer ereilen Füchse oft bergab 鬯 würgen sie, ehe der Jäger zum Schusse kommt.
Die mageren, langwolligen Hunde sind so trefflich abgerichtet, daß ihnen die Hirten die Wache über die Schafe fast ganz überlassen dürfen; ja sie lassen sich selbst mit Bären 鬯 Wölfen in Kämpfe ein.
Das sind große, langhaarige, äußerst starke Doggen mit kurzer, breiter Schnauze 鬯 langem Behänge, von vorzüglichem Scharfsinn 鬯 außerordentlicher Treue.
Die Heimat dieser edeln Tiere ist das Hospiz des St. Bernhard, 2400 Meter über dem Meeresspiegel auf jenem traurigen Gebirgssattel gelegen, wo in der nächsten Nähe des ewigen Schneees ein acht- bis neunmonatlicher Winter herrscht, wo auch in den heißesten Sommermonaten jeden Morgen 鬯 Abend das Wasser zu Eis erstarrt 鬯 wo im ganzen Jahre kaum zehn ganz helle Tage ohne Sturm 鬯 Schneegestöber oder Nebel vorkommen.
Diese häuft der Sturm oft, besonders in der Nähe des Hospizes, zu sechs bis neun Meter hohen, lockeren Schneewänden an, die alle Pfade 鬯 Schlünde bedecken 鬯 beim geringsten Anstoße als Lawinen in die Tiefe stürzen.
Die Reise über diesen alten Bergpaß, den schon Augustus zu einer Heerstraße machte 鬯 Kaiser Constantinus mit Meilensteinen besetzte, den die Römer, die Langobarden, Franken 鬯 Deutschen so oft überstiegen, ist nur im Sommer bei klarem Wetter ganz gefahrlos, bei stürmischem Wetter dagegen 鬯 im Winter, wo die vielen Spalten 鬯 Klüfte von Schnee verhüllt sind, dem fremden Wanderer ebenso mühselig als gefahrdrohend.
Alljährlich fordert der Berg eine kleine Anzahl von Opfern, die in einem besonderen Raume des Klosters aufbewahrt 鬯 ausgestellt werden.
Bald fällt der Pilger in eine Spalte, bald begräbt ihn ein Lawinenbruch, bald umhüllt ihn ein Nebel, daß er den Pfad verliert 鬯 in der Wildnis vor Ermüdung 鬯 Hunger umkommt, bald überrascht ihn der Schlaf, aus dem er nicht mehr aufwacht.
Kälte, Ermüdung 鬯 die Einförmigkeit der Gegend erschlaffen die Thätigkeit des Gehirns.
Zuerst stockt das Blut in den äußersten kleinen Gefäßen, dann fängt es im ganzen Körper an langsamer zu fließen, bis der Umlauf zuerst in den Gliedern 鬯 zuletzt im Gehirne ganz aufhört.
So fanden die Mönche des Hospizes im Jahre 1829 mitten auf dem Wege einen Menschen in aufrechter Stellung, den Stock in der Hand 鬯 ein Bein emporgehoben.
Der Wandrer starrt von Eise, Sein Odem friert zu Schnee; Ein Glöckchen dumpf 鬯 leise Tönt fern am Alpensee.
Seit dem achten Jahrhundert widmen sie sich der frommen Pflege 鬯 Rettung der Reisenden; die Bewirtung derselben kostet jährlich 40000 Mark 鬯 geschieht unentgeltlich.
Bei Unwetter oder Lawinenbrüchen wird die Zahl verdreifacht, 鬯 eine Anzahl von Geistlichen schließt sich den Suchern an, die von den Hunden begleitet werden 鬯 mit Schaufeln, Stangen, Bahren, Sonden 鬯 Erfrischungen versehen sind.
Diese sind sehr fein auf die menschliche Fährte abgerichtet 鬯 durchstreifen freiwillig oft tagelang alle Wege 鬯 Schluchten des Gebirges.
Finden sie einen Erstarrten, so laufen sie auf dem kürzesten Wege pfeilschnell ins Kloster, hellen heftig 鬯 führen die stets bereiten Mönche dem Unglücklichen sicher zu.
Treffen sie auf eine Lawine, so untersuchen sie mit der feinsten Witterung, ob sie nicht die Spur eines Menschen entdecken, 鬯
121 venu dies der Fall ist, so machen sie sich sofort daran, den Verschütteten frei zu scharren, wobei ihnen die starken Klauen 鬯 die große Körperkraft wohl zu statten kommen.
Die Zahl der durch diese klugen Hunde Geretteten ist sehr groß 鬯 in den Jahrbüchern des Hospizes gewissenhaft verzeichnet.
Der berühmteste Hund der Rasse war Barry, das unermüdlich thätige 鬯 treue Tier, das in seinem Leben mehr als vierzig Menschen das Leben rettete.
Rastlos suchend 鬯 bellend, durchforschte er immer von neuem die gefahrvollsten Gegenden.
Sogleich leckte 鬯 wärmte er es mit der Zunge, bis es aufwachte; dann wußte er es durch Liebkosung zu bewegen, daß es sich auf seinen Rücken setzte 鬯 an seinem Halse sich festhielt.
Er ist ausgestopft 鬯 im Museum zu Bern aufgestellt worden.
Wie alle Katzenarten erhascht der Löwe seine Beute im Sprunge 鬯 greift einen Menschen oder ein Tier, das nicht vor ihm flieht, nie an, ohne sich vorher in einer Entfernung von zehn bis zwölf Schritten niedergelegt 鬯 seinen Sprung gemessen zu haben.
Dieser Umstand wird von den Jägern benutzt, 鬯 es ist zur Regel geworden, nie auf einen Löwen zu schießen, als bis er sich legt 鬯 man in einer kurzen Entfernung so sicher zielen kann, daß man ihn gewiß gerade vor den Kopf trifft.
Will es das Unglück, daß man einem Löwen unbewaffnet begegnet, so ist das einzige Rettungsmittel Mut 鬯 Gegenwart des Geistes.
Wer entflieht, ist unfehlbar verloren; wer ruhig stehen bleibt, den greift der Löwe nicht an.V Man muß sich nicht irre machen lassen, wenn er auch nahe herankommt 鬯 sich wie zum Sprunge hinlegt; er wird diesen Sprung nicht wagen, wenn man nur Mut genug hat, unbeweglich wie eine Bildsäule stehen zu bleiben 鬯 ihm ruhig ins Auge zu schauen. Die
VI. Naturbilder. erhabene Gestalt des Menschen flößt dem Löwen, vorausgesetzt, daß er den leichten Kampf mit dem Menschen noch nie versucht hat, Ehrfurcht 鬯 Mißtrauen in seine eigene Kraft ein, 鬯 eine ruhige Haltung des Körpers verstärkt diesen Eindruck mit jedem Augenblicke.
Der Ausgang beweist, daß er selbst sich nicht minder gefürchtet hat als der Mensch; denn nach einiger Zeit erhebt er sich langsam, geht unter beständigem Umsehen einige Schritte zurück, legt sich wieder, entfernt sich abermals in immer kürzeren Zwischenräumen 鬯 nimmt endlich, wenn er ganz aus dem Bereiche der Macht des Menschen gekommen zu sein glaubt, in vollem Laufe die Flucht.
Vormals, als es noch mehr Löwen gab, stellte man große, gemeinschaftliche Jagden auf einen Löwen an, suchte ihn in die Ebene zu locken 鬯 schloß einen großen Kreis um ihn her.
Sowie er an einer Seite durchbrechen wollte, ward von der entgegengesetzten auf ihn geschossen, 鬯 während er sich nun zornig dorthin wandte, trafen ihn von der Rechten 鬯 Linken so viele Kugeln, daß er fiel.
Jetzt aber geht man selten anders als zu zweien auf die Löwenjagd, 鬯 recht fertige Schützen, die ihres Schusses gewiß sind 鬯 sich darauf verlassen können, daß ihr Gewehr nicht versagt, wagen es auch wohl, ganz allein die Spur eines Löwen zu verfolgen 鬯 ihn in seinem Schlupfwinkel aufzusuchen.
Gefährlich bleibt ein solches Unternehmen allerdings, 鬯 man erlebt häufig Unglücksfälle.
Der Holländer Tjaard van der Walt 鬯 sein Bruder Johannes verfolgten nicht weit von ihren Wohnplätzen am östlichen Abhange der Schneeberge die Spur eines großen Löwen, der unter ihren Herden großen Schaden angerichtet hatte, 鬯 fanden ihn endlich in einer mit rauhem Gebüsche bewachsenen Schlucht Sie nahmen ihre Stellung zu beiden Seiten des Ausgangs 鬯 schickten ihre Hunde hinein, um den Löwen herauszujagen.
Das glückte denn auch; der Löwe stürzte nach der Seite des letztgenannten Bruders hervor, legte sich zum Sprunge 鬯 ward von ihm geschossen.
Unglücklicher Weise hatte aber der Schuß nicht recht getroffen, sondern nur das Ohr 鬯 die eine Seite der Brust gestreift.
Nach einer kurzen Betäubung von wenigen Sekunden erholte sich das Tier 鬯 stürzte nun, wütend vor Schmerz, mit solchem Grimme auf den Jäger, daß er kaum Zeit hatte sich aufs Pferd zu werfen 鬯 noch einen Versuch zum Entfliehen zu machen.
Aber in wenigen Sätzen hatte ihn der Löwe ereilt, war dem Pferde ans den Röcken gesprungen, das nun, niedergedrückt von der Last, nicht mehr von der Stelle kommen konnte, 鬯 schlug seine Tatzen dem Unglücklichen in die Schenkel, mit den Zähnen zugleich ihn an den Unterkleidern packend.
Während er sich mit aller Kraft an das Pferd klammert, um nicht heruntergerissen zu werden, hört er seinen Bruder hinter sich herangaloppieren 鬯 ruft ihm zu: "Schieß nur um Gottes willen zu, mag es treffen, wen es will!"
Der wackere Tjaard springt vom Pferde, legt ruhig an 鬯 schießt den Löwen durch den Kopf, 鬯 wunderbar glücklich schlägt die Kugel in den Sattel, ohne Roß 鬯 Reiter zu verletzen.
Das Abenteuer nahm ganz denselben Gang; aber der Löwe sprang von der Seite auf den Reiter los 鬯 packte mit den Zähnen dessen linken Arm.
Indessen hatte Rensburg das letzte Rettungsmittel versucht, 鬯 während das Tier mit wütenden Bissen seinen linken Arm zerfleischte 鬯 zersplitterte, mit dem rechten ein Messer aus der Tasche gezogen 鬯 damit der grimmigen Katze die Brust an mehreren Stellen durchbohrt.
Die Herbeieilenden fanden ihn vom Pferde gerissen, in seinem Blute schwimmend, den Arm 鬯 die ganze linke Seite auseinandergerissen, auf ihm den toten Löwen, das Messer noch im Herzen.
Es hat die Zeichen der Sklaverei, die behaarten Fetthöcker, auf dem Rücken; Schwielen an Brust 鬯 Knie sind die Folgen seiner Arbeit; die Ballen seiner kleinen, gespaltenen Hufe schützen es vor dem heißen Sande.
Eine Mißgestalt ist es, ohne Schmuck, ohne Anmut, halb Pferd, halb Schaf, mit gespaltener Lippe, mit kleinen, aufgestellten Ohren, mit langem, eingebogenem Halse, mit dem Barte an Brust 鬯 Kinn, dem hageren Kreuze 鬯 kurzen Schweife.
Auf hohen Beinen schreitet es daher, geht tagelang schwer beladen fort 鬯 ermüdet nicht.
Die Blätter der Disteln 鬯 stacheligen Gestrüppe sind seine Nahrung.
Es erlabt sich an dem Wasser der Cisteme 鬯 nimmt davon einen
Es wird dazu abgerichtet, sich auf den Boden zu werfen 鬯 Lasten zu tragen; demütig 鬯 geduldig beugt das Kamel die Kniee vor seinem Gebieter, damit er es bequem belade.
Auf den Wink desselben erhebt es sich 鬯 folgt ihm.
Er nährt sich von der Milch des Kamels, ißt sein Fleisch 鬯 kleidet sich mit seiner Wolle.
Der Morgen dämmert über der Wüste; die Karawane schreitet im langen Zuge die kahle, endlose Ebene hin 鬯 fördert ihre Schritte nach dem einförmigen Tone der Pfeife.
Die Kamele sind mit Ballen beladen, mit Tüchern bedeckt; auf ihnen sitzen die Mauren mit bunten Turbanen 鬯 Mänteln, mit Dolch 鬯 Säbel, ihren unzertrennlichen Gefährten.
Die Sonne steigt empor; die Karawane kehrt sich ihr entgegen 鬯 begrüßt den Herrn der Schöpfung.
鬯 höher hebt sich die Sonne; ihre Glut strahlt herab 鬯 wieder von der Erde auf.
Da liegt mitten in der stillen Wüste ein Quell, ein lebendig Begrabener, der seine leise Stimme vernehmen läßt; das Kamel hat ihn aus der Feme schon verspürt, 鬯 plötzlich gewinnt es seine Kräfte wieder, schreitet rasch voran, ihm froh nach der ganze Zug.
Da steht es still 鬯 bäumt sich vor Freude.
Es stellt sich die Karawane im Kreise auf; eifrig wird der Boden aufgescharrt, 鬯 aus des Grabes Tiefe tritt der Quell glänzend an den Tag, 鬯 alles stürzt hin, sich zu erlaben am unverwüstlichen Lebensborne.
Man lagert sich; die Zelte werden aufgeschlagen, die Tiere werden gefüttert 鬯 mit Sorgfalt vom Staube gereinigt.
鬯 ist das Fest vorüber, sind die Schläuche gefüllt, die Kamele getränkt, so werden die Zelte abgebrochen, die Ladungen aufgeschnallt; lustig ertönt die Pfeife, 鬯 die Reise geht dem Ziele zu. Wochen
Am Tage geht der Müde im Schatten des Kamels; es wendet sich gegen ihn 鬯 leckt ihm die Hand; des Nachts erwärmt es ihn. --
Täuschung 鬯 Trugbilder sind es; die Landschaft vergeht; der See wird zur Steppe, über welche Salzkrystalle statt der Quellen ihren Glanz verbreiten.
Er stößt den Dolch in dein Herz, fällt über dich her, trinkt dein Blut 鬯 gewinnt Kraft, das blühende Gestade der Wüste zu erreichen.
Der Uhu ist ohne Zweifel einer der sonderbarsten 鬯 schönsten Bewohner unserer Gebirgswaldungen.
Er hält sich nur an den einsamsten, abgelegensten Orten auf 鬯 zieht hohe Bergschluchten mit steilen Felsen 鬯 dichtem Gebüsch oder ganz abgelegene Turmruinen, von Bäumen gedeckt, allem vor.
Während des Tages fliegt er nur aus, wenn er gestört wird, duckt sich glatt in die dicht verzweigten alten Baumstämme oder in die Felsenspalten 鬯 wird nur mit großer Mühe ausfindig gemacht.
Er gehört namentlich den unteren 鬯 mittleren, selten den oberen Teilen der Alpen an 鬯 ist auch sonst in der ganzen Welt verbreitet, aber nirgends häufig.
Einen tiefen 鬯 schauerlichen Eindruck macht sein hohles, gedämpftes Geschrei "puhu -- puhu -- puhu," oft mit einem jauchzenden "Hu" vermischt.
Das Brüllen des Löwen 鬯 das Geschrei des hungrigen Wolfes sind nicht so unheimlich wie dieses Eulengeschrei, von schnaubenden Schnabelschlägen begleitet.
Mit Eintritt der Dämmerung fliegen die Uhu auf ihren Raub aus, ruhig, geräuschlos, langsam 鬯 tief.
Sie suchen Mäuse, Schlangen, Frösche 鬯 ähnliches Ungeziefer auf, machen sich aber auch gern über die Waldhühner, selbst Urhähne, Wildenten, Hasen, Häher 鬯 besonders Krähen her; diese letzteren holen sie sich oft des Nachts von den Bäumen 鬯 Dächern.
Dann zerknicken sie mit dem Schnabel der Beute zuerst den Kopf 鬯 die größeren Knochen 鬯 verschlucken
VI. Naturbildec. kleinere Tiere ganz; größeren Vögeln reißen sie den Kopf ab, rupfen ein wenig die Federn weg 鬯 zerreißen sie, indem sie selbst größere Knochen mitverschlingen, die sie, in die mitverschluckten Haare 鬯 Federn eingewickelt, als Geröll wieder ausspeien.
Der Uhu ist die größte unserer Eulen, 60 cm lang 鬯 in der Flugweite 1,50--1,80 m breit, mit seidenweichem, lockerem, fahlbraunem, schwarzgeflammtem Gefieder, über jeder Ohröflhung mit langen, schwarzen Federbüscheln.
Der Schnabel ist schwarz, halb in Borsten verborgen 鬯 im Halbkreise gebogen, das Auge sehr groß, mit tiefschwarzer Pupille, bernsteingelber Iris, mit einem strahlenden Schleier umgeben, die kurzen 鬯 kräftigen Füße bis auf die braunen, großen 鬯 spitzen Krallen stark befiedert.
Irrtümlich glaubte man, der Uhu sehe am Tage nichts; aber er sieht alles sehr genau 鬯 schließt nur gegen das plötzlich 鬯 grell einfallende Licht die Augen.
Er ist den ganzen Tag über sehr vorsichtig 鬯 daher höchst schwierig zu schießen.
Im Gegensatz zu den meisten übrigen Eulen frißt er auch am Tage, besonders in der Gefangenschaft, schießt sogar zu dieser Zeit aus seinem Verstecke auf kleine Vögel 鬯 zerreißt sie.
Dieser schöne Vogel, dem der außerordentlich dicke, runde Kopf 鬯 die feierlichen, gewaltigen Augen ein gar abenteuerliches Aussehen verleihen, 鬯 der auch sonst in seinen Bewegungen absonderlich ist, oft Kopf 鬯 Hals verdreht, mit dem Schnabel knackt, mit den Augenlidern nickt 鬯 mit den Füßen zittert, scheint beinahe die Größe eines Steinadlers zu erreichen, da er sein lockeres Gefieder weit vom Körper abrichten kann, während er gerupft nicht viel größer als ein Rabe ist.
Besonders wenn er gereizt wird, sträubt er seine Federn auf, rollt die Augen, faucht mit dem Schnabel 鬯 fährt wütend auf seinen Feind los.
Seines sonst ruhigen 鬯 schläfrigen Wesens wegen hält man ihn für furchtsam 鬯 feig; allein er ist ein mutiger, starker Raubvogel, greift den Jäger, der ihm die Brut nimmt, an 鬯 bezwingt sogar den Steinadler im Kampfe.
Läßt sich einer dann blicken, so versammeln sich die Krähen 鬯 Elstern wütend um ihn, begnügen sich aber, mit einem scheußlichen Geschrei ihn zu beunruhigen, 鬯 kaum wird eine wagen, ihn ein bißchen zu zwicken.
So verraten sie oft dem Jäger den Aufenthalt der Eule; sie wittern den Uhu so scharf, daß sie ihn sogar, wenn er im Sacke nach der Krähenhütte ausgetragen wird, erkennen 鬯 beschreien.
von Tschudi: Der Kuckuck. 127 Oer Uhu brütet im Frühling zwei bis drei weiße, poröse, rundliche Eier aus, die er entweder in ein großes Nest, das etwa 1 m im Durchmesser hält 鬯 mit Heu 鬯 Moos ausgefüttert ist, oder nackt in eine Steinhöhle legt Die Jungen sind zuerst kleinen Wollklumpen ähnlich, mit feinem, lockerem 鬯 punktiertem Flaum bedeckt 鬯 zischen beständig.
Die Jungen lassen sich, wenn auch nur mit Sorgfalt 鬯 Klugheit, zähmen.
Sie fressen dann allerlei Fleisch, immer die Krähen am liebsten, 鬯 sind imstande, eine große Masse auf einmal zu verzehren 鬯 dann auch wieder vier bis fünf Wochen zu hungern.
In der Schweiz benutzt man den Uhu nicht, außer daß er etwa in einem Kasten umhergetragen 鬯 für Geld gezeigt wird; in den Jagdgegenden Deutschlands dagegen wird er für die sogenannten Krähenhütten gebraucht.
Man befestigt ihn mit den Füßen auf einem niedrigen Pflock 鬯 verbirgt sich in der Nähe in einer mit Rasen bedeckten 鬯 mit Schießscharten versehenen, niedrigen Hütte.
Bald versammeln sich alle Krähen, Elstern, Raben, Sperber, Weihen, Falken, Habichte u. s. w. der Umgegend krächzend in der Nähe 鬯 können so leicht geschossen werden.
Sein Schnabel ist dünn 鬯 leicht gebogen; Vorderhals 鬯 Kopf sind aschgrau, der übrige Körper dagegen weiß mit schwarzbraunen Querbändem.
Der Schwanz ist gegabelt, lang 鬯 schwarz, mit verdeckten weißen Flecken, welche sich auf den Schwungfederspitzen ebenfalls finden.
Von seinen vier Zehen sind gewöhnlich, wie bei allen Vögeln mit Kletterfüßen, zwei nach vom 鬯 zwei nach hinten gerichtet; doch ist die äußere Hinterzehe wandelbar 鬯 kann auch nach vom gerichtet werden, weshalb sie mit dem Namen Wendezehe bezeichnet wird.
Der Kuckuck ist ein Zugvogel, der im April kommt 鬯 im August geht, um den Winter im Süden, gewöhnlich in Ägypten, zuzubringen.
Er hat ein scheues, unruhiges, mißtrauisches Wesen, einen raschen, schwimmenden Flug 鬯 hält sich am liebsten im dichtesten Gebüsch oder in hohen Baumwipfeln auf, so daß man ihn viel seltener sieht als hört.
Er ist für den Wald 鬯 auch für die Gärten, welche er besucht, ein unersetzlicher Vogel, weil er diejenigen Raupen zu ver-
VI. Naturbilder. speisen pflegt, welche von den andern Vögeln ganz oder fast ganz verschmäht werden, wie die bösen Prozessionsraupen 鬯 andere haarige Gesellen 鬯 merkwürdigerweise auch die Raupen der Blattwespen.
Auch mit Mücken, Käfern 鬯 Beeren nimmt er vorlieb.
Wollte es diese selbst ausbrüten, so würde es damit 鬯 mit der Ernährung der Jungen ein ganzes Vierteljahr zu thun haben.
Ehe das Kuckucksweibchen legt, prüft es lange 鬯 still aus der Feme das gewählte Nest.
Dann fliegt es pfeilschnell herzu, wirft einige Eier aus dem Neste 鬯 legt sein Ei hinein.
Ist das Nestchen m einem Baumloch, so kriecht es mit großer Mühe hinein 鬯 wieder heraus.
Manchmal kann das Weibchen gar nicht an das Nest kommen; dann legt es sein Ei ins Gras, faßt es mit dem Schnabel 鬯 trägt es so hinein.
Diese thun es meist mit rührender Treue 鬯 plagen sich fast zu Tode, um dem fremden Nimmersatt Futter herbeizuschaffen.
Ja sie lassen es geschehen, daß der junge Kuckuck den eigentlichen Kindern das Futter wegschnappt 鬯 sie aus dem Neste verdrängt.
Sie erhielt mit großem Fleiße ihren jungen Kuckuck, der in einem Baumloche steckte 鬯 so groß gewachsen war, daß er nicht mehr herauskommen konnte.
Es giebt auch unter den Vögeln Reiche 鬯 Arme, Vornehme 鬯 Geringe, Fürsten 鬯 Könige 鬯 schlichte Handwerker.
Der Habicht 鬯 der Falke ziehen mit krummen Schnäbeln 鬯 scharfen Klauen auf die Jagd, der Kranich 鬯 der Reiher gehen als Fischerleute nach dem Teiche, die Schwalbe baut als Maurer sich aus Erde das feste Nest, 鬯 tief im Walde wohnt der Holzhauer 鬯 Zimmermann der Vögel, der arme Specht.
Schön grün 鬯 rot ist der zweite, er heißt nach seinem Kleide der Grünspecht, 鬯 die beiden anderen sind schwarz 鬯 weiß, als sei ihr Kleid aus Flicken 鬯 Flecken zusammengesetzt, wie es bei armen Leuten wohl der Fall ist; einer derselben ist größer, der andere kleiner.
Nichts Gebratenes 鬯 Gesottenes kommt auf ihren Tisch; Würmer 鬯 Maden sind ihre Kost einen Tag wie den anderen.
Doch ist der Vogel dabei lustig 鬯 guter Dinge.
Er fliegt in den dichten, finstern Wald, dorthin, wo die ältesten 鬯 stärksten Bäume sind, 鬯 sieht mit klugen Augen sie alle nach der Reihe an.
Jetzt bemerkt er einen, der ihm tauglich scheint, 鬯 eilt auf ihn zu.
Zwei von seinen Zehen hält er nach vom 鬯 zwei nach hinten.
Sein Schwanz ist ziemlich kurz, 鬯 die Federn, die denselben bilden, sind steif 鬯 hart Er ist sein Stühlchen, auf dem er fest an des Baumes Borke ruht Die Axt des sonderbaren Vogels ist sein fester Schnabel.
Er sitzt an harten, starken Knochen des Kopfes, 鬯 mit ihm ist der Vogel nun imstande, tief in die Rinde 鬯 das Holz des Baumes einzuhauen.
Oft pickt er nur durch die Borke 鬯 zieht die Käfermaden hervor, die in ihr wohnen.
Diese leben manchmal zu Hunderten in einem Stamm 鬯 fressen das Mark des Baumes, der sich gegen diese heimlichen Feinde nicht wehren kann.
Wenn der Vermehrung dieser Würmer nicht Einhalt gethan wird, zernagen sie den Stamm so, daß bald die Äste absterben, die Knospen verwelken, der Baum weder Blatt noch Blüten treibt 鬯 dann als toter Stumpf traurig dasteht Der Obstgärtner 鬯 der Forstmann sehen diese verborgenen Feinde nicht eher, als bis sie am Absterben des Baumes ihre Gegenwart erkennen, wenn es zu spät ist.
Sein Auge erkennt gar leicht die schädlichen Gesellen, sein kräftiger Schnabel spaltet das mürbe Holz, fingerlange Splitter fliegen umher, 鬯 die Baumverderber erhalten ihre wohlverdiente Strafe.
Plötzlich hält der fleißige Arbeiter mit seinem Hämmern inne 鬯 läuft behende auf die andere Seite des Stammes; hier sieht er auftnerksam sich jedes Bitzchen an.
Nein, die Würmer, die noch bis dahin seinem Schnabel entgangen waren, flohen, von ihrem eifrigen Verfolger erschreckt, nach der entgegengesetzten Seite des Baumes 鬯 wähnen sich hier sicher; doch er eilt auch dorthin, 鬯 sie werden hier seine Beute.
Seine Zunge ist lang 鬯 dünn, 鬯 er vermag sie sehr weit aus dem Schnabel vorzustrecken.
Sie ist nicht wie andere Zungen fleischig 鬯 weich, sondern hart 鬯 spitz, so scharf wie eine Nadel Dazu ist sie wie ein Pfeil mit vielen feinen Widerhaken versehen.
Mit dieser sonderbaren Waffe sticht er blitzschnell in die kleinen Wurmlöcher, spießt die Käferlarven auf, zieht sie heraus 鬯 verzehrt sie mit großem Wohlbehagen.
Im Winter fehlt ihm freilich diese Fleischnahrung, 鬯 er muß sich nach anderer Kost umsehen.
Dann sucht er Nüsse von Buchen 鬯 Haselsträuchem oder faßt mit den Füßen die Tannenzapfen 鬯 pickt die Samenkömchen heraus.
Meisen, Stare 鬯 Kleiber bauen in denselben ihre Nester, 鬯 der letztgenannte Vogel klebt mit Lehm die große Öffnung so weit zu, daß er nur eben noch Platz genug übrig behält, um seihst durchzukommen.
Im Frühjahr sucht er in Gemeinschaft mit seinem Weibchen sich einen geeigneten Baum 鬯 hackt in ihn ein tiefes Loch wohl zwei Spannen lang schräg hinein, erweitert es dann nach innen 鬯 glättet ganz sauber die Wände dieses sicheren Gemaches.
Vorsichtig trägt er alle Späne ein gutes Stück vom Baume weg, damit kein böser Knabe es an ihnen merke, daß er hier seine Eier 鬯 seine Jungen habe.
Auf die feinen Holzspäne oder das Wurmmehl legt das Weibchen dann schöne, weiße Eier 鬯 brütet die Jungen aus.
Eifrigst fliegen beide Alten dann umher 鬯 bringen unermüdlich Futter für die Kleinen.
131 werden will, ans Spechtnest gehen 鬯, wenn der alte Specht nach Nahrung ansgeflogen ist, einen Holzkeil in die Öffnung schlagen.
Sobald der Specht zurückkehrt 鬯 sein Nest verschlossen findet, fliegt er eiligst fort 鬯 sucht die Springwurz, hält sie an den Nesteingang, 鬯 der Keil springt wieder heraus.
Wird er jetzt erschreckt, so läßt er die Zauberwurzel fallen, 鬯 wer sie findet, vermag nun damit alle verzauberten Thüren auszuschließen 鬯 die verborgenen Schätze zu heben 鬯 wird ein reicher Mann.
Nun giebt es zwar nirgends ein Kraut, das solche Wurzeln trüge, 鬯 nirgends bringt ein Specht sie in dem Schnabel zu seinem Neste; aber wer aufmerksam auf das fleißige Treiben dieses arbeitsamen Vogels achtet, der von früh bis spät in die Nacht thätig ist, wer seine Liebe zu seinen Kleinen sieht 鬯 seinen heiteren, lustigen Ruf dabei vernimmt, der kann daraus etwas lernen, was wenigstens ebensoviel wert ist wie eine Zauberwurzel.
Von Walther 鬯 Seltzsam.
In seinem dicken Kopfe stecken ein paar rote, freche Augen, denen man sogleich ansieht, daß er sich um keinen Menschen bekümmert, 鬯 daß es ihm einerlei ist, was man von ihm denkt Von Zucht 鬯 Ehrgefühl hat er gar keinen Begriff.
Zu diesem dicken Kopfe paßt ganz sein plumper Schnabel 鬯 sein freches Geschrei.
Sein Anzug paßt ganz zu seinem Wesen, 鬯 Eitelkeit kann man ihm nicht vorwerfen.
Gewöhnlich trägt er eine grobe, graue Jacke, auf welcher man nicht leicht Schmutzflecken sehen kann! daher stört ihn dieselbe auch wenig, 鬯 er treibt sich damit auf dem Hofe, in Lachen 鬯 auf Feldern umher.
Zank hat er mit seinen Kameraden alle Augenblicke , 鬯 dabei giebt es ein Geschrei, daß man es im ganzen Dorfe hört.
Vor dem Menschen hat er nicht die geringste Scheu 鬯 Achtung.
Er drängt sich überall herzu 鬯 macht sein Nest, ohne dich lange um Erlaubnis zu fragen, zwischen Laden 鬯 Fenster deines Zimmers 鬯 blickt frech hinein, um zu sehen, womit du dich beschäftigst.
Bei seiner Unverschämtheit treibt er die Schwalben aus ihrem Neste 鬯 pflanzt sich mit seiner Brut hinein, die ebenso unverschämt wird, wie die lieben Eltern sind.
鬯 zu dem Bau desselben kann er alles gebrauchen: alte Lumpen 鬯 seidene Läppchen, Papierstreifen, kurze 鬯 lange Hähnchen, Fäden 鬯 Federn, alles weiß er zu benutzen.
Leckerhaft aber ist der Spatz nicht; er frißt alles, was ihm vor den Schnabel kommt, 鬯 verdaut so herrlich 鬯 leicht, daß er von Magendrücken 鬯 Leibschmerzen nicht das Geringste weiß.
Hält ein Fuhrmann mit seinen Pferden vor einem Wirtshause, 鬯 der Hausknecht bringt den Futtertrog, so ist auch mein Spatz schon da 鬯 holt sich seinen Teil Hafer oder Brot; mag auch der Fuhrmann schelten, wie er will, das stört den Spatz in seinem Appetite nicht.
Jagt sie ihn weg, so fliegt er kaum einen Schritt beiseite, 鬯 man merkt ihm nicht die geringste Verlegenheit an.
Kaum hat sie den Rücken gewandt, so ist er wieder da, 鬯 indem er aus Leibeskräften hineinwürgt, sagt er zu den Hühnern:
Versteht ihr mich?4 Die guten Hühner lassen sich in keinen Streit ein, sondern eilen nur, damit der Spatz mit seinen Kameraden nicht alles erwische; aber die Köchin kehrt jammernd zu ihrer Frau zurück 鬯 klagt: "Ach, die unverschämten Spatzen fressen das meiste!
Kaum fangen die Kirschen an, sich zu färben, so holt sich der Spatz eine Probe davon, 鬯 es fällt ihm nicht ein, zu sagen:
Pfeifet, klatschet in die Hände, schreit euch die Kehle wund, macht mit Klappern einen Höllenlärm, werfet mit Steinen 鬯 Prügeln nach ihm, schießt, so oft ihr wollt: das nützt euch alles nichts; der Spatz lacht euch nur aus 鬯 frißt seine Kirschen doch, 鬯 ist es nicht auf diesem Baume, so ist es auf einem andern,! 鬯 ihr müßt am Ende froh sein, wenn ihr noch einen kleinen Rest retten könnt.
Selbst auf ihren Kornböden können sie ihr Getreide nicht sichern; der Spatz holt sich seinen Teil selbst, 鬯 das alle Tage.
Vom Reisen ist er kein Freund; er bleibt im Winter da 鬯 denkt: "Ich kann mir ja mit Stehlen helfen!
Friedrich der Große hebte zum Nachtisch schönes Obst 鬯 ganz besonders Kirschen.
Sie kostete dem Lande in zwei Jahren viele tausend Thaler, 鬯 die Kirschen des Königs blieben -- verschont ?
So war ihm denn die leckere Kirschenkost wohl zu gönnen, 鬯 zwar um so mehr, als die anderen Vögel einen bei weitem geringeren Appetit auf Raupen haben 鬯 seine Stelle also nur schlecht vertreten könnten.
Denn die Sperlinge haben wie viele Menschen die eigentümliche Gewohnheit, möglichst in der Heimat zu verbleiben; deshalb wollte von selber lange nicht die genügende Zahl ins verwüstete Land kommen, 鬯 die Raupenmenge behielt die Oberhand, bis sich der König endlich genötigt sah, Sperlinge aus weiter Ferne herbeischaffen zu lassen.
Seitdem wohnen sie wieder im Preußenlande 鬯 fuhren unaufhörlich 鬯 wacker Krieg mit den gefährlichen Raupen, 鬯 nur zuweilen 鬯 stellenweise gelingt es diesen, trotz ihrer erbitterten Feinde eine Allee oder einen Obstgarten der Blätter zu berauben, daß die Bäume mitten im Sommer wie Besen aussehen 鬯 daß einen friert, wenn man sie ansieht.
Auf dem hohen Stelzfuß balanciert der stattliche Leib, über den er das weiße, schwarzgesäumte Reisekleid geworfen hat; der Schwanz ist kurz 鬯 stumpf, desto schlanker 鬯 straffer ist der Hals.
Über der hohen Stirn legt sich das Gefieder glatt an wie sauber zurückgestrichenes Haar; das Auge blickt hell 鬯 ehrbar 鬯 doch wieder mit einem Anfinge von schalkhafter Schlauheit aus den schwarzen Brillenringen.
Steif 鬯 feierlich ist Gang 鬯 Haltung des Storches.
Schweigend geht er durch die Feldkanäle 鬯 Wiesen; mit jedem Schritt hebt er den Fuß hoch hinauf, während Kopf 鬯 Hals beständig vornüber nicken.
Das eine Bein zieht er dicht unter den Bauch 鬯 umklammert damit das andere; der Hals reckt sich forschend in die Höhe.
Da mit einem Ruck, als habe er plötzlich die träge Krücke weggeworfen, schwingt er sich hoch hinauf auf den Rücken des Luftmeers, 鬯 nun entfaltet er in den herrlichsten Zügen 鬯 Kreisungen vor den überraschten Blicken das Schauspiel seines jugendlichen Fluges.
Oft schwimmt er lange Strecken ohne Stoß 鬯 Schlag dahin, wie getragen von seiner eigenen Lust, um endlich in schiefen Schraubenlinien zu dem Neste niederzugleiten, wo ihn die hungrige Brut mit ihrem freudigen Geklapper begrüßt.
Der Storch ist ein sorgsamer Gatte 鬯 vorsichtiger Hausvater.
Hat er das alte Nest wieder gefunden 鬯 die Gegend erkundet, dann verschwindet er wieder, um das Weibchen nachzuholen.
Mit fröhlichem Geklapper nehmen beide Besitz von ihrem alten Heim 鬯 fangen sogleich den Ausbau desselben an.
Da gilt es, Haus 鬯 Hof zu schützen., Der Storchmann hat den Nebenbuhler schon von weitem erspäht, 鬯 in sausendem Wettflug stürzt er seinem Neste zu, um Haus 鬯 Weib zu schirmen.
Der Storch duckt sich nieder 鬯 richtet zischend den Schnabelspieß empor, den Gegner zu empfangen; zugleich schwingt er die Flügel zum zerschmetternden Hiebe. Aber
Hebel: Die Erde 鬯 die Sonne.
Beide Kämpfer bohren sich die Schnäbel in Hals 鬯 Brust.
Ein tiefer Stich verwundet den einen; er flieht, 鬯 der andere folgt ihm.
Bald kommt der Kampf wieder zum Stehen 鬯 entbrennt in erneuter Hitze.
Die Kämpfer suchen einander den Vorsprung abzugewinnen, sie nähern sich abwehrend 鬯 andringend von neuem dem Neste.
Noch ein paar wuchtige Streiche schwirren durch die Luft, noch einmal fahren die Schnäbel zusammen, 鬯 der Gegner stürzt überflügelt zu Boden.
Haus 鬯 Hof sind gerettet.
Er läßt es wohl geschehen, daß Sperling 鬯 Schwalbe sich unter dem schirmenden Reisiggewölbe seines Hauses seßhaft machen.
Sorglos spaziert er im Garten des Landmanns umher; ja in Seestädten schreitet er mitten durch den Straßentumult 鬯 fordert von jedem, der ihm in den Weg tritt, das Ausweichen, zieht von Markt zu Markt, von Brunnen zu Brunnen, untersucht sonder Scheu hier einen Korb, dort eine Schüssel; kurz, er fühlt sich wie in dem Seinigen.
Wenn im Hochsommer die Triften versengen 鬯 Teiche 鬯 Sümpfe austrocknen, dann sucht der Storch das Innere der Laubwälder mit ihren Quellen, Brüchen 鬯 Wiesen; 鬯 wenn mit dem eintretenden Herbste auch hier das niedere Tierleben sich in seine Höhlen 鬯 Lager verbirgt, dann rüstet er die Übersiedelung nach dem Süden.
In ununterbrochenem Fluge 鬯 zuweilen in Heeren von zwei- bis dreitausend steuern die Europamüden der ägyptischen Küste zu.
Doch vergißt er auch unter den Palmen 鬯 Pyramiden das deutsche Dorf 鬯 seine Linden nicht, 鬯 wenn die Glühhitze des Sommers von dem ehernen Himmel Ägyptens niederstrahlt, dann kehrt er zurück in die grünenden Fluren unseres Vaterlandes. V VII. Geographische Bilder.
67. Die Erde 鬯 die Sonne.
Nach dem Augenschein 鬯 nach dem allgemeinen Glauben ist die Erde mit allen ihren Bergen 鬯 Thälern eine große, runde
Am Rande derselben weiter hinaus kommt nichts mehr, dort ist gleichsam der Himmel an sie angefügt, der wie eine große, hohle Halbkugel über ihr steht 鬯 sie bedeckt.
Dort geht am Tage die Sonne auf 鬯 unter, bald früher, bald später, bald links an einem gewissen bekannten Berg oder Haus, bald rechts, 鬯 bringt Tag 鬯 Nacht, Sommer 鬯 Winter.
Das wäre nun alles ganz gut, wenn's niemand besser wüßte; aber die Stemseher 鬯 Kalendermacher wissen's besser.
Denn erstlich: wenn einer daheim weggeht 鬯 reisen will bis ans Ende der Erde, bis an den Rand, wo der Himmel auf der Erde zu hegen scheint, 鬯 er geht am ersten April vom Hause aus, so hat er den rechten Tag gewählt.
Denn er kann reisen, wenn er will, durch Deutschland, durch Polen, durch Rußland, nach Asien hinein, vom Land aufs Wasser 鬯 vom Wasser wieder aufs Land 鬯 immer weiter.
Nämlich er reist um die Erde, wie man einen Strich mit Kreide um eine Kugel herum zieht, 鬯 kommt zuletzt wieder auf den alten Fleck, von dem er ausging.
Daraus 鬯 aus mehreren anderen Gründen erkennen die Gelehrten folgendes:
Weiter: Sie hängt 鬯 schwebt frei 鬯 ohne Unterstützung, wie die Sonne 鬯 der Mond, in dem unermeßlichen Raum des Weltalls zwischen lauter himmlischen Sternen.
Weiter: Sie ist rings um 鬯 um, wo sie Land hat, 鬯 wo die Hitze oder der bittere Frost es erlaubt, mit Pflanzen ohne Zahl besetzt 鬯 von Tieren 鬯 vernünftigen Menschen belebt.
Man muß nicht glauben, daß auf diese Art ein Teil der Geschöpfe mit dem Kopfe abwärts hänge, 鬯 in Gefahr stehe, von der Erde weg 鬯 in die Luft hinabzufallen.
Überall werden die Körper durch ihre Schwere an die Erde angezogen 鬯 können ihr nicht entlaufen.
Ihr" Oberfläche umfaßt über neun Millionen Quadratmeilen; davon sind beinahe drei Vierteile Wasser 鬯 ein Vierteil Land.
Das haben die Gelehrten mit großer Genauigkeit ausgemessen 鬯 ausgerechnet 鬯 sprechen davon wie von einer gemeinen Sache.
Aber niemand kann die göttliche Allmacht begreifen, die diese ungeheuer große Kugel schwebend in der unsichtbaren Hand trägt 鬯 jedem Pflänzlein darauf seinen Tau 鬯 sein Gedeihen giebt, 鬯 dem Kindlein, das geboren wird, einen lebendigen Odem in die Nase.
Man rechnet, daß ungefähr 1500 Milhonen Menschen zu gleicher Zeit auf der Erde leben 鬯 bei dem heben Gott in die Kost gehen, ohne das Getier.
Weil aber eine solche Zahl sich geschwinder aussprechen als erwägen 鬯 ausdenken läßt, so merke:
Wenn auf der Sonne eine große, scharf geladene Kanone stände, 鬯 der Soldat, der hinten steht 鬯 sie richtet, zielte auf keinen anderen Menschen als auf dich, so dürftest du deswegen in dem nämlichen Augenblick, wo sie losgebrannt wird, noch herzhaft anfangenden] neues Haus zu bauen, 鬯 könntest darin essen 鬯 trinken npr JSpiafen.
Denn wenn auch die Kugel in schnurgerader Richtung 鬯 immer in gleicher Geschwindigkeit fort 鬯 fort flöge, so könnte sie doch erst nach Verlauf von 25 Jahren von der Sonne hinweg auf der Erde anlangen, so doch eine Kanonenkugel einen scharfen Elug hat 鬯 zu einer Weite von einer Meile nicht mehr als 40 Sekunden braucht.
Aber wer vermag mit seinen Gedanken ihre Größe zu umfassen, da sie aus einer ungeheuren Feme solche Kraft des Lichts 鬯 der Wärme noch auf die Erde ausübt 鬯 alles segnet, was ihr mildes Antlitz bescheint?
Wenn sie hohl wäre, so hätte nicht nur unsere Erde in ihr Raum, auch der Mond, der doch über 50000 Meilen von uns absteht, könnte darin ohne Anstoß auf- 鬯 untergehen, ja er könnte noch einmal so weit von uns entfernt sein, als er ist, 鬯 doch ohne Anstoß um die Erde herumspazieren, wenn er wollte.
So groß ist die Sonne 鬯 geht aus der nämlichen allmächtigen Hand hervor, die auf der Erde das Mohnsamenkömlein in seiner Schale bildet 鬯 zur Reife bringt; eins so unbegreiflich wie das andere.
Das Meer oder die See ist die ungeheure, zusammenhängende Wassermasse, welche die größten Länder oder Weltteile umgiebt 鬯 auf der Oberfläche der Erde mehr Raum einnimmt als das feste Land.
Alles feste Land: 鬯 alle Meerinseln ragen über der Oberfläche der See hervor.
Das Meer dünstet stark aus 鬯 liefert den Ländern zu ihrer nötigen Befeuchtung mehr Wolken, als sie durch eigene Ausdünstung erzeugen würden.
Dennoch bleibt es gleich groß, weil Quellen an seinem Grunde 鬯 die unzähligen Flüsse aller Länder ihm stets neues Wasser zuführen.
Soviel man den Grund 鬯 Boden des Meeres kennt, ist er der Oberfläche des Landes ähnlich.
Er hat ebensolche Abwechselung von Ebenen, Hügeln, Thälern, Bergen 鬯 Felsen; er ist mit Schlamm, Sand, festem Gestein oder Klippen, mit Seepflanzen 鬯 Schaltieren bedeckt.
Die Schiffe haben sich vor solchen Stellen, wo Sand- 鬯 Felsbänke oder Klippen liegen, in acht zu nehmen, damit sie nicht festfahren.
Wo eine Küste sich flach ans Meer abdacht, streicht gewöhnlich diese schräge Richtung des Bodens noch weit ins Meer hinein 鬯 verursacht, daß dasselbe nahe dem Ufer nur geringe Tiefe hat.
Bei völliger Windstille malt sich am Tage die blaue Luft mit ihren hellen oder gefärbten Wolken 鬯 nachts der prächtig gestirnte Himmel im Spiegel seiner glatten Oberfläche.
Es ist aber selten so ruhig; Wind 鬯 Sturm erregen Wellen, die sich oft sieben Meter, ja an Felsküsten, wo es brandet, d. h. wo acht oder mehr Wellen übereinander schlagen, an fünfzehn Meter hoch aufbäumen.
Die merkwürdigste Bewegung des Meeres ist die Ebbe 鬯 Flut.
Das Wasser am Strande steigt 鬯 fallt in regelmäßigem Wechsel innerhalb 24 Stunden 50 Minuten 48 Sekunden zweimal.
Wächst es nicht mehr, so ist hohe See, die nur eine halbe Stunde dauert Fällt es 鬯 läuft vom Ufer ab, was wieder sechs Stunden anhält, so sagt man, es ebbet.
Zuweilen übersteigt das Meer die gewöhnliche Höhe 鬯 wird desto gefährlicher.
Sowie man gedankenlos oder vielmehr seiner Gedanken unbewußt die verheerende Glut eines Brandes anstarrt, entsetzt vor dem fürchterlichen Elemente zurückbebt 鬯 doch immer wieder hinblickt, um sich an dem erhabenen Schauspiele der entfesselten Flammen zu ergötzen, so steht auch der Wanderer wie fest gebannt am Meeresstrande, hinausstarrend in die tobenden Wassermassen.
Als wären sie erzürnt, auf Grenzen zu stoßen, schmettern sie schäumend an die Felsen oder rollen pfeilschnell, eine Woge die andere treibend, auf dem Sande dahin 鬯 ziehen sich dann für einen Augenblick zurück, als wollten sie mit erneuten Kräften den Sturm versuchen, um die sie festbannenden Ufer zu zermalmen.
Einem Träumenden gleich versinkt der Mensch in der Anschauung der nie geahnten Pracht des entfesselten Wassers, bis ihn ein dahingleitendes Segel oder ein brausender Dampfer aus seiner stummen Bewunderung aufweckt 鬯 an die Wirklichkeit erinnert 69.
Der Schnee, der auf die Gipfel der Berge fallt, sammelt sich dort rasch an 鬯 verwandelt sich dann vermöge seines eigenen Gewichtes mit Beihilfe von Tau 鬯 Frost in Eismassen von großer Dicke.
Sie werden auf den oberen Teilen 鬯 zwischen den Spitzen aller hohen Gebirge gefunden.
Wenn man sich den Ocean von einem sanften Winde bewegt 鬯 dann erstarrt denkt, oder wenn man sich einen ungeheuren Eisspiegel zu denken imstande wäre, so möchte man sich eine Vorstellung von den Formen machen können, unter denen sich ein Gletscher dem Auge des Wanderers darbietet.
Er steht in einer neuen Welt; neue Bilder umgeben ihn: kein lebendes Wesen weit 鬯 breit; kein Ton als seine eigene, durch die Höhe geschwächte Stimme 鬯 der Schall des Eises, das in Stücken den jähen Abgrund hinabstürzt; keine Blume, kein Baum als am Fuße des Gletschers etwa eine einsame Tanne, die übrig gelassen zu sein scheint, um über dem Grabe der Natur zu trauern.
Aber auch diese öde Gegend erfüllt einen Zweck in dem Haushalte der Natur; denn sie ist der Behälter jener Quellen, welche Fruchtbarkeit in die Ebene hinabtragen, 鬯 sie verwandelt in sanfte Ströme, was sonst in blinder Wut ins Thal hinabstürzen 鬯 Tod 鬯 Verwüstung hinter sich lassen würde.
Die meisten Flüsse nämlich entstehen in Gebirgsgegenden, 鬯 zwar teils aus dem Schmelzen des Eises, teils aus Quellen, welche zu Bächen zusammenströmen.
Ist der Fall des Wassers so heftig, daß es mit gesteigerter Schnelligkeit 鬯 schrecklichem Getöse von Abgrund zu Abgrund stürzt, so bildet es einen Sturzbach.
Durch die Vereinigung von Bächen entstehen Flüsse, 鬯 diese ergießen sich, nachdem sie eine größere oder geringere Länderstrecke durchwandert haben, entweder in das Meer oder in einen großen Binnensee.
Es kann daher jeder Bergrücken, der eine Gegend durchzieht, als der Ausgangspunkt mehrerer Flüsse betrachtet werden, indem er auf jeder Seite erfrischende Ströme hinabschickt, die sich durch die Thäler schlängeln 鬯, nachdem sie ihren Zweck erfüllt haben, ihr Wasser in den Ocean entladen.
141 treibende Strömung, 鬯 so wusch es sich, besonders wenn seine Masse bedeutend war, mit furchtbarer Gewalt von selbst einen Kanal aus.
Die Schnelligkeit eines Flusses hängt nicht einzig von seinem Falle, sondern auch von seiner Wassermasse 鬯 der Triebkraft ab, die ihm diese verleiht Das Bett der Donau hat keinen so großen Fall wie das des Rheins, 鬯 doch strömt sie wegen ihrer großen Wassermasse weit schneller.
Einige Flüsse der wärmeren Länder verlieren sich, indem ihr Wasser mehr 鬯 mehr verdunstet, im Sande; nicht wenige ergießen sich in Seeen, z. B. in das Kaspische Meer; aber bei weitem die größte Anzahl mündet in das Meer, 鬯 die dabei entstehenden Erscheinungen sind oft sehr merkwürdig.
Ist die Mündung eines Flusses breit, so kann er sein Wasser ruhig in das Meer ergießen; ist sie dagegen eng, so erfolgt ein heftiger Kampf zwischen der Flut des Meeres 鬯 der Strömung des Flusses.
Es sei wie der Zusammenstoß zweier Riesen, die Erde erzittere bei dem Getöse der Wellen, 鬯 der Mensch fliehe entsetzt von dieser Scene hinweg.
Die Völker, welche nur von der Jagd leben, sind viel übler daran als jene, die Getreide säen 鬯 ernten.
Die Indianer in Amerika müssen nicht selten tagelang umherziehen 鬯 tausenderlei List anwenden, Mühseligkeiten ertragen 鬯 Gefahren ausstehen, um ein Wildbret zu erlegen 鬯 mit ihrer Familie satt zu werden.
Der Ackersmann hat seine Nahrung sicherer 鬯 bequemer.
Die Hirsche 鬯 Büffel dagegen, welche der Indianer jagt, laufen mit ihren vier Beinen schneller als der Jäger mit seinen zweien.
Dazu haben sie Hörner 鬯 wehren sich. --
Das Wild dagegen bekommt nur wenige Junge, eins oder zwei, 鬯 diese brauchen eine Reihe von Jahren, ehe sie groß werden.
Das Schlimmste dabei ist, daß das Wild nur im Winter gut zu jagen ist 鬯 dann aus solchen Gegenden oft weit hinwegzieht, in denen man ihm nachstellt.
Hunger 鬯 Krankheiten reißen deshalb oft genug in den Jägerdörfem ein.
Frauen 鬯 Kinder sterben aus Not, 鬯 der Leute werden weniger.
Der Landbebauer dagegen birgt seine Ernte im Sommer, drischt sie in geschützten Scheimen 鬯 lebt mit den Seinen vergnügt im gut verwahrten Hause, sobald der Wintersturm draußen den Schnee treibt So sind die kleinen Getreidekömehen eine große Wohlthat für den Menschen!
Bei mehreren Haferarten befinden sich an diesen Spelzen knieförmig gebogene 鬯 gedrehte Grannen, welche, je nachdem es feuchte oder trockene Luft ist, ihre Stellung verändern, 鬯 die man deshalb als Zeiger an Wetteranzeigem benutzt Aus Hafermehl backt in den Nordländern die Hausfrau das dünne, dunkelfarbige Brot, das Knäckebrot, welches wie Nudelteig oder dünner Kuchen mit dem Mandelholz ausgerollt 鬯 womöglich zu jeder Mahlzeit im Ofen frisch knackig gebacken wird.
Bei uns macht man aus dem Hafer Gries, Grütze 鬯 Gräupchen, 鬯 der Arzt verordnet Haferschleim besonders manchen Kranken als leichtverdauliche Speise.
Da die rauhen, mit feinen Häkchen versehenen Grannen mit den reifen Körnern fest verwachsen sind, so können die letzteren bei den wildwachsenden Gerstenarten bequem dadurch weiter verbreitet 鬯 nach entfernteren Orten ausgesäet werden, wenn sie an dem Pelze der vorbeistreifenden Tiere haften bleiben.
143 Sorge übernommen 鬯 säet besonders eine Art, deren Körner in zwei Zeilen stehen, 鬯 eine andere, bei welcher sie sechs Zeilen bilden.
In heißeren Gegenden, wo der Hafer nicht fortkommt, muß die Gerste als Pferdefutter dienen; bei uns wird sie, außer zu mancherlei Speisen 鬯 Backwerk, in großen Mengen zur Bierbereitung benutzt.
Das frischgekochte Bier schmeckt zuckersüß, 鬯 aus ihm können Malzbonbons 鬯 Gerstenzucker gemacht werden.
Setzt man Hefe hinzu, so kommt das Gebräu in Gärung, wirkt dann berauschend 鬯 erhält durch Hopfen einen bitteren Geschmack 鬯 größere Haltbarkeit Das Stroh der Gerste dient als 'Viehfutter.
Seine Halme werden viel höher als die des Hafers 鬯 der Gerste, seine Grannen sind kürzer als diejenigen der Gerste, 鬯 die Ähren erscheinen aus zwei Reihen Körnern 鬯 Spelzen zusammengesetzt.
Er liefert uns vorzugsweise das Brot, 鬯 der Spiritusfabrikant stellt aus ihm Spiritus für den Apotheker dar.
In Ländern, wo der Weizenbau vorherrscht, spielt das Weizenbrot die Hauptrolle, 鬯 Roggenbrot fehlt.
Wir verwenden das weiße Mehl, das wir aus den rundlichen Weizenkömem gewinnen, vorzugsweise zu Suppen, Kuchen 鬯 feinerem Backwerk.
Die meisten Völker haben auch schon in den frühesten Zeiten den Segen des Getreidebaues erkannt 鬯 dadurch den Grund zu einem behaglicheren 鬯 gesitteten Leben gelegt.
Sie alle feiern jährlich fröhliche Feste, wenn die Körner gut geraten sind, 鬯 hängen als Zeichen des Dankes gegen den himmlischen Geber am Altar den Erntekranz auf, den sie aus Getreideähren geflochten haben.
VII. Geographische Bilder. tiefere Gefühle der Sehnsucht oder die heiteren der Lehensfrische 鬯 Lebensfreude hervor.
鬯 allenthalben über die Erde''finden sich diese Pflanzengeschlechter verbreitet, gleichsam als ein mütterliches Unterpfand für jede Wohlthat der Natur.
Nur wo den Polen zu das Leben einen ewigen Winterschlaf hält, da erfreut kein grünender Rasen, kein goldenes Saatengefilde mehr das Auge z mit den letzten Zwergsträuchem der Birke 鬯 Kiefer versinkt da auch der Graswuchs unter der Schneehülle, zum Zeichen, daß von der Erde selber die Grenzlinie gezogen worden ist, über welche der Mensch nicht ungefährdet hinausschreiten darf.
Es ist, als schwebe über der frischgrünen Wiese der goldene Traum der Jugend, 鬯 sicherlich wird die Schönheit einer Wiese nur von einem Linde ganz genossen.
Wiesen 鬯 Kinder, die Feldblumen 鬯 die Menschenblumen: eins mag ohne das andere nicht gedacht werden.
Auf der Wiese windet das Mädchen den ersten Kranz 鬯 stimmt seine Brust zum ersten Liede.
Er jagt Falter 鬯 Käfer, kämpft gegen Erdwespen 鬯 Mücken, beschleicht den weidenden Storch 鬯 horcht träumend der fern ins Abendrot hinaushallenden Glocke seines Dorfes.
In dem treuherzigen Märchen von der bösen Stiefmutter 鬯 dem guten Kinde findet das Kind, das von den Wassergeistern in den Brunnen gezogen worden ist, drunten eine herrliche Wiese, aller Freuden voll, 鬯 gleich schön schreibt Luther an sein Hänschen von der feinen Wiese im Paradiesgarten.
An das Gras 鬯 die Wiese hängt sich des Nordländers erste 鬯 letzte Hoffnung.
145 Sonne wärmer 鬯 voller herabdringt, dann ist es die Wiese, der grasumsämnte Fußpfad, der quellige Rasen, der die ersten grünen Halmspitzen zeigt 鬯 dem harrenden Menschen den Sieg des Lichtes verkündigt.
Solange der Vorfrühling kräftigere Farben 鬯 Formen noch nicht zu zeigen vermag, ist es nur das bescheidene Maßliebchen (Gänseblümchen), dessen Gruppen freundlich aus dürftigem Rasen hervorblicken.
Es liegt noch halb an der Erde, aber mitten aus den weißen Sternchen leuchtet ein goldener Herzpunkt, ein erster Sonnenfunken, 鬯 bald folgen genügsame Kreuzblütler, hier am Rain das Hirtentäschel mit seinen dreieckigen Schotehen, das Hungerblümchen 鬯 dort in wasserreicherem Boden 鬯 vollerem Wuchs das würzige Schaumkraut: alle noch in das erste schüchterne Weiß gekleidet.
Allmählich mischt sich schon warmes 鬯 bald feurigstes Gelb in das saftigere Grün.
Da schießt Halm an Halm auf, luftig, leicht 鬯 immer schwankend.
Zu diesem fröhlichen Bilde stimmt der Bach, der sich in seinem weichen Lager so wohl fühlt 鬯 in hundert munteren Windungen durchs Gras schnellt An seinem Ufer träumt der Reiher; aber im schattigen Erlicht zwitschert der Zeisig, im nahen Weidengebüsch lärmt der Schwarm der Feldsperlinge, schrillt 鬯 schnurrt die gelbbrüstige Ammer.
Aber dem Dorfe zu, das hinter Eichen 鬯 Rüstern verborgen, nur mit dem Turme herübergrüßt', klingt Blöken 鬯 Geläut der Herden 鬯 die Schalmei des Hirten; aus dem Kornfelde lockt die Wachtel im Takt, 鬯 weiter drüben vom Waldsaume her ruft unaufhörlich der Kuckuck.
Ich brauche es nicht auszumalen, das Bild mit seinen klingenden Sensen, mit den singenden Grillen, mit dem Rauschen der Schwaden 鬯 dem süßen Duft, in den die Pflanze ihr Leben aushaucht.
Sind die Sonnen- 鬯 Wonnentage der Mahd (Heuernte) vorbei, dann folgt der letzte Nachwuchs.
Die Elfen kommen in der Nacht 鬯 legen Balsam auf Hopf u. Paulsiek, deutsches Lesebuch, I. 10
146 B. Beschreibende Prosa. VIEL Bilder aus dem Völker- 鬯 Menschenleben. die Wunden, 鬯 von neuem sproßt das Gras.
Doch die Blumen sind seltener, 鬯 ihr Blaurot deutet schon hin auf das herbstliche Ende.
Bald wehen die Winde über leere Felder; der Wald entlaubt sich; Kuckuck, Wachtel 鬯 Storch sind längst von dannen gezogen, es folgt ihnen die Lerche, 鬯 zuletzt bleiben auch die Herden aus.
Alles wird still, 鬯 der Himmel hüllt sich in neblichte Schleier. VIII. Bilder aus dem Völker- 鬯 Menschenleben.
Der Bernstein ist leicht zu drechseln 鬯 zu kleiner, angenehmer Ware zu verarbeiten 鬯 wurde wie unter uns so schon im hohen Altertume von Asiaten 鬯 südlichen Europäern geschätzt.
Häufig findet man Stücke, in denen Ameisen, Fliegen, Käfer, Sandkörner, Moos 鬯 Wassertropfen eingeschlossen sind.
Er muß leichtflüssig gewesen sein, ehe er die Insekten überzog 鬯 in den durchsichtigen Kerker einsperrte, wo sie, von keiner Luft berührt, sich unversehrt erhalten haben.
In manchen Stücken sieht man Fliegen, die noch im Fortschreiten ihrer Füßchen begriffen sind, 鬯 Mücken, so natürlich ruhig wie auf einem Blatte sitzend.
Zuweilen hängt der Bernstein noch an Baumrinden 鬯 kleinen Ästchen.
Was die Meinung, er sei ein Harz, das einstens aus Bäumen schwitzte, die jetzt nicht mehr in Preußen wachsen, noch mehr bestätigt, ist die Entdeckung großer Stämme, die man bis zu einer Länge von 25 Metern 鬯 manche noch mit Schalenfrucht versehen in der Erde gefunden hat.
Man vermutet daher, daß vor 鬯 Zeit ein anderes Klima in Preußen geherrscht habe 鬯 der Boden der Ostsee gleichfalls Land gewesen sei, ehe eine allmähliche Abkühlung 鬯 eine Senkung des Bodens wärmeres Klima in kälteres 鬯 Land in Meer verwandelte.
Das Meereswasser reißt, vom Sturme aufgewühlt, Bemsteinstücke vom Meeresgrunde los 鬯 wirft sie auf den Strand; dort werden sie aufgelesen.
Die Bemsteinfischer gehen nun, nachdem die See sich wieder beruhigt hat, mit Netzen versehen, ins Meer hinein, fischen das herantreibende Bernsteinkraut heraus 鬯 werfen es aufs Land, wo dann der Bernstein aus dem Kraut herausgelesen wird.
Dort unten wird nämlich die bemsteinhaltige blaue Erde von den Wellen aufgewühlt 鬯 der Bernstein bloßgelegt; diesen freiliegenden Bernstein holt der Taucher herauf.
Aus den größeren Stücken macht man Schachfiguren, Pfeifenspitzen, Kreuze, Dosen, Becher, Flöten, Geschmeide 鬯 dergl., aus den kleineren Knöpfe, Korallen u. s. w. Außerdem gebraucht man ihn zum Räuchern, besonders im Morgenlande, 鬯 bereitet daraus einen guten Firnis, indem man ihn über Kohlenfeuer schmelzt 鬯 mit Lein- 鬯 Terpentinöl vermischt.
Die meisten Bemsteindreher befanden sich früher in Königsberg 鬯 Danzig, 鬯 diese waren zu der Zeit, als Bemsteinsachen sehr viel zum Schmucke getragen wurden, meist wohlhabende Leute 鬯 bildeten eigene Zünfte.
Jetzt giebt es große Werkstätten in Berlin, Wien 鬯 Paris.
Geht man zum Thore hinaus, so freut man sich über die Bettler, die jetzt nicht frieren, 鬯 die Postreiter, die mit vieler Lust die ganze Nacht zu Pferde sitzen können, 鬯 die Schäfer, die im Freien schlafen.
Man braucht kein dumpfes Haus; jede Staude macht man zur Stube 鬯 hat dabei die guten emsigen Bienen vor sich 鬯 die prächtigen Zweifalter.
In Gärten, auf Bergen sitzen Gymnasiasten 鬯 ziehen im Freien Vokabeln aus Wörterbüchern.
Wegen des Jagdgesetzes wird nichts geschossen, 鬯 alles Leben in Büschen 鬯 Furchen 鬯 auf Anhöhen kann sich so recht sicher ergötzen.
Überall kommen Reisende auf allen Wegen daher 鬯 haben die Wagen meist zurückgeschlagen; den Pferden stecken Zweige im Sattel 鬯 den Fuhrleuten Rosen im Munde.
Die Schatten der Wolken laufen, die Vögel fliegen dazwischen auf 鬯 ab, Handwerksburschen wandern leicht mit ihren Bündeln 鬯 suchen keine Arbeit.
Sogar im Regenwetter steht man gern draußen 鬯 riecht die Erquickung, 鬯 dem Viehhirten schadet die Nässe nicht 鬯 ist's Nacht, so sitzt man nur in einem kühleren Schatten 鬯 sieht den Tag am Horizonte dämmern.
Wohin ich nur blicke, find' ich mein liebes Blau: am Flachs in der Blüte, an den Kornblumen 鬯 am göttlichen, unendlichen Himmel, in den ich gleich hineinspringen möchte wie in eine Flut.
Die Gasse ist eine wahre Kinderstube; sogar abends nach dem Essen werden die Kleinen, ob sie gleich sehr wenig bekleidet sind, wieder ins Freie gelassen 鬯 nicht wie im Winter unter die Bettdecke gejagt.
Man ißt am hellen Tage zu Abend 鬯 weiß kaum, wo der Leuchter steht.
Im Schlafzimmer sind die Fenster Tag 鬯 Nacht offen, auch die meisten Thüren des Hauses, ohne daß es schadet Überall hegen Blumen, neben dem Tintenfaß, auf den Papieren 鬯 auf den Ladentischen.
Die Kinder lärmen sehr, 鬯 man hört das Rollen der Kugeln auf den Kegelbahnen.
Die halbe Nacht geht man auf den Gassen auf 鬯 ab 鬯 sieht die Sterne am hohen Himmel glänzen.
Am Morgen war schon vor Sonnenaufgang alles in der Pfarre auf den Beinen 鬯 in der muntersten Bewegung.
Das Frühstück wurde eilig 鬯 kaum zur Hälfte verzehrt; 鬯 als der Pfarrer Hut 鬯 Stock nahm 鬯 das Zeichen zum Aufbruch geben wollte, fand er alle seine Begleiter vor der Hausthür 鬯 auf dem Wege.
Den Vater begleiteten die älteren Töchter 鬯 Eduard; Aurora 鬯 Lili aber erwarteten mit Ungeduld den Wagen, den der Thalkirchner Posthalter schicken sollte, um den Großvater 鬯 die Pfarrerin an Ort 鬯 Stelle zu bringen.
Freilich wären sie lieber mit den älteren Geschwistern gegangen, weil diese früher aufbrachen; als sie aber erst in dem Wagen saßen 鬯 der Kutscher die Peitsche über den stattlichen Rappen schwang 鬯 Bäume, Häuser 鬯 Felder neben ihnen vorbeiflogen, da jubelten sie 鬯 freuten sich, daß es so schnell
Der Wagen mußte halten, 鬯 alle begrüßten sich mit einer Freude, als ob sie sich wer weiß wie lange nicht gesehen hätten.
Eduard schwang sich neben den Kutscher auf den Bock; Aurora 鬯 Lili aber waren nicht mehr im Wagen zu halten 鬯 erzählten, an den Händen des Vaters hangend, von den Merkwürdigkeiten der Reise, den vielen Schafen 鬯 den vielen Kühen, die sie gesehen, 鬯 wie der Spitz die Gänse umhergejagt 鬯 wie der Hirt nach ihm geworfen habe.
Der Vater konnte nicht umhin, an allen den merkwürdigen Ereignissen teilzunehmen 鬯 wunderte sich über alles zur großen Freude der Kinder.
Jetzt schauten die roten Dächer von Ried über die buschigen Nußbäume herüber, 鬯 Mariannens helle Augen bemerkten zuerst ein prächtiges Storchnest, das dort seit 鬯 Zeit auf dem Kirchdache hegt; wer in Ried gewesen ist, kennt es.
Seine älteren Insassen waren zuerst nicht zu sehen; aber zwei junge Störche standen darauf 鬯 sprangen von Zeit zu Zeit auf ihren roten Beinen kerzengerade in die Höhe, nicht, anders, als ob sie tanzten.
Das war wieder ein Fest 鬯 während sie noch hinsahen, kamen auch die Alten herbei, zogen ein paarmal im Kreise um ihren Thron 鬯 ließen sich dann mit Anstand darauf nieder.
Die Jungen begrüßten sie mit klappernden Schnäbeln; die Alten erwiderten es, 鬯 in kurzer Zeit war die Unterhaltung auf dem Neste allgemein.
Die Kinder ließen sich nicht lange in der Stube 鬯 beim Frühstück halten, sondern zerstreuten sich auf den Hof, in die Ställe 鬯 in den Garten.
Nach dem Frühstück machte der Pachter mit seinen Gästen einen Spaziergang durch den Garten 鬯 auf den Wiesen umher, während die Frauen die Küche beschickten.
Die Mädchen hatten sich der Kinder bemächtigt, die recht frisch 鬯 rund waren, 鬯 liefen
150 8- Beschreibende Prosa. Vm. Bilder aus dem Völker- 鬯 Menschenleben. mit ihnen auf 鬯 ab.
Eduard trabte neben dem Vater her 鬯 hörte den landwirtschaftlichen Gesprächen zu.
Der Großvater endlich hatte mit der Mutter der Pachterin Platz in der großen Laube genommen 鬯 ging mit ihr die alten Zeiten durch.
Jedes war nach seiner Weise seelenvergnügt, 鬯 der Himmel, der wie ein reiner Krystall über der Erde lag, schaute auf ein ganzes Völkchen glücklicher Menschen herab, deren Heiterkeit so rein war wie er selbst.
Der Mittag kam schnell heran, 鬯 da den Gästen freigestellt wurde, ob sie im Hause oder im Garten essen wollten, wurde der Garten einstimmig vorgezogen.
Die Hühner waren die kühnsten, 鬯 sie fragten nichts danach, daß eben auf dem Tische einige aus ihrer Herde zerlegt 鬯 gegessen wurden; etwas weiter entfernt hielten sich die Tauben; die meiste Freude aber machte den Mädchen ein Paar Grasmücken, die von den nächsten Zweigen neugierig herabsahen 鬯 immer näher 鬯 näher kamen.
Endlich -- 鬯 das war wohl der größte Spaß -- drängten sich auch zwei kleine Ziegen durch den Zaun -- die Mutter war vorher keck darübergesprungen -- 鬯 forderten mit lustigen Sprüngen ihren Teil an der Mahlzeit/ Die alte Mutter wollte zwar die zudringlichen Gäste wegscheuchen; aber da wurde einmütig für sie gebeten.
"Saßen da die ersten Eltern nicht auch unter mancherlei Tieren, zahmen 鬯 wilden?"
Nach aufgehobener Tafel -- es war stattlich dabei hergegangen, 鬯 der Pachter hatte seinen guten Apfel- 鬯 Johannisbeerwein nicht gespart -- nahm die Gesellschaft einen Lustgang auf den Meierhof vor, der dem alten Vater des Pachters gehörte.
Der Weg ging meist auf Wiesen 鬯 am Wasser hin, immer im Schatten 鬯 so eben 鬯 wohl erhalten, daß auch der Großvater kein Bedenken trug, an dem Arme seiner Tochter die halbe Stunde zu Fuß zu gehen.
Die Wiesen scheinen grüner, das Gras fetter 鬯 üppiger.
An den Rändern der Bäche, von denen die Wiesen durchschnitten sind, ziehen sich lange Reihen duftender Akazienbäume hin 鬯 teilen die Sammetteppiche in scharfe Vierecke.
Alles ist ein Bild der Ordnung 鬯 liebevoller Pflege.
"鬯 doch war alles, was Sie hier sehen, eh' es in die
151 Bänd" meines Vaters kam, ein zum Teil versumpftes, zum Teil dürres 鬯 verbranntes Land, auf dem kaum einige magere Kühe eine dürftige Nahrung fanden."
-- "Ist es möglich?" fragte die Pfarrerin, 鬯 wie lange ist das her?"
-- "Es mögen einige fünfzig Jahre sein," antwortete der Pachter, "da kam mein Vater aus der Fremde hierher 鬯 kaufte die unbrauchbare Steppe für ein geringes Geld.
"Sehen Sie, dort sitzt mein Vater in dem großen Nußbaume, ganz oben, 鬯 schlägt die Nüsse herab.
Dann ging er etwas voraus, begrüßte seinen Vater unter dem Baume 鬯 kündigte ibm den Besuch an.
"Gut," antwortete er, "ich komme gleich," warf seine Stange hinunter 鬯 stieg vorsichtig von einem Zweige zum andern bis an den Stamm, den er behende herabglitt.
Es ist ein recht stattlicher Mann, dieser Andreas, ob er gleich etwas gebückt geht, 鬯 sein schneeweißes Haar thut seinem kräftigen Gesicht keinen Schaden.
Dabei sieht ihm die helle Gutmütigkeit aus den Augen, 鬯 man muß ihm geneigt sein, eh' er noch den Mund aufgethan hat.
"Ich versuche meine Kräfte daran, antwortete der alte Andreas, "鬯 es ist mir keine kleine Freude, in meinem achtzigsten Jahre noch das thun zu können, was ich im vierzigsten gethan habe."
"Meist wie sonst," war die Antwort, nur etwas mehr Zeit brauch' ich dazu, 鬯 darauf kommt es nicht eben an.
Ich könnte wohl ausruhn, 鬯 mancher wundert sich, daß ich nicht lieber müßig gehe.
Die Arbeit erhält mich gesund, 鬯 ich denke, zum Ausruhn ist noch Zeit genug, wenn sie einen ins Grab gelegt haben.
Es ist ein altes Sprichwort, daß das Auge des Herrn die Herde fett macht, 鬯 ich denke, wo der Herr mit zugreift, blüht 鬯 grünt der Acker noch einmal so schön."
Dann traten sie in das Haus, wo gefällige Ordnung 鬯 Reinlichkeit, einfaches 鬯 festes Hausgerät, blanke Fensterscheiben 鬯 weiße Wände zu gunsten des Besitzers sprachen.
Nach kurzem Aufenthalt im Hause traten alle durch die Hinterthür in eine geräumige Laube, von Weinreben 鬯 Geißblatt überschattet, in welcher einige Näpfe
Wer Lust hatte, langte zu, 鬯 die wenigsten verschmähten die angenehme Kost, die durch das aufgestreute Brot 鬯 den Zucker darüber noch einladender wurde.
Der Anblick der frohen Gesichter um seinen Tisch machte den alten Andreas ungemein heiter, so daß er selbst mit den Kindern umherging, um ihnen die Ställe mit dem wohlgenährten Vieh, die Bienenhäuser 鬯 Fisehbehälter zu zeigen.
Ihre zahlreichen Fragen wurden freundlich 鬯 genügend beantwortet, 鬯 der alte Mann wußte so angenehm zu sprechen, daß die kleine Lili, die sich zuerst vor seinem Barte gefürchtet hatte, es sich bald gefallen ließ, ihm auf den Armen zu sitzen* "Kinder sind meine größte Freude," sagte er, als er sich den andern wieder zugesellte 鬯 der Pfarrerin das Kind zurückgab.
Der alte Andreas begleitete seine Gäste bis an den Pachthof, wo ihm die Frauen entgegenkamen 鬯 mit herzlichen Händedrücken ihre Freude über sein Erscheinen bezeigten.
Die Kinder wurden noch einmal abgeherzt; dann ward rund herum Abschied genommen, gedankt 鬯 baldige Rückkehr versprochen.
Plaudernd 鬯 lachend kehrte die Karawane bei Mondschein nach Mainau zurückj Lili war mitten im Plaudern auf dem Schoße der Mutter eingeschlafen.
Als Abraham ein Kind noch war, Da brachte Nimrod ihm Gefahr 鬯 macht' der Mutter Herz erbeben; Besorgt barg sie des Sohnes Leben In tiefer Höhle fünfzehn Jahr.
鬯 als vorüber die Gefahr, Führt sie den Sohn an treuer Hand Zum ersten Mal ins offne Land, 's war eine wilde, wüste Nacht, Die Flügel schlug der Sturm mit Macht; Doch plötzlich riß der Wolkenstor, 鬯 leuchtend trat ein Stern hervor.
Der Jüngling sah das reine Licht 鬯 warf sich auf sein Angesicht 鬯 hielt den Stern für jene Kraft, Die ruhig waltend wirkt 鬯 schafft.
Da schwand des Sternes helles Licht, 鬯 Abram rief: "Ich bete nicht Zn dem, was wandelnd untergeht.
Der Jüngling blickte froh empor 鬯 sprach:
"Das muß der Meister sein, Wie ist sein Glanz so mild 鬯 rein!
Doch als der Mond geschwunden war, Da ward es ihm von neuem klar, Daß er geirrt auch dieses Mal; Denn wieder sank die Nacht aufs Thal. . Allmählich aber wich die Nacht; Die Sonne süeg in voller Pracht Empor am blauen Himmelszelt, 鬯 vor dem Jüngling lag die Welt; Geblendet war sein Auge ganz Von all der Pracht 鬯 all dem Glanz.
Er staunte über Baum 鬯 Strauch 鬯 atmete der Blüten Hauch 鬯 stand 鬯 lauschte wonnebang, Wenn über ihm ein Vöglein sang, 鬯 warf, anbetend vor der Sonne, Sich in den Staub, berauscht vor Wonne, 鬯 rief:
Doch als der Sonnenball vollbracht Den Lauf 鬯 wieder tiefe Nacht Die Welt verdeckt mit dunklem Flor, Da blickte Abram ernst empor 鬯 sprach:
"Nie richt' ich mein Gebet An das, was wandelnd untergeht; Mir ahnt, hoch überm Himmelszelt Thront unsichtbar der Herr der Welt, 鬯 ihn nur, der mit seinem Ruf Den Himmel 鬯 die Erde schuf 鬯 ewig lenkt der Welten Bahn, Den Unsichtbaren bet' ich an!
鬯 neigte tief sich im Gebet Vor Gottes ew'ger Majestät. 76.
Zu prüfen seines Dieners Lauterkeit, Kam einst der Herr vor Sankt Jodokus Thür In ärmlicher Gestalt 鬯 bat um Brot.
Herr," sprach der Schaffner, "nur ein Brot ist übrig; Was bleibt denn dir 鬯 rnir 鬯 unsrem Hunde?" --
Der Schaffner nahm das Messer, zirkelte Mit Fleiß 鬯 schnitt genau das eine Brot In vier ganz gleiche Stücke, reichte eins Dem Bettler hin 鬯 sprach nicht allzu freundlich:
Jodokus lächelt', 鬯 der Bettler ging.
Nicht lang', 鬯 in noch ärmlichrer Gestalt Kam abermals der Herr 鬯 bat um Brot.
鬯 der Schaffner gab's.
Nicht lang', 鬯 noch verhungerter erschien Zum dritten Mal der Herr 鬯 bat um Brot.
Nicht lang', 鬯 lahm, blind, nackt 鬯 bloß erschien Zum vierten Mal der Herr 鬯 bat um Brot.
157 鬯 eine ©turnn' erscholl:
"Groß ist dein Glaube, Du deines Meisters echter Jünger, groß, 鬯 wie du glaubtest, so soll dir geschehen.
Der Schaffner trat ans enge Fenster -- schau', Da landeten im nahen Fluß vier Schifflein, Mit Brot 鬯 Obst 鬯 Öl 鬯 Wein befrachtet.
Vier Schifflein sendet, der die Raben speist, Dem Abt, der heute viermal ihn gespeiset, Ihm eins, dem Schaffner eins 鬯 eins dem Hunde; Das vierte bleibt des Senders armer Sippschaft. 77. Nie Heinzelmännchen.
Denn, war man faul, man legte sich Hin auf die Bank 鬯 pflegte sich; Da kamen bei Nacht, Ehe man's gedacht, Die Männlein 鬯 schwärmten 鬯 klappten 鬯 lärmten 鬯 rupften 鬯 zupften 鬯 hüpften 鬯 trabten 鬯 putzten 鬯 schabten.
鬯 eh' ein Faulpelz noch erwacht, War all sein Tagewerk bereits gemacht.
2. Die Zimmerleute streckten sich Hin auf die Spän' 鬯 reckten sich.
Indessen kam die Geisterschar 鬯 sah, was da zu zimmern war; Nahm Meißel 鬯 Beil 鬯 die Säg' in Ell'; Sie sägten 鬯 stachen 鬯 hieben 鬯 brachen, Berappten 鬯 kappten, Visierten wie Falken 鬯 setzten die Balken.
Die Heinzelmännchen regten sich 鬯 ächzten daher Mit den Säcken schtoer 鬯 kneteten tüchtig 鬯 wogen es richtig 鬯 hoben 鬯 schoben 鬯 fegten 鬯 backten 鬯 klopften 鬯 hackten.
4. Beim Fleischer ging es just so zu: Gesell 鬯 Bursche lag in Ruh'.
Indessen kamen die Männlein her 鬯 hackten das Schwein die Kreuz 鬯 Quer'.
Die klappten mit Beilen, Die schnitzten an Speilen, Die spülten, Die wühlten 鬯 mengten 鬯 mischten 鬯 stopften 鬯 wischten.
es trank Der Küfer, bis er niedersank; Am hohlen Fasse schlief er ein; Die Männlein sorgten um den Wein 鬯 schwefelten fein Alle Fässer ein 鬯 rollten 鬯 hoben Mit Winden 鬯 Kloben 鬯 schwenkten 鬯 senkten 鬯 gossen 鬯 panschten 鬯 mengten 鬯 manschten.
鬯 eh' der Küfer noch erwacht, War schon der Wein geschönt 鬯 sein gemacht.
6. Einst hatt' ein Schneider große Pein; Der Staatsrock sollte fertig sein; Warf hin das Zeug 鬯 legte sich Hin auf das Ohr 鬯 pflegte sich.
Da schlüpften sie frisch In den Schneidertisch 鬯 schnitten 鬯 rückten 鬯 nähten 鬯 stückten 鬯 faßten 鬯 paßten 鬯 strichen 鬯 guckten 鬯 zupften 鬯 ruckten.
鬯 eh' mein Schneiderlein erwacht.
7. Neugierig war des Schneiders Weib 鬯 macht sich diesen Zeitvertreib: Streut Erbsen hin die andre Nacht.
Die Heinzelmännchen kommen sacht; Eins fähret nun aus, Schlägt hin im Haus, Die gleiten von Stufen 鬯 plumpen in Kufen, Die fallen Mit Schallen, Die lärmen 鬯 schreien 鬯 vermaledeien.
8. O weh, nun sind sie alle fort, 鬯 keines ist mehr hier am Ort!
Ein jeder muß fein Selbst fleißig sein 鬯 kratzen 鬯 schaben 鬯 rennen 鬯 traben 鬯 schniegeln 鬯 biegeln 鬯 klopfen 鬯 hacken 鬯 kochen 鬯 backen.
Bielefeld, 1841. 1. Wie war die Zeit so lieblich, der Tag so froh 鬯 Kar, Als noch mit jedem Morgen der Zwerge bunte Schar Stieg aus den BergesKüften herab in Wies', 鬯 Feld!
Da schadete kein Regen, kein Hagel dem Getreid', Die klugen Zwerge wußten's, sie schnitten's vor der Zeit; Sie schafften in den Feldern, in Haus 鬯 Hof 鬯 Stall, 鬯 Menschen, Vieh 鬯 Früchte gediehen überall.
Arglos am Morgen kamen die Kleinen allzugleich; Sie klommen auf den Ahorn 鬯 sprangen auf den Zweig.
5. Da ist der Bast gerissen, der Ast erkracht 鬯 fällt; Die treuen Zwerglein stürzen gar jämmerlich ins Feld.
鬯 dennoch ist's geschehn.
6. Sie aber raffen eilig sich von dem Boden auf 鬯 heben Händ' 鬯 Stimmen erzürnt zum Himmel auf: O dort der blaue Himmel, wie ist er hoch 鬯 hehr, 鬯 o wie groß die Untreu'!
Heut' hier 鬯 nimmermehr!
So riefen sie 鬯 gingen.
Die Saaten hageln nieder, 鬯 Scheun' 鬯 Stall sind leer.
Die treuen Zwerge schieden 鬯 kehren nimmermehr.
Stuttgart 鬯 Tübingen, 1853- 1. Jung Siegfried war ein stolzer Knab', Ging von des Vaters Burg herab. 2. Wollt' rasten nicht in Vaters Haus, Wollt' wandern in alle Welt hinaus.
3. Begegnet' ihm manch Ritter wert Mit festem Schild 鬯 breitem Schwert.
4. Siegfried nur einen Stecken trug, Das war ihm bitter 鬯 leid genug.
5. 鬯 als er ging im finstern Wald, Kam er zu einer Schmiede bald.
6. Da sah er Eisen 鬯 Stahl genug, Ein lustig Feuer Flammen schlug.
7. "O Meister, liebster Meister mein, Laß du mich deinen Gesellen sein 8. 鬯 lehr' du mich mit Fleiß 鬯 Acht, Wie man die guten Schwerter macht!
10. Er schlug, daß weit der Wald erklang 鬯 alles Eisen in Stücke sprang.
11. 鬯 von der letzten Eisenstang' Macht' er ein Schwert, so breit 鬯 lang.
Nun schlag' ich wie ein andrer Held Die Riesen 鬯 Drachen in Wald 鬯 Feld.
2. Ein Glöckchen hing im Waldesschatten, Man hört' im Schlosse, wenn es klang; Da kamen, die zu klagen hatten, 鬯 zogen an der Glocke Strang.
Der Armen 鬯 der Waisen Pfleger, Du,Eckart,sollst sein Anwalt sein."--
8. Da gab er ihm viel Schmeichelnamen 鬯 Leckerbissen mannigfalt; Doch Jahre gingen, Jahre kamen, Auch dieses edle Roß ward alt.
10. Es irrt, aus seinem Stall verwiesen, Umher 鬯 sucht ein Hälmchen Stroh, 鬯 niemand ist auf Feld 鬯 Wiesen Des ungebetnen Gastes froh.
11. Gescheucht, geworfen 鬯 geschlagen, Lief es hierher 鬯 fand den Strang; Der Hunger trieb's, ihn zu benagen, Bis diese Glocke sich erschwang.
Berlin, 1854. 1. Die Königin Editha, die edle, milde Frau, Die mit dem Auge heilte, dem Auge süß 鬯 blau, Sie goß ins Weh des Lebens viel linden Balsam aus, Das wiffen alle Städte, im Wald das letzte Haus.
2. Zu Magdeburg im Schlosse, da ruht sie, nein, sie wacht 鬯 sorgt noch für die Ihren, 鬯 schon ist's stille Nacht; Es schlafen alle Diener, die Wache träumt im Thor, Da kommt ein Gast, ein seltner, 鬯 geht behutsam vor.
3. Das Thor, den Hof durchschreitet ein Reh im Vollmondschein 鬯 steigt empor die Stiegen 鬯 tritt zum Vorsaal ein; Es fürchtet nicht die Helle der Fackeln, seinen Gang, Als wär's im stillsten Walde, nimmt es die Säl' entlang.
Da gehet ein ein Rehlein 鬯 beuget sich aufs Knie 鬯 blickt zur Frau so flehend.
5. Da konnt' es wohl nicht reden, es blickte nur hinaus; Doch wohl verstand's die Gute: "Das Tier hat was dadrauß; Man wecke schnell den Jäger, er gehe mit dem Tier, Gefährd' es nicht 鬯 helf ihm 鬯 gleich bericht' er's mir!
6. Gewecket ward der Jäger; das Reh nun wieder schritt Hinab die Stieg', 鬯 sorgsam wohl ging der Weidmann mit.
Ihn führt's hinaus, es führt ihn die Elb' hinüber bald, Denn (As hat sie gedecket, 鬯 führet chn zum Wald, 7. Führt ihn durch Schneegefilde zu einem Hügel auf; Jetzt hält's -- da lag das Zicklein, gefangen einen Lauf In einer Schlinge; jammernd sah ihn die Mutter an --
Der Weidmann aber fördert den Schritt durch Schnee 鬯 Nacht, Schon eilet er im Schlosse zur Fürstin, die noch wacht.
9. 鬯 als er es verkündet der wundermilden Frau, Wohl mußt' er es erzählen in allem ganz genau; Da an die Brust nun drückt sie ihr Kind 鬯 schlummert ein, 鬯 sel'ge Engel lächeln in ihren Traum herein.
Er hat hinabgenommen Des Reiches Herrlichkeit 鬯 wird einst wiederkommen Mit ihr zu seiner Zeit.
Er nickt als wie im Traume, Sein Aug' halb offen zwinkt, 鬯 je nach langem Raume Er einem Knaben winkt.
Er spricht imSchlaf zum Knaben: "Geh hin vors Schloß, o Zwerg, 鬯 sieh, ob noch die Raben Herfliegen um den Berg!
8. 鬯 wenn die alten Raben Noch fliegen immerdar, So muß ich auch noch schlafen Verzaubert hundert Jahr'.
1. Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert 鬯 Zahl, Saßen viele deutsche Fürsten Einst zu Worms im Kaisersaal.
2. "Herrlich," sprach der Fürst von Sachsen, Ist mein Land 鬯 seine Macht; Silber hegen seine Berge Wohl in manchem tiefen Schacht."-- 3.
7. 鬯 es rief der Herr von Sachsen, Der von Bayern, der vom Rhein: "Graf im Bart!
Ihr Herrn vom Rat, Mit Seide, Gold 鬯 Bändern?
Wohl ziemt der Glanz Zu Spiel 鬯 Tanz, Zum Reihen oder Ländern; Zu ernsten Dingen ziemt er nicht; Drum halt' ich heute kein Gericht.
"Nur zu durch dick 鬯 dünne! 11*
Doch mancher Dorn Nimmt sie aufs Korn 鬯 zerrt an ihren Fahnen.
Romanzen, Balladen 鬯 Sagen.
Wien, 1848. 1. Herr Heinrich sitzt am Vogelherd Recht floh 鬯 wohlgemut; Aus tausend Perlen blinkt 鬯 blitzt Der Morgenröte Glut.
2. In Wies' 鬯 Feld 鬯 Wald 鬯 Au, Horch, wie ein süßer Schall!
4. Er lauscht 鬯 streicht sich von der Stirn Das blondgelockte Haar.
7. Da schwenken sie die Fähnlein bunt 鬯 jauchzen: "Unsern Herrn!
Dies rufend knie'n sie vor ihn hin 鬯 huldigen ihm still 鬯 rufen, als er staunend fragt:
Stuttgart 鬯 Tübingen, 1853.
Als Kaiser Rotbart lobesam j Da mußt' er mit dem frommen Heer Zum heil'gen Land gezogen kam, j Durch ein Gebirge wüst 鬯 leer.
165 Daselbst erhub sich große Not; Viel Steine gab's 鬯 wenig Brot, 鬯 mancher deutsche Reitersmann Hat dort den Trunk sich abgethan.
Nun war ein Herr aus Schwabenland, Von hohem Wuchs 鬯 starker Hand; Des Rößlein war so krank 鬯 schwach, Er zog es nur am Zaume nach; Er hätt' es nimmer aufgegeben, 鬯 kostet's ihn das eigne Leben.
Der wackre Schwabe forcht' sich nit, Ging seines Weges Schritt vor Schritt, Ließ sich den Schild mit Pfeilen spicken 鬯 thät nur spöttlich um sich blicken, Bis einer, dem die Zeit zu lang, Auf ihn den krummen Säbel schwang.
Als er das Tier zu Fall gebracht, Da faßt er erst sein Schwert mit Macht; Er schwingt es auf des Reiters Kopf, Haut durch bis auf den Sattelknopf, Haut auch den Sattel noch in Stücken 鬯 tief noch in des Pferdes Rücken; Zur Rechten sieht man wie zur Linken Einen halben Türken heruntersinken.
Da packt die andern kalter Graus; Sie fliehn in alle Welt hinaus, 鬯 jedem ist's, als würd' ihm mitten Durch Kopf 鬯 Leib hindurchgeschnitten.
Er hatte kühn geschwungen Für seinen Herrn das Schwert 鬯 manchen Sieg erstritten, Des schönsten Ruhmes wert.
2. Der Wein, der macht beredter 鬯 öffnet jedes Herz; 鬯 lauter ward die Freude, 鬯 freier ward der Scherz.
Doch mancher Höfling schaute, Gereizt von schnödem Neid, Scheel nach dem kühnen Helden 鬯 grollt' in Bitterkeit.
3. Ein Herr aus Bayerlande, Wohl sechzehn Ahnen schwer, Sprach zierlich 鬯 geschliffen . Vom Brandenburger Heer 鬯 fragt', verächtlich lächelnd, Gerötet vom Pokal:
4. Drob freute sich verstohlen Die feige Höflingsschar 鬯 reicht' dem fremden Grafen Noch einen Becher dar.
Sieh, da erhebt sich plötzlich Mit Stolz der General 鬯 schlägt an seinen Degen 鬯 spricht laut durch den Saal: 5.
Denn hier mit meiner Elle Mess' ich die Kreuz 鬯 Quer Jedweden Wicht, auch wenn er Von altem Erze wär'!
Der große Kurfürst lächelt Mit biedrem Angesicht, Reicht freundlich ihm die Rechte 鬯 spricht t>oti Zuversicht:
Wohl mir 鬯 meinem Volke!
Das schönste Rittertum Ist unsrem Vaterlande Verdienst 鬯 eigner Ruhm."' 88. Schwerins Tod.
Berlin, 1850. 1. Allzeit soll hoch erschallen Dir Preis 鬯 Ruhm, Schwerin, Der du vor Prag gefallen Beim Sturm der Batterie'n!
Es lebt, in eins verschlungen, Schwerin 鬯 Schlacht bei Prag; Drum sei dein Lob gesungen Durch deinen Ehrentag!
2. Des sechsten Maies Morgen Schwebt über Berg 鬯 Au'; Der Feind ist wohl geborgen Durch Gräben 鬯 Verhau; Es halten seine Flügel Die Höhen rings besetzt; Ein feucrspei'nder Hügel Ist jede Kuppe jetzt.
Die Grenadiere stürmen, Kartätschen prasseln drauf, 鬯 vor den Hügeln türmen Sich Leichenhügel auf.
Getroffen sinkt darnieder Gen'ral von Winterfeld, 鬯 die zerschoßnen Glieder Nichts mehr im Feuer hält.
鬯 als des Krieges Weise Zu feuern nun befiehlt, Von jeder Wange leise Sich eine Thräne stiehlt.
Rasch über Berg 鬯 Thal Von dannen zog das Kaiserheer im Abendsonnenstrahl; Die Preußen stehn auf Leuthens Feld, das heiß noch von der Schlacht; Des Tages Schreckenswerke rings umschleiert mild die Nacht. x 2.
Drum füll im ganzen Lager ist's, nicht Jubel noch Gelag; So füll, so ernst die Krieger all, kein Lachen 鬯 kein Spott -- Auf einmal tönt es durch die Nacht:
4. Der Alte, dem's mit Macht entquoll, singt's fort, doch nicht allein, Kam'raden um ihn her im Kreis, gleich stimmen sie mit ein; Die Nachbarn treten zu, es wächst lawinengleich der Chor, 鬯 voller, immer voller steigt der Lobgesang empor.
5. Aus allen Zelten strömt's, es reiht sich singend Schar an Schar, Einfallen jetzt die Jäger, jetzt fällt ein auch der Husar; Auch Musica will feiern nicht, zu reiner Harmonie Lenkt Horn, Hobo' 鬯 Klarinett' die heil'ge Melodie.
6. 鬯 stärker noch 鬯 lauter noch, es schwillt der Strom zum Meer, Am Ende wie aus einem Mund singt rings das ganze Heer; Im Echo donnernd, wiederhallt's das aufgeweckte Thal, Wie hundert Orgeln braust hinan zum Himmel der Choral.
Sagen 鬯 Geschichten des deutschen Volkes.
Berlin, 1854. 1. Der Waffenschmied von Solingen ließ Schlot 鬯 Esse dampfen; Doch wenn er dann die Zeitung las, mit Füßen that er stampfen.
Er rief bei jedem Flintenrohr 鬯 jedem Bajonette:
Wenn das 鬯 einen Mann dazu der Fritz sogleich nur hätte!
2. 鬯 endlich faßt ihn Ungeduld, der Schmied nimmt selbst die Waffe:
Franzosen 鬯 die Reichsarmee, die liefen um die Wette; Wie ständ' es wohl, wenn nicht der Schmied so brav geholfen hätte!
An sechzigtausend fliehn davon, 鬯 dreißigtausend liegen.
"So, nun geht das Ding, nun kann ich wieder schmieden, 鬯 hoffen will ich, daß der Fritz mir nicht zu schnell macht Frieden.
4. Der Waffenschmied von Solingen ließ Schlot 鬯 Esse dampfen, 鬯 wenn er jetzt die Zeitung las, wohl nicht mehr thät er stampfen; Er sprach:
Der Waffenschmied von Solingen ließ Schlot 鬯 Esse rauchen; Er sprach:
3. Da macht er auf einen Bogen Papier Einen großen Klecks in der Mitten, Rechts, oben, links, unten dann Linien vier, Die all' in dem Kleckse sich schnitten, 鬯 jede endete auch in 'nem Klecks.
Dann rück* ich auf einem der Striche vor 鬯 hau' ihn, wo ich ihn treffe, aufs Ohr.
6. Da hat der König laut aufgelacht 鬯 bei sich selber gemeiner:
Fabeln 鬯 Erzählungen.
Fridricus Rex, der große Held, Kam siegreich aus dem Kriegesfeld, 鬯 wenn er durch die Straßen ritt, So liefen alle Kinder mit.
Sie stellten sich wohl auf die Zeh'n, Den lieben Vater Fritz zu sehn, Sie faßten ihn an Pferd 鬯 Rock; Doch Vater Fritz erhob den Stock 鬯 sagte lächelnd:
Der ganze Chor fiel jubelnd ein: "Der alte Fritz will König sein 鬯 weiß nicht mal, daß dieser Frist Des Mittwochs keine Schule ist!
Der König fülle vor sich lacht 鬯 hat in seinem Sinn gedacht:
Des Morgens ruft mich Sorge wach, So drückt mich Müh' den ganzen Tag, Daß meine Kinder, groß 鬯 klein, Sich ihrer Feierstunde freun.
Drum wo man Gutes liebt 鬯 ehrt, Sein Angedenken ewig währt, 鬯 jedes Kindlein ehrfurchtsvoll Den Edeln kennen lernen soll.
Berlin, 1859. 1. Sie stiegen die Terrassen Empor nach Sanssouci; Sie suchten sich zu fassen 鬯 wußten doch nicht, wie.
Zu eng dem vollen Herzen War eines jeden Brust; Doch war es nicht vor Schmerzen, Es war vor Dank 鬯 Lust.
2. Jüngst hatten Feuerflammen Ihr Städtlein ausgeraubt, 鬯 alle Not zusammen Schlug um ihr armes Haupt.
鬯 Hilfe war gekommen Von seiner milden Hand.
Sie kamen reich beladen Mit Dank 鬯 Gotteslohn, Den echten Himmelsgnaden Für einen Königsthron.
Zum König öffnet ihnen Die Thür der Leibhusar; Es künden Blick 鬯 Mienen Den Dank so voll 鬯 wahr: "Staub, der wir sind, wir mögen Nur danken mit Gebet:
5. Da stand er mit der Krücke So hager 鬯 gebückt; Was hat in seinem Blicke So demanthell gezückt?
Da schwur er beim Eisen gar zornig 鬯 hart, Den Welschen zu weisen die deutscheste Art. 4.
Fahrt wohl, ihr Franzosen, zur Ostsee hinab 鬯 nehmt, Ohnehosen, den Walfisch zum Grab!
Da brach er den Franzosen das Glück 鬯 die Macht, Da lagen sie sicher nach blutigem Fall, Da ward der Herr Blücher ein Feldmarschall.
Sie saßen an Blüchers Tafel 鬯 hatten gut gespeist; Da lobten sie unmenschlich des alten Helden Geist 鬯 lobten seine Thaten ganz grob 鬯 ungefcheut 鬯 meinten, er alleine habe das Volk befreit.
Das war dem alten Blücher am Ende außerm Spaß; Er rückte mit dem Stuhle 鬯 leerte schnell sein Glas.
Ich will's euch besser sagen, wer Land 鬯 Volk befreit:
Das war der Preußen Tapferkeit, Freund Gneisenaus Besonnenheit, Von mir ein bißchen Verwegenheit 鬯 Gottes große Barmherzigkeit.
Sie saßen an der Tafel 鬯 schauten ängstlich drein; Der Alte aber lachte füll in sein Glas hinein.
Man dachte hin 鬯 wieder nach; Allein der alte Blücher sprach:
Lieder zu Schutz 鬯 Trutz.
Mac Mahon war ins Garn gegangen, Der Kaiser 鬯 sein Heer gefangen.
鬯 blitzschnell flog die Siegespost Am Draht nach Süd 鬯 Nord 鬯 Ost.
鬯 waren noch Kanonen da, So schoß man auch Viktoria.
Doch jedenfalls die Wacht am Rhein Ward angestimmt von groß 鬯 klein; Denn auch durch der Unmünd'gen Mund Wird Gottes Lob von alters kund.
173 鬯 einer von den kleinen Jungen, Der hat am lautsten mitgesungen.
Die bunte Mütze auf dem Ohr, Die Höslein flott im Stiefelrohr, Marschiert er wacker mit im Chor, Beteiligt sich den Morgen lang An jedem Schrei 鬯 jedem Sang; So wichtig nahm's der kleine Wicht, Als ging's ohn' ihn entschieden nicht, War so mit Leib 鬯 Seel' dabei, Als ob er selbst die Rheinwacht sei, Hat drum den Glockenschlag vergessen 鬯 kam zu spät zum Mittagessen.
Mit heißen Wangen, rotem Kopf, Mit offner Brust, verwehtem Schopf Erscheint er endlich siegesmatt -- Die andern waren halb schon satt -- Grüßt obenhin, setzt sich zu Tisch 鬯 greift nach seinem Löffel frisch.
鬯 weil sein Kopf noch stark zerstreut, Giebt's, wie der Geist ihm just gebeut, Spricht:
"Lieber Gott, magst ruhig sein, Fest steht 鬯 treu die Wacht am Rhein!
2. 鬯 er steht in der Kapelle, Seine Seele ist voll Schmerz; Drin zu seiner Eltern Füßen Liegt des frommen Bruders Herz.
3. An des Vaters Sarkophage Lehnet König Wilhelm mild, 鬯 sein feuchtes Auge ruhet Auf der Mutter Marmorbild.
Wieder sitzt ein Bonaparte Ränkevoll auf Frankreichs Thron, 鬯 zum Kampfe zwingt uns heute Wieder ein Napoleon!
Der Erlösung heilig Zeichen Leuchte vor im hell'gen Krieg, 鬯 der alte Gott im Himmel Schenk dem alten König Sieg! 10. Blicke segnend, Mutterauge!
鬯 auch du, verklärter Bruder, Heute ist dein Herz bei mir! 11. Leise weht es durch die Halle -- König Wilhelm hebt die Hand; All die goldnen Sprüche funkeln Siegverheißend von der Wand.
12. Zu Charlottenburg im Garten Aus dem düstern Fichtenhain Tritt der König hoch 鬯 mächtig, Um sein Antlitz Sonnenschein.
Berlin, 1871. 1. Wer ist der greise Siegesheld, Der uns zu Schutz 鬯 Wehr Fürs Vaterland zog in das Feld Mit Deutschlands ganzem Heer?
Wer ist es, der vom Vaterland Den schönsten Dank empfing, Vor Frankreichs Hauptstadt siegreich stand 鬯 heim als Kaiser ging?
Dein König, hoch 鬯 ritterlich, Dein Wilhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's.
Wer hat dich groß 鬯 stark gemacht, Dich brüderlich geeint?
Wer ist, wenn je ein Feind noch droht, Dein bester Hort 鬯 Schutz?
Wer geht für dich in Kampf 鬯 Tod Der ganzen Welt zu Trutz?
Dein König hoch 鬯 ritterlich, Dein Wllhelm, dein Kaiser Wilhelm ist's.
Noch einmal die Plätze hier herum, Am liebsten auf Alt-Geltow zu, -- 鬯 ihr kommt mit, die Kinder 鬯 du.
Das Dorf, es lag im Sonneuschein; In die stille Kirche tritt er ein; Die Wände weiß, die Fenster blank, Zu beiden Seiten nur Bank an Bank, 鬯 auf der letzten -- er blickt empor
Auf Orgel 鬯 auf Orgelchor, 鬯 wendet sich 鬯 spricht:
鬯 durch die Kirche, klein 鬯 kahl, Als sprächen die Himmel, erbraust der Choral, 鬯 wie die Töne sein Herz bewegen, Eine Lichtgestalt tritt ihm entgegen, Eine Lichtgestalt, an den Händen beiden Erkennt er die Male:
"Dein Los war leiden, Du lerntest dulden 鬯 entsagen; Drum sollst du die Krone des Lebens tragen.
d) Letzte Begegnung. (13. Juni 1888.) König Oskar, vom Mälar kommt er daher, Fährt über den Sund, fährt über das Meer, Nun sieht er die Küste, deutsches Land, Heide, Kiefer, märkischen Sand, 鬯 nun Avenuen 鬯 Schloß 鬯 Meen, -- Er kommt, um den sterbenden Kaiser zu sehn.
Kaiser Friedrich wie suchend um sich sah; Ein leuchtend Bildnis hängt an der Wand, Sein Bildnis von Angelis Meisterhand, Orangeband, Orden, Helmbuschzier, Pasewalker Kürassier; Er blickt drauf hin, 鬯 den Blick sie verstehn:
鬯 sie legen ihm Koller 鬯 Küraß an, Aufrecht noch einmal der sterbende Mann, Aufrecht 鬯 hager 鬯 todesfahl -- König Oskar tritt in den Marmorsaal; Sprechen will er, er kann es nicht,
Ein Thränenstrom seinem Aug' entbricht; Da steht sein Freund in des Jammers Joch, Gebrochen 鬯 doch ein Kaiser noch: Den Pallasch zur Seite, den Helm in der Hand, Kaiser Friedrich vor König Oskar stand.
Stumm neigt sich der König, 鬯 noch einmal, 鬯 nun zum dritten 鬯 -- läßt den Saal. c) Stoffe aus dem allgemeinen Menschenleben.
Lieder 鬯 Fabeln für die Jugend.
Doch die Zeit wird lang mir werden, 鬯 wie bring' ich sie herum? --
Sprich, 鬯 was verdienest du?
177 2. 鬯 jeder suchte mit scheuer Eil' In des Hauses Innern Schutz 鬯 Heil; Auf Markt 鬯 Straßen rund umher Ward's plötzlich still 鬯 menschenleer.
4. Wohl viele sahn von oben herab, Sie schauten geöffnet des Kindleins Grab; Sie rangen die Hände 鬯 weinten sehr 鬯 blickten zagend nach Hilf' umher.
6. 鬯 schon mit der rollenden Augen Glut Erlechzt der Löwe des Kindleins Blut; Ja schon erhebt er die grimmigen Klau'n -- O qualvoll, herzzerreißend zu schaun!
Doch furchtlos fällt sie den Löwen an, 鬯 aus dem Rachen mit scharfem Zahn Nimmt sie das unversehrte Kind In ihren rettenden Arm geschwind.
10. Der Löwe stutzet, 鬯 unverweilt Mit dem Kinde die Mutter von dannen eilt.
鬯* des Leuen großmütigen Sinn zugleich; Doch manche Mutter, von Schrecken bleich, Sprach still:
103. Der Sauer 鬯 sein Sohn.
Fabeln 鬯'Erzählungen.
Ein guter, dummer Bauernknabe, Den Junker Hans einst mit auf Reisen nahm, 鬯 der trotz seinem Herrn mit einer guten Gabe, Hops u. Paulsiek, deutsches Lesebuch, I. 12
Ja, Vater," ries der unverschämte Knabe, Ihr mögt mir's glauben oder nicht, So sag' ich's Euch 鬯 jedem ins Gesicht, Daß ich einst einen Hund bei----------Haag gesehen habe, Hart an dem Weg, wo man nach Frankreich fährt, Der -- ja, ich bin nicht ehrenwert, Wenn er nicht größer war als Euer größtes Pferd!"
Wir zum Exempel gehn jetzunder 鬯 werden keine Stunde gehn, So wirst du eine Brücke sehn -- Wir müssen selbst darüber gehn, Die hat dir manchen schon betrogen; Denn überhaupt soll's dort nicht gar zu richtig sein.
Auf dieser Brücke liegt ein Stein; An den stößt man, wenn man denselben Tag gelogen, 鬯 fällt 鬯 bricht sogleich das Bein.
Er sah nunmehr die richterische Brücke 鬯 fühlte schon den Beinbruch halb.
Ja, Vater," fing er an, "der Hund, von dem ich red'te, War groß, 鬯 wenn ich ihn auch was vergrößert hätte, So war er doch viel größer als ein Kalb.
179 鬯 glaubt, daß ich dergleichen Hund gesehen; Denn kurz 鬯 gut, eh' wir darüber gehen:
Ein Winzer, der am Tode lag, Rief seine Kinder an 鬯 sprach:
Mit Hacke, Karst 鬯 Spaten ward Der Weinberg um 鬯 um gescharrt.
Da war kein Kloß, der ruhig blieb; Man warf die Erde gar durchs Sieb 鬯 zog die Harken kreuz 鬯 quer Nach jedem Steinchen hin 鬯 her.
Mein da ward kein Schatz verspürt, 鬯 jeder hielt sich angeführt.
Da wurden erst die Söhne klug 鬯 gruben nun jahrein, jahraus Des Schatzes immer mehr heraus.
Stuttgart 鬯 Tübingen, 1853. 1. Ich hatt' einen Kameraden, Einen bessern find'st du nit.
Die Trommel schlug zum Streite, Er ging an meiner Seite In gleichem Schritt 鬯 Tritt.
Stuttgart 鬯 Tübingen, 1853. 1. Es gingen drei Jäger wohl auf die Birsch, Sie wollten erjagen den weißen Hirsch.
"鬯 als er sprang mit der Hunde Gekläff, Da brannt' ich ihn auf das Fell, piff paff!
"鬯 als ich den Hirsch auf der Erde sah, Da stieß ich lustig ins Horn, trara!
So lagen sie da 鬯 sprachen, die drei, Da rannte der weiße Hirsch vorbei.
7. 鬯 eh' die Jäger ihn recht gesehn, So war er davon über Tiefen 鬯 Höhn.
Stuttgart 鬯 Tübingen, 1850. 1. Es war ein Kind, das wollte nie Zur Kirche sich bequemen, 鬯 Sonntags fand es stets ein Wie, Den Weg ins Feld zu nehmen.
"DieGlocke tönt, 鬯 so ist dir's besohlen, 鬯 hast du dich nicht hingewöhnt, Sie kommt 鬯 wird dich holen.
Doch nimmt es richtig seinen Husch, 鬯 mit gewandter Schnelle Eilt es durch Anger, Feld 鬯 Busch Zur Kirche, zur Kapelle.
181 7. 鬯 jeden Sonn- 鬯 Feiertag Gedenkt es an den Schaden, Läßt durch den ersten Glockenschlag, Nicht in Person sich laden.
Leipzig, 1852. 1. Hoch lodert die Flamme, wild wütet der Sturm 鬯 rüttelt den feuergeröteten Turm; Die ganze Ebene weit umher Glüht rings, ein wogendes Feuermeer.
Der Türmer schwinget mit starker Hand Die Glocke, verkündet den lodernden Brand; Laut jammernd umstehen ihn Weib 鬯 Kind:
3. 鬯 lauter tönet die Glocke nach, Schon dringet der Qualm durch Sparren 鬯 Dach.
-- "鬯 bis mir ermattend die Kraft gebricht, Nichts reißt mich hinweg von der heiligen Pflicht.
4. Laut prasselt die Flamme, wild wirbelt der Sturm 鬯 treibt sie je höher 鬯 höher zum Turm; Da stürzt die Glocke duinpf donnernd herab 鬯 deckt den Türmer -- 鬯 wird sein Grab.
Gesetzt, sie wären nicht auf Erden, Wie könnt' alsdann das Mein 鬯 Dein Bestimmet 鬯 entschieden werden?
Drum, Bruder, recht' 鬯 streite nur; Du siehst, man will dich übertäuben; Doch gieb nicht nach, setz'alles auf 鬯 laß dem Handel seinen Lauf; Denn Recht muß doch Recht bleiben!
Versteht Ihr mich, Ich will Euch's lehren, Daß Rain 鬯 Gras mir zugehören.
So saget Kunz, schlägt in die Hand 鬯 rückt den spitzen Hut die Quere.
Ja, eh' ich diesen Rain entbehre, So meid' ich lieber Gut 鬯 Land.
Er läuft 鬯 holt Herrn Glimpfen ein.
Kunz war zu Fuß 鬯 Glimpf zu Pferde.
Ich sag' es noch einmal, Kunz holt Herrn Glimpfen ein, Greift in den Zaum 鬯 grüßt Herrn Glimpfen.
(Hier wieherte das Pferd vor Freuden.) O, dient mir wider ihn 鬯 helft die Sach entscheiden!
Das halbe Dorf muß in das Amt; Man eilt, die Zeugen abzuhören, 鬯 fünfundzwanzig müssen schwören, 鬯 diese schwören insgesamt, Daß, wie die alte Nachricht lehrte, Der Rain ihm gar nicht zugehörte.
Er hat zwar viel dabei gelitten; Allein was thut's, daß Haus 鬯 Hof verstritten 鬯 Haus 鬯 Hof schon angeschlagen sind?
2. Ein Kind steht unterm Baume, Das schaut 鬯 schaut 鬯 ruft hinauf:
鬯 wirft ihm Strahlen ins Gesicht, Küßt ihn dazu so freundlich; Der Apfel aber rührt sich nicht.
Da kommt ein Vogel 鬯 setzt sich auf den Baum hinauf.
7. Der Vogel wetzt den Schnabel 鬯 singt ein Lied so wundernett 鬯 singt aus voller Kehle; Der Apfel rührt sich nicht im Bett.
8. 鬯 wer kam nun gegangen?
Es war der Wind, den kenn' ich schon; Der küßt nicht, 鬯 der singt nicht, Der pfeift aus einem andern Ton. 9.
Er stemmt in beide Seiten Die Arme, bläst die Backen auf 鬯 bläst 鬯 bläst; 鬯 richtig, Der Apfel wacht erschrocken auf IO.
鬯 springt vom Baum herunter Grad' in die Schürze von dem Kind; Das hebt ihn auf 鬯 freut sich 鬯 ruft:
Da lacht herein durchs Fenster Der lust'ge blanke Sonnenschein 鬯 spricht: "Lieb Kind, du sitzest hier?
Komnc doch heraus 鬯 spiel' bei mir!
Da kommt ein lustig Vögelein, Das picket an die Scheiben 鬯 schaut so schlau zu ihm herein.
Der Knabe schreibt 鬯 schreibet.
Da guckt der Apfelbaum herein 鬯 rauscht mit seinen Blättern 鬯 spricht:
4. Da endlich ist er fertig; Schnell packt er seine Bücher ein 鬯 läuft hinaus zum Garten.
Das Bäumchen wirft ihm Äpfel zu, Der Vogel singt 鬯 nickt ihm zu.
Der Knabe springt vor Lust 鬯 jauchzt aus voller Brust; Jetzt kann er lusüg sein.
112. Der Änabe 鬯 der Stieglitz.
Ein bunterStieglitz ward gefangen 鬯 einem Knaben auf Verlangen Zu seinem Eigentum geschenkt, Der, ganz entzückt, auf nichts mehr denkt, Als seines Vogels recht zu pflegen.
Er sucht daher ihm allerwegen Sein liebstes Futter, füllt sein Glas Des Tages oft mit frischem Naß, Vergoldet ihm sein kleines Haus 鬯 bringt ihm manchen Distelschmaus.
Der Stieglitz aber findet doch Zuletzt ein unbemerktes Loch, Aus welchem er gar bald entkam 鬯 fröhlich seinen Abschied nahm.
鬯 ward dir nicht aus meiner Hand Manch Stückchen Zucker zugewandt?
Ein Junker hielt sich ein paar Hunde, Es war ein Pudel uud sein Sohn.
Er konnte tanzen, Wache stehn, Den Schubkarrn ziehn, ins Wasser gehn, 鬯 dieses alles aus dem Grunde.
Der schlaue Fritz, des Jägers Kind, War Lehrer unsres Hunds gewesen, 鬯 dieser lernte so geschwind Als mancher Knabe kaum das Lesen.
Der .Knabe nimmt ihn vor die Hand 鬯 stellt ihn aufrecht an die Wand.
Er holt den Stock, man prügelt Schnurren; Noch bleibt er dummer als ein Block, 鬯 endlich fängt er an zu murren.
鬯 wie so stolz, so frei!
鬯 als er sie besieht mit ernstlichem Gesicht, Hört er im nahen Busch ein Jägerhorn erschallen, Sieht eine Jagd von dem Gebirge fallen, Erschrickt 鬯 flieht.
Die reißen wie ein Pfeil die prächtige Gestalt Mit sich durchs weite Feld 鬯 fliegen in den Wald.
Er reißt sich los 鬯 flucht darauf, Lobt seine Beine nun 鬯 lernet noch im Fliehn Das Nützliche dem Schönen vorzuziehn.
Fabeln 鬯 Erzählungen- Braunschweig, 1772.
Sieh nur einmal, mein schönes Kleid Ist aller andern Vögel Neid; Mein langer, spiegelvoller Schwanz 鬯 meines Halses Wunderglanz Macht mich zu dieses Hofes Zier.
Du gehst einher in Bauerntracht, In einem alten, grauen Kittel, Hast keinen Rang 鬯 keinen Titel.
"Da hast du recht, Mein Rang ist klein, mein Nock ist schlecht; Doch hab' ich hier zwei gute Flügel; Hoch über Land 鬯 Meer 鬯 Hügel Schwing' ich mich auf, besetz' die Welt, 鬯 welches Land mir dann gefällt, Nach diesem steuert mein Gefieder.
Wenn ich es will, lass' ich mich nieder, Find' allerorten meinen Herd 鬯 esse, was mein Herz begehrt; Da du hingegen stets im Wust Auf deinem Hofe bleiben mußt 鬯, wenn du dich zum Flug ermannst, Kaum auf die Scheuer fliegen kannst.
Von Friedrich Rückert. t. Es ist ein Bäumlein gestanden im Wald In gutem 鬯 schlechtem Wetter; Das hat von unten bis oben Nur Nadeln gehabt statt Blätter; Die Nadeln, die haben gestochen, Das Bäumlein, das hat gesprochen: 2.
"Alle meine Kameraden Haben schöne Blätter an, 鬯 ich habe nur Nadeln, Niemand rührt mich an; Dürft' ich wünschen, wie ich wollt', Wünscht' ich mir Blätter von lauter Gold.
3. Wie's Nacht ist, schläft das Bäumlein ein, 鬯 früh ist's aufgewacht; Da hat es goldene Blätter fein, Das war eine Pracht!
Aber wie es Abend ward, Ging der Jude durch den Wald Mit großem Sack 鬯 großem Bart, Der sieht die goldnen Blätter bald; Er steckt sie ein, geht eilends fort 鬯 läßt das leere Bäumlein dort.
6. Da schlief das Bäumlein wieder ein, 鬯 früh ist's wieder aufgewacht; Da hat es gläserne Blätter fein, Das war eine Pracht!
7. Da kam ein großer Wirbelwind Mit einem großen Wetter, Der fährt durch alle Bäume geschwind 鬯 kommt an die gläsernen Blätter; Da lagen die Blätter von Glase Zerbrochen in dem Grase.
9. Da schlief das Bäumlein wieder ein, 鬯 wieder ftüh ist's aufgewacht; Da hat es grüne Blätter fein.
Das Bäumlein lacht 鬯 spricht:
Da kommt mit vollem Euter Die alte Geiß gesprungen; Sie sucht sich Gras 鬯 Kräuter Für ihre Jungen; Sie sieht das Laub 鬯 ftagt nicht viel, Sie frißt es ab mit Stumpf 鬯 Stiel.
12. 鬯 traurig schlief das Bäumlein ein, 鬯 traurig ist es aufgewacht; Da besieht es sich im Sonnenschein 鬯 lacht 鬯 lacht.
13. Warum hat's Bäumlein denn gelacht 鬯 warum denn seine Kameraden?
Ein Geizhals sein 鬯 den sich anzuschaffen, Das klingt zwar sonderbar, doch war es wohl bedacht; Gesellschaft kostet Geld, 鬯 Menschen können stehlen; Der Affe trieb bloß seine Possen bis zur Nacht; Vor ihm braucht' er nichts zu verhehlen; Er konnt' im Gelde wühlen 鬯 Dukaten zählen, Der schwatzte nicht, 鬯 kurz, er war nach seinem Sinn.
Einst rief der Glockenschlag ihn nach der Kirche hin; Denn hier dacht' er durch Beten 鬯 durch Singen Dem Himmel neuen Segen abzudringen.
Petz, der den Haufen Gold erblickte, 鬯 den die Langeweile drückte, Sinnt sich zum Zeitvertreib ein kleines Spielwerk aus.
Er holt ein Goldstück nach dem andern 鬯 läßt zum Fenster frisch hinaus Die Louisdor 鬯 die Dukaten wandern.
Wer laufen konnte, lief, 鬯 bald ward vom Gedränge, So breit die Straße war, der Platz doch viel zu enge.
Man haschte, sprang 鬯 fiel, 鬯 wem zum guten Glück Eins in die Hände siel, dem kam es hoch zu stehen; Ein Jubel war's, dies Schauspiel anzusehen.
Er sah den Drang 鬯 rief: "Was giebt's für Unglück hier?
Das Geld ist Euch wie ihm 鬯 ihm wie Euch nichts nütze.
Der Affe wirft es weg, 鬯 Ihr?
Da dacht' es einmal nach 鬯 sprach:
Lohnt sich kaum der Müh'; Muß mich überall bücken 鬯 drücken, Bin so ins Niedre gestellt, Sehe gar nichts von der Welt.
鬯 wie gesagt, so gethan.
Aus dem Wiesenland Mit eigner Hand Zieht es ein Beinchen nach dem andern 鬯 begiebt sich aufs Wandern.
鬯 so im behenden Lauf Steigt das Veilchen den Hügel hinauf, Pflanzt sich dort oben ein Im schönsten Sonnenschein.
Aus dem Hügel, wo es stand, Zieht es mit eigner Hand Ein Beinchen nach dem andern 鬯 begiebt sich aufs Wandern.
鬯 aus dem Berge, wo es stand.
191 Der Wind, der bläst so hart, Das Veilchen vor Frost erstarrt; Es zappelt mit allen Würzlein, Bedeckt sie mit dem grünen Schürzlein, Friert sehr an Händen 鬯 Beinen:
Das war Blauveilchens letztes Wort; Darauf sank es um 鬯 blieb stumm. --
Das wissen die Vögelein; Sie heben ihr leicht Gefieder 鬯 singen so fröhliche Lieder In den blauen Himmel hinein.
Das wissen die Flüss 鬯 See'n; Sie malen in klarem Spiegel Die Gärten 鬯 Städt' 鬯 Hügel 鬯 die Wolken, die drüber gehn.
3. 鬯 Sänger 鬯 Maler wissen's, 鬯 es wissen's viel andere Leut'.
鬯 wer's nicht malt, der singt es, 鬯 wer's nicht singt, dem klingt es In dem Herzen vor lauter Freud'!
Drum kommt, ihr Vögel, aus dem Süd 鬯 bringet neue Lieder mit!
Mit großer Pracht 鬯 Festlichkeit.
Wohlauf denn, Nelk' 鬯 Tulipan', 鬯 schwenkt die bunte Hochzeitfahn'! Lieder.
Ihr, Ros' 鬯 Lilie, schmückt euch fein!
Brautjungfern sollt ihr heute sein; Ihr Schmetterling', Sollt bunt 鬯 flink Den Hochzeitreigen führen; Die Vögel musizieren.
Glühwürmchen ziehn mit Lichtern hell, Es rauscht der Wald, es klagt der Quell; Dazwischen singt mit süßem Schall Aus jedem Busch die Nachtigall 鬯 wird ihr Lied So bald nicht müd'.
Leipzig, 1847. 1. Der Schnee zerrinnt, Der Mai beginnt, Die Blüten keimen Auf Gartenbäumen, 鬯 Vögelschall Tönt überall.
2. Pflückt einen Kranz 鬯 haltet Tanz Auf grünen Auen, Ihr schönen Frauen, Wo junge Mai'n Uns Kühlung streu'n.
Mainz, 1852. 1. Der Winter ist wieder vergangen, Es grünet 鬯 blühet das Feld; Im Walde, da singen die Vögel, Es freut sich die ganze Welt.
Er bleibet nicht länger zu Haus; Er ziehet gar lusüg 鬯 munter Mit uns in das Freie hinaus.
3. 鬯 sind wir ins Freie gekommen, Beginnen wir mancherlei Spiel; Wir spielen Soldaten 鬯 Jäger 鬯 laufen vereint nach dem Ziel.
4. Wir spielen dann immer was Neues; Jetzt schlagen wir Ball 鬯 den Reif, Dann lassen wir steigen den Drachen Mit seinem gewaltigen Schweif.
Dann drehn wir uns lusüg im Kreise 鬯 tanzen auf einem Bein.
Das ist ein Leben 鬯 Treiben!
Wir trommeln 鬯 singen 鬯 schrein.
6. 鬯 ist dann der Abend gekommen, Dann gehen wir fröhlich nach Haus, Dann sinnen wir andere Spiele Auf morgen uns wiederum aus.
Mainz, 1852. 1. Wir Vögel haben's wahrlich gut, Wir fliegen, hüpfen, singen; Wir singen frisch 鬯 wohlgemut, Daß Wald 鬯 Feld erklingen.
2. Wir sind gesund 鬯 sorgenfrei 鬯 finden, was uns schmecket; Wohin wir fliegen, wo's auch sei, Ist unser Tisch gedecket.
3. Ist unser Tagewerk vollbracht, Dann ziehn wir in die Bäume; Wir ruhen still 鬯 sanft die Nacht 鬯 haben süße Träume.
4. 鬯 weckt uns früh der Sonnenschein, Dann schwingen wir's Gefieder, Wir fliegen in die Welt hinein 鬯 singen unsre Lieder.
Fliegst, Schwalbe, du Ohne Rast 鬯 Ruh'
2. O sprich, woher Über Land 鬯 Meer Hast du die Kunde vernommen, Daß im Heimatland Der Winter schwand 鬯 der Frühling, der Frühling gekommen?
Weiß selber nicht, Woher mir gekommen die Mahnung; Doch fort 鬯 forr Von Ort zu Ort Lockt mich die Frühlingsahnung.
Bist auch schon hier 鬯 holst vom Weiher Frösche dir?
2. Ei ja, der Schnee ging überall; Man meint, es wird schon grün im Thal, Der Himmel ist so rein 鬯 blau, 's weht einen an so mild 鬯 lau.
Er kommt auch über Strom 鬯 Meer Aus weiten, ftemden Ländern her.
5. 's kommt, weil du groß 鬯 sauber bist, Dein Haar schon krauser worden ist.
195 7. Schon gut, Herr Storch, wir wissen's ja, 鬯 was du sagst, wir glauben's ja!
Es freut dich, daß das Dorf noch steht 鬯 daß uns allen gut es geht. 8. Ja, er, der zu den Störchen spricht 鬯 Raben nährt, verließ uns nicht.
Er schafft den Armen Brot ins Haus 鬯 heilt die alten Wunden aus.
10. 鬯 triffst am Vach ein Fröschlein an, Ich gönn' es dir, erstick' nicht dran!
鬯 was ich bitt': die Bienen schon'!
Mainz, 1852. 1. Vögel singen, Blumen blühen, Grün ist wieder Wald 鬯 Feld.
O, so laßt uns ziehn 鬯 wandern Von dem einen Ort zum andern Durch die weite, grüne Welt!
Aufgethan ist jetzt das Bauer, Hin ist Winter, Kalt' 鬯 Trauer, 鬯 wir fliegen wieder aus.
4. Nun, so laßt uns ziehn 鬯 wandern Durch den neuen Sonnenschein, Durch die lichten Au'n 鬯 Felder, Durch die dunkelgrünen Wälder In die neue Welt hinein.
3. Die Schmetterling' 鬯 Bienen, Die Käfer, hell 鬯 blank, Die mußten all' ihm dienen Mit fröhlichem Morgengesang.
5. 鬯 wie sie so erzeiget Ihr Spiel die Kreuz 鬯 Quer', Hat's Blümlein sich geneiget Mit Freuden hin 鬯 her.
Es wär' ja morgen tot, 鬯 habe nur gesprochen:
7. 鬯 Schmetterling' 鬯 Bienen, Die Käfer, hell 鬯 blank, Die sangen mit frohen Mienen Mir einen schönen Dank.
3. Hat der Frühling sich Blumen Ums Hütlein gethan, Steckt der Sommer sich Kirschen 鬯 Erdbeeren dran.
4. 鬯 weinte der Frühling, Da gab's einen Regen; 鬯 brummt der Herr Sommer, Da giebt's einen Segen.
5. Der fährt gleich mit Donner 鬯 Wetter darein, 鬯's kann auch nicht alle Tag' Sonnenschein sein.
Doch wenn er auch brummet, Daß ringsum es kracht, Nachher um so lust'ger Er schmunzelt 鬯 lacht.
Der Wald, der kann uns geben Viel Lust 鬯 Fröhlichkeit.
2. In seine kühlen Schatten Winkt jeder Zweig 鬯 Ast; Das Blümlein auf den Matten Nickt mir:
3. Wie sich die Vögel schwingen Im hellen Morgenglanz, 鬯 Hirsch' 鬯 Rehe springen So lustig wie zum Tanz!
Von jedem Zweig 鬯 Reise, Hör' nur, wie's lieblich schallt!
Sie singen laut 鬯 leise: "Kommt, kommt in grünen Wald;'
2. Stolz auf seinen roten Rock 鬯 gesparten Samen, Sitzt ein Protz im ersten Stock; Eichhorn ist sein Namen.
Weiter oben hat der Specht Seine Werkstatt liegen, Hackt 鬯 zimmert kunstgerecht, Daß die Späne fliegen.
Es spinnt 鬯 wandelt auf 鬯 ab -- Potz tausend -- im Galopp 鬯 Trab.
Jetzt stutzt es -- schau', jetzt hält es still -- Es weiß nicht recht, wohin es will -- Jetzt läuft's zurück, ich glaube doch, 's hat etwas wohl vergessen noch; Es spinnt 鬯 webt ohn' Ruh' 鬯 Rast So zierlich -- man verguckt sich fast.
Jetzt putzt es seine Händchen ab, Es steht 鬯 reißt den Faden ab.
Jetzt sitzt es da im Sommerhaus 鬯 schaut die lange Straß' hinaus.
鬯 an der lieben Sonne hangt's. *
Sie rennt ihm schier sein Häusel um; Die winselt jetzt 鬯 macht Geschrei.
Wie bist so klein 鬯 so geschickt!
Er kommt am späten Abend, Wenn alles schlafen will, Hervor aus seinem Hause Zum Himmel leis' 鬯 still.
4. Sie thun sich nichts zuleide, Hat eins das andre gern, 鬯 Schwestern sind 鬯 Brüder Da droben Stern an Stern.
Leipzig, 1851. 1. Der Vogel schwankt so tief 鬯 still, Weiß nicht, wohin er fliegen will; Es kommt so schwarz, es kommt so schwer, 鬯 in den Lüften hängt ein Meer Von Dunst 鬯 Wetter.
Horch, wie's schallt Am Berg 鬯 wie es wiederhallt!
In großen Wirbeln fliegt der Staub Zum Himmel auf mit Halm 鬯 Laub.
鬯 schau' mir dort die Wolken an!
So helf uns Gott 鬯 hüt' uns Gott! --
Aus der Wolke zuckt es rot, Es kracht 鬯 tost, es ist ein Graus, Die Fenster zittern 鬯 das Haus. --
Schau's Kind dort in der Wiege an, Das schläft 鬯 kehrt sich nicht daran. 4. Siehst du den hellen Streifen dort?
Geht schnell 鬯 hängt die Läden ein! 's ist gerade so wie dazumal. --
-- Wir glaubten's damals auch -- 鬯 doch Hernach ward alles besser noch.
-- 鬯 sieh, das Kind schläft immerfort, Macht nichts sich aus dem Hagel dort. --
Grüß' Gott, 鬯 kommst du auch zu spät!
Es lacht 鬯 weiß von nichts, ei ja!
3. 鬯 morgen auf die Bäum' hinauf! --
Kopf weg 鬯 aufgepaßt!
Hei, wie das rot 鬯 gelb zu Häuf Herunterschlägt vom Ast! --
2. Heut' fahr' ich Gerst' 鬯 Hafer ein 鬯 trag' den Erntekranz, 鬯 abends dann beim kühlen Wein Mach' ich Musik zum Tanz.
Stuttgart 鬯 Tübingen, 1853. 1. Bei einem Wirte wundermild, Da war ich jüngst zu Gaste; Ein goldner Apfel war sein Schild An einem langen Aste.
2. Es war der gute Apfelbaum, Bei dem ich eingekehret; Mit süßer Kost 鬯 frischem Schaum Hat er mich wohl genähret.
3. Es kamen in sein grünes Haus Viel leicht beschwingte Gäste; Sie sprangen frei 鬯 hieltenSchmaus 鬯 sangen auf das beste.
Sie schütten schon ein reichlich Teil Ins Feld herunter 鬯 aufs Haus, Es schneit doch auch, es ist ein Graus; 鬯 's hängt noch mancher Wagen voll Am Himmel da, das merk' ich wohl.
Hebel. 201 2. 鬯 wo ein Mann von weitem lauft, Hat von der Baumwoll' er gekauft.
Er trägt sie auf den Achseln schon 鬯 auf dem Hut 鬯 läuft davon.
3. 鬯 Gärten ab 鬯 Gärten auf Hat jeder Pfahl sein Käppel auf.
鬯 meinen, keiner hätt's wie sie; Der Nußbaum da hat auch sein' Sach' 鬯 's Herrenhaus 鬯 's Kirchendach.
4. Nur Schnee 鬯 Schnee!
鬯 rings umher Sieht man nicht Straß' noch Fußweg mehr.
Manch Samenkörnlein klein 鬯 zart, Liegt unterm Boden wohlverwahrt, 鬯 schnei's, solang' es schneien mag, Es harrt auf seinen Oslertag.
鬯 harrt auf seinen Ostertag; 鬯 dau'rt's auch lang', er kommt einmal; Bis dahin schläft's, 鬯 's ist ihm wohl.
Doch wenn die Schwalb' im Frühling singt, Die Sonne warm das Land durchdringt: Potztausend, wacht's in jedem Grab 鬯 streift sein Totenhemdchen ab, 鬯 wo sich nur ein Löchlein zeigt, Schlüpft's Leben 'raus so frisch 鬯 leicht.
Sie säen nicht 鬯 ernten nicht.
Sie haben keinen Pflug, kein Joch, 鬯 Gott im Himmel nährt sie doch.
Stehet fest 鬯 unverzaget, Weicht nicht von der Stelle.
Mainz, 1852. 1. Der See ist zugefroren 鬯 hält schon seinen Mann.
Die Bahn ist wie ein Spiegel 鬯 glänzt uns freundlich an.
Da sind wir ausgezogen Zur Eisbahn alsobald 鬯 haben uns am Ufer Die Schlittschuh' angeschnallt.
Wir drehten uns 鬯 schwebten, Als wär's ein Reigentanz.
4. Nun ist vorbei der Winter, Vorbei ist Schnee 鬯 Eis; Es sind die Bäum' im Garten Jetzt nur von Blüten weiß.
Hamburg, 1844. 1. Der Winter ist ein rechter Mann, Kernfest 鬯 auf die Dauer; Sein Fleisch fühlt sich wie Eisen an, Er scheut nicht süß noch sauer.
Er krankt 鬯 kränkelt nimmer, Er trotzt der Kälte wie ein Bär 鬯 schläft im kalten Zimmer.
Er zieht sein Hemd im Freien an 鬯 läßt's vorher nicht wärmen 鬯 spottet über Flüss im Zahn 鬯 Schneiden in Gedärmen.
4. Aus Blumen 鬯 aus Vogelfang Weiß er sich nichts zu machen, Haßt warmen Trank 鬯 warmen Klang 鬯 alle warmen Sachen.
Doch wenn die Füchse bellen sehr, Wenn's Holz im Ofen knittert 鬯 an dem Ofen Knecht 鬯 Herr Die Hände reibt 鬯 zittert; 6. Wenn Stein 鬯 Bein vor Frost zerbricht 鬯 Teich' 鬯 Seeen krachen:
8. Da ist er denn bald dort, bald hier, Gut Regiment zu führen; 鬯 wenn er durchzieht, stehen wir 鬯 sehn ihn an 鬯 frieren.
Darauf der Kirschbaum Blätter trug, Viel tausend Blätter grün 鬯 frisch.
2. 鬯's Würmlein -- aus dem Ei erwacht's Nach langem Schlaf im Winterhaus.
Es streckt sich, sperrt sein Mäulchen auf 鬯 reibt die blöden Augen aus.
3. 鬯 darauf nagt's mit stillem Zahn Am zarten Blättlein hier 鬯 dort 鬯 spricht:
4. 鬯 aber sprach der liebe Gott:
Darauf der Kirschbauin Blüten trug, Viel tausend Blüten weiß 鬯 frisch.
5. 鬯 bei der Sonne Morgenlicht Schaut's Bienlein, 鬯 es fliegt heran 鬯 denkt:
So steckt's sein Züngelchen hinein 鬯 trinkt 鬯 sagt: "Wie schmeckt's so süß!
Darauf der Kirschbaum Früchte trug, Viel tausend Kirschen rot 鬯 frisch.
8. 鬯's Spätzlein sagt: "Jst's so gemeint?
Da nimmt man Platz 鬯 fragt nicht lang'; Das giebt mir Kraft in Mark 鬯 Bein 鬯 stärkt die Kehle zum Gesang.
Drauf kam die kühle Bergesluft, 鬯 schon hat's Keinen Reif gesetzt.
10. Die Blätter werden gelb 鬯 rot 鬯 fallen s'ki des Windes Wehn, 鬯 was vom Boden aufwärts kommt, Muß auch zum Boden abwärts gehn. 11.
Es segelt flott vom Lande Hinüber nach dem Strande Trotz Wind 鬯 Wellenbraus.
2. 鬯 säß' ich selber drinnen Als lust'ger Steuermann, Ich wollt's nach allen Seiten Lavieren, drehn 鬯 leiten, So wie's mein Vater kann.
3. 鬯 wenn ich größer werde, Schon freu' ich mich, juchhe!
4. In meinem roten Henrde, Mit meinem runden Hut, So fahr' ich als Matrose Durchs wilde Meergetose Mit Ruh' 鬯 frohem Mut.
Stuttgart, 1847. 1. Mit dem Pfeil, dem Bogen Durch Gebirg 鬯 Thal Kommt der Schütz gezogen Früh im Morgenstrahl.
-- Durch Gebirg' 鬯 Klüfte Herrscht der Schütze frei.
3. Ihm gehört das Weite: Was sein Pfeil erreicht, Das ist seine Beute, Was da fleugt 鬯 kreucht.
Leipzig, 1837- Ich war ein kleiner Knabe, stand fest kaum auf dem Bein; Da nahm mich schon mein Vater mit in das Meer hinein 鬯 lehrte leicht mich schwimmen an seiner sichern Hand 鬯 in die Fluten tauchen bis nieder auf den Sand.
Ein Silberstückchen warf er dreimal ins Meer hinab, 鬯 dreimal mußt' ich's holen, eh' er's zum Lohn mir gab.
Dann reicht' er mir ein Ruder, hieß in ein Boot mich gehn; Er selber blieb zur Seite mir unverdrossen stehn, Wies mir, wie man die Woge mit scharfem Schlage bricht, Wie man die Wirbel meidet 鬯 mit der Brandung sicht/ 鬯 von dem kleinen Kahne ging's flugs ins große Schiff; Es trieben uns die Stürme um manches Felsenriff.
Ich saß auf hohem Maste, schaut' über Meer 鬯 Land; Es schwebten Berg' 鬯 Türme vorüber mit dem Strand.
鬯 bogen dann die Stürme den Mast bis in die Flut, 鬯 spritzten dann die Wogen hoch über meinen Hut: Da sah der Vater prüfend mir in das Angesicht -- Ich saß in meinem Korbe 鬯 rüttelte mich nicht.
Da sprach er, 鬯 die Wange ward ihm wie Blut so rot: "Glück zu auf deinem Maste, du kleiner Hydriot!^ 鬯 heute gab der Vater ein Schwert mir in die Hand 鬯 weihte mich zum Kämpfer für Gott 鬯 Vaterland.
Ich hielt mein Schwert gen Himmel 鬯 schaut' ihn sicher an
鬯 deuchte mich zur Stunde nicht schlechter als ein Mann.
Da sprach er, 鬯 die Wange ward ihm wie Blut so rot: "Glück zu mit deinem Schwerte, du kleiner Hydriot!
Stuttgart 鬯 Tübingen, 1853. 1. Ich bin vom Berg der Hirtenknab', Seh' auf die Schlösser all herab.
3. Der Berg, der ist mein Eigentum, Da ziehn die Stürme rings herum, 鬯 heulen sie von Nord 鬯 Süd, So überschallt sie doch mein Lied:
4. Sind Blitz 鬯 Donner unter mir, So steh' ich hoch im Blauen hier; Ich kenne sie 鬯 rufe zu:
5. 鬯 wenn die Sturmglock' einst erschallt, Manch Feuer auf den Bergen wallt, Dann steig' ich nieder, tret' ins Glied 鬯 schwing' mein Schwert 鬯 sing' mein Lied:
Hamburg, 1846. 1. Treue Liebe bis zum Grabe Schwör' ich dir mit Herz 鬯 Hand; Was ich bin 鬯 was ich habe, Dank' ich dir, mein Vaterland.
2. Nicht in Worten nur 鬯 Liedern Ist mein Herz zum Dank bereit; Mit der That will ich's erwidern Dir in Not, in Kampf 鬯 Streit.
In der Freude wie im Leide Ruf ich's Freund 鬯 Feinden zu: "Ewig sind vereint wir beide, 鬯 mein Trost, mein Glück bist du.
4. Treue Liebe bis zum Grabe Schwör' ich dir mit Herz 鬯 Hand; Was ich bin 鬯 was ich habe, Dank' ich dir, mein Vaterland.
Berlin, 1871. 1. Es braust ein Ruf wie Donnerhall, Wie Schwertgeklirr 鬯 Wogenprall:
Lieb Vaterland, magst ruhig sein, Fest steht 鬯 treu die Wacht am Rhein!
2. Durch hunderttausend zuckt es schnell, 鬯 aller Augen blitzen hell; Der deutsche Jüngling, fromm 鬯 stark, Beschirmt die heil'ge Landesmark.
Er blickt hinauf in Himmelsau'n, Wo Heldengeister niederschaun, 鬯 schwört mit stolzer Kampfeslust: Du, Rhein, bleibst deutsch wie meine Brust!
"鬯 ob mein Herz im Tode bricht, Wirst du doch drum ein Welscher nicht; Reich wie an Wasser deine Flut Ist Deutschland ja an Heldenblut.
5. "Solang' ein Tropfen Blut noch glüht, Noch eine Faust den Degen zieht 鬯 noch ein Arm die Büchse spannt, Betritt kein Feind hier deinen Strand!
2. Noch waltet tiefes Schweigen Im Thal 鬯 überall; Auf frisch betauten Zweigen Singt nur die Nachtigall.
3. Sie singet Preis 鬯 Ehre Dem hohen Herrn der Welt, Der überm Land 鬯 Meere Die Hand des Segens hält.
Leipzig, 1851. 1. Woher so früh? 's ist zeitig noch, Herr Morgenstern, was willst du doch Mit deinen Augen, klar 鬯 blau 鬯 frisch gewaschen im Morgentau?
Sie zündet ihre Strahlen an, Der Kirchturm wärmt sich auch schon dran, 鬯 wo sie fallen in Berg 鬯 Thal, Da rührt sich Leben überall.
Auch Vögelchen sind kommen schon, Die stimmen ihre Pfeifchen schon, 鬯 auf dem Baum 鬯 hinterm Hag Sagt eins dem andern guten Tag.
Die Turteltaube ruckt 鬯 lacht, 鬯 auch die Betglock' ist erwacht.
So helf uns Gott, 鬯 geb' uns Gott 'nen guten Tag, behüt' uns Gott!
Wir beten um ein christlich Herz, Das thut uns not in Freud' 鬯 Schmerz; Wer christlich lebt, hat frohen Mut; Der liebe Gott macht alles gut. --
6. Was wandelt dort im Morgenstrahl Mit Tuch 鬯 Korb durchs Wiesenthal?
's sind Mädel, flink in aller Früh, Den Schnittern bringen Frühstück sie; 鬯's Ann'-Mariechen vorne an, Das lacht mich schon von weitem an. 149. Sonnenaufgang im Mai.
Werke de 1. Kommt, Kinder, wischt die Augen aus, Es giebt hier was zu sehen, 鬯 ruft den Vater auch heraus!
2. Wie ist sie doch in ihrem Lauf Sv unverzagt 鬯 munter, Geht alle Morgen richtig auf 鬯 alle Abend unter!
3. Geht immer 鬯 scheint weit 鬯 breit, In Schweden 鬯 in Schwaben, Hops u Paulsiek, deutsches Lesebuch, I. Wandsbecker Boten.
4. Von ungefähr kann das nicht sein, Das könnt ihr wohl gedenken; Der Wagen da geht nicht allein, Ihr müßt ihn ziehn 鬯 lenken.
6. 鬯 der hat Gutes nur im Sinn, Das kann man bald verstehen:
Er schüttet seine Wohlthat hin 鬯 lässet sich nicht sehen; 7. 鬯 hilft 鬯 segnet für 鬯 für, Giebt jedem seine Freude, Giebt uns den Garten vor der Thür 鬯 unsrer Kuh die Weide; 8. 鬯 hält euch Morgenbrot bereit 鬯 läßt euch Blumen pflücken 鬯 stehet, wann 鬯 wo ihr seid, Euch heimlich hinterm Rücken; 9. Sieht alles, was ihr thut 鬯 denkt, Hält euch in seiner Pflege, Weiß, was euch freut 鬯 was euch kränkt, 鬯 liebt euch allewege.
10. Das Sternenheer hoch in der Höh', Die Sonne, die dort glänzet, Das Morgenrot, der Silbersee, Mit Busch 鬯 Wald umkränzet, 11.
Dies Veilchen, dieser Blütenbaum, Der seine Arm' ausstrecket, Sind, Kinder, seines Kleides Saum, Das ihn vor uns bedecket; 12. Ein Herold, der uns weit 鬯 breit Bon ihm erzähl' 鬯 lehre, Der Spiegel seiner Herrlichkeit, Der Tempel seiner Ehre; 13. Ein mannigfaltig groß Gebäu, Durch Meisterhand vereinet, Wo seine Lieb' 鬯 seine Treu' Uns durch die Fenster scheinet.
Er selbst wohnt unerkannt darin 鬯 ist schwer zu ergründen.
Seid fromm 鬯 sucht von Herzen ihn, Ob ihr ihn möget finden.
Deine Gnad' 鬯 Jesu Blut Macht ja allen Schaden gut.
Alle Menschen, groß 鬯 klein, Sollen dir befohlen sein.
4. Kranken Herzen sende Ruh', Nasse Augen schließe zu; Laß den Mond am Himmel stehn 鬯 die stille Welt besehn.
Der muntre Tag ist wieder still, 鬯 alles schlafen gehen will, Das Wild aus weichen Mooses Flaum, Der Vogel auf den grünen Baum, Der Mensch in seine stille Kammer, Sich auszuruhn von Müh' 鬯 Jammer.
Doch tritt er aus der Hüttenthür Zuvor noch in die Nacht herfür, Sich christlich erst bereiten muß Mit Liebesdank 鬯 Liebesgruß, Muß sehen, wie die Sterne blinken, 鬯 noch den Odem Gottes trinken.
Durch deine milde Freundlichkeit Vorm bösen Feind 鬯 seinem Neid!
5. O sende von dem Strahlenschein Den liebsten Engel zu mir ein Als Friedensboten unters Dach, Als Wächter in mein Schlafgemach, Daß Herz 鬯 Sinne 鬯 Gedanken Sich fest um deinen Himmel ranken!
Dann geht der Tag so lustig fort, Dann klingt die Nacht ein Liebeswort, Dann ist der Morgen Engelgruß, Daß alles Böse weichen muß 鬯 wir hinieden schon auf Erden Wie Helle Kinder Gottes werden.
7. 鬯 fällt der letzte Abendschein Einst in das müde Aug' hinein, Sehnt meine Seele sich hinauf Zum ewig sel'gen Sonnenlauf: So werden alle Engel kommen, Mich heimzuholen zu den Frommen 152.
Sieh dort den blauen Himmel an, Wie fest er steht so lange Zeit, Sich wölbt so hoch, sich streckt so weit, Daß ihn kein Mensch erfassen kann, 鬯 sieh der Sterne goldnen Schein Gleich als viel tausend Fensterlein:
Das ist des lieben Gottes Haus, Da wohnt er drin 鬯 schaut heraus 鬯 schaut mit Vateraugen nieder Auf dich unb alle deine Brüder.
Wie lieb 鬯 traut 鬯 doch wie bang'!
Das macht, der Herrgott wohnet da; Drum kommen sie von fern 鬯 nah, Hier vor sein Angesicht zu treten, Zu flehn, zu danken, anzubeten.
鬯 doch auch da zieht Gott herein.
O halt das deine fromm 鬯 rein, So wählt er's auch zur Wohnung sein 鬯 kommt mit seinen Himmelsfreuden 鬯 wird nie wieder von dir scheiden.
Aus dem Festkalender in Bildern 鬯 Liedern vom Grafen Franz Pocci 鬯 Guido Görres.
München, 1841--45. 1. Wer lehrt die Vöglein singen So süß 鬯 mannigfalt 鬯 Hirsch' 鬯 Rehe springen Im grünen Buchenwald?
2. Wer heißt die Winde wehen Bald stürmisch 鬯 bald leis, Die Jahreszeiten gehen Im wundervollen Kreis?
鬯 wer die Bächlein gleiten Herab von steiler Höh' 鬯 stolz die Ströme schreiten Zur weiten, tiefen See?
鬯 wer am Himmel führet Die tausend Sternelein, 5.
Daß sie gleich guten Kindern Still gehen ihre Bahn 鬯 nicht einander hindern 鬯 sich nicht stoßen an?
Der hoch am Himmelskreise Sein Zelt gespannet aus 鬯 auch mit treuem Fleiße Gebaut das Schneckenhaus?
Der über Länder zücket Die Blitze, weiß 鬯 blau, 鬯 dann das Feld erquicket Mit kühlem, frischem Tau?
9. Den Meister, groß 鬯 milde Den nenne mir geschwind, Der dich mit seinem Bilde Geziert, mein liebstes Kind, 10. 鬯 der, bist du gegangen Dem stillen Grabe zu, Dich jenseits wird empfangen In seiner ew'gen Ruh'! 11.
鬯 kannst du mir ihn nennen, So folge ihm auch fromm; Dann wird er dich auch kennen 鬯 sprechen:
Eine Lerche seh' ich ziehen, Ihren Liedern muß ich lauschen; Alle streben, Gott zu dienen, 鬯 ich bete still mit ihnen.
Berlin, 1860. 1. Du lieber, heil'ger, frommer Christ, Der für uns Kinder kommen ist, Damit wir sollen weiß 鬯 rein lind rechte Kinder Gottes sein; 2. Du Licht, vom lieben Gott gesandt In unser dunkles Erdenland, Du Himmelskind 鬯 Himmelsschein, Damit wir sollen himmlisch sein; 3. Du lieber, heil'ger, frommer Christ.
Weil heute dein Geburtstag ist, Drum ist auf Erden weit 鬯 breit Bei allen Kindern frohe Zeit.
5. Daß ich wie Engel Gottes sei In Demut 鬯 in Liebe treu, Daß ich dein bleibe für 鬯 für.
4. Die Laute zerfallen in Vokale oder Selbstlaute 鬯 Konsonanten oder Mitlaute. a) Die Vokale werden eingeteilt in aa) einfache Vokale: a, e, i, o, u. Umlaute davon: ä, ö, ü, nicht: ae, oe, ue.
Die Konsonanten werden entweder mit der Lippe oder der Zunge oder dem Gaumen hervorgebracht 鬯 darum eingeteilt in aa) Lippenlaute, labiales: p b f w nt; bb) Zungen- oder Zahnlaute, ventalos: t d ß s (s)
Der Stellung nach können Vokale 鬯 Konsonanten Anlaut, Auslaut 鬯 Inlaut sein.
1. Bor g 鬯 k wird n mit der Kehle hervorgebracht, z. B. lange, Enkel.
2. Nach a, o, u wird ch tief in der Kehle hervorgebracht, z. B. Aachen, noch, Kuchen, nach i 鬯 ü mit dem Vordergaumen, z. B. ich, Küche. 3. h ist mehr Brnstlaut.
Tiernamen: der Hase, der Elefant, das Kamel, das Schaf 鬯 die Schafherde (auch der Küchenherd), der Walfisch, der Rabe, der Star (Vogel 鬯 Augenkrankheit), der Kranich, der Stör, der Hering.
Merke auch der Werwolf, von wor = Mann 鬯 Wolf ----- Mannwolf, ein Mann, der sich nach dem Volksglauben in einen Wolf verwandelt hatte.
Maße: das 鬯 der Meter, der Hektar, das 鬯 der Ar, das Liter.
Schreibe mit at 鬯 ut: Heimat, Heirat, Zierat; Blut, Gut u. s. w. Lang sind auch die Vokale in den Ableitungssilben bar 鬯 sal 鬯 in der Vorsilbe ur: strafbar, ehrbar; Schicksal, Labsal, Trübsal; Ursprung, Urwald, Urlaub, Urgroßvater.
2. In manchen Wörtern wird die Länge der Vokale bezeichnet, nämlich a) durch Verdoppelung der Vokale a, e 鬯 o, niemals i 鬯 u. aa: der Aal, der Aar ----- Raubvogel, die Aarsej ----- Fluß der Schweiz, das Aas, das Paar Tauben, ein paar (wenig) Haare, der Saal, der Staat, die Saat; die Saale, die Maas. ee:
Merke außerdem mit ee: das Heer 鬯 verheeren, die Armee, die Seele, aber selig, Speer, Teer, Reede (Rhede) = Ankerplatz, Krakeeler ----- Zänker, die Fee, xl : die Feen 鬯 die Fee-en, feenhaft 鬯 fee-enhaft, die Idee, das leere Glas, aber der gelehrte Mann, die Geest oder das Geestland ---- Sandboden. oo: das Moor oder das Moorland, das Fischerboot, das Moos.
-- Die Vokale. 217 b) Durch das Dehnungszeichen h vor l, m, n, r. ah 鬯 äh: die Ahle = Schuhmacherwerkzeug, der Diebstahl, die Zahl, der Zähler, zählen, das Gastmahl, die Mahlzeit, die Wahl, der Wähler, wählen.
-- Die Einnahme, aber der Vor- 鬯 Zuname, der Bilderrahmen, nachahmen, die Lähmung.
-- Die Ehre, begehren, hehr -- erhaben, aber hin 鬯 her, der Lehrer, die Wehr ----- Rüstung, die Landwehr, das Wehr -- Flußdamm, das Gewehr.
Nur in den Wörtchen ihm, ihn, ihrer, ihnen; ihr. oh 鬯 öh: hohl, die Höhle, der Kohl, die Kohle, der Köhler, kohlschwarz, das Wohl, der Wohlstand.
Das Ohr, das Öhr (an der Nadel), der Bohrer, das Rohr, die Mohrrübe oder Möhre. uh 鬯 üb: der Pfuhl ----- eine große Pfütze, der Pfühl ---- ein Bettunterkissen, der Ruhm, sich rühmen.
In Ho-heit, Ro-Heit 鬯 Rau-Heit ist das Dehnungs-h weggefallen.
Das h rückt von seinem Vokal weg 鬯 tritt hinter das t. Merke: aa) Die neun Substantiva, bei welchen die Länge der Stammsilbe ohne h nicht kenntlich ist: Thal, That, Unterthan -- Thran, Thräne, Thron -- Thür, Thor, Töpferthon.
Neben That auch das Adjectivum thätig 鬯 das Verbum ich thue, ich that u. s. w. Ebenso: Thäter, Thätigkeit u. s. w. bb) Männer- 鬯 Frauennamen: Arthur, Berthold, Günther, Lothar, Theodor, Walther -- Bertha, Martha, Thekla, Katharina, Elisabeth, Mathilde, Therese -- aber Margarete 鬯 die Abkürzungen davon Grete 鬯 Meta.
Griechischen stammenden Fremdwörter: die Apotheke, das Katheder, das Thermometer, der Thee, die Diphtheritis u. s. w. Vermeide das Dehnungszeichen h 鬯 schreibe nur t aa) in Silben, die durch Doppellaut als lang schon kenntlich sind.
Der 鬯 das Tau (Tautropfen, Schiffstau),
218 Anhang. I. Rechtschreibung. der Teer, der 鬯 das Teil (Teilhaber, Teilnehmer, Stadtteil, An-, Vor-, Nachteil u. f. w.).
Die Partei, der Verteidiger, verteidigen, das Tier, teuer, Abenteuer = ungewöhnliches Wagnis, bb) in den Endsilben tum 鬯 tüm, z. B. Reichtum, Christentum, Kaisertum, Altertum, altertümlich, Eigentum, Ungetüm, ec) im In- 鬯 Auslaut: Atem, Blüte, Grete, Miete, Pate, Röte, Rute -- Glut, Flut, Wut, Mut (Hoch-, De-, An-, Lang-, Saust-, Miß-, Groß-, Klein-, Wehmut u. s. w., auch die Adjectiva davon), Kot, Lot, Not, Rat (Landrat, Vorrat, Unrat).
Die Fremdwörter auf ie 鬯 ier: die Geographie, die Geometrie, die Photographie, die Partie (Mehrzahl: die Partien, auch die Partie-en, vergleiche Allee, 3. Kap. I, 1).
Dagegen schreibt man nur mit i aa) die kleinen Wörtchen mir, dir, wir, wider = gegen, bb) eine Anzahl Namen von Personen, Tieren, Pflanzen, Städten 鬯 Büchern.
Frauennamen: Elisabeth 鬯 die Abkürzungen davon: Life (auch Liese), Elise, Lischen (auch Lieschen), Lisbeth; Adolfine, Bernhardine, Christine, Panline, Katharine. --
Pflanzen- 鬯 Fruchtnamen: die Aurikel (auriciüa), die Georgine, die Lilie (lilium), die Lupine, die Primel (primula), die Petersilie, die Rosine, die Apfelsine.
Zusammensetzungen davon: der Widersacher, der Widerspruch, die Erwiderung, erwidern: widerlich, -wärtig, -willig, -rechtlich, -spenstig; widerfahren, -legen, -rufen, -sprechen, -stehen, erwidern; die Wiedergabe, -gebürt, -kunft, -täufer, -Vergeltung, -hall, auch Widerhall, wiederholen, -bringen, -kehren, -sehen, -käuen; das Siechtum, siech, hinsiechen, der Sieg 鬯 siegreich versiegen = vertrocknen.
Die Äste -- nicht Aeste -- von Ast, der Ärmel, der Bäcker, die Blätter, die Kränze, ächzen (ach), der Häcksel von hacken -- die Bräute, die Räume -- die Höfe, die Körbe, töten ----- tot machen, tödlich -- todbringend; die Hüte u. s. w. 2. ä 鬯 e, äu 鬯 eu.
Das Getreide, der 鬯 die Heide, die Heimat, der Leib, die Leiche, der Leichnam, der Leichdorn ---- Dorn im Fleisch, der Weidmann, die Weide -- Strauch oder Baum 鬯 Futterplatz, die Augenweide, der Weizen, Weihnacht.
Brot, der Leib des Menschen; Fischlaich, die Leiche, der Leichnam, Leichdorn; die Kohlmeise, die Fledermäuse; der Rheinfluß, der Ackerrain -- Ackergrenze, ein reines Herz; das Seitengewehr, die Violinsaite, die Seidenraupe; die Bubenstreiche, die Gartensträuche 鬯 -sträucher; die Korbweide, die Schafweide, die Augenweide, die Sehweite; das Waisenkind, die Erziehungsweise; das Amtsgericht, das Gerücht unbestimmte Nachricht, erzeigen, erweisen, bezeugen = bestätigen.
mm: der Damm, der Grimm, die Dämmerung, der Kamm, der Kummer, das Lamm, das Grummet oder Grumt ----- der zweite Grasschnitt, nn: der Mann, die Henne, der Gewinn, die Sonne, die Kanne, der Kannegießer = einer, der bei der Bier- oder Weinkanne sitzt 鬯 über alle Dinge klug zu reden meint, der Branntwein, rr: der Narr, der Herr, das Geschirr, das Geknurr, hurra!
Aber durch Zusammensetzung ist entstanden: Unter-richt, Vor-recht. b) Die Verdoppelung der Lippenlaute (Labiales) b, p, f. bb: die Krabbe, krabbeln 鬯 kribbeln, die Ebbe, die Robbe.
Beachte ganz besonders die Schreibung von ck 鬯 tz. ck 鬯 tz stehen nur nach kurzen Vokalen, nie nach langen Vokalen 鬯 nach Konsonanten, besonders nie nach au, ei, eu 鬯 l, n, r. ck 鬯 k: die Hacke, der Deckel, der Schrecken, ich backe, ich erschrecke, dagegen: ich buk, ich erschrak, die Schaukel, heikel, der Schalk, die Bank, der Kork, sie melkt 鬯 milkt, zankt, wirkt.
-- Die Konsonanten. 221 tz 鬯 z: das Antlitz, das Gesetz, die Hitze, der Klotz, der Putz; dagegen: der Kauz, das Käuzchen, der Weizen, das Kreuz, schneuzen, das Salz, der Schwanz, die Schurze, der Erzbischof -- der erste Bischof, ähnlich der Erzbösewicht, der Erzschelm.
3. Die zweisilbigen Substantiva Grummet, Zimmet, Sammet 鬯 Drillich können in einsilbige verkürzt werden: Grumt, Zimt, Samt 鬯 Drilch, 4.
Bei den zusammengesetzten Wörtern dennoch, Mittag, Brennessel 鬯 Schiffahrt vermeidet man das Zusammentreffen dreier gleicher Konsonanten; die übrigen Wörter dieser Art behalten jedoch alle drei Konsonanten.
Man uuterscheil et das lange s, Schluß-s, ff 鬯 ß.
222 Enhang. I. Rechtschreibung. d) vor einem zur Stammsilbe gehörigen t 鬯 p, z. B. die Last, das Fest, die Frist, die Kost, die Lust, die Fastnacht (aus Fasnacht, vasen -- schwärmen, die letzte Nacht vor der Fastenzeit); Es-Pe, Knospe, lispeln.
Schreibung von das 鬯 daß.
4. Wachet 鬯 betet, daß ihr nicht in Anfechtung fallet.
2. Die Lippenlaute. a) b 鬯 p. Unterscheide in der Aussprache deutlich b 鬯 p, desgl. d 鬯 t; sprich nicht weich-b (d) 鬯 hart-p (t), sondern sprich b (d) weich 鬯 p (t) hart, z. B. das Gebäck 鬯 das Gepäck, das Dach 鬯 der Tag.
Unterscheide: der Stapel -- Baugerüst eines Schiffes (Schiff vom Stapel lassen, etwas aufstapeln), die Staffel = die Stufe; stäupen = schlagen, stäuben -- Staub machen; die Backe 鬯 der Backen, Brot backen, einpacken, das Gebäck vom Bäcker, das Gepäck des Packträgers; der Ballast des Schiffes, der Palast des Königs; der Baßsänger, der Reisepaß; das Bein 鬯 die Pein. b) f, v, pH, pf.
Mit pf: der Pfarrer, die Pfingsten, der Pflug, die Pfütze; der Kopf, der Napf, der Dampf, die Äp-fel (nach einem Vokal), der Dam-pfer, schim-pfen, der Kar-pfen (nach m 鬯 r; vgl. 6. Kap. I, 3).
Schreibe die Vorsilben ant 鬯 ent mit t, die Nachsilben and 鬯 end mit d: Antwort, antworten, Antlitz; die Entdeckung, entdecken, entführen, entlaufen, entgelten, ohne Entgelt --- ohne Vergeltung, unentgeltlich u. s. w.; Heiland; Jugend, Abend, liebend (Participium prae- 8enti8), der pflügende Landmann, der zu pflügende Acker; eilends, irgend 鬯 nirgends, durchgehends, vollends; dagegen merke ohne d: eigens 鬯 unversehens.
Beachte die Zusammensetzung mit halb 鬯 lich: anderthalb, meinethalben, deinet-, unsert-, euret-, ihrethalben; eigentlich, flehentlich (trotz flehend), freventlich, gelegentlich, auf das augelegentlichste, geflissentlich, hoffentlich (trotz hoffend), namentlich, ordentlich, öffentlich, wissentlich (trotz wissend), wesentlich, unwesentlich, wöchentlich.
Halte auseinander das Substantiv Tod 鬯 das Adjektiv tot.
Wenn bei einem Verb vor dem st der zweiten Person das e fehlt, so läßt man nach s, ß, sch, z auch das s der Endung weg 鬯 schreibt nur t; man konjugiert also:
du liesest 鬯 liest für du liesst; die zweite 鬯 dritte Person haben dann gleiche Schreibweise; du läßt für du läßst, du wäscht für du wäschst, du heizt für du heizst.
er lädt ein, nicht er ladet ein; er sandte, nicht er sendete, er wandte, nicht er wendete; ebenso: gesandt, der Gesan-dte (beachte die Trennung!), die Gesandtschaft; verwandt, die Verwandten, die Verwandtschaft; bewandt, die Bewandtnis, gewandt, die Gewandtheit, aber das Gewand -- Kleid, die Gewänder; beredt für beredet, dagegen sind beredsam 鬯 die Beredsamkeit nicht vom Participium beredt, sondern vom Infinitiv bereden abgeleitet.
In manchen Wörtern schwankt der Gebrauch zwischen z 鬯 c: Docent 鬯 Dozent, Partizip 鬯 Particip, Dezember 鬯 December.
4. Die Gaumenlaute, a) g 鬯 ch.
Mit k die Wörter auf ko, kol, kom, kou, kor wie: Kolon, Kollekte, Kommode, Konsonant, Korporal. c --k: die Compagnie 鬯 Kompanie, das Couvert, der Cousin; cc in Accusativ, Accord, accordieren, Accuratesse.
Mit dem Pfeil, dem Bogen > Kommt der Schütz gezogen Durch Gebirg 鬯 Thal | Früh am Morgenstrahl. Fr. Schiller, "Der Schützt 2. den Anfang eines Abschnittes, sowie den Anfang eines jeden Satzes nach einem Punkt, Fragezeichen, Ausrufungszeichen 鬯 nach einem Doppelpunkt bet der direkten Rede, z. B.
Am Anfang schuf Gott Himmel 鬯 Erde.
Die Erde war wüste 鬯 leer. --
-- "Gott grüß' Euch!" so spricht er 鬯 sonst nichts mehr.
Hier steht nach dem Frage- 鬯 Ausrufungszeichen ein kleiner Buchstabe, weil die folgenden Worte noch zu den vorhergehenden gehören.
Ehre Vater 鬯 Mutter.
Adjectiva: der Arme 鬯 der Reiche, das Alte 鬯 Neue.
Aber: Alle Männer, die jungen 鬯 die alten, griffen zu den Waffen.
Verba: Das Reiten 鬯 Fahren, die Kämpfenden 鬯 Siegenden, das Geschriebene 鬯 Gedruckte.
Fürwörter, Zahl-, Binde- 鬯 Verhältniswörter: das liebe Ich, das trauliche Du, jedem das Seine; das Halbe, das Drittel, das Hundert, das Tausend; das Wenn 鬯 Aber; das Für 鬯 Wider; das Abc. 5. die Adjectiva 鬯 Ordnungszahlwörter, welche als Apposition hinter Eigennamen stehen:
6. die Adjectiva 鬯 Pronomina in Titeln:
7. in Briefen die persönlichen 鬯 besitzanzeigenden Fürwörter, welche sich auf die angeredete Person beziehen:
Ich werde Deiner Güte stets eingedenk sein 鬯 Dir durch Fleiß 鬯 Aufmerksamkeit Freude zu machen suchen.
Dagegen werden die von Völker- 鬯 Ländernamen abgeleiteten Adjectiva auf isch mit kleinen Anfangsbuchstaben geschrieben: der preußische Staat, der westfalische Schinken, die französischen Weine.
1. Substantiva, wenn sie die substantivische Kraft 鬯 Bedeutung verlieren 鬯 als Präpositionen, Konjunktionen, Adverbia 鬯 unbestimmte Zahl- Wörter gebraucht werden a) als Präpositionen: angesichts des Todes, behufs Schlichtung des Streites, kraft seines Amtes, laut dieses schriftlichen Befehles, mittels des Dampfes, seitens der Eltern, statt der Strafe, trotz der Ermahnung, um seines Namens willen, jemanden namens (im Namen) der Eltern einladen; aber: Es war ein Kaiser, Namens (mit Namen) Wilhelm.
Von Rechts wegen, infolge des heftigen Regens, zufolge des Befehls 鬯 dem Befehl zufolge, vermöge seines Reichtums, der Ehre halber.
Ein frommer Spruch lautet: Morgens (鬯 vormittags) denk an deinen Gott, mittags (auch nachmittags), iß vergnügt dein Brot, abends denk an deinen Tod, nachts verschlafe deine Not.
Stand!); du bist willens, schuld, du bist ihm gram, feind; er nimmt überhand, wahr, teil; es geht von statten, kommt zu gute, es thut mir leid, weh 鬯 not; ferner: es ist mir angst 鬯 bange, wohl, wehe.
3. Die unbestimmten Pronomina 鬯 Numeralia:
4. Adjectiva 鬯 Adverbia in Verbindungen: alt 鬯 jung, groß 鬯 klein, arm 鬯 reich sind beisammen; er geht durch dick 鬯 dünn, läuft kreuz 鬯 quer, aber: die Kreuz 鬯 Quer.
228 Anhang. I. Rechtschreibung. w ist hn allgemeinen gut unterrichtet, im großen 鬯 ganzen zufrieden.
Unterscheide: Er ist nicht im geringsten fleißig gewesen, aber im Geringsten 鬯 Großen treu; er war aufs äußerste entzückt, aber auf das Äußerste gefaßt; er wollte die Sache ins reine bringen, aber den Aufsatz ins Reine schreiben; er hat sich aufs beste unterhätten, aber das Beste gewählt.
5. die Superlative nach am 鬯 auf: am besten schreiben, auf das beste pflegen, auf das herzlichste danken, auf das angelegentlichste empfehlen.
Über die Trennung der Silben 鬯 Wörter. I.
Im einzelnen merke: a) steht ein Konsonant zwischen zwei Vokalen, so kommt er zur folgenden Silbe: be-ten, Bi°bel. -- ch, sch, pH, th, dt, x 鬯 z bezeichnen einen Laut, kommen also zwischen zwei Vokalen zur folgenden Silbe, z. B. Ra-che, Fla-sche, Geogra-phie, Ma-thilde, Stä-dte, He-xe, Schwei-zer. d) stehen mehrere Konsonanten zwischen zwei Vokalen, so kommt nur der letzte zur folgenden Silbe:
tz wird in t-z aufgelöst, sp in s-p, ck in k-k: Kat-ze, Knos-pe (Knos-pe), Glok-ke. st 鬯 Pf werden nach einem Vokal getrennt, nach einem Konsonanten kommen sie ungetrennt zur folgenden Silbe, st:
Ap-fel, Köp-fe, dagegen nach m 鬯 r: Dam-pfer, Kar-pfen. 4. Zusammengesetzte Wörter werden nach ihrer Zusammensetzung getrennt: her-ab, -auf, -unter, -ein u. s. w.; hin-ab, -auf, -unter u. s. w.; war-um, dar-um, dar-aus, vor-aus, be-ob-achten, auf-er-ste-hen, voll-enden, Dienstag, Donners-tag, Sams-tag, Atmo-sphäre, Mikro-skop.
Die Wörter für die Zahlen über zwanzig schreibt man am besten in so viel Zahlwörter, als geltende Ziffern da sind, z. B. 31 --- ein 鬯 dreißig; 1893 eintausend achthundert drei 鬯 neunzig; 40001 --- vierzig tausend 鬯 eins. 3. Substantivisch gebrauchte Infinitive werden mit 鬯 ohne Bindestriche geschrieben: das Hinundhergehen, das Sichgehenlassen oder das Hin-鬯-her-gehen.
229 4. Gehört ein Wort zu mehreren darauf folgenden Wörtern, so schreibt man es nur einmal 鬯 setzt dafür Bindestriche, z. B. Stubenfenster 鬯 -thüren.
Auch umgekehrt: Hinter- 鬯 Vorderbeine, Turm-, Wand- 鬯 Taschenuhren.
Als Kaiser Rotbart lobesam I Da mußt' er mit dem frommen Heer Zum heil'gen Land gezogen kam, s Durch ein Gebirge wüst 鬯 leer.
Grimm, "Fuchs uud Katze.
3. Bei Zusammenziehung von Präposition 鬯 Artikel wird kein Apostroph gesetzt, z. B. an dem -- am, bei dem --- beim, an das --- ans.
Dagegen setzt man den Apostroph als Genetivzeichen bei Eigennamen auf s 鬯 ß, welche den Genetiv auf s nicht bilden können: Sokrates' Tod, Voß' Luise.
Was dagegen in eckige Klammern eingeschlossen ist, kann beliebig gesetzt oder weggelassen werden, z. B. des Aalsess -- des Aals 鬯 des Aales.
2. Bei jedem Dingwort ist der Genitiv Sing. 鬯 der Nominativ Plur. kenntlich gemacht, z. B. der Berg, es, e; der Abt, sess, die Äbte; dem Nominativ gleiche Formen sind durch -- angedeutet, z. B. die Frau, --, en.
231 äußerst; äußerst nachgiebig sein; sich aufs äußerste anstrengen; aus das Äußerste gefaßt sein. der Autor, s 鬯 en.
bar = bloß, Adsektiv: aller Ehre bar; barfuß 鬯 barhauptgehen; der Barfüßer; bar Geld lacht! bares Geld; gegen bar kaufen, bar, (Endung): fruchtbar, ehrbar. der Bär, en, en; bärenhaft. die Baracke,-,n(frz.)---Hütte, der Barbier, [e]3, e; barbieren.
Charlotte, w. P. die Chaussee, -, n 鬯 en (frz.) -- Kunststraße; chaussieren. die Chemie, -. die Chemisette, -, n, auch das Chemisett, 8, s (frz.) ----- Borhemd. der Chirurg, en 鬯 s, en (gr.) -- Wundarzt, die Cholera, - (gr.). der Choral, sejs, die Choräle; der Chorist. der Christ, en, en; das Christentum.
Chronik, -, en (gr.) -- Orlsgeschichte, Zeitgeschichte; der Chronist -- Chronikschreiber. die Cigarre (Zigarre), -, n (span.); die Cigarette, -, n. circa, (lat.) ----- ungesähr. das Cirkular (Zirkular), [e]3, e (lat.) -- Rundschreiben; cirkulieren, zirkulieren, der Cirkus, -, - 鬯 Cirkusse (lat.). das Civil,s(lat.);derBürgerstand im Gegensatz zum Militär.
Clara u. Klara, w. P. Clementine u. Klementine, w. P. die Compagnie 鬯 Kompanie, -, [e]ii (ftj.). das Concept 鬯 Konzept, jejs, e (lat.) -- der schriftliche Entwurf. das Corps, -, - (frz.) -- große Heeresabteilung. der Cousin, s, S (frz.) -- Vetter, die Cousine, n (frz.) ----- Base. das Couvert, lejs, e (frz.) -- Briefumschlag; Gedeck für eine Person. der Cylinder, S, - (gr.).
234 Anhang. I. Rechtschreibung. durchbleuen = durch. der Durchgang, [e]8, Qstnge; der Durchgänger, s, durchregnen; es hat durchgeregnet; ichbin durchregnet, das Dutzend, s, e. der Duzbruder, r, .brüder; duzen; du duzest 鬯 duzt. die Dynastie, -, leju --- Herrscherhaus. E. die Ebbe, -, n; ebben. eben; ebendaher; ebenderselbe, ebensoviel rc.; ebenbürtig.
Elen!). der Elefant, en, en (gr.); das Elfenbein, sejs. das Elend, lejs; elend, elendig, elendiglich. bas} Elen, S, -- der Elch, das Elentier. das Elentier, lejs, e; (s. Elch 鬯 Elen I). das Elfenbein, sejs; (s.Elefant!); Elisabeth, w. P.; Abkürzungen davon: Elise, Life, Lischcn, auch Liese, Lieschen, der Ell- 鬯 Ellenbogen, s, -.
Erich, m. P. die Erkenntnis, - -- Einficht, das Erkenntnis, nisies, nifie == das richterliche Urteil, erkiesen; du erkiesest 鬯 erkiest, du erkorst, du hast erkoren; erkiese. der Erlaß, lafies, laste: die Erlassung, -, en; erläßlich. erlöschen; du erlischest 鬯 erlischt, (vgl. forschen!) du erloschest; Konj.: erlöschest; erlisch! erlösche!
Franz, m. P. Franziska 鬯 Franciska, w. P. der Franzose, n, n; die Frauzöstn; franzöfisch; der Franzöfische Krieg. frappant (frz.) ----- auffallend; frappieren -- befremden. der Freitag, sejs, e ----- Tag der Fria, Gemahlin Odins, Göttin der Ehe; Freitags, fressen; du frißest 鬯 frißt, (vgl. haßen!), du fraßest; Konj.:
(neulat.). gäng 鬯 gäbe. das Gängelband, lejs,-bänder; gängeln. die Gans, -, Gänse; das Gänschen; der Gänserich, s, e. ganz, ganz 鬯 gar; im ganzen; im großen 鬯 ganzen; daS Ganze, ein großes Ganzefsj; gänzlich, gar -- fertig gekocht; die Garküche. die Garderobe, n (frz.) = Kleidervorrat; Ablegezimmer. die Gardine, -, n (ital.). gären; es gor 鬯 gärte; Konj.:
es göre 鬯 gärfejte; es hat gegoren 鬯 gegärt; gäre! das Gas, des Gases, die Gase. die Gasse, -, n; das Gäßchen. der Gast, eS, Gäste; gastieren, die Gebärde, "; gebaren; gebärden. gebären; du gebierst; du gebarst; Konj.: du gebärest; du hast geboren; gebier! geben; du giebst, er giebt; du gabst; gieb!
Gerhard, m. P. das Gericht, fejs, e;(s.Gerücht!). gering; nichl im geringsten fleißig sein; im Geringsten 鬯 Großen treu bleiben. gerinnen; es gerann:
237 gestern; gestern abend; gestern morgen. die Gesundheit, en; gesundheitlich; gesund, gesunder 鬯 gesünder, am gesundesten 鬯 gesündesten; gesundheitshalber, das Getreide, s, -. der Gevatter, S, -. die Gewähr, (s. Gewehr!); gewähren -- bewilligen; gewährleisten. das Gewand, es, die Gewänder -- Kleid; (vgl. gewandt!), gewandt; die Gewandtheit, -; (vgl. Gewand!), das Gewehr, leis, e; (s. Gewäkr!). der Gewinn, [e]3, e; gewinnen; du gewinnst; (vgl. Gewinst); du gewannst; Kons.: du gewönnest (gewännest):
Grete, Gretchen; abgekürzt von Margarete, w. P. der Greuel, S, -; greulich -- Greuel erregend; (s. gräulich!). groß; größer, am größten; im großen 鬯 ganzen; großenteils, größtenteils; etwas Großes; der Große Ozean. das Grummet 鬯 Grumt, less -- der zweite Grasschnitt, der Gruß, eS, Grüße; grüßen; du grüßest 鬯 grüßt, (vgl. heißen!). gucken; der Guckkasten, s,-.
Hedwig, w. P. das Heer, leis, e; der Heerbann, leis -- Kriegesaufgebot; (s. hehr, her", hehlen; der Hehler, S, keinen Hehl daraus machen, hehr ----- herrlich, erhaben; (s. Heer, her", der Heide, n, n. die Heide, -, n; das Heidekraut, heikel, heikelig 鬯 heiklig; (Heikel ----- Ekel), die Heimat, -, en; heimatlich.
J(i). die Idee, -,n 鬯 Jdee-en (gr.). der Igel, S, -. ihrethalben; ihretwegen, der Iltis, des Jltiffes, die Jltiffe. immer; immerwährend, indes; indeffen. die Industrie, -, [e]n; industriell.
Laib, [e]3, e, z. B. Brot; (s. der Leib!). der Laich, sess, z. B. Fischlaich -- Fischeier. lang; tagelang; zwei Wochen lang; ein langes 鬯 breites reden; sich des längeren 鬯 breiteren aussprechen, längs; längst. die Lappalie, -, n -- Kleinigkeil (von Lappen), die Lärche, -, n -- Baum (Larix); (s. Lerche!), lassen; du läffest 鬯 läßt.
240 Anhang. I. Rechtschreibung. dir Laßheit, en; laß -- matt; laßer, am laßesten; lässig, der Laut, [e)8, e; da" Läuten der Glocken; (s. die Leute I). das Leben, S, dein Leben lang 鬯 lebelang.
Lebewohl 鬯 lebewohl sagen. die Leere, leer; leer machen; (s. die Lehre I). das Legat, leis, e (lat.) --- Bermächmis. der Legat, en, en (lat.) ----- Gesandter. die Lehre, n; der Lehrer, S, -; lehren; (s. die Leere!). der Leib, eS, er ----- Körper; (s. Laib !); bei Leibesleben; bei Leibe nicht; zu Leibe gehen, der Leichdorn, leis, e 鬯 -dörner -- Dorn im Fleisch, die Leiche, -, n; der Leichnam, leis e. leid; es ist 鬯 thut ihm leid.
Wohnung: logieren, der Lorbeer, s, en. das Los, des Loses, die Lose; losen; du losest 鬯 lost, (vgl. lesen 鬯 cßen!).
daS Lot, leis, e; loten (mit dem Senkblei); löten, anlöten, der Lotse, n, n (holl.); lotsen; du lotsest 鬯 lotst, du lotstest, du hast gelotst.
Ludwig, m. P. Luise, w. P.; Lutschen, die Lupe, -, n (frz.) ----- Vergrößerungsglas. M. die Maas ----- Fluß; (s. Maß!). das Mädchen, S, - (nicht: die Mädchens! s. der Junge!), die Magd, -, die Mägde; daS Mägdlein, das Mädchen, der Mähder 鬯 Mäher, s, -; die Mahd, -, en ----- daS Abgemähte; mähen.
daS Mahl, leis, e 鬯 Mähler, z. B. Gastmahl; (s. Mal'.). mahlen, z. B. das Korn. mählich; (s. allmählich!) die Mähre, -, n -- abgetriebenes Pferd; (s. Märe!) die Maid, - -- Mädchen, der Makel, S. - (lat.) -- Fleck, Schandfleck; makellos; mäkeln -- Makel aufsuchen, der Makler u. Mäkler, s.- = Unterhändler; mäkeln 鬯 mäkeln -- unterhandeln, das Mal, leis, die Mäler, z. B. Denkmal, Grabmal. daS Mal, leis, e, z. B. Nägelmal,Muttermal: (s.Mahl!).
Mathilde, w. P.; Mathildchen. die Matratze, -, n. die Medizin (Medicin), -, en (lat.); medizinieren. mein; die Meinen; das Meinige. meinethalben, -wegen; um meinetwillen. meist; am meisten; die meisten hören nicht; meistenteils. die Melodie, -, lest, (gr.). messen; du mißest 鬯 mißt, (vgl. vergeßen!) du maßest; Konj.: du mäßest; du hast gemessen; miß!
Draht!), der Name 鬯 Namen, (vgl.
du nenntest 鬯 nennetest; du hast genannt, neu; aufs neue; nichts Neues; das Neue Testament, nicht; zu nichte; mit Nichten, die Nieswurz, -; von niesen, der Nießbrauch, [e]3; von genießen, der Nil, s. die Niete,-, n ----- ein Los, das nicht gewinnt. die Not, ", die Nöte; zur Not; es thut not; es ist von nöten. die Notiz, -, en; das Notizbuch; notieren.
Pfühl, lejs,e = einVettunterkiffen. die Pfütze, -, n. die Phantasie, W" (gr ) ----- Einbildungskraft, der Photograph, en, en (gr.); die Phokographie, -, [ejn; photograpdieren. die Pirsch 鬯 Birsch, -, n, pirschen 鬯 birschen; (vgl. Prezel!). 16
oer Punkt, [e]3, e (lat.); das Pünktchen, punktieren, der Purzelbaum 鬯 Burzelbaum, [e]§ -- bäume; (vgl. Pirsch!); purzeln 鬯 Kürzeln. der Puter, s,- ---- welscher Hahn, der Puthahn; die Pute, -, n -- welsches Huhn; (s. Puder!).
Kleid, der Rogen, S, - -- Fischeier; (s. Roggen!). der Roggen, S ----- Getreide; (s. Rogen I). die Rose, -, n; das Röschen; (s. RößchenI). das Roß, des Roffes, die Roste; das Rößchen; (s. Röschen!), das Rouleau, [3], S 鬯 Roleaux. das Rückgrat, sess, e. der Rückkauf, [e]3, -käufe. die Rückkehr, -; die Rückkunft.
Rudolf, m. P. die Ruine, -, n. die Rute, -, n; das Rütchen. S. der Saal, [e]3, die Säle, die Saat, -, en; die Aussaat; der Sälesmann; säen. die Säge, -, n; sägen, die Saite,-,n; die Violinsaite; (s. Seite, Seide I). die Saline, -, n (lat.), das Salz, es, e; salzen; du salzest 鬯 salzt, (vgl. stürzen!), du salztest, du hast gesalzt 鬯 gesalzen; salze! der Same 鬯 Samen, des Samens, die Samen; (vgl. Ramel). der Saminet 鬯 Samt, [e]8, e (gr.). samt; samt 鬯 sonders; allesamt; sämtlich.
dar Stillleben, ", die Stimmmittel (Mehrzahl), der Strang, es, die Stränge, z. B. die Pferdestränge; ansträngen = anspannen, der Strauch, [e]3, die Sträuche 鬯 Sträucher. der Strauß, es, die Sträuße; die Blumensträuße, das Sträußchen der Strauß, es. e ---- Vogel, die Strenge, - (f. Stränge!), der Strom, [e]S, die Ströme; stromab 鬯 stromabwärts. stürzen; du stürzest 鬯 stürzt (vgl. ausmerzen 鬯 lesen!), du stürz-test, du bist gestürzt; stürzse)
dar Vorwitz 鬯 Fürwitz, eS; vorwitzig 鬯 fürwitzig.
Wilhelm, m. P. Wilhelmine, w. P. der Wirrwarr, s. der Wirt, lejs, e; die Wirtschaft, -, en; wirtschaften, das Wittum, sejs, e, 鬯 -tümer -- das einer Witwe ausgesetzte Gut. die Witwe, -, n (lat.: vidua); der Witwer, s, das Wunder, S,. -; er glaubt wunder was zu sein; das nimmt mich wunder die Wut, -; wüten; der Wüterich, s, e; wütig.
ZUM besten haben; man hat zum besten. das Zwerchfell, iess, e. der Zwerg, [e]3, e. der Zwillich 鬯 Zwilch, s, e. II. Erklärendes Wörterverzeichnis.
-- Brandung (von brennen, holl, branden): schäumender Wellenschlag an hohen Küsten, so genannt wegen der Ähnlichkeit der Wasser- 鬯 Feuerwogen. -- brav: ein im dreißigjährigen Kriege aus dem Italien, 鬯 Span. durch die Soldatensprache uns zugebrachtes Wort: tapfer, tüchtig.
-- Chor, aus dem Griech., der 鬯 das: 1) sowohl die Sängerschar als der angestimmte Gesang; 2) Kreis, Reigen, Menge; 3) der Ort in der Kirche, wo sich die Sänger aufstellen, entweder der Raum um den Altar oder eine Emporbühne.
Lehrer: 1) einer, der die Würde 鬯 den Ehrennamen eines Lehrers der Theologie, Philosophie, Jurisprudenz oder Medizin von einer Universität erworben hat.
-- Dressur, vom franz. dre88er: Abrichtung der Hunde zur Jagd 鬯 zu Kunststücken.
Esse: der Herd 鬯 die Feuermauer der Schmiede.
-- Fach: 1) das die Wand bildende Gebälke 鬯 der dazwischen befindliche ausgemauerte Raum; 2) Wand, Mauer.
Dach 鬯 Fach -- feste Wohnung. -- fackeln, eig. sich unstet bewegen, schwanken; daher: fabeln, Possen treiben, Faxen machen. -- Faulpelz, entweder -- faule Haut oder der Schimmelüberzug, womit das Faulende sich bedeckt: Faulenzer.
1) Feindschaft, Entzweiung; 2) ein Kriegshandel, zumal des Adels, der kleinen Fürsten 鬯 Städte im Mittelalter, der nicht ganze Reiche 鬯 Völker ergriffen hat. --
Flor, vom lat. Los: 1) die Blüte; 2) ein feines Gewebe; auch bildlich von Nebel 鬯 Wolken. -- fluchen: jemand Böses wünschen, ihn verwünschen. --
Flügel: Werkzeug zum Fliegen an Vögeln 鬯 Insekten.
Fluh (im Gen. u. Dat. Sing. 鬯 im Plur. Flühen 鬯 Flühen): steile Felswand; nur im Elsaß 鬯 in der Schweiz gebräuchlich. --
Fluß: 1) ein fließendes Gewässer; 2) das Fließen; 3) eine schmerzhafte, von Erkältung 鬯 Blutstockung herrührende Empfindung. -- forchte: mhd. 鬯 mundartliches Präteritum zu fürchten. --
Franke: 1) Subst., der Name eines germanischen Volksstammes, von einem altdeutschen Worte francho -- Wurfspieß abzuleiten; 2) als Adj. hat frank in dem romanischen Frankreich die Bedeutung von freigeboren angenommen 鬯 ist in dieser Bedeutung wieder in das Deutsche aufgenommen, gebräuchlich besonders in der alliterierenden Verbindung frank 鬯 frei; 3)
-- Galopp, galoppieren: der schnelle Gang eines Vierfüßers, wobei die Vorderfüße gleichzeitig erhoben werden, die Mitte haltend zwischen Trab 鬯 Schnelllauf; das Wort ist aus dem Französ. entlehnt, war aber erst aus dem Germanischen in das Französ. übernommen worden. --
-- Gewöll, von Wolle: alles Unverdauliche, Federn, Haare u. s. w., was die Raubvögel verschlucken 鬯 wieder von sich geben. --
das angemessene, artige Benehmen, vgl. glimpflich = angemessen, rücksichtsvoll; mit Herr Glimpf wird in der Fabel der feine 鬯 gewandte Mann bezeichnet.
-- Glühwürmchen: der Johannis- oder Leuchtkäfer, im Grase 鬯 Gebüsch um Johannis erscheinend 鬯 bei Nacht leuchtend.
Hag, der: Dorngesträuch, Gebüsch. -- halt, Halter (oberdeutsch): eben, freilich, allerdings; eigentlich ein Komparativ mit der Bedeutung: viel mehr; die komparativische Bedeutung ist aber ganz verschwunden, 鬯 es ist zu einem mundartlichen Flickwort geworden. --
Hausfreund: ein Freund des Hauses, der in demselben fleißig ein- 鬯 ausgeht.
Mundart): Pfarrhaus. --Hexen: übelthätige, zauberkluge Waldgöttinnen 鬯 Weiber, die nächtlich auszuschwärmen pflegten.
-- Hirschfänger: ein langes Messer mit Griff 鬯 Scheide, womit die Jäger einen angeschossenen Hirsch abfangen, d. h. in die Brust oder das Genick stoßen.
-- Hochzeitreigen, s. Reigen. -- hofieren: nach höfischer Sitte einem mit Sang 鬯 Klang aufwarten. --
-- Horizont, griech. : die Kreislinie, in der sich Himmel 鬯 Erde zu berühren scheinen, Gesichtskreis.
Jhro: die flexionslose oberdeutsche Form der 3. Person des pron. poss. fern. -- ihr, im Hof- 鬯 Kanzleistil auch auf männliche Personen 鬯 in der Anrede angewendet für sein 鬯 euer. --
Erklärendes Wörterverzeichnis. welche gemeinschaftlich mit dem Heerführer den 8inä (-- Heereszug) unternahmen, die Fahrtgenossen; später -- Hausgenossen, Knechte 鬯 Mägde.
-- Iris: 1) die Göttin des Regenbogens 鬯 Dienerin der Götter; 2) die Regenbogenhaut, der farbige Ring im Auge. -- jetzo, jetzund, jetzunder: veraltete Formen für jetzt. -- Junker, mhd. iuncherre: junger Edelmann. --
So nennt Hebel die Fliege, weil sie sich blindlings, gewissermaßen wider allen Verstand an das Spinnennetz hängt (kätzen -- anhangen) 鬯 mit den Ketzern gleiches Schicksal leidet.
Kleinod: eine künstlich 鬯 schön gearbeitete, vorzüglich zum Putz dienende Sache, Gürtel, Kopfschmuck, Ringe, goldene Nadeln mit Edelsteinen, Schildgestein 鬯 dergl. -- Klient: derjenige, dessen Sache ein Rechtsanwalt im gerichtlichen Prozesse führt.
-- kranken 鬯 kränkeln.
Vergl. lächeln, säuseln, spötteln, schnitzeln, fächeln, sticheln u. a. -- kreuz 鬯 quer, die Kreuz 鬯 Quere, gekürzt aus: ins Kreuz 鬯 in die Quere -- von Bewegungen, deren Richtungen sich vielfach durchschneiden. --
Kurmantel: ein roter, mit Hermelin gefütterter 鬯 ausgeschlagener Mantel, das Zeichen der Kurwürde, mit welcher das Recht verbunden war, das deutsche Reichsoberhaupt zu wählen (kiesen, küren).
Lehen: geliehenes Gut; zu Lehen tragen ----- eine Besitzung gegen gewisse Dienstleistungen, z. B. Heeresfolge oder Abgaben, zur Bewirtschaftung 鬯 Nutznießung haben. -- Leib - Husar: ein Husar, der in der nächsten Umgebung des Fürsten ihm die persönlichen Dienste leistet.
1) Erhabenheit; 2) Titel der Kaiser 鬯 Könige.
in Niedersachsen 鬯 Westfalen der Vorsteher einer größeren ländlichen Besitzung, eines Meierhofes oder einer Meierei. --
-- Offizier, franz. officier : der militärische Vorgesetzte; Ordonnanzoffizier: ein solcher, der Meldungen 鬯 Befehle zu überbringen hat. --
Pallasch: langes 鬯 breites, einschneidiges Schwert.
Prozessionsraupen: Raupenart, welche in Zügen auszieht 鬯 ebenso in die Gespinstnester zurückkehrt. --
Pupille: das kreisrunde, schwarz 鬯 glänzend erscheinende Loch in der Regenbogenhaut des Auges. --
-- Rispe: ein Blütenstand, wie ihn der Hafer 鬯 viele Gräser haben. -- rucken: 1) ältere Form für rücken, den Ort verändern; 2) von der Turteltaube = gurren, girren.
Schicht: bergmännisch Arbeitszeit, gewöhnlich von acht Stunden, daher Frühschicht, Tagschicht 鬯 Nachtschicht; auf die Schicht gehen ---- an die Arbeit gehen. --
Schöppe: Beisitzer eines Gerichts; von schaffen, schöpfen (näml. das Recht). -- schönen, den Wein: durch Zusätze klarer 鬯 schöner machen. --
-- Stock: Strafmaschine, Block mit Öffnungen zum Hineinstecken der Füße 鬯 Hände. --
Trüffel: ein dunkelbrauner, eßbarer Kugelschwamm, welcher unter der Erde unter einzeln stehenden Eichen 鬯 Buchen wächst. --
Vogelherd: Fangvorrichtung für Singvögel mit ausgestreutem Futter, Lockvögeln 鬯 Schlagnetzen. --
Wappen: ein Siegelzeichen mit unterscheidenden Farben, Formen, Bildern 鬯 Verzierungen, welches man seit dem zehnten Jahrh, als Auszeichnung der Person oder des Geschlechts auf Helm 鬯 Schild anbrachte. -- waten, von vaäere: im Wasser gehen. -- Weiher, vom lat. vivarium, der Fischteich: ein größeres stehendes Wasser mit Zu- 鬯 Abfluß. -- welsch (wälsch), vom ahd. walach, mhd. walch, fremd, ausländisch, bes. die romanischen Nachbarn Deutschlands.
-- Willkomm, willkommen: nach Wunsch 鬯 Willen, zur Freude gekommen; ein altes deutsches Grußwort. --
-- Zunft: Verbindung von Handwerkern zum Gewerbebetrieb mit bestimmten Gesetzen 鬯 Gerechtsamen. --
Das Substantiv, Dingwort; 2) der (bestimmte 鬯 unbestimmte) Artikel, das Geschlechtswort; 3) das Adjektiv, Bei- oder Eigenschaftswort; 4) das Pronomen, Fürwort; 5) das Numerale, Zahlwort (Grund-, Ordnungs- 鬯 unbestimmtes Z.); 6) das Verb, Zeitwort; 7) das Adverb , Umstandswort (des Orts, der Zeit, der Weise, des Grades); 8) die Präposition, das Bor- oder Verhältniswort; 9) die Konjunktion, das Bindewort; 10) die Interjektion, das Empfindungswort.
1. Die ältere Deklination, die starke, zeichnet mehrere Kasus, den Genetiv 鬯 oft auch den Dativ Sing. sowie die vrer Kasus des Plur., durch besondere Endungen aus 鬯 ist häufig mit dem Umlaut verbunden; ihr Kennzeichen ist bei Wörtern männlichen 鬯 sächlichen Geschlechts die Genetivendung --es oder --s.
Von Wörtern weiblichen Geschlechts gehen nach der starken Deklination 1) alle im Plural umlautenden, 2) alle Feminina auf --nis 鬯 --sal, z. B. Finsternis, Trübsal; im Singular bleiben sie ganz unverändert.
Sing. durch besondere Endungen, hat niemals den Umlaut 鬯 kommt bei Neutris gar nicht vor.
2. Die schwache Deklination tritt dagegen ein, wenn dem Adjektiv ein Wort vorauf geht, welches die Geschlechtsendungen --r, --e, --s besitzt, z. B. der, dieser, mancher u. s. w. Eine Abweichung von der schwachen Deklination im Nom. des Masc. 鬯 im Nom. 鬯 Acc. des Neutr. Sing. findet statt, wenn vor das Adjektiv eines der folgenden Wörter tritt: ein, kein; mein, dein, sein, unser, euer, ihr.
Die beiden letzteren (t>. 鬯 c.) erhalten die Endungen der starken Deklination der Adjektive.
Die starke Konjugation hat im Präsens, Präteritum 鬯 im Participium Perfecti den Ablaut, im Part. die Endung --en.
Für die 2. u. 3. perb. prae8. !nck. 鬯 imper. der Verba: bieten, fliegen, fliehen, fließen, genießen, gießen, kriechen, lügen (mhd. liegen), schließen, sprießen, triefen, verdrießen 鬯 ziehen gebrauchen die Dichter noch zuweilen die älteren Formen: beutst, beut; fleugst, fleugt, fleug; fleuchst, fleucht, fleuch u. s. w. II.
Die schwache Konjugation hat keinen Ablaut 鬯 bildet das Prät. durch die Flexionsendung --te, das Part. durch --et, z. B. sagen, fragen, wenden u. a. III.
Anm.: zufolge 鬯 trotz stehen auch mit dem Dativ.
2. mit dem Dativ: aus, bei, von, zu, entgegen, gegenüber, nach, nächst; binnen, seit; gemäß, zuwider; außer, mit, nebst, samt. 3. mit dem Accusativ: durch, um; ohne, sonder; entlang, für, gegen, wider. 4. mit dem Acc. auf die Frage wohin? 鬯 mit dem Dativ auf die Fragen wo? oder wann? stehen: an, auf, in, neben, zwischen, vor, hinter, über, unter.
Die notwendigen Teile eines Satzes sind das Subjekt 鬯 das Prädikat.
1. entweder den Kasus eines Substantivs, das auch durch ein Pronomen, Adjektiv, Numerale oder auch durch einen Infinitiv vertreten sein kann, 鬯 zwar L) am gewöhnlichsten den Accusativ auf die Frage: wen?
Er führt den besonderen Namen Objekt, 鬯 diejenigen Verben, welche ein Objekt im Accusativ verlangen 鬯 daher ein persönliches Passivum bilden, heißen transitive Verben.
(Intransitive Verben sind solche, die kein Objekt im Accusativ verlangen 鬯 nur ein unpersönliches Passiv bilden, reflexive Verben solche, deren Objekt zugleich ihr Subjekt ist.)
Adverbiale Bestimmungen haben ihren Namen davon, daß sie beim Verb stehen 鬯 dessen Sinn ergänzen.
Es sind entweder Adverbien, z. B. die Sonne scheint hell 鬯 warm; oder Substantive im Genetiv, Dativ, Accusativ, z. B. des Morgens stehn wir zeitig auf; oder Präpositionalausdrücke.d. h. Präpositionen in Verbindung mit dem zugehörigen Kasus, z. B. am Abend suchen wir die Ruhe.
3. der Art 鬯 Weise oder des Mittels (modale 鬯 instrumentale Bestimmungen) auf die Fragen: wie? wodurch? womit?
Oft treten zu den Satzteilen 鬯 ihren Ergänzungen noch Erweiterungen. I.
Als Attribut gilt 1. ein Adjektiv, ein Pronomen, ein Numerale oder ein Particip, z. B. duftende Blumen 鬯 frisches Laub zeigen sich wieder; 2. ein Substantiv, a) im Kasus des Beziehungswortes: Apposition, z. B. wir haben den Frühlingsboten Kuckuck vernommen.
Zuweilen reichen auch diese Ergänzungen 鬯 Erweiterungen der Satzteile noch nicht aus, um den Gedanken des Satzes deutlich zu machen.
Diese Hilfssätze heißen Nebensätze 鬯 müssen von den Hauptsätzen wohl unterschieden werden.
I. Zwei oder mehrere Hauptsätze stehen ohne jede Verbindung nebeneiuander 鬯 werden dann durch ein Komma getrennt, z. B. der Mensch denkt, Gott lenkt.
Solche beigeordnete Hauptsätze werden gewöhnlich durch ein Komma getrennt, z. B. der Mensch denkt, 鬯 Gott lenkt.
Die beiordnenden (koordinierenden) Konjunktionen sind: 1. anreihend (kopulativ): 鬯, auch; außerdem, überdies; sowohl -- als auch, nicht nur -- sondern auch; weder -- noch.
Die gleichen Subjekte werden in eins zusammengezogen, zu dem dann mehrere Prädikate hinzutreten, z. B. der Wald steht schwarz 鬯 schweiget.
Oder es werden die gleichen Prädikate in eins zusammengezogen, zu dem dann mehrere Subjekte gehören, z. B. Wald 鬯 Feld bedecken sich im Frühling mit jungem Grün.
Eis, Schnee 鬯 Reif sind nun verschwunden.
Die gleichartigen Satzteile werden durch Kommata getrennt, wenn sie nicht durch 鬯, oder, sowohl -- als auch, weder -- noch miteinander verbunden sind.
Die Wortfolge in Haupt- 鬯 Nebensätzen. I.
1. Die gewöhnliche Wortfolge der Hauptsätze verlangt, daß das Subjekt mit seinen Erweiterungen vorangeht 鬯 das Prädikat mit seinen Ergänzungen folgt, z. B. der Winter weicht in diesem Jahre langsanr.
Oft wird die gewöhnliche Wortfolge dadurch umgekehrt, daß statt des Subjekts eine Ergänzung des Prädikats (Kasus, Adverb, adverbiale Bestimmung) an die Spitze des Satzes tritt, weil sie wichtig 鬯 betont ist.
An diese vorausgestellte Ergänzung schließt sich auch das Prädikat sofort an, 鬯 es folgt dann erst das Subjekt.
In Nebensätzen herrscht immer die gewöhnliche Wortfolge, jedoch so, daß das Prädikat allen anderen Satzteilen nachfolgt 鬯 den Schluß des Nebensatzes bildet, z. B. obgleich noch hie 鬯 da Schnee liegt, wagen sich doch schon einige Schneeglöckchen hervor.
1) eine Art 鬯 Weise, einen begleitenden Umstand ausdrückend (modal): wie, sowie; indem, so daß, ohne daß (ohne zu mit dem Infinitiv). k) ein Verhältnis ausdrückend (proportional): je (je -- desto, um so); je nachdem.
Im Nachsatze, der oft durch so eingeführt wird, tritt Inversion ein, z. B. wenn ein Gewitter heranzieht, (so) suchen Mensch 鬯 Tier ein schützendes Dach.
2. oder sie werden in den Hauptsatz eingeschoben, z. B. Mensch 鬯 Tier suchen, wenn ein Gewitter heranzieht, ein schützendes Dach.
Da die Nebensätze aus Erweiterungen einzelner Satzteile entstanden sind, so können sie auch nach denjenigen Satzteilen eingeteilt 鬯 benannt werden, für welche sie eingetreten sind.
Das Gewissen sagt dir, was du thun 鬯 lassen sollst, b) die Sätze mit der erklärenden Konjunktion daß, z. B. es ist gewiß, daß dem Winter auch ein neuer Frühling folgen wird.
Wir hoffen, daß wir bald frische Blätter 鬯 Blüten sehen.
Statt des Satzes mit daß kann auch der Infinitiv mit zu stehen, wenn das Subjekt des Nebensatzes im Hauptsatze Subjekt oder Objekt ist, z. B. wir hoffen bald frische Blätter 鬯 Blüten zu sehen.
Uns bleibt die Hoffnung, in Feld 鬯 Wald bald frisches Grün zu sehen.
Wenn der Infinitiv mit zu gar keine Ergänzungen bei sich hat, verliert er die Geltung eines Nebensatzes 鬯 wird nicht durch Kommata abgetrennt, z. B. ich hoffe zu gewinnen.
Denke stets daran, die empfangene Wohlthat zu vergelten; 鬯 wenn sich der Infinitiv mit um zu, ohne zu, anstatt zu verbindet, z. B. wir verließen schon früh unser Lager, um den Sonnenaufgang zu sehen.
er behält die gewöhnliche Wortfolge 鬯 steht in der Regel im Indikativ.
Ein Veilchen auf der Wiese stand, in sich gebückt 鬯 unbekannt.
Wie die Substantivapposition, so wird auch diese Adjektiv- 鬯 Participapposition, die dem Beziehungswort nachfolgt, in Kommata eingeschlossen.
Sie ist aber nur im Nominativ 鬯 Accusativ zulässig.
Manche Adverbialsätze können wie die Attributsätze verkürzt 鬯 in Participappositionen verwandelt werden, z. B. Odysseus kehrte, wenn auch aller Gefährten beraubt, doch endlich in die Heimat zurück.
Ein Nebensatz ist daher 1. entweder einem Hauptsatze untergeordnet 鬯 heißt Nebensatz ersten Grades, z. B. das Gewitter wurde für unsere Stadt unheilvoll, weil der Blitz einschlug.
2. oder einem Nebensätze ersten Grades untergeordnet 鬯 heißt Nebensatz zweiten Grades, z. B. es erhob sich ein heftiger Sturm, der bewirkte, daß mehrere Häuser in Brand gerieten.
Zwei koordinierte Nebensätze werden durch Kommata getrennt, wenn sie nicht durch 鬯 oder durch oder verbunden sind, z. B. die Feuerwehr arbeitete eifrig, bis alle Bewohner gerettet, ihre Habe in Sicherheit gebracht war.
Dem Umfange einer Periode wird eine Grenze gesetzt durch die Forderung, daß sie für den Hörer leicht aufzufassen 鬯 für den Leser leicht zu übersehen sein muß.
V. nach deren Modus in indikativische 鬯 in konjunktivische Nebensätze.
-- "Wie heißen, die zogen ins Todesfeld 鬯 ließen fliegende Banner aus?"
Das Ausrufungszeichcn steht nach Befehls-, Ausrufe- 鬯 Wunschsätzen; ebenso nach einzelnen Wörtern, die ein Bruchstück solcher Sätze darstellen.
B. Folgt auf den Befehls-, Ausrufe- oder Wunschsatz ein dazu gehöriger Nebensatz oder aber ein Vokativ, so steht das Ausrufungszeichen erst am Ende des Satzgefüges, 鬯 danach wird groß geschrieben. 8 5. A. "Freiheit 鬯 Gleichheit!" hört man schallen.
"Ach, wie bald schwindet Schönheit 鬯 Gestalt!"
Unterscheide: "O, daß ich floh von dir!" 鬯 "O daß ich tausend Zungen hätte!
"鬯 von Enkeln zu Enkeln sei's nachgesagt:
Das Punktum oder der Schlußpunkt steht 1. am Schluffe eines selbständigen Aussagesatzes, 2. 鬯 3. am Schlüsse von Satzverbindungen 鬯 von Satzgefügen, deren Hauptsätze Aussagen enthalten.
B. Hauptsatz 鬯 Nebensatz werden durch Komma voneinander getrennt.
"鬯 ritt erst sachte durch den Tann, den Vater nicht zu wecken."
"Sie raten 鬯 raten 鬯 wissen es nimmer zu treffen.
B. a) Um Zweideutigkeit zu vermeiden, setzt man vor 鬯 nach dein Infinitiv mit zu je ein Komma.
-- "Doch furchtlos fällt sie den Löwen an, 鬯 aus dem Rachen mit scharfem Zahn nimmt sie das unversehrte Kind." -- 2. "Herrlich" sprach der Fürst von Sachsen, "ist mein Land.
Dagegen: "Nun hab' ich . . ., nun bin ich. . Ja (--- sogar) der Mond könnte noch einmal so weit sein. B. Einzelne Wörter, die zum Abschluß oder zur Bekräftigung der vorigen Sätze einem Hauptsatz vorangeschickt sind, stehen absolut 鬯 werden durch Komma abgetrennt. tz 13. A.
"Er schlug, daß weit der Wald erklang 鬯 alles Eisen in Stücke sprang.
B. Beigeordnete Nebensätze werden durch Komma getrennt, wenn sie nicht durch 鬯 oder durch oder verbunden sind. 8 14. A. 1.
"鬯 keiner war wohl treuer, reiner" (als Scharnhorst).
2. Hat ein Substantiv zwei oder mehr Attribute, so werden diese durch Kommata getrennt, wenn zwischen ihnen 鬯 eingesetzt werden kann. 8 15. A. 1.
"Die Tartsche lang 鬯 breit."
Die ohne Flexions- d. h. Biegungsendung 鬯 die ohne Zusatz nachgestellten Attribute (Beifügungen) haben kein Komma.
Nach diesem Kolon wird groß geschrieben 鬯 werden meistens Anführungszeichen (als Schriftzeichen) gesetzt.
-- "鬯 wie er tritt an den Fclsenhang 鬯 blickt in den Schlund hinab: die Wasser, die sie hinunterschlang, die Charybde jetzt brüllend wiedergab." -- c)
8. Das Kolon steht ferner statt des Kommas vor einem Nachsatz, der als solcher besonders scharf hervorgehoben werden soll, sei es, daß Vorder- 鬯 Nachsatz (wie in a) oder wenigstens der Nachsatz (wie in b) nicht sogleich kenntlich sind, sei es, daß eine lange Reihe von Vordersätzen vorhergeht (wie in o) oder eine Aufzählung mehrerer Gegenstände folgt (wie in d).
-- Zu vgl. das Komma zwischen Vorder- 鬯 Nachsatz 鬯 bei der Apposition.
"Sie stiegen die Terrassen empor nach Sanssouci; sie suchten sich zu fassen 鬯 wußten doch nicht, wie."
"Zu eng dem vollen Herzen war eines jeden Brust; doch war es nicht vor Schmerzen, es war vor Dank 鬯 Lust.
Besonders steht es vor Sätzen mit wenigstens, oder (disjunktiv), denn, also (folglich, daher, darum) 鬯 vor Adversativsätzen, mögen diese durch Konjunktionen (doch, dennoch, jedoch, allein, aber) eingeführt sein oder nicht.
"Die Herzensgüte "unseres Fritz", des unsterblichen Siegers vonWörth 鬯 -- des Gefangenen im Tannenwald von Dornholzhausen.
8. Werden Aussagen oder Ausrufe, die für den Zusammenhang des Ganzen nebensächlich sind, in Sätze eingeschaltet, so stehen um den Aussage-鬯 Ausrufesatz zwei Gedankenstriche oder statt derselben eine Klammer (Parenthese).
130. Bcchstein, Ludwig, geb. 24. November 1801 zu Weimar, Oberbibliothekar in Meiningen, f daselbst 14. Mai 1860.28 d. Bernhardt, August Ferdinand, geb. 24. Juni 1770 in Berlin, Direktor des Friedrichswerderschen Gymnasiums 鬯 Konsistorialrat, ch 2. Juni 1820 daselbst.
118. Frcytag, Gustav, geb. 13. Juni 1816 zu Kreuzburg in Schlesien, Dichter 鬯 Geschichtschreiber, f 30. April 1895 in Wiesbaden.
103. 109. Gerok, Karl, geb. 30. Januar 1815 zu Waiblingen a. d. Enz, Prälat 鬯 Oberhosprediger zu Stuttgart, f 14. Januar 1890.
114. Görres, Guido, geb. 28. Mai 1805 zu Koblenz, f 14. Juli 1852 in München, 鬯 Pocci, Franz Graf, geb. 7. März 1807 zu München, Musikintendant daselbst, f 7. Mai 1876.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 15. 16. 19. 20. 22. 23. 26. 27. 37. Grimm, Wilhelm, s. Grimm, Brüder. 31. Gruppe, Otto Friedrich, geb. 15. April 1804 zu Danzig, Professor 鬯 Sekretär der Akademie der Künste zu Berlin, -j- 7. Januar 1876 daselbst.
121. Jacobs, Friedrich Christian Wilhelm, geb. 6. Oktober 1764 zu Gotha, Oberbibliothekar 鬯 Direktor des Münzkabinetts zu Gotha, f daselbst 30. März 1847.
46. 47 c. Kopisch, August, geb. 26. Mai 1799 zu Breslau, Maler 鬯 Professor, f 6. Februar 1853 zu Berlin.
77. 96. Kosegarten, Ludwig Theobul, geb. 1. Februar 1758 zu Grevesmühlen in Mecklenburg, Konsistorialrat 鬯 Professor der Theologie in Greifswald, f 26. Oktober 1818 daselbst.
36. Lichtenstein, Martin Heinrich Karl, geb. 10. Januar 1780 zu Hamburg, Pros. der Zoologie 鬯 Geh. Medizinalrat in Berlin, f 2. September 1857 auf der Sec zwischen Kiel 鬯 Korsör.
113. Osterwald, Wilhelm, geb. 23. Februar 1820 zu Bretsch in der Altmark, Gymnasialdirektor in Mühlhausen, f daselbst 25. März 1887. 17 b. a. Otto, Franz (Psendonynl für Spanier, Otto), geb. 29. Angust 1820 zu Darmstadt, Verlagsbuchhändler 鬯 Schriftsteller in Leipzig, f daselbst 28. November 1887.
Heinrich Christoph Ferdinand, geb. 4. Juni 1822 zu Satuelle bei Neuhaldensleben, bis 1890 Oberlehrer am Luisenstädtischen Realgymnasium zu Berlin, lebt daselbst. 28 a. b. c. Pustkuchen, Johann Friedrich Wilhelm, als Schriftsteller Glanzow, geb. 4. Februar 1793 zu Detmold, lebte seit 1826 in Herford 鬯 f den 2. Januar 1834 in Wiebelskirchen. 50 b. Reinick, Robert, geb. 22. Februar 1805 zu Danzig, Maler, f 7. Februar 1852 zu Dresden.
73. Rückert, Friedrich, geb. 16. Mai 1788 zu Schweinfurt, 1840--46 Professor 鬯 Geh. Reg.-Rat in Berlin, f in Neuses bei Koburg 31. Januar 1866.
91. Schacht, Theodor, geb. zu Braunschweig 7. Dezember 1786, Großherzoglich hessischer Oberstndien- 鬯 Oberschulrat in Darmstadt, f daselbst 10. Juli 1870.
25. Simrock, Karl Joseph, geb. 28. August 1802 zu Bonn, Professor der deutschen Sprache 鬯 Litteratur an der dortigen Universität, f daselbst 18. Juli 1876.
FranKfurt am Main 鬯 Berlin.
FranKfurt am ITCain 鬯 Berlin.
Vorwort. -H- (^§ls ich von der Verlagsbuchhandlung Moritz Diesterweg in Frank- "d fürt am Main mit der Aufgabe betraut wurde, das alte, rühmlichst bekannte deutsche Lesebuch von Paldamus-Winneberger für die höheren Schulen Hamburgs zu bearbeiten, da schien es bei dem zuerst in Angriff genommenen Serta-Bande zunächst sich lediglich darum zu handeln, eine Anzahl Lesestücke auszuschalten 鬯 dafür andere, die für Hamburg 鬯 die engere niederdeutsche Heimat von Bedeutung seien, einzufügen.
Entweder entsprachen sie dem in mancher Hinsicht mit Recht veränderten Zeitgeschmack nicht mehr, oder sie bedurften der Ersetzung durch solche Stücke, die geeigneter erschienen, das Interesse des jungen Schülers zu erwecken 鬯 festzuhalten.
Hierunter verstehe ich in erster Linie Hamburg 鬯 seine nähere Umgebung, aber auch die Hansestädte Bremen 鬯 Lübeck, Niedersachsen, Friesland, Schleswig-Holstein, also das nordwestliche Niederdeutschland.
Die niederdeutsche Sprache wieder zu Ehren zu bringen, sie wieder auf den ihr gebührenden Platz zu heben, dazu soll das vorliegende Lesebuch in diesem seinem ersten Bande 鬯 allen seinen folgenden Teilen nach Kräften beitragen.
VI Vorwort. die Liebe zur niederdeutschen Muttersprache, die er in der Gegenwart meist gar nicht mehr kennt 鬯 versteht, von neuem geweckt, ihr Verständnis ihm wieder nahe gebracht werden.
Deshalb habe ich schon unter die Sagen 鬯 Märchen der engeren Heimat mehrere, die in niederdeutscher Sprache verfaßt sind, aufgenommen, im poetischen Teile aber einen besonderen Abschnitt für die niederdeutsche Dichtung geschaffen, in dem außer Friß Reuter 鬯 Klaus Eroth Dichter wie Hermann Claudius, Falke, Fehrs, Finke, Holz 鬯 Stuhlmann vertreten sind *.
Es versteht sich von selbst, daß durch diese Hervorhebung der engeren Heimat nicht ein partikularistisches Denken 鬯 Streben tm Schüler großgezogen werden soll.
Es soll in ihm lediglich neben der Liebe zur weiteren deutschen Heiniat die notwendige Kenntnis 鬯 Wertschätzung der Schicksale 鬯 der Schönheit, der Cultur 鬯 der Sprache der engeren Heimat wachgerufen werden.
Was dem vorliegenden Bande gegenüber dem älteren Paldamus- Winneberger ein ganz neues Gesicht gibt, ist die völlige Neuordnung des Stoffes, die notwendig war 鬯 hoffentlich Zustimmung findet.
Der Bilderanhang ist nicht nur dazu bestimmt, das Verständnis des Textes zu erleichtern, sondern auch dazu, dem Schüler deutsche Kunst 鬯 Künstler nahe zu bringen.
A. Erzählende Prosa. I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. Nr. Überschrift des Lesestückes Verfasser Seite 1.
O. Beneke. 8 4. Claus Störtebeker 鬯 Godeke Michels . O. Beneke. 9 5. Die Elbgeister A. Schacht.
Der arme Musikant 鬯 sein College . . W. O. v. Horn.
31. Der Esel 鬯 der Gärtner * Äsop.
Der Flußgott 鬯 der Holzhauer. . . . Asop.
Der Fuchs 鬯 der Hahn Asop.
Die Grille 鬯 die Ameise M. Luther.
Der Löwe 鬯 die Maus M. Luther.
Der Bär 鬯 der Elefant G. E. Lessing.
Der Riese 鬯 der Schneider . Brüder Grimm.
133 2. Rübezahl 鬯 der Schustergeselle. . . H. Kletke.
X I. Inhaltsverzeichnis. Nr. Überschrift des Lesestückes Verfasser Seite 8. Friedrich der Große 鬯 der Page. . F. Bügler.
1. Bismarck 鬯 Thiers B. Rogge.
Der Triumphzug 鬯 der Tränenzug.
Die letzten Lebenstage 鬯 der Tod . R.
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat.
84. Deiche 鬯 Marschen an der Nordsee . G. L. Lang. 85.
102. Ellernfreuden 鬯 Elternsorgender Vögel.
105. Schutzfarbe 鬯 Schutzform in der Natur.
109. Einschlafen 鬯 Erwachen des Waldes. J. Trojan.
Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte. 119.
Des Knaben Wunder- Horn. 364 6. Sprichwörter, Sprüche, Rätsel. 195. Sprichwörter 鬯 Sprüche 365 196. Sprüche 366 197. Sprüche I. W. Goethe.
Friedrich Wilhelm III. 鬯 die Königin Luise . . 176 Falk, Johannes Daniel. Nr. 177.
3. Rübezahl 鬯 die Familie des Glashändlers . . 135 Noll, Friedrich. Nr. 97.
Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
Otto Beneke, Hamburgische Geschichten 鬯 Sagen.
Karls des Großen Absicht, das von ihm gegründete Hamburg nicht nur zu einem Bollwerk der Christenheit gegen die germanischen 鬯 slawischen Heiden im Norden 鬯 Osten, sondern auch zu einer Pflanzstätte christlicher Lehre 鬯 Bildung zu erheben, wurde von seinem Sohne 鬯 Nachfolger gefördert.
鬯 als deshalb im Jahre 831 Kaiser Ludwig der Fromme Hamburg zum Sitz eines Erzbistums gemacht hatte, wurde Anschar, ein junger, dreißigjähriger Mönch, erzogen für seinen ernsten Beruf in dem berühmten Kloster zu Corvey, der bereits als Missionar die Länder des Nordens durchzogen hatte, zum Erzbischof von Hmnburg erkoren.
Des Kaisers Bruder Drogo, Erzbischof von Metz, weihte ihn, 鬯 nachdem der Papst Gregor IV. ihm den erzbischöflichen Mantel geschickt hatte zum Zeichen seiner Bestätigung (834), kam er, sein hohes Amt anzutreten, nach Hamburg, wohin er außer vielen Reliquien 鬯 wertvollen Heiligtümern auch ebensoviel frommen Eifer als Geschick zur Erfüllung seiner Bestimmung mitbrachte.
4 Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. etwa von dem Amfange des heutigen St.
Anschar vergrößerte sogleich die Kirche, den Dom, den er herrlich ausschmückte, errichtete daneben ein Kloster, das er mit gelehrten Benediktinern aus Corvey besetzte, 鬯 gründete eine von diesen besorgte Schule, welcher der Kaiser eine kostbare Bibliothek schenkte.
Leibeigene Knaben kaufte Anschar von den Dänen 鬯 Slawen der Amgegend 鬯 ließ sie für denselben Zweck erziehen 鬯 ausbilden.
Er baute ringsumher im Holsteinischen viele Kirchen, z. B. zu Bramstedt, Kellinghusen 鬯 in dem heutigen Dorfe Willenscharen an der Stör, dessen Name aus Villa Anscharii entstanden ist.
Er sorgte für Schulen 鬯 Armenpflege, spendete geistliche wie leibliche Wohltaten, wo er nur konnte, 鬯 bereiste unablässig seinen weiten Kirchensprengel, um selbst seine begonnenen Werke zu fördern.
Kaiser 鬯 Papst unterstützten ihn bereitwillig, 鬯 er selbst gab gern sein väterliches Erbe dem Dienste Gottes hin, in Demut 鬯 Mäßigkeit mit ärmlichster Nahrung 鬯 Kleidung zufrieden.
Glücklich gedieh sein Werk, 鬯 auch die kleine Stadt Hamburg blühte unter seinen Augen immer stattlicher aus.
Die zu Anschars frommen Zwecken angewiesenen Einkünfte des reichen Klosters Turholt in Flandern wurden ihm entzogen; daß er selbst mit seinen Priestern infolgedessen kärglich leben mußte, bekümmerte ihn wenig, aber daß er nun seine Wohltätigkeit verringern, seine Fürsorge für Hamburg beschränken 鬯 den inneren Ausbau des Erzstifts wie das Werk der Heidenbekehrung fast ganz einstellen mußte, das schmerzte ihn tief.
Die Normannen oder Dänen, unter ihrem König Erik dem Älteren, einem Feinde des Christentums, die bereits die Nordseeküsten verheert hatten 鬯 rheinaufwärts bis Köln vorgedrungen waren, kühne Barbaren, deren Wildheit so erschreckend war, daß man in der Kirchenlitanei sang: "vor dem Grimme der Normannen bewahre uns lieber Herre Gott", -- diese erschienen urplötzlich auf der Elbe 鬯 vor Hamburg.
5 hard, war abwesend; die kleine Bürgerschar der Stadt 鬯 die wenig zahlreiche Besatzung der Burg konnten für den Schutz Anschars 鬯 der Kirche nichts versprechen.
Ihre Schiffe waren zwar nur klein 鬯 faßten kaum 30 Männer, aber deshalb hatten sie durch die seichten Elbarme bis dicht an die Stadt kommen können, 鬯 die Menge der Schiffe war unabsehbar.
Anschar selbst, so verlockend ihm auch der Märtyrertod vorschweben mochte, gebot den tapferen Hamburgern, innezuhalten 鬯 aus Rettung ihres Lebens durch schleunige Flucht bedacht zu sein, da Kampf wie Tod gleich fruchtlos sei.
- Anschar hatte, alles Irdische preisgebend, nur sein nacktes Leben 鬯 die teuersten seiner Reliquien gerettet; auf Amwegen erreichte er an einsamer Stelle das Afer der Elbe, ein Fischerkahn trug ihn unerkannt ans jenseitige Land, von wo er nach Bremen ging, um bei dem dortigen Bischof Leuderich Zuflucht 鬯 Hilfe zu suchen.
Aber dieser, dem das neue Erzstift Hamburg ein Dorn im Auge 鬯 Anschars Anglück eine Freude war, versagte ihm beides, verbot ihm die Stadt 鬯 wies ihn ins Elend.
Durch die öden, menschenleeren Heiden 鬯 Moore der heutigen bremischen, verdenschen 鬯 lüneburgischen Lande irrte nun der geächtete Mann Gottes lange Zeit umher, ohne Ruhestätte, ohne Schuh, in steter Lebensgefahr.
Da erweckte Gott das Herz einer frommen Edelfrau, der Ikia oder Ida, die im Bardengau im Lüneburgischen wohnte; sie erkannte ihn, nahm ihn gastlich aus 鬯 pflegte sein; dann schenkte sie ihm eins ihrer Güter, Ramsola (das heutige Ramelslo, an der Seeve unweit Harburg), zum bleibenden Zufluchtsort 鬯 Anter-
6 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. halt.
Dort barg nun Anschar seine Reliquien, dort baute 鬯 stiftete er alsogleich ein Kloster, in welchem er seine Getreuen wieder um sich sammelte, um mit ihnen vereint die Wiederherstellung des Erzstifts, die Förderung des unterbrochenen Werkes vorzubereiten.
Die Mainzer Kirchenversammlung übertrug das Bistum Bremen dem frommen Anschar, 鬯 fortan blieben beide Stifte Hamburg 鬯 Bremen als ein Erzbistum vereinigt.
Die fromme Edelfrau aber lebt im Volksmunde dortiger Gegend noch heutigentags als Gräfin Ida fort, welcher man die Stiftung vieler Klöster 鬯 Kirchen gläubig zuschreibt.
Durch Anschars tätige Fürsorge wurde das verödete Hamburg schnell wieder aufgebaut; Burg, Dom, Kloster 鬯 Schule erhoben sich schöner aus den Trümmern; ebensobald sah man ringsumher eine Stadt voll fleißiger Bürger wieder erstehen; 鬯 ein günstiger Vertrag mit dem Dänenkönige Erik dem Jüngeren sicherte für viele Jahre sowohl eine ungestörte Ausbreitung des Christentums als ein rasches Aufblühen des inneren Verkehrs der verjüngten Stadt Hamburg.
So wirkte der fromme Anschar weiter bis an sein Lebensende 鬯 erfüllte seinen Beruf im allerweitesten Ilmfange.
Seinen Reliquien wurde große Verehrung gezollt 鬯 er selbst vom Papste Nikolaus I. heilig gesprochen, wie denn sein Todestag, der 3. Februar, in der katholischen Kirche noch heute gefeiert wird.
Der heilige Anschar war ein sehr edler 鬯 ein ebenso wahrhaft großer als wahrhaft frommer Mann.
An Milde, Demut, Mäßigkeit 鬯 Reinheit übertraf ihn keiner.
Aber unter allen seinen vielen Tugenden war die Wohltätigkeit eine der größten, so daß sein Lebensbeschreiber 鬯 Nachfolger, der heilige Rembert, von ihm sagen konnte:
er war des Blinden Auge, des Lahmen Fuß, der Witwen 鬯 Waisen Vater.
Sein Bild, früher im Dom, ist bekanntlich später in die Petrikirche gekommen, 鬯 neuerdings schmückt auch sein Standbild in Stein die Trostbrücke.
4. Aufl- Berlin Graf Adolf I. von Holstein 鬯 Stormarn, der erste Regent aus dem Schauenburger Hause, ist der Erneuerer des Hamburgischen Doms gewesen, welcher seit 1072 in Trümmern gelegen hatte.
Der Graf war erst kürzlich (1106) vom Herzog Lothar von Sachsen, dem nachmaligen Kaiser, mit den Rordalbingischen Herrschaften belehnt worden 鬯 ließ es seine hauptsächliche Sorge sein, in Hamburg die Spuren der letzten Verwüstungen völlig zu vertilgen.
Er hat den Dom so fest gebaut, daß er seitdem gestanden hat, bis im Jahre 1805 dies schöne Denkmal der alten, frommen Kunst, daran sich große 鬯 heilige Erinnerungen der Vorzeit knüpften, hinweggeräumt worden ist.
Graf Adolf hat viel Gutes für Hamburg 鬯 sein Land getan 鬯 hat gebaut 鬯 gegründet 鬯 gesät, wo vor ihm nur Trümmer 鬯 Wüsteneien waren.
Wie der Erzbischof Friedrich schon angefangen, so berief auch er niederländische Ansiedler unter Zusicherung großer Freiheiten ins Land; die deichten die Elbniederungen ein 鬯 schufen so die fruchtbaren Marschen, darin ihre Nachkommen, durch eigentümliche Sitte, Tracht 鬯 Sprache ausgezeichnet, noch jetzt wohnen.
鬯 von ihm (oder von seinem Sohne) sind auch die niederländischen Vorfahren unsrer Landleute in den Vierlanden, in Bill- 鬯 Ochsenwärder 鬯 auf den Elbinseln als freie Bauern daselbst angesiedelt worden.
Seine Gemahlin nahm teil an seinen Herstellungswerken, sie baute die verfallene Burg an der Alster wieder auf 鬯 befestigte diese Seite der Stadt.
鬯 der Gras erhob Hamburg zu seiner Hauptstadt 鬯 Residenz 鬯 regierte darin als ein redlicher, frommer Fürst zum Glück 鬯 Heil der Bürger.
Darum haben sie auch keinen ihrer früheren Oberherren so geliebt wie Adolf I., 鬯 als er 1130 verstarb, da war viel Wehklagens bei den Bürgern 鬯 Einwohnern unserer Stadt, mrd sie legten ihm einen Ehrennamen bei 鬯 nannten ihn "den zweiten Gründer 鬯 den getreuesten Wohltäter Hamburgs".
8 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
Otto Benete, Hamburgische Geschichten 鬯 Sagen.
In alten Zeiten, da das vormalige Fleet im Rödingsmarkt noch Stadtgraben war 鬯 das älteste Milderadis- oder Millerntor ihin zur Seite stand beim Heiligen Geist-Hospital, da hat es sich der Sage nach zugetragen, daß unsere gute Stadt ist plötzlich überfallen worden von einer Menge feindlicher Bauern aus der Umgegend, man weiß nicht mehr, aus welcher Ursache.
鬯 da gerade die meisten wehrhaften Bürger unter Anführung der rüstigsten Ratmannen auf Heerfahrt draußen gewesen sind, so ist wegen der tollen Bauern schier eine große Not entstanden, 鬯 hat E. E. Rat nicht gewußt, wie man ihrem ungestümen Andringen widerstehen könne.
鬯 schon haben die Bauern das Millerntor erstürmt oder überstiegen gehabt 鬯 sind mit wüstem Gebrüll blutdürstig 鬯 raubhungrig im dichten Schwarme eben in die Stadt zu dringen willens, als sich ihnen eine nicht gar große Schar mutig entgegenwirft.
鬯 ob sie nun auch versuchten wenigstens da, wo sie standen, standzuhalten, so gelangt ihnen doch nicht, denn die Brauerknechte ließen nicht ab mit Zuschlagen, 鬯 wer von den Bauern nicht liegen blieb, der blieb auch nicht länger stehen, sondern floh eilends aus dem kaum überrumpelten Tore hinaus ins Weite.
鬯 die tapferen Brauerknechte haben glorreich gesiegt 鬯 große Ehre 鬯 herrliche Privilegia bei ihren Mitbürgern ob solchen Heldentums davongetragen.
Denn die Stelle 鬯 die Gasse, die daran stößt, wo sie so rühmlich gestritten 鬯 die Stadt gerettet, hat man zum ewigen Andenken an ihre Tat nach ihrem Feldgeschrei benannt "Burstah", -- andere sagen "Burstade"; darin wäre also der Platz ver- 1 Starke Stangen, um leere Biertonnen, in deren Spundlöcher sie gesteckt werden, zu tragen.
9 ewigt, wo sie den andringenden Bauern zuerst Stand geboten 鬯 sie zum Stehen gebracht, was aber im Grunde Wortklauberei ist 鬯 Übereins herauskommt.
鬯 unter den Privilegien war das Recht, alle zwei Jahre ein großes Fest zu halten, das sie ihre "Höge" nannten, das vornehmste.
鬯 ob nun zwar die Höge längst nicht mehr gefeiert wird 鬯 mit der gesunkenen Herrlichkeit des Hamburgischen Brauwerks auch der Brauerknechte Zahl 鬯 Ansehen etwas gemindert ist, so wollen wir doch, zumal wenn wir über den Burstah gehen, ihrer alten Vorfahren Heldentum nicht vergessen.
4. Claus Störtebeker 鬯 Godeke Michels.
Nach Otto Beneke, Hamburgische Geschichten 鬯 Sagen.
Ulüer den Vitalienbrüdern, diesen verwegenen Seeräubern der nordischen Meere gegen Ende des 14. Jahrhunderts, waren etwa seit 1394 Claus Störtebeker 鬯 Godeke Michels die hervorragendsten Anführer.
Ihre Kapereien gegen die Feinde der Hansa 鬯 Schwedens arteten aber nach jenem Frieden, der dieses Reich mit Dänemark 鬯 Norwegen vereinigte (der Calmarschen Union 1397), in allgemeine Seeräuberei aus, unter welcher Handel 鬯 Schiffahrt aller Staaten des Nordens empfindlich litten.
Es war eine wahrhaft furchtbare Genossenschaft, zu der sich die Abenteurer aller Länder, kriegs- 鬯 seekundige, kühne 鬯 kräftige Männer, von Kanrpf- 鬯 Raublust getrieben, zusammenfanden, um mit gleichen Pflichten auch gleiche Rechte aus gemeinsame Teilung der Beute zu übernehmen, woher sie sich auch "Likedeeler" nannten.
10 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. daß es eines förmlichen hansischen Krieges wider sie bedurfte.
鬯 in diesem Kriege war den Hamburgischen Waffen der Ruhm vorbehalten^ durch fortgesetzte Kämpfe 鬯 Siege wie durch Ergreifung ihrer Hauptführer, dem ganzen jahrelangen Piratenwesen ein Ende zu bereiten. * * * Claus Störtebeker ist -- so erzählt die Sage --, bevor er ein Seeräuber geworden, ein Edelmann gewesen 鬯 zu Halsmühlen bei Verden geboren.
Es behaupten freilich auch an der Ostsee viele Städte 鬯 Orte, daß er dort geboren sei, z. B. Wismar, aber das mag hier unerörtert bleiben.
In seinen jungen Jahren hat er lustig gelebt, hat Fehden ausgefochten, turniert 鬯 gerauft, dabei geschmaust 鬯 gezecht 鬯 danach in Hamburg mit anderen wilden Gesellen so lange bankettiert 鬯 gewürfelt, bis er Hab 鬯 Gut verpraßt hatte.
鬯 wie ihm nun zuletzt die Hamburger, Schulden halber, sogar sein ritterlich Gewand 鬯 Rüstzeug genommen 鬯 ihn der Stadt verwiesen haben, da ist er unter die Vitalienbrüder gegangen 鬯 ein Seeräuber geworden, wie vor ihm noch keiner gewesen ist.
Derzeit war das Haupt derselben Godeke Michels (nach heutiger Art zu sprechen: Gottfried Michaelsen), ein tapferer, gewaltiger Mann, auch guter Leute Kind, über dessen Heimat sich Holstein, Mecklenburg, Pommern 鬯 Rügen streiten; andere aber nennen eine verfallene Burg bei Walle im Verdenschen als seinen Geburtsort.
Der hat den neuen Genossen mit Freuden ausgenommen, 鬯 nach abgelegten Proben seiner ungemeinen Kraft (denn er hat eine eiserne Kette wie Bindgarn zerreißen können), wie auch seiner Anerschrockenheit 鬯 Tapferkeit, hat er ihm gleich ein Schiff untergeben 鬯 hernach den Oberbefehl über die ganze Verbrüderung mit ihm geteilt.
And weil der neue Genosse, der seinen adligen Namen abgelegt, ein so unmenschliches Trinken in der Gewohnheit hatte, daß er die vollen Becher immer in einem Zuge, ohne abzusehen, hinunterstürzen 鬯 dies Becherstürzen täglich unzählige Male wiederholen konnte, so nannte man ihn den Becherstürzer oder plattdeutsch Störtebeker.
Störtebeker 鬯 Godeke Michels machten wie immer gleiche Teile der Beute, nur die Reliquien des heiligen Vincentius, die sie aus einer Kirche genommen,
Beneke: Claus Störtebeker 鬯 Godeke Michels.
11 behielten sie für sich 鬯 trugen sie seitdem unter ihrem Wams auf der bloßen Brust.
And daher isAs gekommen, daß sie hieb- 鬯 schußfest gewesen sind; kein Schwert 鬯 Dolch, keine Armbrust, Büchse oder Kartaune hat sie je verwunden, geschweige denn töten können -- so ging die Sage.
Nach ihrer Vertreibung aus der Ostsee haben sie von ihren Schlupfwinkeln auf Rügen 鬯 anderen Orten lassen müssen.
Darauf haben sie aber in Ostfriesland gute Freunde gewonnen 鬯 dort ihren Raub bergen 鬯 verkaufen können.
Sonderlich bei Marienhaven haben sie viel verkehrt, 鬯 daselbst gibt^s noch viele Erinnerungen an Störtebeker.
Der Häuptling, Keno then Brooke, wurde sein Schwiegervater, denn die schöne Tochter desselben verliebte sich in den kühnen, mächtigen Mann 鬯 folgte ihm auf sein Schiff 鬯 in sein schwankend Reich.
Waren sie aber arme Teufel 鬯 alt oder schwächlich dazu, so wurden sie gleich ohne weiteres über Bord geworfen.
Erschienen sie ihm jedoch tüchtig 鬯 brauchbar, so machte er erst eine Probe mit ihnen.
Störtebeker 鬯 Godeke Michels haben auch zitweilen Reue über ihr Leben gefühlt.
Die Hamburger Schiffe befehligten die Ratsherren Albert Schreye 鬯 Johann Ranne.
Sie besiegten die dort liegenden Vitalianer, erschlugen viele Raubgesellen 鬯 übten Standrecht an den Gefangenen.
Dann eroberten sie Stadt 鬯 Burg Emden 鬯 legten hansische Besatzung hinein.
12 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. gefangen 鬯 in Hamburg am Grasbrook enthauptet worden sind.
Ebenso gewiß iPs, daß 1401 wiederum die Hamburgischen Schiffe unter den Ratsherren Nikolaus Schocke 鬯 Hinrich Iennefeld den Seeräubern in der Weser eine Niederlage beigebracht 鬯 73 Gefangene gemacht haben, welche (so viele ihrer nicht unterwegs an ihren Wunden verstorben waren) ebenfalls am Grasbrook enthauptet worden sind.
Aber solange Störtebeker 鬯 Godeke Michels am Leben waren, durste man im Kampfe nicht nachlassen.
Es heißt, da wäre ein Blankeneser Fischer in seiner Jolle heimlich an das Hinterteil des größten der Piratenschiffe gekommen 鬯 hätte geschmolzenes Vlei in die Angelröhre des Steuerruders gegossen, wodurch dieses festgelötet, also unbrauchbar gemacht, sei.
Am anderen Morgen aber begannen die Hamburger den Kampf; das alte Volkslied sagt, der Kampf habe drei Tage 鬯 drei Nächte gedauert; jedenfalls erst nach langer, verzweifelter Gegenwehr Störtebekers 鬯 seiner Genossen (welche das ihnen als Gefangenen bevorstehende Los zu gut kannten, um nicht ihr Leben so teuer als möglich zu verkaufen), neigte sich zuletzt ein vollständiger Sieg auf die Seite der Hamburger.
Die "bunte Kuh" unter Simon von Utrecht verrichtete Wunder der Tapferkeit; sie ging "brausend durch die wilde See" 鬯 rannte mit "ihren starken Hörnern" gleich das erste Piratenschiff so kräftig an, daß dessen Vorderkastell zerbarst.
Das Nähere von Simons 鬯 der übrigen Hamburger Taten ist uns nicht aufgezeichnet, nur der glorreiche Erfolg dieses Seetreffens.
Beneke: Claus Störtebeten 鬯 Godete Michels.
13 ihre Schiffe wurden mit reichen Ladungen an Tuchen, Wachs, Baumwolle usw. erbeutet; als höchster Siegespreis aber durfte die Gefangennehmung des unverwundbaren Störtebekers gelten, der mit einem Unterbefehlshaber Wichmann 鬯 70 Gemeinen in die Hände der Hamburger fiel.
Als man sein Todesurteil ihm verkündet, hat er nicht gern daran gemocht 鬯 hat für Leben 鬯 Freiheit dem Rat eine goldene Kette geboten, so lang, daß man den ganzen Dom, ja die Stadt damit umschließen könne; die wolle er aus seinen vergrabenen Schätzen herbeischaffen.
Der Rat aber hat solch Anerbieten mit Entrüstung von sich gewiesen 鬯 der Justiz freien Lauf gelassen.
Das Volkslied sagt, daß diese 72 wilden, verwegenen Gesellen, die, ihrer Bitte gemäß, im besten Gewände so stattlich 鬯 mannhaft hinter Trommlern 鬯 Pfeifern in den Tod geschritten, von den Weibern 鬯 Jungfrauen Hamburgs sehr beklagt seien.
Der Scharfrichter Rosenfeld enthauptete sie 鬯 steckte ihre Köpfe auf Pfähle hart am Elbstrande.
Außer einigen Pokalen 鬯 anderem Gerät fanden sie aber anfangs nichts, bis endlich ein Zimmermann, der mit der Axt zufällig gegen den Hauptmast schlug, eine Höhlung darin entdeckte, welche voll geschmolzenen Goldes war.
Von diesem Schatze wurden die beraubten Hamburger Bürger entschädigt 鬯 die Kosten des Kriegszuges bezahlt, von dem Überrest aber, so heißt es, ließ der Rat eine schöne, goldene Krone für den St. Nikolai-Kirchturm anfertigen; als um 1600 dieser Turm abgebrochen wurde, da soll die Krone auf den St. Katharinen-Turm gekommen sein, der allerdings um 1602 schon eine Krone getragen hat, aber keinesfalls die jetzige, die erst 1666 vom Oberalten Hermann Rentzel geschenkt worden ist.
14 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
Darauf soll Rosenfeld gar grimmig gehohnlacht 鬯 trotzig gesagt haben, es sei ihm nie wohler gewesen 鬯 habe er genug Kraft, um noch den ganzen Rat ebenfalls zu köpfen! wegen welcher höchst verbrecherischen Antwort E. E. Rat sehr entsetzt gewesen sei 鬯 den Kerl sofort habe abtun lassen.
15 Frühjahr beim Schmelzen des Schnees oder im Herbste, wenn heftige Regengüsse eintraten 鬯 Nordweststürme die Fluten aus der Nordsee in die Elbe trieben.
Sein Vorschlag fand Beifall, 鬯 bald sah man viele Menschen beschäftigt, die schützenden Deiche auszuwerfen.
Die Elbgeister kamen jeden Abend 鬯 sahen sich das Beginnen der Menschen an.
Sie konnten sich nicht erklären, wozu diese Arbeit dienen sollte, 鬯 spotteten ihrer.
Endlich waren die Deiche fertiggestellt, 鬯 getrost sahen die Bewohner einem Ansturm des Wassers entgegen.
Ein heftiger Weststurm trat ein 鬯 trieb die Wellen zu außerordentlicher Höhe.
Aber der Deich setzte ihnen kräftigen Widerstand entgegen, 鬯 die Niederungen blieben verschont.
Sie versuchten mit heftigen Stürmen 鬯 Hochfluten das Werk der Menschen zu zerstören, aber ihr Mühen war vergeblich.
Am nächsten Morgen aber sprang der Wind nach Osten um, das Wasser lief ab, 鬯 die Bewohner konnten ihren Deich nicht nur ausbessern, sondern bedeutend verstärken.
Verschiedene Male ist es ihnen gelungen, im vorigen Jahrhundert im Jahre 1825 鬯 teilweise in den siebziger Jahren im Billwärder.
16 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. 6. Wat man fick van Altona vertellt.
Wie se nu da so sitt 鬯 sick wat vertellt, da kamt se up unse goode Stadt to spreken, wo groot un mächtig dat se is, un dat^t man e e n H a m - borg in de Welt givt, un dat vör^n riken Hamborger Koopman nix to dühr un nix to veel un to groot is, he kaiLt doch maken un utföhrn; denn warum nich?
Denn wat de ölste wär van de Kooplüd, de vermünnert sik tovörst 鬯 segt: "Wi sprekt woll groot, abers wi makt ook wahr, wat wi versprekt, wi sünd de Keerls darto!
17 heevt sin Been in de Högt un neiht fix ut, de Kooplüd 鬯 de Lischenschat to Peerd achter an.
Darna abers fangt he an to denken un denkt bi sick: wenn ick man de lütte Brügg drapen do, över de ohle Au, dat ick nich bito kam 鬯 in de Beek fall un versup iiüt Water astzn junge Katt! löpt also >n bitten sinniger un weet nich, dat he all heröver kamen is; darto trekt em tat schaarpe Loopen in de Been, de solte Sweet löpt van em dal in den Sand un hiemen un quimen deiht he astzn ohl Bedelminsch.
Also gefallt em de Spatz so övel, dat he man noch so hen slunker un jümmers denkt he ünner sin verbunn'n Oogen: wenn ick arme Jung man nich i,Lt Water fall, un lever in'n Sand atz in de Au, edder gar in de groote Elv; un darürn behr he mit eens, atz wenn he 'n Stock edder Steen mang de Fööt kreeg, un slög dal up den Sand, atz^n Otz, 鬯 schree so dull, atz he man kunn: "da ligg ick un hev Arm un Been braten!
Abers de meschante Lischenschat lach all wedder 鬯 fegt: "eendohnt, all to wiet edder all to nah!
Woort is Woort, wonehm de Jung henfallt, da schallet ja sin, hier ist die Stätte, hier müsset Ihr eure neue Stadt bauen oder eure Wette bezahlen 鬯 euch Prahlhänse schelten lassen vor der ganzen Welt!"
-- An de lütte Lischenschat mütz sin Wett wol betahlen, abers he har doch sin Spatz dabi un verteil den Snack an alle Lüd 鬯 fegt van de neie Stadt: is se all to nah, so schall se ook Paldamus, Lesebuch für Hamburg.
18 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Hennat.
7. De gode Krischan. ft. Müllenhoff, Sagen, Märchen 鬯 Lieder der Herzogtümer Schleswig-Holstein 鬯 Lauenburg. ftiel.
Kein Fisch ging ins Netz mehr, keiner biß mehr an die Angel, das Korn auf dem Felde verdorrte 鬯 war taub, die Obstbäume standen leer, Kühe 鬯 Schafe trockneten auf, die Pferde wurden lahm, es herrschte der bitterste Mangel.
Eine Scheune 鬯 ein Stall nach dem anderen brannte ab, sowie Korn 鬯 Vieh eingebracht waren.
Selbst die kleinen Kinder wurden nachts vor dem Bette der Eltern aus den Wiegen weggestohlen, obgleich man Türen 鬯 Fenster wohl verwahrt hatte 鬯 sie nachher auch noch immer fest verschlossen fand.
Erst um Mitternacht erwachte er 鬯 wollte eben schnell nach dem Dorfe zurückkehren, als er zu seinem Schrecken
19 Lden Berg sich von einander tun 鬯 ein altes, häßliches Weib aus dem Spalte hervorkommen sah.
Eine Weile stand sie noch auf der Spitze des Berges still 鬯 sah sich nach allen Seiten um, dann stieg sie hinab 鬯 ging dem Dorfe zu mit den Worten:
"Nun will ich hin 鬯 allen Kühen 鬯 Pferden die Schwänze abschneiden.
Der Hirtenjunge hatte sich aus Furcht hinter einen Busch verkrochen 鬯 platt auf den Bauch niedergelegt, um nicht von der Hexe gesehen zu werden.
Kaum aber war sie fort, eilte er dem Strande zu, machte ein Boot los 鬯 fuhr auf die Elbe hinaus; denn ins Dorf wagte er sich nicht, weil er der Hexe leicht begegnet wäre.
Am Morgen aber ruderte er wieder zurück, weckte die Leute 鬯 erzählte, was er gehört hatte.
Da sah man nun in den Ställen nach, 鬯 kein Pferd 鬯 keine Kuh war verschont geblieben; später fand man die abgeschnittenen Schwänze unten am Ufer liegen.
An der Stelle des Berges, wo der Hirtenjunge die Frau hatte herauskommen sehen, ward ein großer Holzstoß errichtet 鬯 viel Stroh zusammengetragen.
Am Abend versammelte sich das ganze Dorf, alt 鬯 jung, am Fuße des Berges, mit dem Pastor aus Nienstedten an der Spitze; der gute Christian, wie der Hirtenjunge hieß, stand allein in der Nähe des Scheiterhaufens mit einer brennenden Lunte in der Hand.
Als nun die Uhr zwölf schlug, fing es in dem Holzstoß an zu rasseln, mehrere Stücke fielen auseinander, 鬯 in einem Augenblick stand die Hexe vor ihm.
Sogleich steckte der Bursche die Lunte ins Stroh, 鬯 in demselben Augenblicke stimmten die Leute unten am Berge einen Gesang an 鬯 kamen immer näher herzu.
Der Scheiterhaufen stand bald in hellen Flammen; darum konnte die Hexe nicht zurück in den Berg, gegen den Pastor 鬯 den Gesang konnte sie auch nicht ankommen, 鬯 dem guten Christian konnte sie nichs anhaben, weil er erst eben vorher das Abendmahl genommen hatte 鬯 reines Herzens war.
Die Blankeneser kamen unterdes immer näher 鬯 näher in einem Kreise auf sie zu 鬯 drängten sie so endlich in die Flamme; da mußte sie elendiglich verbrennen.
Die Stelle, wo dies geschehen ist, blieb bis auf diesen Tag kahl 鬯 öde, 鬯 kein Halm wächst darauf; aber die Geschichte vom goden 2*
20 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
Krischan ist noch in Blankenese 鬯 der ganzen Amgegend wohlbekannt; denn er war es, der das Dorf von der Plage befreite, so daß es seitdem wieder zu seinem alten Wohlstand kommen konnte.
Der Himmel war trübe 鬯 bewölkt 鬯 schaute drohend herunter auf ein Häuslein armer, heimatloser Menschen, Männer, Weiber 鬯 Kinder, die auf ihren Kähnen mitten im Strom fischten.
Sie hatten sich den Überfällen ihrer mächtigen Nachbarn entzogen; ihr ärmlicher Besitz freilich war nicht geeignet, die Raublust derselben zu reizen; denn sie hatten nichts als ein paar Bretterhütten 鬯 ihre Kähne 鬯 Netze.
Die hielten sie höher als Gold 鬯 wollten sie sich bewahren um jeden Preis, selbst mit Aufopferung der geliebten väterlichen Wohnsitze.
So lagen sie denn im Flusse 鬯 spähten umher, ob nicht irgend ein günstiges Vorzeichen zu entdecken sei.
Denn der Ort war so t>ciinlich 鬯 der Fluß so fischreich, daß sie sich gern an diesem Ufer niedergelassen hätten.
Aber es war Abend, 鬯 sie waren sehr traurig, daß die Geister des Landes ihnen kein Zeichen gesandt 鬯 zu sich eingeladen hätten; sie jammerten 鬯 wehklagten 鬯 waren trostlos, daß sie nun weiterziehen müßten aus dieser schönen Gegend.
Da drang plötzlich ein Strahl der sinkenden Sonne durch das Gewölk 鬯 erhellte die ganze Landschaft mit einem wundersamen Glanze.
Da bemerkten sie eine Henne, die sich 鬯 ihren Küchlein einen sicheren Ruheplatz suchte für die Nacht, 鬯 jubelnd sprang alles Volk aus den Schiffen, um der Henne zu folgen, die mit ihrer kleinen Schar einen Hügel hinanging 鬯 sich mit ihrer Brut im hohen Heidekraut verbarg.
Sie beschlossen nun, dies Ereignis, in dem sie ein Bild 鬯 einen Spiegel ihrer eigenen Lage erblickten, als ein günstiges Zeichen anzusehen 鬯 an der Stelle, wo die Henne ein schützendes Obdach gefunden, ihre Hütten wieder aufzuschlagen.
So wurde in uralter Zeit der Grund gelegt zu der Stadt Bremen, 鬯 da die neuen Ansiedler sich hauptsächlich vom Fisch-
Die Henne aber mit ihren Kleinen sieht man deutlich ausgehauen über dem zweiten Nathausbogen, 鬯 sie gilt noch heutigestags weit 鬯 breit für ein Wahrzeichen der Stadt Bremen.
Auf dem einen Wandgemälde sieht man einen Hirsch 鬯 auf dein anderen einen Krieger, der aus den Hirsch anlegt.
Karl der Große inußte lange 鬯 blutige Kriege gegen die Sachsen führen, 鬯 erst nach vielen Jahren gelang es ihm, sie zum Christentum zu bekehren.
Plötzlich tauchte ein stattlicher Hirsch auf, 鬯 Karl machte sich zu seiner Verfolgung aus.
Gebunden brachten sie den Hirsch vor Karl, 鬯 dieser wollte schon das stolze Tier töten, als er seinen Entschluß änderte 鬯 befahl, es seinem Tiergarten in Aachen zuzuführen.
Dies machte ihn stutzig, 鬯 er glaubte in dem Tiere ein höheres Wesen verborgen, weshalb er beschloß, ihm die Freiheit zu geben.
Vorher aber sandte er einen Diener 鬯 ließ ein kleines Kästchen holen.
Aus diesem nahm er eine goldene Kette mit einem Demantkreuz 鬯 band sie dem Hirsch ins Geweih.
Dann wurden die Fesseln des Tieres gelöst, 鬯 dieses war bald darauf im Gebüsch verschwunden.
Das Christentum breitete sich immer weiter aus, 鬯 häufig kamen die Heiden gutwillig, um sich taufen zu lassen.
Eines Tages befand sich Heinrich auf der Jagd 鬯. war in die Gegend gekommen, wo einst Karl der Große dem Hirsch das Demantkreuz
22 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. umgehängt hatte.
Als er aufsah, bemerkte er nicht weit von sich einen außergewöhnlich großen 鬯 stattlichen Hirsch, der ein demantnes Kreuz an goldener Kette im Geweih trug.
Heinrich betrachtete diese Erscheinung als einen Wink Gottes, legte an 鬯 schoß seinen Pfeil ab.
Das Tier fiel zu Boden, 鬯 Heinrich nahm ihm den Schmuck aus dem Geweih.
Kaum hielt er diesen in Händen, so sprang der Hirsch auf 鬯 war im nächsten Augenblick im Gebüsch verschwunden.
Heinrich aber rief hocherfreut seine Gefährten herbei, zeigte ihnen den Schah 鬯 erzählte ihllen das Abenteuer.
Zur Zeit des friesischen Königs Radbod, welcher im Osten von dem fränkischen König Pipin geschlagen, seine Residenz nach Helgoland verlegte, wurden viele Versuche gemacht, die Friesen 鬯 namentlich ihren König zum Christentum zu bekehren.
Zuerst kam der heilige Willibrord 鬯 verkündete den Friesen die christliche Religion.
Erfand auf Helgoland, welches damals Fositesland hieß, einen heiligen Wald 鬯 darin viele weidende, dem Fosite geweihte Tiere samt einerheiligen Quelle.
Er trank aus der Quelle 鬯 schlachtete einige der geheiligten Tiere zum großen Schrecken 鬯 Ärger der Heiden.
Als König Radbob solches erfuhr, ließ er mehrere Male das Los darüberwerfen, ob 鬯 welche Strafe Willibrord dafür empfangen solle, jedoch dasselbe entschied stets für die Straflosigkeit des Heidenbekehrers, 鬯 derselbe reiste ohne andere Widerwärtigkeit, aber auch ohne besseren Erfolg, als daß er in der heiligen Quelle drei Friesen getauft hatte, wieder von dannen.
Run kam der heilige Wolfram nach Friesland, der wurde des Landes 鬯 Volkes erster Apostel.
Ein Traumgesicht hatte ihm offenbart, daß er das werden solle, 鬯 so kam er zum Hose des Friesen-
23 königs Radbod; 鬯 wie der Heilige anfam, da sollte dem Götzen nach der heidnischen Landessitte eben wieder ein Opfer durch den Strang gebracht werden, ein durch das Los erwählter Knabe, Namens Occo.
Da bat Wolfram für den Knaben 鬯 um dessen Leben im Namen seines Gottes 鬯 Heilandes bei König Radbod, 鬯 dieser sprach:
Wie nun der Knabe zunr Strange geführt 鬯 aufgeknüpft ward, da betete Wolfram, 鬯 es riß der Strang, der Knabe fiel zur Erde 鬯 wandelte unversehrt, 鬯 Wolfram taufte ihn.
Da erkannte Radbod die Macht des Heilandes 鬯 dachte sich auch zum Christenglauben zu bekehren.
Ehe er aber dazu schritt, erschien ihm in der Nacht der Teufel in Engelgestalt 鬯 in herrlichem Schmuck 鬯 flüsterte ihm zu:
Das sagte Radbod am anderen Tage dem heiligen Wolfram 鬯 versprach ihm, er wolle ein Christ werden, wenn der Friesengott ihm nicht das goldene Haus zeige; Wolfram aber sagte, wenn ihm auch ein solches gezeigt werde, werde es doch nur ein Gaukelspiel des Teufels sein.
Da wurde nun ein Friese erwählt für Radbod 鬯 ein Diakon für Wolfram, die gingen zusammen aus, das Haus zu finden, 鬯 alsbald gesellte sich ein Dritter zu ihnen als Wegweiser.
Sie kamen unvermerkt auf einen herrlichen Weg, der war mit Marmor gepflastert, 鬯 von fern leuchtete ihnen das goldene Haus entgegen, herrlich 鬯 voller Glanz, 鬯 darin stand auch ein Thron von Elfenbein, mit Edelsteinen geziert 鬯 mit Purpur ausgeschlagen.
鬯 der Führer sprach zu dem Friesen 鬯 zu dem Diakon:
鬯 der Diakon sprach: "Fa, wenn es Gott gebaut hat, so wird es ewig stehen", 鬯 schlug ein Kreuz gegen das Haus, 鬯 hui war es dahingeschwunden 鬯 war ein stinkender Kothaufen, 鬯 der Marmorweg war eine Sumpflache, 鬯 der Führer war der Teufel selber, der verschwand mit Gestank 鬯 Zorngebrüll.
Schnell waren der Friese 鬯 der Diakon zu Hause angelangt, aber drei Tage lang mußten sie mühsam durch Binsen 鬯 Röhricht schreiten, ehe sie die Stadt des Friesenfürsten wieder erreichten.
Der Friese sagte seine Botschaft an 鬯, was er gesehen, 鬯 ließ sich taufen.
24 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. aber, als er diese Mär vernommen hatte, wollte sich auch taufen lassen, 鬯 da er in das große, steinerne Taufbecken treten wollte 鬯 schon einen Fuß hineingestellt hatte, fragte er, wo die Schar seiner Vorfahren sich befinde, bei den Seligen im Himmel oder bei den Teufeln in der Hölle.
"Wer nicht glaubet 鬯 getauft wird, der wird nicht selig!"
Da zog Radbod den Fuß wieder aus dem Taufbecken 鬯 sprach:
鬯 er ließ sich nicht taufen, aber am dritten Tage starb er 鬯 fuhr hin zu seiner Sippschaft in die Hölle.
Es war im Winter, 鬯 eine Waffenruhe war eingetreten.
Da hüllte sich Wittekind in Bettlerkleider 鬯 schlich sich beim Hereil!brechen des Morgenrotes iils fränkische Lager.
Unerkannt schritt er durch die Reiheil der Krieger, die sich zum Gottesdienste anschickten, 鬯 betrat die Kirche.
Da wurden nicht Pferde 鬯 Rinder geopfert wie bei den Heiden, sondern andächtig kniete Karl mit allen seineil Großeil vor dem Altare, das Sakrament zu empfangen.
Seine Allgen füllten sich mit Träilen, 鬯 stumm faltete er die Hände.
Es war ihm, als ob das Christuskind auf dem Arme der Jungfrau Maria ihm winkte 鬯 spräche: "Komm her zu nlir!"
Er warf sich vor dem Altare nieder auf die Kllie, uild als alle verwulldert 鬯 erstaunt ihll umringten, ries er:
Da umarmte ihn Karl, 鬯 lauter Jubel erscholl durch das Frankenheer, denn dieser eine war ihnen mehr wert als zehn gewonnene Schlachten.
Kaiser Karl hielt ihn, solange er lebte, hoch in Ehren 鬯 gab ihm ein neues Wappenschild, indem er das schwarze Pferd ohne Zügel 鬯 Gebiß, das Wittekind bis dahin in seinem Schilde
26 geführt hatte, in ein weißes verwandelte, damit die weiße Farbe ein Zeichen seines aufrichtigen Glaubens 鬯 jener Wiedergeburt durch Jesum Christum sei.
Der Knabe sieht mit Lust die blinkendeir Helme 鬯 Harnische, die glänzenden Speere 鬯 die hohen Reitersleute an 鬯 denkt wohl in seinem Herzen:
Aber plötzlich biegen die Reiter von der sich krümmenden Straße ab 鬯 kommen querfeldein auf die Stelle zugeritten, wo er hütet.
Das ist ihm zu arg; denn das Feld ist keine Straße, 鬯 es gehört seinem Vater. Cr besinnt sich kurz, geht den Rittern entgegen, stellt sich ihnen in den Weg 鬯 ruft ihnen mit dreister Stimme zu: "Kehrt um; die Straße ist euer, das Feld ist mein!
Cin hoher Mann, auf dessen Stirn ein majestätischer Ernst thront, reitet an der Spitze des Zuges 鬯 sieht ganz verwundert den Knaben an, der es wagt, sich ihm in den Weg zu stellen.
Er hält sein Roß an 鬯 hat seine Freude an dem mutigen Jungen, der so kühn 鬯 furchtlos seinen Blick erwidert 鬯 nicht vom Platze weicht.
-- "Ich bin Hermann Billings ältester Sohn 鬯 heiße auch Hermann, 鬯 dies ist meines Vaters Feld; Ihr dürft nicht darüberreiten."
Der Knabe aber bleibt furchtlos stehen, sieht mit blitzendem Auge zu dem Reiter hinaus 鬯 spricht:
"Recht muß Recht bleiben, 鬯 Ihr dürft nicht über das Feld reiten, Ihr reitet denn über mich weg."
26 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der Heinrat.
König Otto schützt das Recht, 鬯 Ihr bracht das Recht; das tut Otto nicht, sagt mein Vater."
-- Führe mich zu ihm, braver Knabe!" antwortete der König, 鬯 eine ungewöhnliche Milde 鬯 Freundlichkeit erglänzte auf seinem ernsten Angesichte.
鬯 der König Otto der Große gehorchte der Stimme des Knaben 鬯 lenkte sein Roß zurück auf die Straße.
Der König war bei seinem Vater eingekehrt 鬯 hatte zu ihm gesagt:
"Billing, gib mir deinen ältesten Sohn mit; ich will ihn bei Hofe erziehen lassen; er wird ein treuer Mann werden, 鬯 ich brauche treue Männer."
鬯 welcher gute Sachse konnte einem Könige wie Otto etwas abschlagen?
So sollte denn der mutige Knabe mit seinem Könige gehen; 鬯 als Otto ihn fragte:
Otto übergab den jungen Billing guten Lehrmeistern, in deren Pflege 鬯 Leitung er zu einem tugendlichen 鬯 tüchtigen Manne erwuchs.
Wie einen seiner nächsten Freunde hielt er ihn 鬯 vertraute dermaßen der Klugheit, Treue 鬯 Tapferkeit seines Pfleglings, daß er, als er seine Nömerfahrt antrat, ihm das eigene, cmgestammte Herzogtum Sachsen zur Verwaltung übergab.
Als er in einem Schiff das wilde Meer befuhr, erhob sich ein heftiger Sturm 鬯 ver-
27 schlug den Herzog; lange Tage 鬯 Nächte irrte er, ohne Land zu finden.
Bald fing den Reisenden ail die Speise auszugehen, 鬯 der Hunger quälte sie schrecklich.
In dieser Not wurde beschlossen, Lose in einen Hut zu werfen, 鬯 wessen Los gezogen ward, der verlor das Leben 鬯 mußte der anderen Mannschaft mit seinem Fleische zur Nahrung dienen; willig unterwarfen sich diese Unglücklichen 鬯 ließen sich für den geliebten Herrn 鬯 ihre Gefährten schlachten.
Aber das Glend wollte kein Ende nehmen; zuletzt war bloß der Herzog mit einem einzigen Knecht noch auf dem ganzen Schiffe lebendig, 鬯 der schreckliche Hunger hielt nicht inne.
Da sprach der Fürst: "Laß uns beide losen, 鬯 auf wen es fällt, von dem speise sich der andere."
Uber diese Zumutung erschrak der treue Knecht, doch dachte er, es würde ihn selbst betreffen, 鬯 ließ es zu; siehe, da fiel das Los auf seinen edlen, liebwerten Herrn, den jetzt der Diener töten sollte.
"Das tu ich nimmermehr, 鬯 wenn alles verloren ist, so halL ich noch ein anderes ausgesonnen; ich will Euch in einen ledernen Sack einnähen, wartet dann, was geschehen wird."
Der Herzog gab seinen Willen dazu; der Knecht nahm die Haut eines Ochsen, den sie vordem auf dem Schiffe gespeist hatten, wickelte den Herzog darein 鬯 nähte sie zusammen; doch hatte er sein Schwert neben ihn mit hineingesteckt.
Nicht lange, so kam der Vogel Greif geflogen, faßte den ledernen Sack in die Klauen 鬯 trug ihn durch die Lüfte über das weite Meer bis in sein Nest.
Als der Vogel dieses bewerkstelligt hatte, sann er auf einen neuen Fang, ließ die Haut liegen 鬯 flog wieder aus.
Mittlerweile faßte Herzog Heinrich das Schwert 鬯 zerschnitt die Nähte des Sackes; als die jungen Greifen den lebendigen Menschen erblickten, fielen sie gierig 鬯 mit Geschrei über ihn her.
Der teure Held wehrte sich tapfer 鬯 schlug sie sämtlich zu Tode.
Als er sich aus dieser Not befreit sah, schnitt er eine Greifenklaue ab, die er zum Andenken mit sich nahm, stieg aus dem Neste den hohen Baum hernieder 鬯 befand sich in einem weiten, wilden Wald.
In diesem Walde ging der Herzog eine gute Weile fort; da sah er einen fürchterlichen Lindwurm wider einen Löwen streiten, 鬯 der Löwe schwebte in großer Not, zu unterliegen.
Weil aber der Löwe insgemein für ein edles 鬯 treues Tier gehalten wird 鬯 der Wurm für ein böses, giftiges, säumte Herzog Heinrich nicht, sondern sprang dem Löwen mit seiner
28 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
Der Lindwurm schrie, daß es durch den Wald erscholl, 鬯 wehrte sich lange Zeit; endlich gelang es dem Helden, ihn mit seinem guten Schwerte zu töten.
Hierauf nahte sich der Löwo, legte sich zu des Herzogs Füßen neben den Schild auf den Boden 鬯 verließ ihn nimmermehr von dieser Stunde an.
Denn als der Herzog nach Verlaus einiger Zeit, während welcher das treue Tier ihn mit gefangenem Hirsch 鬯 Wild ernährt hatte, überlegte, wie er aus dieser Einöde 鬯 der Gesellschaft des Löwen wieder unter die Menschen gelangen könnte, baute er sich eine Horde aus zusammengelegtem Holz, mit Reisern durchflochten, 鬯 sehte sie aufs Meer.
Als nun einmal der Löwe in den Wald jagen gegangen war zu, bestieg Heinrich sein Fahrzeug 鬯 stieß vom Äser ab.
Der Löwe aber, welcher zurückkehrte 鬯 seinen Herrn nicht mehr fand, kam zum Gestade 鬯 erblickte ihn aus weiter Ferne; alsobald sprang er in die Wogen 鬯 schwamm so lange, bis er auf dem Floß bei dem Herzog war, zu dessen Füßen er sich ruhig niederlegte.
Hierauf fuhren sie eine Zeitlang auf den Meereswellen; bald überkam sie Hunger 鬯 Elend.
Der Held betete 鬯 wachte, hatte Tag 鬯 Nacht keine Ruh; da erschien ihm der böse Teufel 鬯 sprach:
"Herzog, ich bringe dir Botschaft; du schwebst hier in Pein 鬯 Not auf dem offenen Meere, 鬯 daheim zu Braunschweig ist lauter Freude 鬯 Hochzeit; heute an diesem Abend hält ein Fürst aus fremden Landen Beilager mit deinem Weibe; denn die gesetzten sieben Jahre seit deiner Ausfahrt sind verstrichen."
er wolle ihn ohne Schaden samt dem Löwen noch heut abend auf den Giersberg vor Braunschweig tragen 鬯 hinlegen, da solle er seiner warten; finde er ihn nach der Zurückkunft schlafend, so sei er ihm 鬯 seinem Reiche verfallen.
Der Herzog, welcher von heißer Sehnsucht nach seiner geliebten Gemahlin gequält wurde, ging dieses ein 鬯 hoffte auf des Himmels Beistand wider alle Künste des Bösen.
Alsbald ergriff ihn der Teufel, führte ihn schnell durch die Lüfte bis vor Braunschweig, legte ihn auf dem Giersberg nieder 鬯 rief: "Nun wache, Herr!
29 höchste ermüdet, 鬯 der Schlaf setzte ihm mächtig zu.
Nun fuhr der Teufel zurück 鬯 wollte den Löwen, wie er verheißen hatte, auch abholen; es währte nicht lange, so kam er mit dem treuen Tiere dahergeflogen.
Der böse Feind sah nun sein Spiel verloren 鬯 bereute es zu spät, das wilde Tier herbeigeholt zu haben; er warf den Löwen aus der Luft herab zu Boden, daß es krachte.
Der Löwe kam glücklich auf den Berg zu seinem Herrn, welcher Gott dankte 鬯 sich aufrichtete, um, weil es Abend werden wollte, hinab in die Stadt Braunschweig zu gehen.
Nach der Burg war sein Gang, 鬯 der Löwe folgte ihm immer nach; großes Getön scholl ihm entgegen.
"Was heißt das Getön 鬯 Pfeifen," rief Heinrich aus, "sollte doch wahr sein, was mir der Teufel gesagt?
鬯 ist ein fremder Herr in diesem Haus?"
"Kein fremder," antwortete man ihm, "denn er ist unserer gnädigen Frau verlobt 鬯 bekommt heute das Braunschweiger Land."
Da lief einer von den Leuten hinaus zu der Fürstin 鬯 hinterbrachte, daß ein fremder Gast, dem ein Löwe mitfolge, um einen Trunk Wein bitten lasse.
Die Herzogin verwunderte sich, füllte ihm ein Geschirr mit Wein 鬯 sandte es dem Pilgrim.
Der Pilgrim trank, nahm seinen goldenen Ring 鬯 warf ihn in den Becher 鬯 hieß diesen der Braut zurücktragen.
Als sie den Ring erblickte, worauf des Herzogs Schild 鬯 Name geschnitten war, erbleichte sie, stand eilends auf 鬯 trat an die Zinne, um nach dem Fremdling zu schauen.
Sie ward den Herrn inne, der da mit dem Löwen sah; darauf ließ sie ihn in den Saal entbieten 鬯 fragen:
Wie er zu dem Ringe gekommen wäre 鬯 warum er ihn in den Becher gelegt hätte?
"Von keinem hab' ich ihn bekommen, sondern ihn selbst genommen, es sind nun länger als sieben Jahre; 鬯 den Ring hab' ich hingelegt, wo er billig hingehört."
Als man der Herzogin diese Antwort hinterbrachte, schaute sie den Fremden an 鬯 fiel vor Freuden zur Erden, weil sie ihren geliebten Gemahl erkannte; sie bot ihm ihre weiße Hand
30 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat 鬯 hieß ihn willkommen.
Hierauf regierte Herzog Heinrich lange 鬯 glücklich in seinem Reich; als er in hohem Alter verstarb, legte sich der Löwe auf des Herrn Grab 鬯 wich nicht davon, bis er auch verschied.
Das Tier liegt auf der Burg begraben, 鬯 seiner Treue zu Ehren wurde ihm eine Säule errichtet.
Brüder Grimm, Kinder- 鬯 Hausmärchen.
Da dachte der Herr daran, ihn aus dem Futter zu schaffen; aber der Esel merkte, daß kein guter Wind wehte, lies fort 鬯 machte sich auf den Weg nach Bremen; dort, meinte er, könnte er ja Stadtmusikant werden.
"Ach," sagte der Hund, "weil ich alt bin 鬯 jeden Tag schwächer werde 鬯 aus der Jagd nicht mehr fort kann, hat mich mein Herrwollen totschlagen, da hab> ich Reißaus genommen; aber womit soll ich nun mein Brot verdienen?"
"Weißt du was," sprach der Esel, ich gehe nach Bremen 鬯 werde dort Stadtmusikant; geh mit 鬯 laß dich auch bei der Musik annehmen.
Ich spiele die Laute, 鬯 du schlägst die Pauken."
Der Hund war^s zufrieden, 鬯 sie gingen weiter.
Es dauerte nicht lange, so saß da eine Katze an dem Weg 鬯 machte ein Gesicht wie drei Tage Regenwetter.
Wer kann da lustig sein, wenrLs einem an den Kragen geht," antwortete die Katze; "weil ich nun zu Jahren komme, meine Zähne stumpf werden 鬯 ich lieber hinter dem Ofen sitze 鬯 spinne als nach den Mäusen herumjage, hat mich meine Frau ersäufen wollen; ich habe mich zwar noch fortgemacht, aber nun ist guter Rat teuer; wo soll ich hin?"
Die Katze hielt das für gut 鬯 ging mit.
31 flüchtigen an einem Hos vorbei, da saß auf dem Tor der Haushahn 鬯 schrie aus Leibeskräften.
"Du schreist einem durch Mark 鬯 Bein," sprach der Esel, "was hast du vor?"
-- "Da hab> ich gut Wetter prophezeit," sprach der Hahn, "weil unserer lieben Frauen Tag ist, wo sie dem Christkindlein die Hemdchen gewaschen hat 鬯 sie trocknen will; aber weil morgen zum Sonntag Gäste kommen, so hat die Hausfrau doch kein Erbarmen 鬯 hat der Köchin gesagt, sie wolle mich morgen in der Suppe essen, 鬯 da soll ich mir heute abend den Kops abschneiden lassen.
-- "Ei was, du Notkops," sagte der Esel, "zieh lieber mit uns fort nach Bremen, etwas Besseres als den Tod findest du überall; du hast eine gute Stimme, 鬯 wenn wir zusammen musizieren, so muß es eine Art haben."
Der Hahn ließ sich den Vorschlag gefallen, 鬯 sie gingen alle viere zusammen fort.
Sie konnten aber die Stadt Bremen in einem Tage nicht erreichen 鬯 kamen abends in einen Wald, wo sie übernachten wollten.
Der Esel 鬯 der Hund legten sich unter einen großen Baum, die Katze 鬯 der Hahn machten sich in die Äste, der Hahn aber flog bis in die Spitze, wo es am sichersten für ihn war.
Ehe er einschlief, sah er sich noch einmal nach allen vier Winden um; da deuchte ihn, er sehe in der Ferne ein Fünkchen brennen, 鬯 rief seinen Gesellen zu, es müsse nicht gar weit ein Haus sein, denn es scheine ein Licht.
Sprach der Esel: "So müssen wir uns aufmachen 鬯 noch hingehen, denn hier ist die Herberge schlecht."
Der Hund meinte, ein paar Knochen 鬯 etwas Fleisch dran täten ihm auch gut.
Nun machten sie sich auf den Weg nach der Gegend, wo das Licht war, 鬯 sahen es bald heller schimmern, 鬯 es ward immer größer, bis sie vor ein hellerleuchtetes Näuberhaus kamen.
Der Esel, als der Größte, näherte sich dem Fenster 鬯 schaute hinein.
"Was ich sehe?" antwortete der Esel, "einen gedeckten Tisch mit schönem Essen 鬯 Trinken, 鬯 Räuber sitzen daran 鬯 lassend sich wohl sein."
Da ratschlagten die Tiere, wie sie es anfangen müßten, um die Räuber hinauszujagen, 鬯 fanden endlich ein Mittel.
Der Esel mußte sich mit den Vordersüßen aus das Fenster stellen, der Hund auf des Esels Rücken springen, die Katze auf den Hund klettern, 鬯 endlich flog der Hahn hinauf 鬯 setzte sich der Katze auf den Kopf.
32 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. geschehen war, fingen sie auf ein Zeichen insgesamt an, ihre Musik zu machen: der Esel schrie, der Hund bellte, die Katze miaute, 鬯 der Hahn krähte; dann stürzten sie durch das Fenster in die Stube hinein, datz die Scheiben klirrten.
Die Räuber fuhren bei dem entsetzlichen Geschrei in die Höhe, meinten nicht anders, als ein Gespenst komme herein, 鬯 flohen in größter Furcht in den Wald hinaus.
Nun setzten sich die vier Gesellen an den Tisch, nahmen mit dem vorlieb, was übriggeblieben war, 鬯 aßen, als wenn sie vier Wochen hungern sollten.
Wie die vier Spielleute fertig waren, löschten sie das Licht aus 鬯 suchten sich eine Schlafstätte, jeder nach seiner Natur 鬯 Bequemlichkeit.
Der Esel legte sich auf den Mist, der Hund hinter die Tür, die Katze auf den Herd in die warme Asche, 鬯 der Hahn setzte sich auf den Hahnenbalken; 鬯 weil sie müde waren von ihrem langen Weg, schliefen sie auch bald ein.
Als Mitternacht vorbei war 鬯 die Räuber von weitem sahen, daß kein Licht mehr im Hause brannte, auch alles ruhig schien, sprach der Hauptmann:
"Wir hätten uns doch nicht sollen ins Bockshorn jagen lassen!" 鬯 hieß einen hingehen 鬯 das Haus untersuchen.
Der Abgeschickte fand alles still, ging in die Küche, ein Licht anzuzünden, 鬯 weil er die glühenden, feurigen Augen der Katze für lebendige Kohlen ansah, hielt er ein Schwefelhölzchen daran, daß es Feuer fangen sollte.
Aber die Katze verstand keinen Spaß, sprang ihm ins Gesicht, spie 鬯 kratzte.
Da erschrak er gewaltig, lief 鬯 wollte zur Hintertür hinaus; aber der Hund, der da lag, sprang auf 鬯 biß ihn ins Bein, 鬯 als er über den Hof an dem Miste vorbei rannte, gab ihm der Esel noch einen tüchtigen Schlag mit dem Hinterfuß; der Hahn aber, der vom Lärmen aus dem Schlaf geweckt 鬯 munter geworden war, rief vom Balken herab:
Da lief der Räuber, was er konnte, zu seinem Hauptmann zurück 鬯 sprach: "Ach, in dem Haus sitzt eine greuliche Hexe, die hat mich angehaucht 鬯 mir mit ihren langen Fingern das Gesicht zerkratzt; 鬯 vor der Tür steht ein Mann mit einem Messer, der hat mich ins Bein gestochen; 鬯 aus dem Hof liegt ein schwarzes Ungetüm, das hat mit einer Holzkeule auf mich losgeschlagen; 鬯 oben auf dem Dache, da sitzt der Richter, der rief: Bringt mir den Schelm her!
鬯 wer das zuletzt erzählt hat, dem ist der Mund noch warm.
De Haas 鬯 de Igel. 33 15.
Brüder Grimm, Kinder- 鬯 Haüsmärchen.
34 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
L Grimm: De Haas 鬯 de Igel. 35 jeder fick in siene Föhr.
36 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
38 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
Ganze große Klassen von Menschen galten vor der öffentlichen Meinung für anrüchig, namentlich die Leinweber, Müller, Bader, Schäfer, Spielleute 鬯 besonders die Scharfrichter.
40 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat. die Tochter eines Schneiders hätte keinen Leinweber heiraten dürfen.
In der Kirche durften die Angehörigen jener anrüchigen Gewerbe nur in einem bestimmten Winkel Platz nehmen, ein Scharfrichter durfte nicht neben anderen Bürgern in der Trinkstube sitzen, 鬯 wer ihn etwa zufällig angerührt hatte, der galt von der Zeit an ebenfalls für unehrlich.
Er wunderte sich, daß keiner der Vorübergehenden dem armen Manne helfen wollte, 鬯 gutmütig legte er selbst mit Hand ans Werk.
Als der Schaden wieder gut gemacht war, dankte ihm der Alte mit einem kräftigen Händedrucke 鬯 fuhr weiter.
Der Soldat aber bemerkte, wie die Zuschauer, die Zeugen seiner barmherzigen Tat gewesen waren, voll Abscheu vor ihm zurückwichen, 鬯 als er voll Verwunderung einen darum befragte, erfuhr er, daß er dem Scharfrichter geholfen 鬯 sich von ihm die Hand habe drücken lassen.
Bald war die Sache auch unter den Kameraden seiner Kompagnie bekannt, 鬯 keiner wollte nun mehr mit ihm umgehen.
Es ward ein Kriegsgericht über ihn gehalten, welches erkannte, daß er allerdings unehrlich geworden sei, daß er aber, da sein Makel nicht die Folge einer bösen Tat, sondern nur einer gutherzigen Unüberlegtheit sei, wieder ehrlich gesprochen werden könne, 鬯 zwar nach Soldatenbrauch, indem man die Fahne über ihm schwenke.
Schon am nächsten Tage bildeten die dienstfreien Kompagnien der Garnison auf dem Noßmarkte ein Viereck; ohne Waffen mußte der Missetäter in der Mitte desselben niederknien, ein Offizier verlas den Spruch des Kriegsgerichts, dann schwenkte der Fähnrich dreimal die Fahne über dem Missetäter, 鬯 endlich rief der Kapitän laut:
Danach erhielt der wieder Ehrlichgewordene seine Waffen zurück, trat wieder in Reih 鬯 Glied 鬯 genoß nun wieder alle Ehren eines Hamburger Grenadiers.
41 In der ganzen Stadt aber wurde er bald unter dem Namen "der ehrliche Mann" bekannt, 鬯 da in ganz Hamburg niemand war, dem in gleich feierlicher Weise seine Ehrlichkeit bezeugt worden wäre, so nannten ihn manche wohl gar "den einzigen ehrlichen Mann in Hamburg.
Karl Müllenhoff, Sagen, Märchen 鬯 Lieder der Herzogtümer Schleswig-Holstein 鬯 Lauenburg.
Vater 鬯 Mutter waren gestorben, 鬯 der Bruder war fern auf der See.
Mit Sehnsucht im Herzen gedachte sie der Toten 鬯 des Abwesenden 鬯 harrte seiner Wiederkehr.
Als der Bruder Abschied nahm, hatte sie ihm versprochen, allnächtlich ihre Lampe ans Fenster zu setzen, damit das weithin über die See schimmernde Licht, wenn er heimkehre, ihm sage, daß seine Schwester- Elke noch lebe 鬯 seiner warte.
An jedem Abend stellte sie die Lampe ans Fenster 鬯 schaute Tag 鬯 Nacht auf die See hinaus, ob nicht der Bruder komme.
Es vergingen Monde, es vergingen Jahre, 鬯 noch immer kam der Bruder nicht.
Immer saß sie noch am Fenster 鬯 schaute hinaus, 鬯 an jedem Abend stellte sie die Lampe aus 鬯 wartete.
Endlich war es bei ihr dunkel 鬯 das gewohnte Licht erloschen.
"Der Bruder ist gekommen!" 鬯 eilten ins Haus der Schwester.
Da saß sie, tot 鬯 starr ans Fenster gelehnt, als wenn sie noch hinausblickte, 鬯 neben ihr stand die erloschene Lampe.
Er hieß Johannes Volquartsen, 鬯 das war ein langer Name für eine kurze Person.
Zehn Jahre war er im Februar geworden, 鬯 die ältere Schwester neckte ihn, daß er mehr in die Breite als in die Länge ging.
Aber in der Schule ärgerte es ihn wenig; denn er hatte Muskeln; er konnte die Größten in seiner Klasse unterkriegen 鬯 zum Knien bringen, 鬯 da er friedfertig 鬯 dazu seit zwei Jahren Primus war, so hatten seine Kameraden Respekt vor ihm.
42 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
Johannes Volquartsen konnte nämlich vieles vertragen, ohne sich unbehaglich zu fühlen, aber eines war ihm zuwider, 鬯 dieses eine war Lob.
Seit er aber Klassenerster war 鬯 nicht mehr höher kommen konnte, hieß es fortwährend:
Im Hause freilich, bei Papa 鬯 Mama, verwöhnte ihn niemand.
"Wem viel gegeben ist, von dem wird man viel fordern," 鬯 der Vater wies mit dem Finger unerbittlich auf die "Gut" 鬯 "Genügend hin 鬯 bemerkte:
鬯 heute, an diesem Märznachmittage, satz Herr Volquartsen mit einer Wolke auf der Stirn hinter einer Suppenterrine.
Eben hatte es halb vier geschlagen, 鬯 Johannes war noch nicht da.
Die Mama wollte gerade das Tischtuch ausschütteln 鬯 stand auf dem Balkon, als sie Johannes daherkommen sah.
Er lief, was er konnte; als er näher kam, bemerkte sie, datz er entsetzlich schmutzig 鬯 naß aussah; die Stiefel waren von den Hosen nicht zu unterscheiden, so grau war alles, 鬯 sogar der Tornister auf dem Rücken war mit Schlamm überzogen.
Sie lief ihm in den Garten entgegen, 鬯 richtig, auch Herr Volquartsen hatte ihn schon gesehen 鬯 kam gleichfalls heraus.
43 Du willst wohl sagen: im Wasser; 鬯 das ist dein neuer Schulanzug, den du erst zu Weihnacht bekommen hast?
Hans strich über seinen nassen Ärmel 鬯 antwortete nicht.
Du hast gar keinen Begriff, was eine Sache kostet 鬯 daß man seine Kleider nicht mutwillig verderben darf.
鬯 Herr Volquartsen ergriff seinen Hans am Arm 鬯 zog ihn in seine Stube.
Ach nein, Papa," ries Anna mit Tränen in den Augen 鬯 hängte sich an ihres Vaters Arm.
Aber Hans selber warf ihr einen unwilligen Blick zu 鬯 sagte: "Laß nur!
Daraus bekam er Prügel, 鬯 als sich beim Umziehen fand, daß er keinen trockenen Faden an sich hatte, steckte ihn die Mama ins Bett, ohne ihm Mittagessen zu geben.
Nichts bekam er als drei Tassen heißen Kamillentee, 鬯 Anna brachte ihm heimlich ein Rundstück mit Sirup beschmiert; Anna war immer am nettesten mit Hans, wenn es ihm schlecht ging.
Um 7 Uhr durste er aufstehen, seine Schularbeiten machen, Abendbrot essen -- dann wieder gleich ins Bett, 鬯 vor dem Einschlafen noch einmal Kamillentee.
Er sprach erst einige Worte mit dem Klassenlehrer 鬯 zeigte ihm den Brief; dann trat er aufs Katheder 鬯 sagte mit eigentümlich feierlicher Stimme:
44 I. Sagen, Märchen 鬯 Erzählungen aus der engeren Heimat.
Aller Augen flogen zu Johannes, der dunkelrot geworden war 鬯 sehr langsam aus seiner Bank hervorkletterte.
Als er vorn stand, stieg Dr. Pahlsen vom Katheder, legte dem kleinen Hans die Hand auf die Schulter, wozu er sich ordentlich bücken mußte, 鬯 sagte dann: Liebe Kinder!
Es betrifft euren Mitschüler 鬯 Primus.
Der Knabe geht in die Volksschule, 鬯 sein Vater hat mir geschrieben 鬯 mich gebeten, euch das von Johannes Volquartsen mitzuteilen.
Kann ich jetzt wieder zum Platz gehen?" fragte Johannes, der sich furchtbar genierte, daß er kaum mehr wußte, wo er war. . Gleich," sagte Dr. Pahlsen lächelnd, "gib mir die Hand, mein Junge, du hast gehandelt wie ein Mann, 鬯 wie einem Manne will ich dir die Hand schütteln.
Dann schüttelte ihm auch der Klassenlehrer die Hand 鬯 sagte: "Es ist zwar erst halb, aber klappt nur die Hefte zu; heute sollt ihr eine Viertelstunde länger Pause haben."-------- Dr. Pahlsen winkte Johannes noch einmal heran.
Ach, was sollt' ich da noch lange von klöhnen!" sagte Hans seelenruhig, 鬯 dann sprang er fort 鬯 mischte sich unter seine Kameraden. C£*5]
"Mich dünkt," hub einer der königlichen Kammerherren an, "der Weg nach der sogenannten Neuen Welt war nicht so schwer zu finden,- der Ozean stand überall offen, 鬯 kein spanischer Seefahrer würde den Weg verfehlt haben."
Mit spöttischem Lachen gab die Gesellschaft dieser Äußerung ihren Leifall zu erkennen, 鬯 mehrere Stimmen riefen: "G, das hätte ein jeder von uns auch gekonnt!
鬯 doch", sagte Kolumbus, "werden Sie sogleich sagen:
Jetzt nahm er das Ei 鬯 setzte es mit einem leichten Schlag auf den Tisch, so datz es auf der eingedrückten Schale feststand.
Reiche Leute haben trotz ihrer gelben Vögel doch manchmal auch allerlei Lasten 鬯 Krankheiten auszustehen, von denen gottlob der arme Mann nichts weiß; denn es gibt Krankheiten, die nicht in der Luft stecken, sondern in den vollen Schüsseln 鬯 Gläsern 鬯 in den weichen Sesseln 鬯 seidenen Betten, wie jener reiche Amsterdamer ein Wort davon reden kann.
Den ganzen Vormittag saß er im Lehnsessel 鬯 rauchte Tabak, wenn er nicht zu träge war, oder hatte Maulaffen feil zum Fenster hinaus, aß aber zu Mittag doch wie ein Drescher, 鬯 die Nachbarn sagten manchmal: "Windet's draußen, oder schnauft der Nachbar so?"
-- Den ganzen Nachmittag aß 鬯 trank er ebenfalls bald etwas Kaltes, bald etwas Warmes, ohne Hunger 鬯 ohne Appetit aus lauter Langerweile bis an den Abend, also daß man bei ihm nie recht sagen konnte, wo das Mittagessen aufhörte 鬯 wo das Nachtessen anfing.
Nach dem Nachtessen legte er sich ins Bett 鬯 war so müde, als wenn er den ganzen Tag Steine abgeladen oder Holz gespalten hätte.
Essen 鬯 Schlaf wollten ihm nimmer schmecken, 鬯 er war lange Zeit, wie es manchmal geht, nicht recht gesund 鬯 nicht recht krank; wenn man aber ihn selber hörte, so hatte er 365 Krankheiten, nämlich alle Tage eine andere.
Er verschluckte ganze Feuereimer voll Mixturen 鬯 ganze Schaufeln voll Pulver 鬯 Pillen, wie Enteneier so groß, 鬯 man nannte ihn zuletzt scherzweise nur die zweibeinige Apotheke.
47 denn er befolgte nicht, was ihm die Ärzte befahlen, sondern sagte: "Wofür bin ich ein reicher Mann, wenn ich soll leben wie ein Hund, 鬯 der Doktor will mich nicht gesund machen für mein Geld?
Endlich hörte er von einem Arzt, der 100 Stunden weit weg wohnte, der sei so geschickt, daß die Kranken gesund würden, wenn er sie nur recht anschaue, 鬯 der Tod gehe ihm aus dem Wege, wo er sich sehen lasse.
Zu dem Arzt faßte der Mann ein Zutrauen 鬯 schrieb ihm seinen Umstand.
Der Arzt merkte bald, was ihm fehle, nämlich nicht Arznei, sondern Mäßigkeit 鬯 Bewegung, 鬯 sagte: "Wart, dich will ich bald kuriert haben."
Mit dem Lindwurm muß ich selber reden, 鬯 Ihr müßt zu mir kommen.
Aber fürs erste, so dürft Ihr nicht fahren oder auf dem Rößlein reiten, sondern auf des Schuhmachers Rappen; sonst schüttelt Ihr den Lindwurm, 鬯 er beißt Euch die Eingeweide ab, sieben Därme auf einmal ganz entzwei.
Fürs andere dürft Ihr nicht mehr essen als zweimal des Tags einen Teller voll Gemüse, mittags ein Bratwürstlein dazu 鬯 nachts ein Ei 鬯 am Morgen ein Fleischsüpplein mit Schnittlauch darauf.
Was Ihr mehr esset, davon wird nur der Lindwurm größer, also daß er Euch die Leber erdrückt, 鬯 der Schneider hat Euch nimmer viel anzumessen, aber der Schreiner.
Dies ist mein Rat, 鬯 wenn Ihr mir nicht folgt, so hört Ihr im anderen Frühjahr den Kuckuck nimmer schreien.
Als der Patient so mit sich reden hörte, ließ er sich sogleich den anderen Morgen die Stiefel salben 鬯 machte sich auf den Weg, wie ihm der Doktor befohlen hatte.
Den ersten Tag ging er so langsam, daß wohl eine Schnecke hätte können sein Vorreiter sein, 鬯 wer ihn grüßte, dem dankte er nicht, 鬯 wo ein Würmlein auf der Erde kroch, das zertrat er.
Aber schon am zweiten 鬯 dritten Morgen kam es ihm vor, als wenn die Vögel schon lange nimmer so lieblich gesungen hätten wie heut, 鬯 der Tau schien ihm so frisch 鬯 die Kornrosen im Feld so rot, 鬯 alle Leute, die ihm begegneten, sahen so freundlich aus 鬯 er auch, 鬯 alle Morgen, wenn er aus der Herberge ausging,
48 II. Erzählungen aus aller Welt. war's schöner, 鬯 er ging leichter 鬯 munterer dahin, 鬯 als er am 18. Tage in der Stadt des Arztes ankam 鬯 den anderen Morgen aufstand, war es ihm so wohl, daß er sagte: "Ich hätte zu keiner ungeschickteren Zeit können gesund werden als jetzt, wo ich zum Doktor soll.
Als er zum Doktor kam, nahm ihn dieser bei der Hand 鬯 sagte ihm:
"Herr Doktor, mir fehlt gottlob nichts, 鬯 wenn Ihr so gesund seid wie ich, so soll's mich freuen.
Aber Ihr habt noch Eier im Leib; deswegen müßt Ihr wieder zu Fuß heimgehen 鬯 daheim fleißig Holz sägen, daß es niemand sieht, 鬯 nicht mehr essen, als Euch der Hunger ermahnt, damit die Eier nicht ausschlüpfen; so könnt Ihr ein alter Mann werden" -- 鬯 lächelte dazu.
Aber der reiche Fremdling sagte: "Herr Doktor, Ihr seid ein feiner Kauz, 鬯 ich versteh' Euch wohl", 鬯 hat nachher dem Rat gefolgt 鬯 87'Jahre, 4 Monate, 10 Tage gelebt, wie ein Fisch im Wasser so gesund, 鬯 hat alle Neujahr dem Arzt 20 Dublonen zum Gruß geschickt.
Der Mensch hat wohl täglich Gelegenheit, in Emmendingen oder Gundelfingen, so gut als in Amsterdam, Betrachtungen über den Unbestand aller irdischen Dinge anzustellen, wenn er will, 鬯 zufrieden zu werden mit seinem Schicksal, wenn auch nicht viel gebratene Tauben für ihn in der Luft herumfliegen.
Uber auf dem seltsamsten Umweg kam ein deutscher handwerksbursche in Amsterdam durch den Irrtum zur Wahrheit 鬯 zu ihrer Erkenntnis.
Denn als er in diese große 鬯 reiche Handelsstadt voll prächtiger Häuser, wogender Schiffe 鬯 geschäftiger Menschen gekommen war, fiel ihm sogleich ein großes 鬯 schönes Haus in die Augen, wie er auf seiner ganzen Wanderschaft von Tuttlingen bis nach Amsterdam noch keines erlebt hatte.
Lange betrachtete er mit Verwunderung dies kostbare Gebäude, die sechs Ramme auf dem Vach, die schönen Gesimse 鬯 die hohen Zensier, größer als an des Vaters Haus daheim die Tür.
"Guter Freund," redete er ihn an, "könnt Ihr mir nicht sagen, wie der Herr heißt, dem dieses wunderschöne Haus gehört mit den Fenstern von Tulipanen, Sternblumen 鬯 Levkoien?"
-- Oer Mann aber, der vermutlich etwas Wichtigeres zu tun hatte 鬯 zum Unglück geradeso viel von der deutschen Sprache verstand als der Fragende von der holländischen, nämlich nichts, sagte kurz 鬯 schnauzig: "Nannitverstan" 鬯 schnurrte vorüber.
Dies war nun ein holländisches Wort oder drei, wenn man*? recht betrachtet, 鬯 heißt auf deutsch so viel als:
Vas muß ein grundreicher Mann sein, der Herr Nannitverstan, dachte er 鬯 ging weiter.
Gass' aus, Gass' ein kam er endlich an den Meerbusen, der da heißt "het Eg" oder auf deutsch das Epsilon, va stand nun Schiff an Schiff 鬯 Mastbaum an Mastbaum, 鬯 er wußte anfänglich nicht, wie er es mit seinen zwei einzigen Augen durchfechten werde, alle diese Merkwürdigkeiten genug zu sehen 鬯 zu betrachten, bis endlich ein großes Schiff seine Aufmerksamkeit an sich zog, das vor kurzem aus Ostindien angelangt war 鬯 jetzt eben ausgeladen wurde.
Schon standen ganze Reihen von Nisten 鬯 Ballen auf- 鬯 nebeneinander am Lande.
Noch immer wurden mehrere herausgewälzt 鬯 Fässer voll Zucker 鬯 Naffee, voll Neis 鬯 Pfeffer.
Nein Wunder: wem das Meer solche Reichtümer an das Land schwemmt, der hat gut solche Häuser in die Welt stellen 鬯 solcherlei Tulipanen vor die Fenster in vergoldeten Scherben."
Jetzt ging er wieder zurück 鬯 stellte eine recht traurige Betrachtung bei sich selbst an, was er für ein armer Mensch sei unter so vielen reichen Leuten in der Welt.
Aber als er eben dachte: "wenn ich's doch nur auch einmal so gut bekäme, wie dieser Herr Nannitverstan es hat!", kam er um eine Ecke 鬯 erblickte einen großen Leichenzug. vier schwarz vermummte Pferde zogen einen ebenfalls schwarz überzogenen Leichenwagen langsam 鬯 traurig, als ob sie wüßten, daß sie einen Toten in seine Ruhe führten.
Ein langer Zug von Freunden 鬯 verwandten des verstorbenen folgte nach, paar um paar, verhüllt in schwarze Mäntel 鬯 stumm.
Gefühl, das an keinem guten Menschen vorübergeht, wenn er eine Leiche sieht, 鬯 er blieb mit dem Hut in den Händen andächtig stehen, bis alles vorüber war.
Doch machte er sich an den letzten vom Zug, der eben in der Stille ausrechnete, was er an seiner Baumwolle ge- * winnen könnte, wenn der Zentner um 10 Gulden aufschlüge, ergriff ihn sachte am Mantel 鬯 bat ihn treuherzig um Exküse.
"Oas mutz wohl auch ein guter Freund von Euch gewesen sein," sagte er, "dem das Glöcklein läutet, datz Ihr so betrübt 鬯 nachdenklich mitgeht?"
Oa sielen unserem guten Tuttlinger ein paar grotze Tränen aus den Augen, 鬯 es ward ihm auf einmal so schwer 鬯 wieder leicht ums herz.
was ich einst von meiner Armut auch bekomme: ein Totenkleid 鬯 ein Leintuch 鬯 von allen deinen schönen Blumen vielleicht ein Rosmarin auf die kalte Brust oder eine Raute."
Mit diesen Gedanken begleitete er die Leiche, als wenn er dazu gehörte, bis ans Grab, sah den vermeinten Herrn Rannitverstan hinabsenken in seine Ruhestätte 鬯 ward von der holländischen Leichenpredigt, von der er kein Wort verstand, mehr gerührt als von mancher deutschen, auf die er nicht achtgab.
Endlich ging er leichten Herzens mit den anderen wieder fort, verzehrte in einer Herberge, wo man deutsch verstand, mit gutem Appetit ein Stück Limburger Räse, 鬯 wenn es ihm wieder einmal schwer fallen wollte, datz so viele Leute in der Welt so reich seien 鬯 er so arm, so dachte er nur an den Herrn Rannitverstan in Amsterdam, an sein großes Haus, an sein reiches Schiff 鬯 an sein enges Grab.
24. Der arme Musikant 鬯 sein Kollege.
Der Prater ist eine sehr große, öffentliche Gartenanlage voll herrlicher Bäume 鬯 der Hauptspaziergang 鬯 Belustigungsort der Wiener.
Viel Volks strömte hinaus, 鬯 jung 鬯 alt, vornehm 鬯 gering freuten sich dort ihres Lebens, 鬯 es kamen auch viele Fremde, die sich an der Volkslust ergötzten.
Horn: Der arme Musikant 鬯 sein Kollege.
Er hatte von seinem Vater, der ein Böhme gewesen war, gelernt, die Violine zu spielen, 鬯 saß nun alltäglich mit seiner Geige unter einem alten Baume im Prater.
Seinen treuen Pudel hatte er so abgerichtet, daß der vor ihm saß 鬯 den alten Hut im Munde hielt, in den die Leute die paar Kreuzer warfen, die sie ihm geben wollten.
Heute stand er auch da 鬯 fiedelte, 鬯 der Pudel saß vor ihm mit dem Hute; aber die Leute gingen vorüber, 鬯 der Hut blieb leer.
Dünnes, weißes Haar deckte kaum seinen Schädel; ein alter, fadenscheiniger Soldatenmantel war sein Kleid. Gar manche Schlacht hatte er mitgekämpft, 鬯 fast jede hatte ihm in einer Narbe einen Denkzettel angehängt, bei dem für das Verlieren keine Sorge nötig war.
Nur drei Finger ah der rechten Hand hielten den Bogen; eine Kartätschenkugel hatte die anderen in der Schlacht 鬯 fast zu gleicher Zeit eine größere Kugel das Bein weggenommen 鬯 doch sahen heute die fröhlichen Leute nicht auf ihn, 鬯 er hatte doch für sein letztes Geld neue Saiten auf seine Violine gekauft 鬯 spielte mit aller Kraft seine alten Märsche 鬯 Tänze.
Trübe 鬯 traurig sah der alte Mann auf die wogende Menschenmasse 鬯 auf die fröhlichen Gesichter.
Er ahnte nicht, daß nicht weit von ihm ein stattlich gekleideter Herr stand, der ihm lange zuhörte 鬯 ihn mit dem Ausdrucke tief empfundenen Mitleids betrachtete.
Lein ihn kaum mehr trug, setzte er sich auf einen Stein 鬯 stützte die Stirn in die Hand.
Es war, als ob die Tränen wie heiße Tropfen dem Herrn auf das Herz gefallen wären, so rasch trat er herzu, reichte dem Alten ein Goldstück 鬯 sagte: "Leihet mir Eure Geige ein Stündchen!
Was er aber wollte, verstand der Invalide doch 鬯 reichte ihm seine Geige.
Der Herr stimmte sie glockenrein, stellte sich darauf ganz nahe zu dem Invaliden 鬯 sagte: "Kollege, nun nehmt Ihr das Geld, 鬯 ich spiele.
鬯 nun fing er an zu spielen, daß der Alte seine Geige neugierig betrachtete 鬯 meinte, sie sei es gar nicht mehr; denn der Ton ging wunderbar in die Seele, 鬯 die Töne rollten wie Perlen dahin.
Manchmal war's, als jubilierten Engelstimmen in der Geige, 鬯 dann wieder, als klagten Töne schweren Leides aus ihr heraus, die das Herz so bewegten, daß die Augen feucht wurden.
Jetzt blieben die Leute stehen 鬯 sahen den stattlichen Herrn an 鬯 horchten auf die wundervollen Töne.
鬯 was die Hauptsache war, jedermann sah ein, was der kunstreiche Fremde beabsichtigte, 鬯 gab reichlich.
Da fiel Gold 鬯 Silber in den Hut 鬯 auch Kupfer, je nachdem's die Leute hatten, 鬯 je nachdem das Herz war.
Der Alte tat's, 鬯 richtig, er mußte ihn noch einmal leeren in seinen Sack, in den er die Violine zu stecken pflegte.
Der Fremde stand da mit leuchtenden Augen 鬯 spielte, daß ein Bravo über das andere erschallte.
Alle Hüte 鬯 Mützen flogen von den Köpfen; denn die Österreicher liebten ihren edlen Kaiser Franz von ganzem Herzen, 鬯 er verdiente es auch; allgemach wurde der Volksjubel so groß, daß plötzlich alle Leute das Lied sangen.
Der Geiger spielte in der größten Begeisterung, bis das Lied zu Ende war; dann legte er rasch die Geige in des glücklichen Invaliden Schoß, 鬯 ehe der alte Mann ein Wort des Dankes sagen konnte, war er fort.
Da trat ein Herr vor 鬯 sagte: "Ich kenne ihn sehr wohl, es war der ausgezeichnete Geiger Alexander Boucher, der hier seine große Kunst im Dienste der Barmherzigkeit übte.
Der Herr hielt seinen Hut hin, 鬯 aufs neue flogen die Geldstücke in den Hut des Herrn, der für den Invaliden sammelte.
Alles gab, 鬯 als dann der Herr das Geld abermals in des Invaliden Sack geschüttet hatte, rief er:
鬯 der Invalide faltete seine Hände 鬯 betete:
鬯 ich glaube, es gab an diesem Abend zwei Glückliche mehr in Wien.
Der eine war der Invalide, der nun seiner Not enthoben war, 鬯 der andere war Boucher, dem sein Herz ein Zeugnis gab, um das man ihn beneiden möchte.
In den fernsten Meeren, bei Tage 鬯 bei Nacht, in Regen 鬯 Sturm mutz der Seemann seine Wege auf dem pfadlosen Ozean finden.
Er lernt, mit Erfolg ihnen zu trotzen; wenn sie aber vernichtend über ihn hereinbrechen, wenn wogen 鬯 Wippen sich stärker erweisen als er 鬯 sein Schiff, dann weitz der deutsche Seemann in seinem Pflichtbewußtsein, in seiner Treue zum Kaiser 鬯 zum vaterlande mit Entschlossenheit 鬯 Mannesmut selbst das Schwerste zu erleiden.
Km 23. Juli 1896 hatte das deutsche Kanonenboot "Iltis" den chinesischen Hafen Tschifu verlassen 鬯 steuerte südlich.
In der Nacht wurde das Schiff vom Sturm erfaßt, durch Strömung 鬯 wind zu nahe ans Land geführt 鬯 endlich auf die Zelsen der Lan-Kau-Vai geworfen.
Eine windbö jagte die andere, 鬯 der Sturm steigerte sich zum Orkan Soweit das Auge der Schiffbrüchigen reichte, war nichts anderes zu erblicken als ein feuriger Gürtel der an den Zeisen brandenden wogen.
Oie Lage war verzweifelt,' die schweren Grundseen hoben 鬯 senkten das Schiff, es jedesmal wieder mit erschütterndem Krachen auf die Zelsen niederschmetternd.
Stützen 鬯 Balken bogen sich, die Verbindungen lösten sich 鬯 zerrissen, 鬯 bald war das schöne Schiff ein hilfloses Wrack, in das die Zluten ungehindert eindrangen.
Seine Worte überhallten einen Augenblick den Sturm, 鬯 als das hoch auf unseren Kaiser verklang, da brach das Schiff auseinander, 鬯 die wogen verschlangen den tapferen Kommandanten 鬯 alle, die um ihn standen.
Als alle Mittel umsonst erschöpft waren, da stimmte er mit dem Reste der Leute das deutsche Zlaggenlied an, 鬯 singend, wie vor zweitausend Jahren unsere Vorfahren, so gingen sie in den letzten Todeskampf, bis einer nach dem anderen von den gierigen Wellen hinweggespült wurde, Helden vom jüngsten bis zum ältesten.
Nur elf Mann der Besatzung wurden gerettet, die anderen einundsiebzig ruhen jetzt an: Vorgebirge Schantung, 鬯 ein Obelisk aus Marmor zeigt den dorthin kommenden Brüdern, wo die tapferen Männer begraben wurden.
Dort, wo der peiho seine dunkelgefärbten Zluten träge in das Gelbe Meer schiebt, drohten bis vor kurzer Zeit den Zremden massige, stark mit Kanonen versehene Zestungen, die Taku-Zorts. weiter den Strom hinauf liegen die Riesenstädte Tientsin 鬯 Peking.
Holleben: Deutscher Heldenmut zur See. 56 abgelagert 鬯 das Meer unschiffbar gemacht.
Es ist so flach geworden, daß nur kleine Schiffe einlaufen können,- 鬯 das wollten die Chinesen, deshalb fühlten sie sich sicher in ihren Festungen 鬯 übten Greuel 鬯 Mord an Europäern 鬯 einheimischen Christen.
Um diese Schandtaten zu rächen, hatten sich die verbündeten Europäer 鬯 Japaner im Jahre 1900 aufgemacht 鬯 einige tausend Mann als Strafexpedition nach Peking entsendet.
In der Nacht vom 16. zum 17. Juni begannen die Chinesen den Kampf, 鬯 die Kanonenboote nahmen sofort die Beschießung des starken Gegners auf.
Die Chinesen schossen gut, aber unsere Leute schossen besser, 鬯 als der Helle Tag hereinbrach, schwieg manche feindliche Kanone.
Uuf dem "Iltis" waren bereits zwei Kanonen zerstört, 鬯 mancher brave Seemann hatte sein Leben ausgehaucht.
Da beschloß Kapitän Lans, ganz dicht auf einige hundert Meter an die Chinesen heranzugehen, 鬯 unter dem Jubelruf der anderen setzte sich der "Iltis" an die Spitze der noch übrigen Kanonenboote.
Uber während dieses tapferen Draufgehens schlug eine Granate in die halbzerstörte Kommandobrücke 鬯 zerschmetterte dem Kommandanten ein Bein.
Doch der Sieg war errungen, 鬯 bald flatterten die Flaggen der Verbündeten auf allen Peiho-Forts.
Teuer hatte der "Iltis" diesen Sieg bezahlt, sieben Tote 鬯 zwölf Schwerverwundete hatte er zu beklagen, aber den Namen des alten untergegangenen "Iltis" 鬯 seiner heldenmütigen Besatzung hat er von neuem glänzend aufleben lassen.
Abcbuch für große 鬯 kleine Kinder.
In dem Münzhause, wo die Goldstücke, die Taler 鬯 die Groschen gemacht werden, waren eben ein Dukaten 鬯 ein Pfennig fertig geworden.
Oie lagen nun beide blank 鬯 sauber auf dem Tische dicht nebeneinander, 鬯 der Helle Sonnenschein flimmerte recht darauf herum.
Du bist ja nur von gemeinem Tupfer gemacht 鬯 nicht wert, daß dich die Sonne bescheint.
Bald wirst du schmutzig 鬯 schwarz auf der Erde daliegen, 鬯 kein Mensch wird dich aufheben wollen.
Daher werde ich weit in die lVelt Hinausreisen zu großen Herren 鬯 Zürsten, werde große Taten tun 鬯 zuletzt noch einmal in die Rrone des Kaisers kommen."
In derselben Münzstube lag auf der Ofenbank ein alter, weiser Rater, wie er das hörte, strich er sich bedächtig den Bart, legte sich auf die andere Seite 鬯 sprach dabei: "Umgekehrt ist auch was wert."
鬯 so geschah denn auch den beiden Geldstücken gerade das Umgekehrte von dem, was der Dukaten gesprochen.
Dieser kam zu einem alten, reichen Geizhals, der verwahrte ihn in seinem Geldkasten, wo er müßig 鬯 faul bei anderen seinesgleichen lag.
Doch als der Geizhals merkte, daß er selbst bald sterben werde, vergrub er all sein Geld vorher in die Erde, damit kein Mensch es bekomme, 鬯 da liegt nun auch der stolze Dukaten noch bis auf diese Stunde, ist schwarz 鬯 schmutzig geworden, 鬯 kein Mensch wird ihn jemals aufheben.
Der Pfennig dagegen sollte weit in der U)elt herumreisen 鬯 zu hohen Ehren kommen, 鬯 das geschah also:
Zuerst bekam ihn der arme Münzbursche mit seinem Lohn,- der brachte ihn nach Hause, 鬯 weil sein kleines Schwesterchen an dem blanken Stück große Zreude hatte, schenkte er ihm den Pfennig.
-- 鬯 das Rind gab ihm den Pfennig.
Der Bettler hinkte zum Bäcker, wie er eben beim Laden stand, kam ein alter Bekannter, als Pilger gekleidet, mit Mantel, Stab 鬯 Tasche die Straße daher 鬯 gab den Rindern, die an dem Bäckerladen standen, schöne Bilder von heiligen 鬯 frommen Männern, wofür die Rinder Geld in die Büchse warfen, die er in der
-- Der Pilger sprach: "viele hundert Meilen weit nach der Stadt Jerusalem, wo das liebe Lhristkindlein gewandelt 鬯 gestorben ist.
Dort will ich an seinem Grabe beten 鬯 dann meinen Bruder loskaufen, der von den Türken gefangen ist.
-- "So nimm auch mein Scherflein dazu!" sprach der Bettler, gab dem Pilger den Pfennig 鬯 wollte hungrig, wie er gekommen, auch wieder weggehen,- aber der Bäcker, der alles mit angesehen hatte, schenkte dem armen Manne das Brot, das er hatte kaufen wollen.
Nun wandelte der Pilger durch viele Länder 鬯 fuhr zu Schiff weit übers Meer zur großen Stadt Jerusalem.
Nls er dort angekommen war, betete er zuerst an dem Grabe des Ehristkindleins 鬯 ging dann zu dem türkischen Sultan, der seinen armen Bruder gefangen hielt.
So sei auch du barmherzig wie er, 鬯 das Rupferstück wird es dir vergelten.
Oa erbarmte sich der Sultan, gab den Gefangenen frei 鬯 empfing von dem Pilger den Pfennig.
Oa geschah es, daß der Naiser nach der Stadt Jerusalem kam 鬯 mit dem Sultan Nrieg führte.
Dieser schlug sich tapfer herum 鬯 ward auch nie verwundet.
Oer Sultan wunderte sich darüber, 鬯 als man nach der Schlacht das Kleiö untersuchte, fand man in der Tasche den Nupferpfennig; an dem war der Pfeil abgeprallt.
Oa hielt der Türke den Pfennig hoch in Ehren 鬯 ließ ihn mit einem goldenen Rettchen oben an seinem krunnnen Säbel befestigen.
Später aber ward der Sultan selbst vom Raiser gefangen genommen 鬯 mußte diesem seinen Säbel abgeben.
Wie dieser einmal bei Tische saß 鬯 eben einen Becher voll Wein in der Hand hielt, sagte die Kaiserin, sie möchte auch gern einmal den türkischen Säbel sehen.
Oer ward herbeigebracht, 鬯 als der Kaiser ihn seiner Gemahlin zeigte, fiel der Pfennig davon herunter 鬯 gerade in den Becher voll Wein.
Oer Kaiser hatte es wohl bemerkt 鬯 nahm
So hat der Pfennig ein Kind erfreut, einem Bettler Brot verschafft, einen Gefangenen erlöst, einen Sultan vor wunden geschützt 鬯 einem Kaiser das Leben gerettet.
Dafür ward er auch in die Kaiserkrone gesetzt 鬯 ist gewiß noch jetzt darin, wenn man die Krone nur zu sehen bekäme! 27. Oer kluge Richter.
Er machte daher seinen Verlust bekannt 鬯 bot, wie man zu tun pflegt, dem ehrlichen Zinder eine Belohnung 鬯 zwar von hundert Talern an.
So sprach er mit dem heiteren Blick eines ehrlichen Mannes 鬯 eines guten Gewissens, 鬯 das war schön.
Er zählte das Geld 鬯 dachte unterdessen geschwinde nach, wie er den treuen Zinder um seine versprochene Belohnung bringen könne.
Ihr werdet also wohl eine Naht aufgetrennt 鬯 Eure hundert Taler Belohnung schon herausgenommen haben.
Ehrlich währt am längsten, 鬯 Untreue schlägt ihren eigenen Herrn.
Der ehrliche Zinder, dem es weniger um die hundert Taler als um seine unbescholtene Rechtschaffenheit zu tun war, versicherte, daß er das päcklein so gefunden habe, wie er es bringe, 鬯 es so bringe, wie er es gefunden habe.
Hans Lustig: 59 er von dem gefundenen Gelde nichts genommen 鬯 das päcklein nicht verfehrt habe.
Mer der kluge Richter, der die Ehrlichkeit des einen 鬯 die schlechte Gesinnung des anderen zum voraus zu kennen schien, griff die Zache so an.
Er ließ sich von beiden über das, was sie aussagten, eine feste 鬯 feierliche Versicherung geben 鬯 tat hierauf folgenden Ausspruch:
Du, ehrlicher Freund, nimmst also das Geld, das du gefunden haft, wieder zurück 鬯 behältst es in guter Verwahrung, bis der kommt, der nur siebenhundert Taler verloren hat.
鬯 dir da weiß ich keinen besseren Rat, als du geduldest dich, bis derjenige sich meldet, der deine achthundert Taler findet."
So sprach der Richter, 鬯 dabei blieb es.
Auf seinem kurzen halse stand ein dicker Ropf, die langen, weißblonden haare hingen ihm wie ein altes, zerfetztes Strohdach über Stirn 鬯 Nacken.
Zwischen den frischen, roten Lacken saß eine breite, kleine Stumpfnase ganz freundlich mitten drin 鬯 schaute so hoch nach dem Himmel in die höhe, daß man die Nasenlöcher schon von weitem erkennen konnte.
Sein Mund war an 鬯 für sich schon breit genug,- weil Hans aber fast immer so gutmütig schmunzelte, ward er dadurch noch viel breiter.
Da lag er denn ganz glücklich in dem weichen, hohen Grase 鬯 sah mit seinen roten Lacken aus, als wär' er selber ein Äpfelchen, das der Baum heruntergeschüttelt, wenn ein Schmetterling über ihn hinflog
60 II. Erzählungen aus aller Well. oder ein Vogel auf dem Baum über ihm sein Liedchen pfiff, strampelte er mit Händen 鬯 Beinchen vor Vergnügen, obgleich sich kein Mensch mit ihm abgab.
Nur der gute Mohr, der alte, zottige Pudel des Nachbars, pflegte dann gewöhnlich dicht neben ihm zu liegen 鬯 ließ sich's gern gefallen, wenn der kleine Hans ihn am Schwänze zauste, mit den dicken Händchen unbeholfen ihm vor lauter Vergnügen im Gesicht herumkrabbelte 鬯 dabei laut aufjuchzte.
Daher kam es denn auch, daß er dem Mohr immer gut blieb 鬯 überhaupt auch alle Tiere gern hatte.
Hans lernte bald sprechen, 鬯 kaum ging's mit dem Sprechen, so fing er auch schon an zu singen,- er lernte auch bald gehen, 鬯 kaum war er damit fertig, so ging's ans Tanzen 鬯 Springen.
Nun trieb er alles, was er nur vornahm, mit wahrer Lust 鬯 konnte auch daher schon mit Recht Hans Lustig heißen.
Oa gab's bald vollauf zu tun: für den Vater die Schuhe 鬯 Stiefel auszutragen, der Mutter Wäsche zu hüten 鬯 Brot einzukaufen, 鬯 überall mußte der Mohr sein Begleiter sein.
Bald kannte die ganze Straße den lustigen Buben, 鬯 weil er jeden so freundlich anlachte, suchten die Leute auch ihm oft eine Zreude zu machen.
Der Bäcker schenkte ihm oft verbrannte Zastenbrezeln, die Runden seines Vaters allerlei alte Rleidungsstücke oder irgend altes Spielzeug, 鬯 selbst manch blankes Oreierstück brachte er seiner Mutter nach Hause, das sie in einer tönernen Sparbüchse verwahrte.
Rls er älter wurde, war er bei allen Spielen der erste 鬯 wußte immer was Neues anzugeben.
Rbends, wenn die Rinder aus der Nachbarschaft zum Spiel auf dem Platz unter dem Rastanienbaum zusammenkamen, war alles still 鬯 langweilig, ehe Hans da war.
Tr schnitt ihnen die possierlichsten Gesichter aus, steckte ihnen ein paar Pfefferkörner als Rügen hinein 鬯 putzte sie mit alten Lappen aufs prächtigste aus.
Das Rllerschönste war, wenn er die Puppen miteinander sprechen 鬯 sich zanken ließ, bis sie einander zuletzt fast immer den roten Rübenkopf abrissen.
Blindekuh, Rämmerchen zu vermieten, der Gänsedieb, 鬯 wie die Spiele alle heißen mögen, gingen nur gut, wenn Hans dabei war.
Oa gab's niemals Zank 鬯 Streit, 鬯 zankten sich wirklich zwei Rinder einmal, fuhr mein Hans dazwischen, machte jedem ein närrisches Ge-
61 sicht, 鬯 alles mutzte lachen.
Leim Loldatenspiel hatte er immer die höchste Papiermütze, den schönsten Federbusch daran von Petersilienkraut -- 鬯 die herrlichsten Epauletten von weggeworfenen pomeranzenschalen,' 鬯 keiner wutzte die Trompete 鬯 alle Instrumente, wie sie bei den Soldaten vorkommen, so schön mit dem Munde nachzuahmen wie Hans.
Dem Vater vom Hans, der auf seine alten Tage schon etwas grämlich in die Welt hineinsah, wurden die Streiche des lustigen Jungen zuweilen etwas zu bunt, 鬯 oft brummte er über den Jungen, der, wie er meinte, gerade wie seine Nase, immer oben hinaus wolle.
"Ein Schuhmacher", brummte er dann, "wird aus dem Jungen sein Lebtag nicht, sonst würde er hübsch zur Erde 鬯 den Leuten auf die Fütze sehen, statt datz er den Nopf wie ein Spatz in die blaue Luft hineinsteckt."
Mer die Mutter beschwichtigte ihn dann bald 鬯 sprach: "Mer, latz den Jungen gewähren.
Oa schmunzelte dann der Me 鬯 lietz den Nnaben gewähren.
Nun kam allmählich die Zeit heran, wo Hans ein Handwerk lernen sollte, 鬯 da er nach des Vaters Msspruch zum Schuster verdorben war, so sollte er das Handwerk seines Herrn Paten erlernen, der ein braver Schornsteinfegermeister war 鬯 von allen Leuten in der Nachbarschaft geachtet wurde.
Mutig 鬯 gewandt, wie der Hans Lustig war, schlüpfte er bald an den höchsten Häusern oben zu den Schornsteinen heraus.
Er wutzte nichts von Schwindel, machte allerlei possierliche Faxen mit seinem Lesen, 鬯 sein rutziges Gesicht lachte hinein in den blauen Himmel 鬯 hinab über die Stadt.
Das mützte ein fröhliches 鬯 freies Leben sein!
Morgens, mittags 鬯 abends als Stadtzinkenist einen frommen Ehoral blasen 鬯 den Einwohnern das Zeichen geben, wenn Feuersgefahr in der Stadt oder deren Nachbarschaft war, das dünkte ihm ein erwünschtes 鬯 freies 鬯 zugleich nützliches Leben.
62 II. Erzählungen aus aller Welt. ging, machte er seinen Namen immer zu einer Wahrheit 鬯 war eben der Hans Lustig.
Wie er so dahinschlenderte mit Leiter, Lesen 鬯 Rratzeisen auf der Schulter, rußig, barfüßig in den Pantoffeln, die der Vater aus einem paar alter Stiefeln geschnitten hatte, da schaute ihm stets die Helle Gutmütigkeit aus den Rügen.
Oie Erwachsenen hatten den Hans Lustig lieb 鬯 die Rinder auch, trotzdem er jetzt Schornsteinfeger war.
Sie wußten ja, daß der Zeuerrüpel niemand anders war als der Hans Lustig, der keinem was zuleide tat, im Gegenteil allzeit freundlich 鬯 gut war, 鬯 manche Rinder hatten sogar den Mut, ihnl eine Patschhand in seine berußte Hand zu geben. 3.
So wuchs der Hans Lustig immer mehr heran 鬯 ward ein tüchtiger Schornsteinfeger voll Herzhaftigkeit 鬯 Behendigkeit.
Oer alte Türmer hatte versäumt das Zeuerzeichen zu geben, 鬯 so stand das altertümliche Gebäude mit seinen wichtigen Rkten 鬯 Urkunden bereits in Zlammen, als man erst das Unglück gewahr wurde.
Hans war einer der ersten auf der Brandstätte, 鬯 die Gefahr nicht achtend, stürzte er in das Gebäude 鬯 rettete einen Schrank, der die wichtigsten, unersetzlichen städtischen Urkunden enthielt.
Um Tag darauf ließ ihn der Rat der Stadt zur sich kommen, 鬯 der älteste Ratsherr lobte ihn, dankte ihm im Namen der Stadt 鬯 fragte, welche Belohnung er wünsche.
Ulan konnte nicht sagen, wer glückseliger war, Hans, der seinem Vater die sorgenfreie Stelle verschafft hatte, oder der Vater selber, der durch den Mut 鬯 die Bravheit seines Sohnes so über alle Sorgen 鬯 recht eigentlich in die höhe gehoben wurde.
Hans, der immer eine besondere Lust 鬯 ein Geschick für die Musik gehabt hatte 鬯 alles pfeifen 鬯 mit dem Munde nachtrompeten konnte, begann jetzt, die Zinke blasen zu lernen.
63 walde, wo ihn niemand hörte als die Vögel auf den Bäumen, übte er sich an Sommerabenden 鬯 an Sonntagnachmittagen.
Sie segneten ihn, denn er hatte ihnen viel Zreude 鬯 Glück gebracht.
Beim Regiment wurde Hans Musiker 鬯 zeichnete sich hierbei so aus, daß er nach wenigen Jahren die erste Stelle in der Regimentsmusik erhielt.
Um Mittag bei der Wachtparade sammeln sich viele Rinder mit ihren Wärterinnen 鬯 hören die schöne Musik.
Man sieht ihm jetzt in seiner betreßten Uniform nichts mehr davon an, daß er vor Jahren voll Ruß 鬯 ein lustiger Raminfeger war, denn das ist niemand anders als unser Hans Lustig/ sein Titel heißt:
Herr Rapellmeister/ aber von alten Rameraden 鬯 Jugendbekannten hat er's gern, wenn sie ihn Hans Lustig heißen, 鬯 er macht diesen Namen noch immer zur vollen Wahrheit.
鬯 wenn er abends schlafen ging, so zog er sich halb in der Rammer bei den Eltern aus, 鬯 dann ging er in Hemd 鬯 Hose 鬯 Pantoffeln noch eine Treppe höher, auf den Boden.
Die Diebe können doch nicht durchs Dachfenster hereinspazieren, Gespenster gibt es nicht, 鬯 die Ratzen, die wohl mal auf dem Dach herumtappelten, die hatten so weiche Zütze, daß er sie kaum hören konnte.
Ja, dunkel war es auf dem Boden, so dunkel, daß man die Risten 鬯 Rasten nicht mehr sehen konnte 鬯 mit den Händen in der Luft tasten mußte, wenn man über den Boden ging.
Die Pantoffeln stellte er vors Bett -- 鬯 dann hopste er ins Bett 鬯 zog die Decke bis hoch an die Ohren herauf.
Nun kommt nur her, wenn ihr was wollt, ihr Ratten 鬯 Mäuse! dachte er oft 鬯 lachte.
鬯 dann lag er still 鬯 lauschte auf ein Geräusch, hör', da unten fährt ein Wagen/ nun hält er still, klapp, fliegt die Wagentür zu, kling, geht die Haustür.
鬯 der wagen biegt um, langsam, langsam, daß er wenden kann -- nun poltert er schnell die Straße entlang -- rrr!
Uber gut sehen konnte er auch -- gerade über ihm war ja das Dachfenster, 鬯 da gab es immer etwas zu sehen.
Uls Heini aber nach einer Zeit, wo er die Augen schon zugehabt hatte, den hübschen Stern sehen wollte, da war er ganz am Rande von seinem Zensterchen 鬯 nur noch halb zu sehen.
Dann zogen Wolken über den Himmel 鬯 löschten alles aus. --
Za, so ein Dachfenster ist klein, 鬯 es geht gerade hinauf zum Himmel, 鬯 doch ist allerlei dadurch zu sehen, wenn man nur geübte Uugen hat.
Es war Sonntagmorgen, 鬯 die Straße war noch so still, auch die Wasserleitung hörte er noch nicht rauschen (das war immer sein Zeichen, aufzustehen).
Das ist der Stadtwind, sagte Heini, der kommt von der Stadt 鬯 trägt das Glockengeläute über unser Dach weg. wenn der Landwind übers Dach weht, so kann man die Glocken nicht hören, hoch in der Luft segelten die Wolken vor dem winde her.
Ein schwarzer Vogel flog darunter hin,- ei, wie er sich tragen ließ, er rührte kaum die Zlügel,- nun wollte er umbiegen 鬯 gegen wind 鬯 Wolken fliegen -- hei, wie er umklappte, wie ein Setzen schwarzes Papier -- weg war er. --
63 nur abgebrochen ist? dachte er weiter,- im Winter sitzen doch keine grünen Blätter mehr auf den Bäumen! vielleicht hat es auf einer Blume gesessen, die in der Stube hinterm Zensier stand,- ein unvorsichtiges Rind hat es abgestoßen, dann wurde reingemacht, 鬯 der Wind trug es hinaus in die Luft.
Aber sie hielt sich tüchtig fest -- ad), die können sich festhalten, die können ja an den glatten Zensterscheiben in die höhe laufen,- ja, die können sogar an der Stubendecke laufen 鬯 fallen doch nicht herunter.
Nun kam wieder der Wind -- hui, klappten die Zlügel wieder hoch wie die Mäntel 鬯 Nöcke bei den Menschen.
Aber die Zliege war nicht dumm -- sie drehte sich gegen den Wind, da mußte er ihre zarten Zlügel in Nutze lassen, 鬯 sie konnte sie sich mit den Hinterbeinen wieder glatt streichen.
Oann kroch sie unter den Eisenrahmen vom Zensier 鬯 saß nun ganz still 鬯 geschützt.
Er kam so schnell angesegelt, daß er noch weit über das Glas hinglitschte 鬯 einen kleinen Strich über das Zensier zog.
Aber die Rugel wurde dicker 鬯 dicker, 鬯 auf einmal bog der Tropfen ab 鬯 lief über die Glasscheibe, als liefe eine Träne über ein Gesicht, bis er am Rande verschwand.
鬯 mit einem Satz war Heini aus dem Bette. 30. pi-dl hundertmark.
Es wäre ihm nicht ein roter heller aus den Taschen gefallen, wenn man ihn auf den Ropf gestellt 鬯 ausgeschüttelt hätte wie ein leeres Portemonnaie.
mal ein Vergnügen 鬯 etwas zum Lachen zu haben.
Oer dicke Ropf mit den kleinen Augen 鬯 den großen Dhren, den borstigen haaren 鬯 den abgezehrten Lacken war das Auffälligste an ihm.
Sic waren tütenförmig 鬯 oben von einer so unnatürlichen Weite, daß man stets fürchtete, der kleine Rnirps werde rettungslos in dem gewaltigen Hosenboden versinken.
Zeine Mutter hatte sie abends nach der Arbeit beim Schein der trüben, kleinen Petroleumlampe zusammengenäht, 鬯 es war wirklich mehr guter Wille als Geschicklichkeit an ihnen zu erkennen.
Aber piddl war stolz auf seine Hosen, 鬯 er tat nichts lieber, als die Hände in die Taschen zu vergraben 鬯 mit unbewegter Gelassenheit 鬯 dem unerschütterlichen Phlegma, das ihm eigen war, den Spielen der Binder auf der Straße zuzusehen.
Rein Spottwort rührte ihn so leicht, 鬯 nur, wenn es gar zu arg wurde, drehte er sich um 鬯 ging ohne ein Wort, mit langsamen, abgemessenen Schritten ins Haus.
鬯 wenn er dann wohl auch heimlich die Zähne zusammenbiß 鬯 sich die kleinen Augen mit großen Tränen füllten, so sah ihn doch niemand jemals weinen, so oft ihn auch die Rameraden zuweilen an den haaren zupften oder mit dem Ellbogen in die Seite stießen.
Er ging dann in den dunklen, kahlen Rellerflur, der so öde 鬯 schmutzig dalag 鬯 an dem das Zimmer seiner Mutter lag.
Dann schlich er an den Häusern entlang bis zur nächsten Straßenecke 鬯 stand unbeweglich unter der Gaslaterne, die dort brannte, 鬯 wartete auf seine Mutier, die tagsüber bei feinen Leuten die Wäsche besorgte 鬯 zuweilen erst spät des Abends heimkehrte.
Er stand dann da, unbeweglich, wie ein kleiner Gnom, der sich in der Stadt verirrt hat 鬯 nun mit großen verwunderten Augen die Häuser 鬯 die vorübergehenden mustert.
Des Morgens, in aller Herrgottsfrühe, wenn die Gassen noch nicht daran dachten, wieder aufzuwachen aus ihrem nebligen Schlafe, lief er schon mit seinem Brotkorb unter den Laternen hin 鬯 hängte den Runden die Brotbeutel vor die Tür.
Da hieß es sich sputen 鬯 hurtig bei der Hand sein, denn die Schule begann auf den Glockenschlag, 鬯 piddl mußte vorher sein Brot besorgt haben, da half alles nichts.
Scharrelmann: Piddl Hundertmark. 67 Er verdiente dabei jede Woche eine Mark 鬯 bekam jeden Abend (nach der Schulzeit wurde noch einmal Brot ausgetragen) einen Beutel voll alten, in der Zorm mißratenen Weißbrotes mit nach hause, Brötchen mit einer aufgeblasenen Backe, schief gewordene 鬯 wunderliche Dinger, über die man lachen mußte, wenn man sie betrachtete.
Es wuchs in seiner Hand, wie er so stand 鬯 es betrachtete, 鬯 wurde zuletzt so groß wie ein Suppenteller aus blankem Silber.
Er saß ganz entzückt davor 鬯 starrte in den blendenden Schein, der davon ausging.
Er saß davor 鬯 starrte es an 鬯 wagte sich kaum zu rühren.
Oie Eins darauf stand so majestätisch in der Mitte, 鬯 es war natürlich, daß man von dem Nranze bei all dem Glanz des Stückes gar nichts mehr erkennen konnte.
Dann nahm er es 鬯 wollte es in die Tasche schieben 鬯 dann die Hand darauf halten, damit er es nicht verlor.
Aber es ging schier in die Tasche nicht hinein, 鬯 er mußte es unter den Arm nehmen.
Damit aber nicht alle Leute es sahen 鬯 gar Nachbars Nonrad kam 鬯 ihn in den Nacken schlug, daß ihm die Hunten aus den Augen flogen, wie vorgestern abend, als er müde nach Hause gekommen war, wickelte er es in sein Taschentuch.
鬯 dann überlegte er, was er alles dafür kaufen könne: ein paar Stiefel für seine Mutter, die die Sohlen schon seit Wochen ganz abgetreten hatte 鬯 beinahe auf den Strümpfen lief, 鬯 eine Abendhaube 鬯 ein großes Umschlagetuch 鬯 ein paar neue Tassen mit goldenem Nand 鬯 eine neue Schiefertafel für sich, weil die alte zerbrochen war 鬯 eine neue in der Schule nicht geliefert wurde . . . G Gott, was für Herrlichkeiten konnte man alles für ein solches Geldstück haben!
Er lief durch die hell erleuchteten Straßen, um schnell nach Hause zu kommen, 鬯 fühlte, wie alle ihn ansahen 鬯 respektvoll auf die Seite traten 鬯 ihm nachschauten, wenn er vorüber war, 鬯 ein paarmal hörte er die vorbeigehenden ganz deutlich flüstern:
鬯 dann blieben auch die beiden kleinen Mädchen stehen, die eben ins Schaufenster geguckt hatten,
68 II. Erzählungen aus aller Welt. 鬯 sahen auf das rote Tuch, das er um seinen Schatz geschlungen hatte.
鬯 er ging schneller 鬯 schneller, um nach Hause zu kommen 鬯 seinen Schatz abzuliefern.
鬯 dann bog er in die Winkelgasse ein.
Richtig, da stand der Ronrad wieder an der Haustür 鬯 trat ihm in den Weg, 鬯 er zitterte vor Ungst.
Wo hast du das Geld gestohlen?" fragte er mit einem bösen Blick 鬯 hielt ihn an der Rehle fest.
Verdient willst du es haben?" rief Nonrad 鬯 packte ihn noch fester, gestohlen hast du's, du Lump!"
鬯 damit schlug er ihn an die Backe, daß sie wie Zeuer brannte 鬯 ihm das blanke Geldstück aus dem Tuch 鬯 unter dem Urme wegglitt 鬯 über die Straße rollte.
Er riß sich los 鬯 lief hinterdrein, 鬯 es rollte vor ihm her 鬯 wurde kleiner 鬯 immer kleiner 鬯 rollte 鬯 rollte ohne Unterlaß, als wenn es Zlügel hätte, als wenn der Wind dahinter wäre wie hinter seiner Mütze, damals als der Sturm war, 鬯 endlich war es so klein geworden wie eine gewöhnliche Mark.
Uber es rollte immer weiter, 鬯 er keuchte hinterdrein, 鬯 hinter sich hörte er Nonrad lachen 鬯 rufen: "Gestohlen, du Lump!
Ein eisiger Schreck fuhr durch seine Glieder -- 鬯 er erwachte.
Uber richtig, da lag er ja noch im Bett, 鬯 die Mutter war schon aufgestanden 鬯 hatte schon die Petroleumlampe angezündet, weil es ja noch früh 鬯 finster war . . . 鬯 seine Mark lag noch an derselben Stelle auf der Zensterbank.
Um Nachmittag wurde er dann mit seiner Mark zum Nrämer geschickt, 鬯 als er ein Pfund Margarine 鬯 eine Zlasche Petroleum dafür erstanden hatte, bekam er ganze acht Pfennige wieder heraus, vier schmutzige Zweipfennigstücke . . . 鬯 wie er dann so stand 鬯 sie in der Hand hielt, draußen vor der Ladentür, fiel ihm sein Traum aus der vorigen Nacht wieder ein, 鬯 er schluckte 鬯 schluckte, um die Tränen wegzubringen, die ihm langsam 鬯 brennend in die Uugen zu steigen begannen.
Der Esel 鬯 der Gärtner.
Da betete er zu Zeus, er möge ihn von dem Gärtner erlösen 鬯 ihm einen anderen Herrn geben.
Zeus erhörte seine Bitte, 鬯 der Esel wurde an einen Töpfer verkauft.
Bei diesem hatte er schwerer zu arbeiten als zuvor, da er den Lehm 鬯 allerlei Geschirr zu tragen hatte.
Er bat daher Zeus noch einmal um einen anderen Herrn, 鬯 wieder wurde er verkauft, diesmal an einen Gerber.
Als er aber sah, was dieser für ein Geschäft habe, seufzte er 鬯 sprach: "Wehe mir, besser wäre gewesen, bei meinem früheren Herrn zu bleiben; denn dieser da wird, sehe ich, endlich auch meine Haut bearbeiten.
32. Der Flußgott 鬯 der Holzhauer.
Ratlos setzte er sich hin 鬯 jammerte 鬯 wehklagte.
Da tauchte der Flutzgott, der Mitleid mit dem armen Manne hatte, aus dem Wasser hervor; er hatte eine goldene Art in der Hand 鬯 fragte den Mann:
Da tauchte der Gott wieder unter 鬯 brachte eine silberne Art hervor.
Der Holzhauer dankte dem Gott; dieser aber fand Wohlgefallen an der Ehrlichkeit des armen Mannes 鬯 schenkte ihm die silberne 鬯 die goldene Art.
Als einer der Freunde des Holzhauers diese Geschichte erfuhr, ging er an den Fluß, warf absichtlich sein Beil in das Wasser 鬯 rief dann den Flußgott an, er möge ihm sein Eigentum wiedergeben.
Da ergrimmte der Gott über die Unehrlichkeit 鬯 Unverschämtheit des Mannes 鬯 nahm nicht nur das goldene Beil wieder mit sich fort, sondern brachte ihm auch sein eigenes nicht zurück.
33. Der Fuchs 鬯 der Hahn.
Eines Tages trat ein hungriger Fuchs zu einem Hahn, der auf einem Baume saß 鬯 dessen der Fuchs deshalb nicht habhaft werden konnte, 鬯 sprach also- zu ihm: "Warum bist du so hoch auf den Baum gestiegen?
Eine Versammlung ist abgehalten 鬯 ein ewiger, fester Friede aller Tiere beschlossen worden, Kein Tier wird von nun an einem anderen mehr mit Gewalt oder List nachstellen.
Der Hahn erkannte aber die List des Fuchses 鬯 sprach: Du verkündest eine gute 鬯 erfreuliche Botschaft."
Hiermit reckte er sein Haupt empor 鬯 schaute aus in die Ferne.
"Ich besorge, daß den Hunden der Friede noch nicht verkündet ist," -- 鬯 mit diesen Worten machte er sich eilends davon.
Die Grille 鬯 die Ameise.
Ich habe Hunger 鬯 nichts zu essen."
-- "Ich habe gesungen 鬯 musiziert," erwiderte die Grille.
Der Löwe 鬯 die Maus.
Ein Löwe schlief in seiner Höhle, 鬯 Um ihn spielte eine lustige Mäuseschar.
Eines der Tierchen war eben auf einen hervorstehenden Felsen gekrochen, fiel herab 鬯 erweckte den Löwen, der es mit seiner gewaltigen Tatze festhielt.
Ich habe dich nicht beleidigen wollen; ich habe nur einen Fehltritt getan 鬯 bin von dem Felsen herabgefallen.
Schenke mir das Leben, 鬯 ich will dir zeitlebens dankbar sein.
Geh hin!" sagte der Löwe großmütig 鬯 ließ das Mäuschen springen.
Es lief hinzu 鬯 zernagte die Stricke, die den Löwen gefesselt hielten, 鬯 dieser erlangte seine Freiheit wieder.
Sie sonderte sich von den anderen Gänsen ab 鬯 schwamm einsam 鬯 majestätisch auf dem Teiche herum.
Doch vergebens; er war zu steif, 鬯 mit aller ihrer Bemühung brachte sie es nicht weiter, als daß sie eine lächerliche Gans ward, ohne ein Schwan zu werden.
37. Der Bär 鬯 der Elefant.
鬯 sie wissen es doch nur allzuwohl, datz sich solche Possen zu meinem ehrwürdigen Wesen nicht schicken; denn warum lachen sie sonst, wenn ich tanze?
Ich tanze auch nach der Musik", versetzte der gelehrige Elefanl, 鬯 glaube ebenso ernsthaft 鬯 ehrwürdig zu sein als du.
Der böse Wolf war zu Jahren gekommen 鬯 faßte den gleisenden Entschluß, mit den Schäfern auf einem gütlichen Fuß zu leben.
Er machte sich also auf 鬯 kam zu dem Schäfer, dessen Horden seiner Höhle die nächsten waren.
73 vor dom Hunger, mache mich nur satt, 鬯 du sollst mit mir recht wohl zufrieden sein.
Du 鬯 der Geiz werden es nie.
Du kannst alsdann sicher schlafen 鬯 die Hunde ohne Bedenken abschaffen.
Auch nicht viere?" fragte der Wolf weiter, 鬯 der Schäfer schüttelte spöttisch den Kopf.
3. Aller guten Dinge sind drei! dachte der Wolf 鬯 kam zu einem dritten Schäfer.
Gib mir jährlich ein Schaf, so soll deine Herde in jenem Walde, den niemand unsicher macht als ich, frei 鬯 unbeschädigt weiden dürfen.
4. Der Wolf war ärgerlich, faßte sich aber doch 鬯 ging auch zu dem vierten Schäfer.
Diesem war eben sein treuer Hund gestorben, 鬯 der Wolf machte sich den Umstand zunutze.
Schäfer," sprach er, "ich habe mich mit meinen Brüdern in dem Walde veruneinigt, 鬯 so, daß ich mich in Ewigkeit nicht wieder mit ihnen aussöhnen werde.
鬯 so kam er zu dem fünften Schäfer Kennst du mich, Schäfer?" fragte der Wolf.
Ich bin ein so sonderbarer Wolf, daß ich deiner 鬯 aller Schäfer Freundschaft wohl wert bin.
鬯 wie sonderbar bist du denn?
Ich könnte kein lebendiges Schaf würgen 鬯 fressen, 鬯 wenn es mir das Leben kosten sollte.
Erlaube mir also immer, daß ich mich dann 鬯 wann bei deiner Herde einfinden 鬯 nachfragen darf, ob dir nicht" --
Ein Tier, das mir schon tote Schafe frißt, lernt leicht aus Hunger kranke Schafe für tot 鬯 gesunde für krank ansehen.
Mache auf meine Freundschaft also keine Rechnung 鬯 geh!
6. Ich muß nun schon mein Liebstes daran wenden, um zu meinem Zwecke zu gelangen! dachte der Wolf 鬯 kam zu dem sechsten Schäfer.
Nun, so höre, Schäfer; ich bin alt 鬯 werde es so lange nicht mehr treiben.
Füttere mich zu Tode, 鬯 ich vermache dir meinen Pelz.
Ist es dir aber ein Ernst, mir ein Geschenk zu machen, so gib mir ihn gleich jetzt." -- Hiermit griff der Schäfer nach der Keule, 鬯 der Wolf floh. - die Unbarmherzigen!" schrie der Wolf 鬯 geriet in die äußerste Wut.
Er lief, brach in die Wohnungen der Schäfer ein, riß ihre Kinder nieder 鬯 ward nicht ohne große Mühe. von den Schäfern erschlagen.
"Wir taten doch wohl unrecht, daß wir den alten Räuber auf das Äußerste brachten 鬯 ihm alle Mittel zur Besserung, so spät 鬯 erzwungen sie auch war, benahmen!
Eine Witwe hatte zwei Töchter, davon war die eine schön 鬯 fleißig, die andere häßlich 鬯 faul.
Sie hatte aber die häßliche 鬯 faule, weil sie ihre rechte Tochter war, viel lieber, 鬯 die andere muhte alle Arbeit tun 鬯 der Aschenputtel im Hause sein.
Nun trug es sich zu, daß die Spule einmal ganz blutig war, da bückte es sich damit in den Brunnen 鬯 wollte sie abwaschen; sie sprang ihm aber aus der Hand 鬯 fiel hinab.
Es weinte, lief zur Stiefmutter 鬯 erzählte ihr das Unglück.
Sie schalt es aber so heftig 鬯 war so unbarmherzig, daß sie sprach: "Hast du die Spule hinunterfallen lassen, so hol sie auch wieder herauf!"
Da ging das Mädchen zum Brunnen zurück 鬯 wußte nicht, was es anfangen sollte, 鬯 in seiner Herzensangst sprang es in den Brunnen hinein, um die Spule zu holen.
Es verlor die Besinnung, 鬯 als es erwachte 鬯 wieder zu sich selber kam, war es auf einer schönen Wiese, wo die Sonne schien 鬯 viel tausend Blumen standen.
Auf dieser Wiese ging es fort 鬯 kam zu einem Backofen, der war voller Brot; das Brot aber rief:
Grimm: Frail Holle. 77 鬯 holte mit dem Brotschieber alles nacheinander heraus.
Danach ging es weiter 鬯 kam zu einem Baum, der hing voll Äpfel ulld rief ihm zu:
Da schüttelte es den Baum, daß die Äpfel fielen, als regneten sie, 鬯 schüttelte, bis keiner mehr oben war, 鬯 als es alle in einen Hausen zusammengelegt hatte, ging es wieder weiter.
Endlich kam es zu einem kleinen Haus, daraus guckte eine alte Frau; weil sie aber so große Zähne hatte, ward ihm angst, 鬯 es wollte fortlaufen.
Bleib bei mir; wenn du alle Arbeit im Hause ordentlich tun willst, so soll dir^s gut gehen; du mußt nur achtgeben, daß du mein Bett gut machst 鬯 es fleißig aufschüttelst, daß die Federn fliegen, dann schneit es in der Welt; ich bin die Frau Holle."
Weil die Alte ihm so gut zusprach, so faßte sich das Mädchen ein Herz, willigte ein 鬯 begab sich in ihren Dienst.
Es besorgte auch alles nach ihrer Zufriedenheit 鬯 schüttelte das Bett immer gewaltig auf, daß die Federn wie Schneeflocken umherflogen; dafür hatte es auch ein gut Leben bei ihr, kein böses Wort 鬯 alle Tage Gesottenes 鬯 Gebratenes.
Nun war es eine Zeitlang bei der Frau Holle, da ward es traurig 鬯 wußte anfangs nicht, was ihm fehlte; endlich merkte es, daß es Heimweh war; ob es ihm hier gleich viel tausendmal besser ging als zu Haus, so hatte es doch ein Verlangen dahin.
"Ich habe den Jammer nach Haus kriegt, 鬯 wenn es mir auch noch so gut hier unten geht, so kann ich doch nicht länger bleiben, ich muß wieder hinaus zu den Meinigen."
Die Frau Holle sagte: ,,Es gefällt mir, daß du wieder nach Hause verlangst, 鬯 weil du mir so treu gedient hast, so will ich dich selbst wieder hinaufbringen.
Sie nahm es darauf bei der Hand 鬯 führte es vor ein großes Tor.
Das Tor ward aufgetan, 鬯 wie das Mädchen gerade darunter stand, fiel ein gewaltiger Goldregen, 鬯 alles Gold blieb an ihm hängen, so daß es über 鬯 über davon bedeckt war.
"Das sollst du haben, weil du so fleißig gewesen bist," sprach die Frau Holle 鬯 gab ihm auch die Spule wieder, die ihm in den Brunnen gefallen war.
Darauf ward das Tor verschlossen, 鬯 das Mädchen befand sich oben auf der Welt, nicht weit von seiner Mutter Haus, 鬯 als es in den Hof kam, faß der Hahn auf dem Brunnen 鬯 rief: Kikeriki, Unsere goldene Jungfrau ist wieder hie."
78 IV. Märchen Da ging es hinein zu seiner Mutter, 鬯 weil es so mit Gold bedeckt ankam, ward es von ihr 鬯 der Schwester gut aufgenommen.
Das Mädchen erzählte alles, was ihm begegnet war, 鬯 als die Mutter hörte, wie es zu dem großen Reichtum gekommen war, wollte sie der anderen, häßlichen 鬯 faulen Tochter gern dasselbe Glück verschaffen.
Sie mußte sich an den Brunnen sehen 鬯 spinnen, 鬯 damit ihre Spule blutig ward, stach sie sich in den Finger 鬯 stieß sich die Hand in die Dornhecke.
"Da hätt> ich Lust, mich schmutzig zu machen", 鬯 ging fort.
"Du kommst mir recht; es könnte mir einer auf den Kopf fallen", 鬯 ging damit weiter.
Als sie vor der Frau Holle Haus kam, fürchtete sie sich nicht, weil sie von ihren großen Zähnen schon gehört hatte, 鬯 verdingte sich gleich zu ihr.
Am ersten Tag tat sie sich Gewalt an, war fleißig 鬯 folgte der Frau Holle, wenn sie ihr etwas sagte, denn sie dachte an das viele Gold, das sie ihr schenken würde; am zweiten Tag aber fing sie schon an zu faulenzen, am dritten noch mehr, da wollte sie morgens gar nicht aufstehen.
Sie machte auch der Frau Holle das Bett nicht, wie sich^s gebührte, 鬯 schüttelte es nicht, daß die Federn aufflogen.
Das ward die Frau Holle bald müde 鬯 sagte ihr den Dienst auf.
Die Faule war das wohl zufrieden 鬯 meinte, nun würde der Goldregen kommen.
"Das ist zur Belohnung deiner Dienste," sagte die Frau Holle 鬯 schloß das Tor zu.
Da kam die Faule heim, aber sie war ganz mit Pech bedeckt, 鬯 der Hahn auf dem Brunnen, als er sie sah, rief: Kikeriki, Unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie.
Das Pech aber blieb fest an ihr hängen 鬯 wollte, solange sie lebte, nicht abgehen.
Kinder-鬯 Hausmärchen. Berlin. 1. Hans hatte sieben Jahre bei seinem Herrn gedient, da sprach er zu ihm:
Der Herr antwortete: Du hast mir treu 鬯 ehrlich gedient; wie der Dienst war, so soll der Lohn sein," 鬯 gab ihm ein Stück Gold, das so groß als Hansens Kopf war.
Hans zog sein Tüchlein aus der Tasche, wickelte den Klumpen hinein, sehte ihn auf die Schulter 鬯 machte sich auf den Weg nach Haus.
Wie er so dahinging 鬯 immer ein Bein vor das andere sehte, kam ihm ein Reiter in die Augen, der frisch 鬯 fröhlich auf einem munteren Pferde vorbeitrabte.
"Ach," sprach Hans ganz laut, "was ist das Reiten ein schönes Ding; da sitzt einer wie auf einem Stuhl, stößt sich an keinen Stein, spart die Schul/ 鬯 kommt fort, er weiß nicht wie."
-- Der Reiter, der das gehört hatte, hielt an 鬯 rief: "Ei, Hans, warum läufst du auch zu Fuß?"
-- "Weißt du was," sagte der Reiter, "wir wollen tauschen; ich gebe dir mein Pferd, 鬯 du gibst mir deinen Klumpen."
Der Reiter stieg ab, nahm das Gold 鬯 half dem Hans hinauf, gab ihm die Zügel fest in die Hände 鬯 sprach:
"WernLs nun recht geschwind soll gehen, so mußt du mit der Zunge schnalzen 鬯 hopp! hopp! rufen.
Hans war seelenfroh, als er auf dem Pferde saß 鬯 so frank 鬯 frei dahinritt.
Aber ein Weilchen fiel^s ihm ein, es sollte noch schneller gehen, 鬯 er fing an, mit der Zunge zu schnalzen 鬯 hopp! hopp! zu rufen.
Das Pferd sehte sich in starken Trab, 鬯 ehe sich^s Hans versah, war er abgeworfen 鬯 lag in eurem Graben, der die Äcker von der Landstraße trennte.
Das Pferd wäre auch durchgegangen, wenn es nicht ein Bauer ausgehalten hätte, der des Weges kam 鬯 eine Kuh vor sich hertrieb.
Hans suchte seine Glieder zusammen 鬯 machte sich wieder auf die Beine.
Er war aber verdrießlich 鬯 sprach zu dem Bauer: "Es ist ein schlechter Spaß, das Reiten, zumal wenn man auf so eine Mähre gerät wie diese, die stößt 鬯 einen
80 IV. Märchen. herabwirft, daß man den Hals brechen kann; ich sehe mich nun 鬯 nimmermehr wieder auf.
Da lob' ich mir Eure Kuh, da kann einer mit Gemächlichkeit hinterhergehen 鬯 hat obendrein seine Milch, Butter 鬯 Käse jeden Tag gewiß.
Der Bauer schwang sich aufs Pferd 鬯 ritt eilig davon. 2. Hans trieb seine Kuh ruhig vor sich her 鬯 bedachte den glücklichen Handel.
"Hab' ich nur ein Stück Brot, 鬯 daran wird mir's doch nicht fehlen, so kann ich, sooft mir's beliebt, Butter 鬯 Käse dazu essen; hab' ich Durst, so melke ich meine Kuh 鬯 trinke Milch.
Als er zu einem Wirtshaus kam, machte er halt, aß in der großen Freude alles, was er bei sich hatte, sein Mittags- 鬯 Abendbrot rein auf 鬯 ließ sich für seine letzten paar Heller ein halbes Glas Bier einschenken.
Die Hitze ward drückender, je näher der Mittag kam, 鬯 Hans befand sich in einer Heide, die wohl noch eine Stunde dauerte.
"Dem Ding ist abzuhelfen," dachte Hans, "jetzt will ich meine Kuh melken 鬯 mich an der Milch laben."
Er band sie an einen dürren Baum, 鬯 da er keinen Eimer hatte, so stellte er seine Ledermütze unter; aber wie er sich auch bemühte, es kam kein Tropfen Milch zum Vorschein, 鬯 weil er sich ungeschickt dabei anstellte, so gab ihm das ungeduldige Tier endlich mit einem der Hinterfüße einen solchen Schlag vor den Kopf, daß er zu Boden taumelte 鬯 eine Zeitlang sich gar nicht besinnen konnte, wo er war.
"Was sind das für Streiche," rief er 鬯 half dem guten Hans auf.
Der Metzger reichte ihm seine Flasche 鬯 sprach:
"Da trinkt einmal 鬯 erholt Euch!
Ei, ei," sprach Hans 鬯 strich sich die Haare über den Kopf, "wer hätte das gedacht?
-- "Hört, Hans!" sprach da der Metzger, "Euch zuliebe will ich tauschen 鬯 will Euch das Schwein für die Kuh lassen."
-- Gott lohn> Euch Eure Freundschaft," sprach Hans, übergab ihm die Kuh 鬯 ließ sich das Schweinchen vom Karren losmachen 鬯 den Strick, woran es gebunden war, in die Hand gebell.
3. Hans zog weiter 鬯 überdachte, wie ihm doch alles nach Wunsch gehe; begegne ihm ja eine Verdrießlichkeit, so werde sie doch gleich wieder gutgemacht.
Sie boten einander die Zeit, 鬯 Hans fing an, von seinem Glücke zu erzählen, 鬯 wie er immer so vorteilhaft getauscht habe.
"Hebt einmal," fuhr er fort 鬯 packte sie bei bcn Flügeln, "wie schwer sie ist; die ist aber auch acht Wochen lang genudelt worden.
-- "Ja," sprach Hans 鬯 wog sie mit der einen Hand, "die hat ihr Gewicht; aber mein Schwein ist auch nicht zu verachten."
Sie haben Leute ausgeschickt, 鬯 es wäre ein schlimmer Handel, wenn sie Euch mit dem Schwein erwischten; das geringste ist, daß Ihr ins finstere Loch gesteckt werdet."
Ihr wißt hierherum besseren Bescheid; nehmt mein Schwein da 鬯 laßt mir Eure Gans."
Er nahm also das Seil in die Hand 鬯 trieb das Schwein schnell aus einen Seitenweg fort; der gute Hans aber ging, seiner Sorgen entledigt, mit der Gans unter dem Arme seiner Heimat zu.
82 IV. Märchen. Tausch; erstlich den guten Braten, hernach die Menge von Fett, die herausträufeln wird, das gibt Gänsefettbrot aus ein Vierteljahr, 鬯 endlich die schönen, weißen Federn, die lasse ich mir in mein Kopfkissen stopfen, 鬯 darauf will ich wohl 鬯 ungewiegt einschlafen.
4. Als er durch das letzte Dorf gekommen war, stand da ein Scherenschleifer mit seinem Karren, sein Rad schnurrte, 鬯 er sang dazu:
Ich schleife die Schere 鬯 drehe geschwind And hänge mein Mäntelchen nach dem Wind.
Hans blieb stehen 鬯 sah ihm zu; endlich redete er ihn an 鬯 sprach:
-- "Wie könnt Ihr noch fragen, antwortete Hans, "ich werde ja zum glücklichsten Menschen auf Erden; habe ich Geld, sooft ich in die Tasche greife, was brauche ich da länger zu sorgen?" reichte ihm die Gans hin 鬯 nahm den Wetzstein in Empfang.
-- "Nun," sprach der Schleifer 鬯 hob einen gewöhnlichen, schweren Feldstein, der neben ihm lag, auf, "da habt Ihr noch einen tüchtigen Stein dazu, auf denn sich*s gut schlagen läßt 鬯 Ihr Eure alten Nägel gerade klopfen könnt.
Nehmt hin 鬯 hebt ihn ordentlich auf."
83 5. Hans lud den Stein auf 鬯 ging mit vergnügtem Herzen weiter; seine Augen leuchteten vor Freude; "ich mutz in einer Glückshaut geboren sein," ries er aus, "alles, was ich wünsche, trifft mir ein wie einem Sonntagskind."
Er konnte endlich nur mit Mühe weitergehen 鬯 mutzte jeden Augenblick haltmachen; dabei drückten ihn die Steine ganz erbärmlich.
Wie eine Schnecke kam er zu einem Feldbrunnen geschlichen, wollte da ruhen 鬯 sich mit einem frischell Trunk laben; damit er aber die Steine im Niedersetzen nicht beschädige, legte er sie bedächtig neben sich aus den Nand des Brunnens.
Darauf setzte er sich nieder 鬯 wollte sich zunl Trinkell bücken; da versah er^s, stieß ein klein wenig an, 鬯 beide Steine plumpten hinab.
Hans, als er sie mit seinen Augen in die Tiefe hatte versinken sehen, sprang vor Freuden auf, kniete dann nieder 鬯 dankte Gott mit Tränen in den Augen, daß er ihm auch diese Gnade noch erwiesen 鬯 ihn aus eine so gute Art, 鬯 ohne daß er sich einen Vorwurf zu machen brauchte, von den schweren Steinen befreit habe, die ihm allein noch hinderlich gewesen seien.
Mit leichtem Herzen 鬯 frei von aller Last sprang er nun fort, bis er daheim bei seiner Mutter war.
Kinder- 鬯 Hausmärchen. Berlin.
1. Es war einmal mitten im Winter, 鬯 die Schneeflocken fielen wie Federn vom Himmel herab, da saß eine Königin an einem Fenster, das einen Rahmen von schwarzem Ebenholz hatte, 鬯 nähte.
鬯 wie sie so nähte 鬯 nach dem Schnee ausblickte, stach sie sich mit der Nadel in den Finger, 鬯 es fielen drei Tropfen Blut in den Schnee.
84 IV. Märchen. 鬯 so schwarz wie das Holz an dem Rahmen!"
Bald darauf bekam sie ein Töchterlein, das war so weiß wie Schnee, so rot wie Blut 鬯 so schwarzhaarig wie Ebenholz 鬯 ward darum das Sneewittchen (Schneeweißchen) genannt.
Es war eine schöne Frau; aber sie war stolz 鬯 übermütig 鬯 konnte nicht leiden, daß sie an Schönheit von jemand sollte übertroffen werden.
Sie hatte einen wunderbaren Spiegel; wenn sie vor den trat 鬯 sich darin beschaute, sprach sie: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land?
Sneewittchen aber wuchs heran 鬯 wurde immer schöner, 鬯 als es sieben Jahre alt war, war es so schön wie der klare Tag 鬯 schöner als die Königin selbst.
Von StuntV an, wenn sie Sneewittchen erblickte, kehrte sich ihr das Herz im Leibe herum, so haßte sie das Mädchen. And der Neid 鬯 Hochmut wuchsen wie ein Ankraut in ihrem Herzen immer höher, so daß sie Tag 鬯 Nacht keine Ruhe mehr hatte.
Da rief sie einen Jäger 鬯 sprach: "Bring das Kind hinaus in den Wald!
Der Jäger gehorchte 鬯 führte es hinaus, 鬯 als er den Hirschfänger gezogen hatte 鬯 Sneewittchens unschuldiges Herz durchbohren wollte, fing es an zu weinen 鬯 sprach: "Ach, lieber Jäger, laß mir mein Leben; ich will in den wilden Wald laufen 鬯 nimmermehr wieder heimkommen.
And weil es so schön war, hatte der Jäger Mitleiden 鬯 sprach:
"Die wilden Tiere werden dich bald gefressen haben," dachte er, 鬯 doch war^s ihm, als wär> ein Stein von seinem Herzen gewälzt, weil er es nicht zu töten brauchte.
And als gerade ein junger Frischling daher gesprungen kam, stach er ihn ab, nahm Lunge 鬯 Leber heraus 鬯 brachte sie als Wahrzeichen der Königin mit.
Der Koch mußte sie in Salz kochen, 鬯 das boshafte Weib aß sie auf 鬯 meinte, sie hätte Sneewittchens Lunge 鬯 Leber gegessen.
2. Nun war das arme Kind in dem großen Wald mutterseeleitallein, 鬯 ward ihm so angst, daß es alle Blätter an den Bäumen ansah 鬯 nicht wußte, wie es sich helfen sollte.
Da fing es an zu laufen 鬯 lief über die spitzen Steine 鬯 durch die Dornen, 鬯 die wilden Tiere sprangen an ihm vorbei, aber sie taten ihm nichts.
Es lief, solange nur die Füße noch fort konnten, bis es bald Abend werden sollte; da sah es ein kleines Häuschen 鬯 ging hinein, sich auszuruhen.
Da stand ein weiß gedecktes Tischlein mit sieben kleinen Tellern, jedes Tellerlein mit seinem Lösselein, ferner sieben Messerlein 鬯 Gäblein 鬯 sieben Becherlein.
An der Wand waren sieben Vettlein nebeneinander aufgestellt 鬯 schneeweiße Laken darüber gedeckt.
Sneewittchen, weil es so hungrig 鬯 durstig war, aß von jedem Tellerlein ein wenig Gemüs 鬯 Brot 鬯 trank aus jedem Becherlein einen Tropfen Wein; denn es wollte nicht einem allein alles wegnehmen.
Hernach, weil es so müde war, legte es sich in ein Bettchen, aber keines paßte; das eine war zu lang, das andere zu kurz, bis endlich das siebente recht war, 鬯 darin blieb es liegen, befahl sich Gott 鬯 schlief ein.
Als es ganz dunkel geworden war, kamen die Herren von dem Häuslein, das waren die sieben Zwerge, die in den Bergen nach Erz hackten 鬯 gruben.
Sie zündeten ihre sieben Lichtlein an, 鬯 wie es nun hell im Häuslein ward, sahen sie, daß jemand darin gewesen war, denn es stand nicht alles so in der Ordnung, wie sie es verlassen hatten.
Dann sah sich der erste um 鬯 sah, daß auf seinem Bett eine kleine Delle (Vertiefung) war; da sprach er:
Die anderen kamen gelaufen 鬯 riefen:
Nun rief er die anderen, die kamen herbeigelaufen 鬯 schrien vor Verwunderung, holten ihre sieben Lichtlein 鬯 beleuchteten Sneewittchen.
"Ei, du mein Gott! ei, du mein Gott!" riefen sie, "was ist das Kind so schön!", 鬯 hatten so große Freude, daß sie es nicht aufweckten, sondern im Bettlein fortschlasen ließen.
Da erzählte es ihnen, daß seine Stiefmutter es habe wollen umbringen lassen, der Jäger habe ihm aber das Leben geschenkt, 鬯 da sei es gelaufen den ganzen Tag, bis es endlich ihr Häuslein gesunden habe.
"Willst du unseren Haushalt versehen, kochen, betten, waschen, nähen 鬯 stricken, 鬯 willst du alles ordentlich 鬯 rein halten, so kannst du bei uns bleiben, 鬯 es soll dir an nichts fehlen."
"Ja," sagte Sneewittchen, "von Herzen gern," 鬯 blieb bei ihnen.
Es hielt ihnen das Haus in Ordnung; morgens gingen sie in die Berge 鬯 suchten Erz 鬯 Gold, abends kamen sie wieder, 鬯 da mußte ihr Essen bereit sein.
Den Tag über war das Mädchen allein, da warnten es die guten Zwerglein 鬯 sprachen: "Hüte dich vor deiner Stiefmutter, die wird bald wissen, daß du hier bist; laß ja niemand herein!
Die Königin aber, nachdem sie Sneewittchens Lunge 鬯 Leber glaubte gegessen zu haben, dachte nicht anders, als sie sei wieder die Erste 鬯 Allerschönste, trat vor ihren Spiegel 鬯 sprach: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land?"
In dieser Gestalt ging sie über die sieben Berge zu den sieben Zwergen, klopfte an die Tür 鬯 rief: "Schöne Ware, feil, seil!"
Sneewittchen guckte zum Fenster heraus 鬯 rief: "Guten Tag, liebe Frau, was habt Ihr zu verkaufen?
Gute Ware, schöne Ware," antwortete sie, "Schnürriemen von allen Farben", 鬯 holte einen hervor, der aus bunter Seide geflochten war.
Die ehrliche Frau kann ich hereinlassen," dachte Schneewittchen, riegelte die Tür auf 鬯 kaufte den hübschen Schnürriemen.
Sneewittchen hatte kein Arg, stellte sich vor sie 鬯 ließ sich mit dem neuen Schnürriemen schnüren; aber die Alte schnürte geschwind 鬯 schnürrte so fest, daß dem Sneewittchen der Atem verging 鬯 es für tot hinfiel.
Sie hoben es in die Höhe, 鬯 weil sie sahen, daß es zu fest geschnürt war, schnitten sie den Schnürriemen entzwei; da fing es an, ein wenig zu atmen, 鬯 ward nach 鬯 nach wieder lebendig.
"Die alte Krämerfrau war niemand als die gottlose Königin; hüte dich 鬯 laß keinen Menschen herein, wenn wir nicht bei dir sind.
4. Das böse Weib aber, als es nach Haus gekommen war, ging vor den Spiegel 鬯 fragte: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste irn ganzen Land?"
"Nun aber", sprach sie, "will ich etwas aussinnen, das dich zugrunde richten soll", 鬯 mit Hexenkünsten, die sie verstand, machte sie einett giftigen Kamm.
Dann verkleidete sie sich 鬯 nahm die Gestalt eines anderen alten Weibes an.
So ging sie hin über die sieben Berge zu den sieben Zwergen, klopfte an die Tür 鬯 rief: "Gute Ware feil, feil!"
-- "Das Ansehen wird dir doch erlaubt sein," sprach die Alte, zog den giftigen Kamm heraus 鬯 hielt ihn in die Höhe.
Da gefiel er dem Kinde so gut, daß es sich betören ließ 鬯 die Tür öffnete.
Als sie Sneewittchen wie tot auf der Erde liegen sahen, hatten sie gleich die Stiefmutter in Verdacht, suchten nach 鬯 fanden den giftigen Kamm, 鬯 kaum hatten sie ihn herausgezogen, so kam Sneewittchen wieder zu sich 鬯 erzählte, was vorgegangen war.
Da warnten sie es noch einmal, auf seiner Hut zu sein 鬯 niemand die Tür zu öffnen. S.
89 Als sie den Spiegel so reden hörte, zitterte 鬯 bebte sie vor Zorn.
"Sneewittchen soll sterben," rief sie, "鬯 wenn es mein eigenes Leben kostet."
Darauf ging sie in eine ganz verborgene, einsame Kammer, wo niemand hinkam, 鬯 machte da einen giftigen, giftigen Apfel.
Sneewittchen lüsterte den schönen Apfel an, 鬯 als es sah, daß die Bäuerin davon aß, so konnte es nicht länger widerstehen, streckte die Hand hinaus 鬯 nahm die giftige Hälfte.
6. Die Zwerglein, wie sie abends nach Haus kamen, fanden Sneewittchen auf der Erde liegen, 鬯 es ging kein Atem mehr aus seinem Mund, 鬯 es war tot.
Sie hoben es auf, suchten, ob sie was Giftiges fänden, schnürten es auf, kämmten ihm die Haare, wuschen es mit Wasser 鬯 Wein; aber es half alles nichts; das liebe Kind
90 IV. Märchen. war 鬯 blieb tot.
Da wollten sie es begraben, aber es sah noch so frisch aus wie ein lebender Mensch 鬯 hatte noch seine schönen roten Backen.
"Das können wir nicht in die schwarze Erde versenken", 鬯 ließen einen durchsichtigen Sarg von Glas machen, daß man es von allen Seiten sehen konnte, legten es hinein 鬯 schrieben mit goldenen Buchstaben seinen Namen darauf, 鬯 daß es eine Königstochter sei.
Dann sehten sie den Sarg hinaus auf den Berg, 鬯 einer von ihnen blieb immer dabei 鬯 bewachte ihn.
Nun lag Sneewittchen lange, lange Zeit in dem Sarg 鬯 verweste nicht, sondern sah aus, als wenn es schliefe, denn es war noch so weiß wie Schnee, so rot wie Blut 鬯 so schwarzhaarig wie Ebenholz.
"So schenkt ihn mir; denn ich kann nicht leben, ohne Sneewittchen zu sehen; ich will es ehren 鬯 hochachten wie mein Liebstes."
Da geschah es, daß sie über einen Strauch stolperten, 鬯 von dem Schüttern fuhr der giftige Apfelgrüh, den Sneewittchen abgebissen hatte, aus dem Hals.
"Du bist bei mir", 鬯 erzählte, was sich zugetragen hatte, 鬯 sprach:
Da war ihm Sneewittchen gut 鬯 ging mit ihm, 鬯 ihre Hochzeit ward mit großer Pracht 鬯 Herrlichkeit angeordnet.
Der Riese 鬯 der Schneider.
Wie sie sich nun mit schönen Kleidern angetan hatte, trat sie vor den Spiegel 鬯 sprach: Spieglein, Spieglein an der Wand, Wer ist die Schönste im ganzen Land?
Aber es waren schon eiserne Pantoffeln über Kohlenfeuer gestellt, die wurden mit eisernen Zangen hineingetragen 鬯 vor sie hingestellt.
Da mußte sie in die rotglühenden Schuhe treten 鬯 so lange tanzen, bis sie tot zur Erde fiel.
42. Der Riese 鬯 der Schneider.
Einem Schneider, der ein großer Prahler war, aber ein schlechter Zahler, kam es in den Sinn, ein wenig auszugehen 鬯 sich in dem Wald umzuschauen.
Sobald er nur konnte, verließ er seine Werkstatt, wanderte seinen Weg über Brücke 鬯 Steg, bald da, bald dort, immer fort 鬯 fort.
Als er nun draußen war, erblickte er in der blauen Ferne einen steilen Berg 鬯 dahinter einen himmelhohen Turm, der aus einem wilden 鬯 finsteren Wald hervorragte.
,,Potz Blitz!" rief der Schneider, "was ist das ?" 鬯 weil ihn die Neugierde gewaltig stach, so ging er frisch darauf los.
Was sperrte er aber Maul 鬯 Augen auf, als er in die Nähe kam; denn der Turm hatte Beine, sprang in einem Satz über den steilen Berg 鬯 stand als ein großmächtiger Riese vor dem Schneider.
Jährlich dreihundertundfünfundsechzig Tage, 鬯 wenn's ein Schaltjahr ist, noch einen obendrein.
Ist dir das recht ?"--"Meinetwegen,"antwortete der Schneider 鬯 dachte in seinem Sinn: "Man muß sich strecken nach seiner Decke.
Darauf sprach der Riese zu ihm: "Geh, kleiner Halunke, 鬯 hol' mir einen Krug Wasser!"
-- "Warum nicht lieber gleich den Brunnen mitsamt der Quelle ?" fragte der Prahlhans 鬯 ging mit dem Krug zu dem Wasser.
"Was ? den Brunnen mitsamt der Quelle ?" brummte der Riese, der ein bißchen tölpisch 鬯 albern war, in den Bart hinein 鬯 fing an, sich zu fürchten, "der Kerl kann mehr als Apfel braten; der hat einen Alraun (Zauberwesen) im Leib.
Als der Schneider das Wasser gebracht hatte, befahl ihm der Riese, in dem Wald ein paar Scheite Holz zu hauen 鬯 heim zu tragen.
"Warum nicht lieber den ganzen Wald mit einem Streich, den ganzen Wald mit jung 鬯 alt, mit allem, was er hat, knorzig 鬯 glatt? fragte das Schneiderlein 鬯 ging, das Holz zu hauen.
"Was ? den ganzen Wald mit jung 鬯 alt, mit allem, was er hat, knorzig 鬯 glatt ? 鬯 den Brunnen mitsamt der Quelle ?" brummte der leichtgläubige Riese in den Bart 鬯 fürchtete sich noch mehr, "der Kerl kann mehr als Äpfel braten; der hat einen Alraun im Leib.
"Warum nicht lieber gleich tausend auf einen Schuß 鬯 die alle hierher?" fragte der hoffärtige Schneider.
Grimm: Der Riese 鬯 der Schneider.
93 fuß von einem Riesen 鬯 war heftig erschrocken, "laß es nur für heute gut sein 鬯 lege dich schlafen.
Der Riese fürchtete sich so gewaltig, daß er die ganze Nacht kein Auge zutun konnte 鬯 hin 鬯 her dachte, wie er's anfangen sollte, um sich den verwünschten Hexenmeister von Diener je eher, je lieber vom Hals zu schaffen.
Am anderen Morgen gingen der Riese 鬯 der Schneider zu einem Sumpf, um den ringsherum eine Menge Weidenbäume standen.
Husch saß das Schneiderlein oben, hielt den Atem ein 鬯 machte sich schwer, so schwer, daß sich die Gerte niederbog.
Ein junger Bauer, mit dem es in der Wirtschaft nicht recht vorwärts gehen wollte, saß auf seinem Pfluge 鬯 ruhte einen Augenblick aus, um fick) den Schweiß vom Angesichte zu wischen.
Da kam eine alte Hexe vorbeigeschlichen 鬯 rief ihm zu:
"Was plagst du dich 鬯 bringst's doch zu nichts?
Geh zwei Tage lang gerade aus, bis du an die große Tanne kommst, die frei im Walde steht 鬯 alle anderen Bäume überragt.
Der Bauer ließ sich das nicht zweimal sagen, nahm sein Beil 鬯 machte sich auf den Weg. Nack) zwei Tagen fand er die Tanne.
Er ging sofort daran, sie zu fällen, 鬯 in dem Augenblicke, wo sie umstürzte 鬯 mit Gewalt auf den Boden schlug, fiel aus ihrem höchsten Wipfel ein Nest mit zwei Eiern heraus.
Die Eier rollten auf den Boden 鬯 zerbrachen, 鬯 wie sie zerbrachen, kam aus dem einen Ei ein junger Adler heraus, 鬯 aus dem anderen fiel ein kleiner goldener Ring.
Der Adler wuchs zusehends, bis er wohl halbe Mannshöhe hatte, schüttelte seine Flügel, als wollte er sie probieren, erhob sich etwas über die Erde 鬯 rief dann:
Wenn du ihn am Finger umdrehst 鬯 dabei einen Wunsch aussprichst, wird dieser alsbald in Erfüllung gehen.
Ist der getan, so hat der Ring alle weitere Kraft verloren 鬯 ist nur wie ein gewöhnlicher Ring.
Darauf erhob sich der Adler hoch in die Luft, schwebte lange noch in großen Kreisen über dem Haupte des Bauern 鬯 schoß dann wie ein Pfeil nach Morgen.
Der Bauer nahm den Ring, steckte ihn an den Finger 鬯 begab sich aus den Heimweg.
Als es Abend war, langte er in einer Stadt an; da stand der Goldschmied im Laden 鬯 hatte viele köstliche Ringe feil.
Da zeigte ihm der Bauer seinen Ring 鬯 fragte ihn, was er wohl wert fei.
Da lachte der Bauer laut auf 鬯 erzählte ihm, daß es ein Wunschring sei 鬯 mehr wert als alle Ringe zusammen, die jener feilhalte.
Er lud den Bauer ein, über Nacht bei ihm zu bleiben, 鬯 sagte: "Einen Mann wie dich mit solchem Kleinode zu beherbergen, bringt Glück; bleibe bei mir!" bewirtete ihn aufs schönste mit Wein 鬯 glatten Worten, 鬯 als er nachts schlief, zog er ihm unbemerkt den Ring vom Finger 鬯 steckte ihm statt dessen einen ganz gleichen, gewöhnlichen Ring an.
Er weckte ihn schon in der frühesten Morgenstunde 鬯 sprach:
Sobald der Bauer fort war, ging der Goldschmied eiligst in feine Stube, schloß die Läden, danlit iliemand etwas sehe, riegelte dann auch noch die Tür hinter sich zu, stellte sich mitteil in die Stube, drehte den Ring um 鬯 rief: "Ich will gleich hunderttausend Taler haben!
Kaum hatte er dies gesprochen, so fing es ail, Taler zu regnen, harte, blanke Taler, als weiln es mit Mulden gösse, 鬯 die Taler schlugen ihn auf Kopf, Schultern 鬯 Arm.
Er fing an, kläglich zu schreien, 鬯 wollte zur Tür springen, doch ehe er sie erreichen 鬯 aufriegeln konnte, stürzte er, am ganzen Leibe blutend, zu Boden.
95 die Diele zusammen, 鬯 der Goldschmied mitsamt dem Gelde stürzte in den tiefen Keller.
Darauf regnete es immer weiter, bis die hunderttausend voll waren, 鬯 zuletzt lag der Goldschmied tot im Keller 鬯 auf ihm das viele Geld.
Von dem Lärm kamen die Nachbarn herbeigeeilt, 鬯 als sie den Goldschmied tot unter dem Gelde liegen fanden, sprachen sie:
Daraus kamen auch die Erben 鬯 teilten.
Unterdes ging der Bauer vergnügt nach Hause 鬯 zeigte seiner Frau den Ring.
"Wenn wir ein Jahr lang tüchtig arbeiten 鬯 etwas Glück haben, können wir ihn uns vielleicht kaufen."
Darauf arbeiteten Mann 鬯 Frau ein Jahr lang mit aller Anstrengung, 鬯 bei der Ernte hatte es noch nie so geschüttet wie dieses Mal, so daß sie sich den Zwickel kaufen konnten 鬯 noch ein Stück Geld übrig blieb.
"Siehst du!" sagte der Mann, "wir haben den Zwickel, 鬯 der Wunsch ist immer noch frei.
Da ineinte die Frau, es wäre wohl gut, wenn sie sich noch eine Kuh wünschten 鬯 ein Pferd dazu.
Die Kuh 鬯 das Pferd kriegen wir auch so.
鬯 richtig, nach abermals einem Jahre waren die Kuh 鬯 das Pferd reichlich verdient.
Da rieb sich der Mann vergnügt die Hände 鬯 sagte:
"Wieder ein Fahr den Wunsch gespart 鬯 doch alles bekommen, was man sich wünschte.
"Früher hast du immer geklagt 鬯 gebarmt 鬯 dir alles mögliche gewünscht, 鬯 jetzt, wo du^s haben kannst, wie drüs willst, plagst 鬯 schindest du dich, bist mit allem zufrieden 鬯 läßt die schönsten Jahre vergehen.
96 IV. Märchen. sein, alle Truhen voll Geld haben -- 鬯 kannst dich nicht entschließen, was du wählen willst.
Laß doch dein ewiges Drängen 鬯 Treiben," erwiderte der Bauer.
"Wir sind noch beide jung, 鬯 das Leben ist lang.
Ein Wunsch ist nur in dem Ringe, 鬯 der ist bald vertan.
鬯 es war wirklich, als wenn mit dem Ringe der volle Segen ins Haus gekommen wäre,' denn Scheuern 鬯 Kammern wurden von Jahr zu Jahr voller 鬯 voller, 鬯 nach einer längeren Reihe von Jahren war aus dem kleinen, armen Bauer ein großer, dicker Bauer geworden, der den Tag über mit den Knechten schaffte 鬯 arbeitete, als wollte er die ganze Welt verdienen, nach der Vesper aber behäbig 鬯 zufrieden vor der Haustür saß 鬯 sich von den Leuten guten Abend wünschen ließ.
Dann 鬯 wann, wenn sie ganz allein waren 鬯 niemand es hörte, erinnerte zwar die Frau ihren Mann immer noch an den Ring 鬯 machte ihm allerhand Vorschläge.
Da er aber jedesmal erwiderte, es habe noch vollauf Zeit 鬯 das Beste falle einem stets zuletzt ein, so tat sie es immer seltener, 鬯 zuletzt kam es kaum noch vor, daß auch nur von dem Ringe gesprochen wurde.
Zwar der Bauer selbst drehte den Ring täglich wohl zwanzigmal am Finger 鬯 besah ihn sich, aber er hütete sich, einen Wunsch dabei auszusprechen.
鬯 dreißig 鬯 vierzig Jahre vergingen, 鬯 der Bauer 鬯 seine Frau waren alt 鬯 schneeweiß geworden, der Wunsch aber war immer noch nicht getan.
Da erwies ihnen Gott eine Gnade 鬯 ließ sie beide in einer Nacht selig sterben.
Kinder 鬯 Kindeskinder standen um ihre beiden Särge 鬯 weinten, 鬯 als eins von ihnen den Ring abziehen 鬯 aufheben wollte, sagte der älteste Sohn:
鬯 die Mutter besah sich den Ring auch so oft; am Ende hat sie ihn dem Vater in ihren jungen Jahren geschenkt."
Kerner: Goldener. 97 So wurde denn der alte Bauer mit dem Ringe begraben, der ein Wunschring sein sollte 鬯 keiner war 鬯 doch so viel Glück ins Haus gebracht hatte, als ein Mensch sich nur wünschen kann.
Denn es ist eine eigene Sache mit dem, was richtig 鬯 was falsch ist; mrd schlecht Ding in guter Hand ist immer noch sehr viel mehr wert als gut Ding in schlechter.
Es sind wohl 2000 Jahre oder noch länger, da hat in einem dichten Walde ein armer Hirte gelebt, der hatte sich ein bretternes Haus mitten im Walde erbaut, darin wohnte er mit seinem Weibe 鬯 seinen sechs Kindern, die waren alle Knaben.
An dem Hause waren ein Ziehbrunnen 鬯 ein Gärtlein, 鬯 wenn der Vater das Vieh hütete, so gingen die Kinder hinaus 鬯 brachten ihm zu Mittag oder zu Abend einen kühlen Trunk aus dem Brunnen oder ein Gericht aus dem Gärtlein.
Den jüngsten Knaben riefen die Eltern nur "Goldener", denn seine Haare waren wie Gold, 鬯 obgleich der jüngste, so war er doch der stärkste 鬯 der größte.
So oft die Kinder hinausgingen, so ging Goldener mit einem Baumzweige voran, anders wollte keins gehen; denn jedes fürchtete sich, zuerst auf ein Abenteuer zu stoßen;- ging aber Goldener voran, so folgten sie freudig, eins hinter dem anderen, ihm nach durch das dunkelste Dickicht, 鬯 wenn auch schon der Mond über dem Gebirge stand.
Eines Abends ergötzten sich die Knaben auf dem Rückwege vom Vater mit Spielen im Walde, 鬯 da hatte sich Goldener vor allen so sehr im Spiele ereifert, daß er so hell aussah wie das Abendrot.
Da kam es licht zwischen den dunklen Tannen hervor, 鬯 eine Frauengestalt wie der Mond setzte sich auf einen der moosigen Steine, spann mit einer kristallenen Spindel einen lichten Faden in die Nacht hinaus, nickte mit dem Haupte gegen Goldener 鬯 sang:
Sie hätte wohl noch weiter gesungen, da brach ihr der Faden, 鬯 sie erlosch wie ein Licht.
98 IV. Märchen. Grausen; sie sprangen mit kläglichem Geschrei, das eine dahin, das andere dorthin, über Felsen 鬯 Klüfte, 鬯 verlor eins das andere.
Wohl viele Tage 鬯 Nächte irrte Goldener in dem dicken Walde umher, fand auch weder einen seiner Brüder noch die Hütte seines Vaters noch sonst die Spur eines Menschen; denn es war der Wald gar dicht verwachsen, ein Berg über den anderen gestellt 鬯 eine Kluft unter die andere.
Die Braunbeeren, die überall umherrankten, stillten seinen Hunger 鬯 löschten seinen Durst, sonst wäre er gar jämmerlich gestorben.
Endlich am dritten Tage -- andere sagen erst am sechsten -- wurde der Wald hell 鬯 immer heller, 鬯 da kam er zuletzt hinaus auf eine schöne, grüne Wiese.
Da war es ihm so leicht um das Herz, 鬯 er atmete mit vollen Zügen die freie Luft ein.
Auf der Wiese waren Garne ausgelegt; denn da wohnte ein Vogelsteller, der fing die Vögel, die aus dem Walde flogen, 鬯 trug sie in die Stadt zu Kaufe.
"Solch ein Bursche ist mir gerade vonnöten," dachte der Vogelsteller, als er Goldener erblickte, der auf der grünen Wiese nahe an den Garnen stand 鬯 in den weiten, blauen Himmel hineinsah 鬯 sich nicht satt sehen konnte.
Der Vogelsteller wollte sich einen Spaß machen; er zog seine Garne, 鬯 -- husch! war Goldener gefangen 鬯 lag unter dem Garne gar erstaunt; denn er wußte nicht, wie das geschehen war.
Goldener zog die Garne, 鬯 bei dem ersten Zuge fing er einen schneeweißen Finken.
"Packe dich mit diesem weißen Finken!" schrie der Vogelsteller, "du hast es mit dem Bösen zu tun!" 鬯 so stieß er ihn gar unsanft von der Wiese, indem er den weißen Finken, den ihm Goldener gereicht hatte, unter vielen Verwünschungen mit den Füßen zertrat.
Goldener konnte die Worte des Vogelstellers nicht begreifen; er ging getrost wieder in den Wald zurück 鬯 nahm sich noch einmal vor, die Hütte seines Vaters zu suchen.
99 Nacht über Felsensteine 鬯 alte, zerfallene Baumstämme, fiel auch gar oft über die schwarzen Wurzeln, die aus dem Boden überall hervorragten.
Am dritten Tage aber wurde der Wald immer heller 鬯 heller, 鬯 da kam er endlich hinaus 鬯 in einen schönen, lichten Garten, der war voll der lieblichsten Blumen, 鬯 weil Goldener so was noch nie gesehen, blieb er voll Verwunderung stehen.
Der Gärtner im Garten bemerkte ihn nicht so bald; denn Goldener stand unter den Sonnenblumen, 鬯 seine Haare glänzten im Sonnenscheine nicht anders als so eine Blume.
"Ha! -- sprach der Gärtner -- "solch einen Burschen habe ich gerade vonnöten!" 鬯 schloß das Tor des Gartens.
Goldener ging 鬯 kam mit einem Stock der schönsten goldfarbenen Rosen zurück, die waren auch nicht anders, als hätte sie der geschickteste Goldschmied für die Tafel eines Königs geschmiedet.
"Packe dich mit diesen goldenen Rosen!" schrie der Gärtner, "du hast es mit dem Bösen zu tun!" 鬯 so stieß er ihn gar unsanft aus dem Garten, indem er die goldenen Rosen unter vielen Verwünschungen in die Erde trat.
Goldener konnte die Worte des Gärtners nicht begreifen; er ging getrost wieder in den Wald zurück 鬯 nahm sich nochmals vor, die Hütte seines Vaters zu suchen.
Er lief Tag 鬯 Nacht von Baum zu Baum, von Fels zu Fels:
Am dritten Tage endlich wurde der Wald hell 鬯 immer heller, 鬯 da kam Goldener hinaus 鬯 an das blaue Meer; das lag in einer unermeßlichen Weite vor ihm.
Eine zierliche Fischerbarke stand am Ufer, in die trat Goldener 鬯 sah mit Erstaunen in die Helle hinaus.
"Ein solcher Bursch ist uns gerade vonnöten!" sprachen die Fischer, 鬯 -- husch! stießen sie vom Lande.
100 IV. Märchen. warfen ihre Netze aus 鬯 fingen nichts.
Mit ungeschickten Händen senkte Goldener das Netz in die Tiefe, zog 鬯 fischte -- eine Krone von hellem Golde. ."Triumph!" rief der alte Fischer 鬯 fiel Goldener zu Füßen; "ich -begrüße dich als unseren König.
Vor hundert Jahren versenkte der alte König, der keinen Erben hatte, sterbend seine Krone im Meere, 鬯 so lange, bis irgendeinem Glücklichen das Schicksal bestimmt habe, die Krone wieder aus der Tiefe zu ziehen, sollte der Thron ohne Nachfolger in Trauer gehüllt bleiben."
-- "Heil unserem Könige!" riefen die Fischer 鬯 setzten Goldener die Krone auf.
Die Kunde von Goldener 鬯 der wiedergefundenen Königskrone erscholl bald von Schiff zu Schiff 鬯 über das Meer weit in das Land hinein.
Da ward die goldene Fläche bald mit bunten Nachen bedeckt 鬯 mit Schiffen, die mit Blumen 鬯 Laubwerk geziert waren; diese begrüßten alle mit lautem Jubel das Schiff, auf dem König Goldener stand.
Er stand, die helle Krone auf dem Haupte, am Vorderteile des Schiffes 鬯 sah ruhig der Sonne zu, wie sie im Meer erlosch.
Die Tannen schüttelten den Kopf 鬯 sagten zueinander:
Es tropfte von den Bäumen auf die Sträucher, von den Sträuchern auf das Farnkraut 鬯 lief in unzähligen kleinen Bächen zwischen dem Moose 鬯 den Steinen.
Am Nachmittag hatte der Regen angefangen, 鬯 nun wurde es schon dunkel, 鬯 der Laubfrosch, der vor dem Schlafengehen noch einmal nach dem Wetter sah, sagte zu seinem Nachbar:
Sie war am Vormittag tritt Eiern in Tannenberg auf dent Markt gewesen 鬯 trug jetzt das dafür gelöste Geld in einen: kleinen, blauen Leinwandbeutel nach Hause.
Bei jedem Schritte seufzte 鬯 jammerte sie.
"Das Kleid ist hin", sagte sie, "鬯 der Hut auch!
Es ist ein bißchen spät geworden, 鬯 nun freue ich mich, daß ich hier die Nacht bleiben kann.
Denn das Wetter ist ja schrecklich, 鬯 wer weiß, ob ich noch ein Wirtshaus offen finde!
Also trat Grillchen ein, hing sein Violinchen auf 鬯 sehte sich zu der Ameise.
Ich wollte eigentlich nach Moosbach zu meinem Vetter, habe mich aber im Walde verirrt 鬯 weiß weder aus noch ein."
Gern folgte das Johanniswürmchen der Einladung 鬯 stellte sein Laternchen auf den Tisch.
Der Schein des Lichtchens führte ihnen bald einen Wanderer zu, der ziemlich ungeschickt über Laub 鬯 Moos herangestolpert kam.
"Aha!" rief er, "so bin ich doch recht gegangen, 鬯 dies ist die Zimmergesellenherberge."
-- Mit diesen Worten sehte er sich, holte seinen Schnappsack hervor 鬯 begann sein Abendbrot zu verzehren.
Als er mit dem Essen fertig war, stopfte er sich seine Pfeife, ließ sich vom Johanniswürmchen Feuer geben, zündete an 鬯 fing an ganz gemütlich zu rauchen.
Unterdessen war es draußen ganz dunkel geworden 鬯 das Wetter scblimmer als vorher.
Schon seit längerer Zeit hörte man in der Ferne ein eigentümliches Schnaufen; dies kam langsam näher, 鬯 endlich erschien unter dem Pilze eine Schnecke, die ganz außer Atem war.
Da setzte sie sich vor ihre Haustür, holte ein Strickzeug hervor 鬯 fing an zu stricken.
So waren nun die Fünfe hier versammelt, als die Ameise das Wort nahm 鬯 also sprach:
"Warum sitzen wir hier so trübselig beieinander 鬯 langweilen uns, da wir uns doch die Zeit auf angenehme Weise verkürzen könnten?
Ich habe daran gedacht, daß wir uns Geschichten erzählen sollten, 鬯 gern würde ich selbst den Anfang machen, wenn ich nur eine recht hübsche Geschichte wüßte.
Die Grille ließ sich aber nicht lange nötigen, sondern stellte sich sogleich mit ihrem Violinchen in die Mitte 鬯 spielte das lustigste Tänzchen herunter, welches sie auswendig wußte, während die anderen um sie herum tanzten.
Aber tanzt, soviel ihr wollt; ich sehe mit Vergnügen zu 鬯 mache meine Bemerkungen."
An schönen Tagen saß sie oben auf dem Dache, wie die Kröten zu tun pflegen; trat aber schlecht Wetter ein, so kroch sie unter den Pilz, 鬯 es konnte ihretwegen regnen von Pfingsten bis Weihnachten.
103 Diese Kröte nun war am Nachmittag nach dem nächsten Moor zu ihrer Base, einer Unke, gegangen 鬯 hatte sich mit dieser bei Kaffee 鬯 Napfkuchen so viel erzählt, daß es darüber dunkel gewordell war.
Aber dem Arm hatte sie ihren Arbeitsbeutel hängen, 鬯 in der Hand trug sie einen roten Regenschirm mit messingener Krücke.
Der Käfer fiel vor Schreck auf den Rücken, 鬯 es dauerte fünf Minuten, ehe er wieder auf die Beine kommen konnte.
Die Grille ließ mitten im Takt ihr Violinchen fallen; die Ameise sank aus einer Ohnmacht in die andere, 鬯 selbst die Schnecke, die sonst nicht leicht aus der Fassung zu bringen ist, bekam Herzklopfen.
Sie wußte sich aber schnell zu helfen; sie kroch in ihr Häuschen, riegelte die Tür hinter sich ab 鬯 sprach zu sich:
"Sieh einmal an," rief sie zornig 鬯 schwang ihren Regenschirm, "da hat sich ein schönes Lumpengesindel zusammengefunden!
Ist das hier eine Herberge für Landstreicher 鬯 Dorfmusikanten?
Augenblicklich packt ihr jetzt eure sieben Sachen ein, 鬯 dann fort mit euch, oder ich will euch schon Beine machen!"
Die armen Leute wagten gar nicht, sich erst aufs Bitten zu legen, sondern nahmen still ihre Sachen auf, riesen der Schnecke durchs Schlüsselloch zu, daß sie mitkommen solle, 鬯 als auch diese sich fertig gemacht hatte, zogen sie alle zusammen von dannen.
Voran das Johanniswürmchen, um auf dem Wege zu leuchten, dann der Käfer, dann die Ameise, dann das Grillchen 鬯 zuletzt die Schnecke.
Die anderen zogen betrübt weiter, 鬯 nach langem Umherirren fanden sie unter einer Baumwurzel ein leidlich trockenes Plätzchen.
Da brachten sie die Nacht zu unter großer Unruhe 鬯 ohne viel zu schlafen.
Waren sie auch mit heiler Haut davongekommen, es blieb doch immerhin ein schlimmes Abenteuer, 鬯 die mit dabei gewesen sind, werden daran denken, solange sie leben.
V. Sagen. 003 (Hus der Wolsungensage.) 46. Sigurd (Siegfried) erweckt Brunhild 鬯 gelobt, sie zum Weibe zu nehmen.
Leipzig, 鬯 Adolf Lange.
Deutsche Götter- 鬯 Heldensagen.
Darin schläft eine herrliche Jungfrau, die Odin einst mit dem Dorne gestochen 鬯 in Schlaf versenkt hat, weil sie gegen seinen Willen einen Mann getötet hatte.
Da machte sich Sigurd auf, bestieg sein Boß 鬯 ritt davon.
Es war aber Sigurd ein Held von gewaltiger Gestalt: schritt er durch ein blühendes Roggenfeld, so berührte das untere Ende seines Schwertes Gram -- 鬯 das war sieben Spannen lang -- die Spitzen der Khren.
Lein Schild flammte von rotem Golde, 鬯 ein Drache war darauf gemalt: dessen obere Hälfte war dunkelbraun, die untere roteine Goldbrünne trug er, mit Gold geschmückt waren alle seine Waffen, 鬯 jedes Stück seiner Rüstung war mit dem Drachenbild verziert:
Er ritt näher 鬯 erblickte eine Burg,- rings war sie mit roten 鬯 weißen Schilden bedeckt, helle Klammen umschlossen sie rings wie ein wall, zum Himmel auflodernd.
Sigurd sprengte kühn durch den Klammenwall, trat in die Schildburg 鬯 fand darin einen wann, wie es schien, in voller Rüstung, der schlief.
Da ritzte Sigurd mit seinem guten Schwerte Gram die Brünne durch 鬯 zog sie ihr ab.
Sie erwachte, setzte sich aufrecht, sah Sigurd an 鬯 sprach: "was zerschnitt mir die Brünne? wie kam ich ich aus dem Schlaf?" --
-- Sigurd setzte sich nieder 鬯 fragte sie nach ihrem Namen.
Da nahm sie ein Horn voll Mets 鬯 bot ihm den Willkommtrunk.
Schauet mit unzornigen Augen auf uns beide hier 鬯 gebet uns heil 鬯 Sieg! heil euch, Äsen (Götter)! heil euch, Asinnen! heil dir, du allnährende Grde!
Rede 鬯 Weisheit gebet uns zwei Edlen 鬯 heilkräftige Hände, solange wir leben!"
Zwei Rönige kämpften miteinander: der eine hieß hialmgunnar (Helmgünther),- er war alt 鬯 der größte Heerfürst, 鬯 Gdin hatte ihm Sieg verliehen,- der andere hieß Agnar, der bekam mich in seine Gewalt, 鬯 ich mußte Eide schwören, ihm Sieg zu verleihen.
So ließ ich den alten hialmgunnar zur Hel (Unterwelt) fahren 鬯 gab dem jungen Agnar den Sieg.
Mit dem Schlafdorn stach er mich zur Rache dafür 鬯 verwehrte mir, ferner als Walküre Sieg zu erkämpfen,- einem Manne sollte ich mich vermählen.
Gdin umschloß mich mit Schilden 鬯 ließ rings
Schillmann: Siegfried erwirbt Kriemhild 鬯 wird erschlagen.
Bezaubert von ihrer Schönheit 鬯 Weisheit, sagte Sigurd: "Rein Mann ist zu finden, der weiser wäre als du, 鬯 das schwöre ich, daß ich dich haben will zum Weibe/ du bist nach meinem Zinn."
Darauf leisteten sie sich heilige Eide, 鬯 Sigurd gab ihr aus Fafnirs Schatze den wunderbaren Goldring, den einst Rndwari besessen hatte.
Dann schied er von ihr 鬯 ritt f^t mit seinem Goldschätze.
(Aus der Nibelungensage.) 47. Siegfried erwirbt Kriemhild 鬯 wird erschlagen.
Dieser war schon als Knabe stärker als alle anderen 鬯 so trotzig, daß ihn niemand bändigen konnte.
Bei diesem vermietete er sich als Schmiedeknecht 鬯 forderte einen Hammer, um auf das Eisen schlagen zu können.
Alle Hämmer waren ihm aber zu leicht, 鬯 als der Schmied ihm den schwersten gab, schlug er das Eisen entzwei 鬯 den Amboß in die Erde.
Als nun der Meister 鬯 die Gesellen ihn darob tadelten, schlug er auf diese selbst los, daß sie eilig fliehen mußten.
Aber Siegfried fürchtete sich nicht, mutig ging er auf das Untier los 鬯 tötete es.
Als er noch weiter in den Wald kam, wimmelte es da von Drachen 鬯 Schlangen.
Siegfried aber warf Reisig 鬯 Holz auf sie, zündete alles an 鬯 verbrannte die Tiere.
Da sah er, daß ihre Hornhaut schmolz; er tauchte den Finger hinein 鬯 ließ kalt werden, was sich angesetzt hatte.
Als aus dem Knaben ein Jüngling geworden war, verrichtete er viele kühne Taten; denn er war riesenstark 鬯 von hohem Mute.
Einst kam er zu den Königssöhnen Schilbung 鬯 Nibelung, die eben den Schatz ihres Vaters teilen wollten.
Sie konnten aber damit nicht zurechtkommen 鬯 baten Siegfried, die Teilung vorzunehmen.
Das tat er 鬯 erhielt dafür das starke Schwert Balmung.
Nachher waren sie aber mit der Teilung des Schatzes nicht zufrieden 鬯 überfielen ihn mit mehr als hundert starken Recken.
Alle aber überwand 鬯 tötete er.
So hatte der starke Siegfried ein mächtiges Schwert, einen unermeßlichen Schatz, das Land der Nibelungen 鬯 die Tarnkappe erworben.
Dieser veranstaltete ein großes Fest, an dem Siegfried 鬯 viele andere junge Helden mit dem Ritterschwert umgürtet wurden.
Er hatte nun die Wildheit seiner Jugend abgelegt 鬯 wurde ein edler Held, dessen Ruhm in alle Lande erscholl.
Sie wohnte bei ihren Brüdern Günther, Gernot 鬯 Giselher, den Königen von Burgund, mit ihrer Mutter Ute.
SchilImann: Siegfried erwirbt Kriemhild 鬯 wird erschlagen.
109 den ergriffen zwei Adler 鬯 zerrissen ihn.
Als sie diesen Traum ihrer Mutter erzählte, sagte diese: "Der Falke ist ein edler Mann; wenn ihn Gott nicht behütet, so wird er sterben, 鬯 du wirst viel Leid durch seinen Tod erfahren.
Nun hörte aber Siegfried von der schönen Kriemhild, 鬯 er beschloß, nach dem Rheine zu ziehen 鬯 um sie zu werben.
Ungern hörte das seine Mutter Siegelinde; als aber der Sohn darauf bestand, gab sie nach 鬯 ließ für ihn 鬯 seine zwölf Ritter schönes Gewand bereiten.
An goldenen Zäumen führten sie die Rosse; Schwerter hingen bis zu den Sporen nieder, scharfe Speere hielten sie in der Hand, mit blitzenden Helmen 鬯 Panzern waren sie angetan.
Da ließ er einen seiner tapfersten Helden rufen, den grimmen Hagen, dem alle Lande kund waren, 鬯 fragte ihn nach den Fremden.
Dieser trat an das Fenster 鬯 musterte die Gäste, dann sagte er:
Günther tat, wie Hagen ihm geraten; er hieß Siegfried willkommen in seinem Lande 鬯 ließ ihm gute Herberge anweisen.
Siegfried lebte nun am Königshofe zu Worms, übte mit den Burgunden ritterliche Spiele 鬯 zeigte seine gewaltige Kraft, so daß alle ihn als ihren Meister anerkannten.
Als die Dänen 鬯 Sachsen den König Günther mit Krieg überzogen, ritt Siegfried mit seinen Helden gegen den Feind, vor allen anderen an Tapferkeit 鬯 Stärke hervorstrahlend, 鬯 nahm die beiden feindlichen Könige gefangen.
Mit hohen Ehren empfing ihn daher Günther, als er nach Worms zurückkehrte, 鬯 bat ihn, noch länger sein Gast zu bleiben.
Noch hatte Siegfried die Kriemhild nicht gesehen; denn sie hielt sich still bei ihrer Mutter 鬯 den anderen Frauen auf.
Als nun aber der König ein großes Hoffest veranstaltete, gebot er seiner Mutter 鬯
Da freute sich Siegfried im Herzen 鬯 blieb noch gern in Worms, denn er gedachte, die schöne Kriemhild sich zur Gemahlin zu gewinnen.
Das sollte ihm bald durch einen neuen 鬯 wichtigen Dienst, den er dem Könige erwies, gelingen.
Da erhielt er Kunde, daß auf einer Insel im Meere eine Königstochter lebe, schön von Gestalt 鬯 von solcher Kraft, daß sie mit den stärksten Rittern den Wettkampf eingehe.
Wer sie zum Weibe begehrte, der mußte drei Kampfspiele mit ihr bestehen, 鬯 wenn er nur in einem von ihr besiegt wurde, so verlor er sein Haupt.
König Günther beschloß, hinzuziehen 鬯 um ihre Hand zu werben.
Der König tat, wie ihm geraten ward, 鬯 Siegfried antwortete:
Da machten sie sich auf den Weg, Günther, Siegfried, Hagen 鬯 Dankwart, dessen Bruder.
Auf einem Schiffe fuhren sie den Rhein abwärts 鬯 gelangten nach zwölf Tagen nach Isenstein, einer Feste im Lande Brunhildens.
Sagt nur alle, Günther sei mein Herr 鬯 ich ihm untertan, so wird alles nach Wunsch gehen.
Als sie gelandet waren, bestiegen sie ihre Rosse 鬯 ritten hinauf zu der Burg.
Brunhilden war angesagt worden, daß fremde Ritter in das Land gekommen seien; sie legte daher schönes Gewand an 鬯 ging,
Schillmann: Siegfried erwirbt Krienihild 鬯 wird erschlagen.
Als sie Siegfried sah, erkannte sie ihn sogleich 鬯 redete ihn an:
"Wenn er meine Kampfspiele besteht", entgegnete sie, "鬯 geht daraus als Sieger hervor, so werde ich sein Weib.
Er soll einen Stein werfen 鬯 danach springen 鬯 den Speer mit mir um die Wette schleudern."
Als Günther das kraftvolle 鬯 mutige Weib sah, wurde ihm bange; aber Siegfried ermutigte ihn, 鬯 so nahm er denn die Ausforderung an.
Sie legte einen festen Panzer an 鬯 darüber ein seidenes Waffenhemd; an der Hand trug sie einen guten Schild, geschmückt mit Edelsteinen so grün wie Gras.
Da ward Günther 鬯 seinen beiden Gefährten die Reise leid, 鬯 jener dachte:
Heimlich war er zum Schiffe geeilt, hatte die Tarnkappe geholt 鬯 angelegt, trat so, allen unsichtbar, neben Günther, berührte leise dessen Hand 鬯 sprach:
"Ich bin Siegfried, dein Geselle; gib mir den Schild 鬯 mache du die Gebärden, als ob du kämpftest; ich werde es für dich tun.
Nun erhob Brunhilde ihren wuchtigen Speer 鬯 schleuderte ihn mit solcher Gewalt, daß er den Schild Günthers durchbohrte, die Feuerfunken daraus stoben 鬯 beide Helden strauchelten.
Aber schnell erhob sich Siegfried wieder, ergriff denselben Speer, kehrte, um die Jungfrau nicht zu töten, die Spitze nach hinten 鬯 traf sie mit dem Schafte mit solcher Kraft, daß sie umsank.
Jedoch auch sie erhob sich hurtig wieder 鬯 ergriff einen Stein von solcher Schwere, daß ihn kaum zwölf Degen heben konnten; den schwang 鬯 schleuderte sie zwölf Klafter weit, dann sprang sie hinter ihm her, daß ihr Gewand laut erklang, 鬯 erreichte ihn im Sprunge.
Da ergriff Siegfried denselben Stein, warf ihn noch weiter 鬯 erreichte ihn im Sprunge, obgleich er den König Günther noch mitnehmen mußte.
Da wurde Brunhilde rot vor Zorn, aber sie mußte anerkennen, daß sie besiegt sei, 鬯 da sie meinte, Günther sei der Sieger, ließ sie ihre Ritter diesem sofort den Treueid leisten, während Siegfried die Tarnkappe wieder nach dem Schiffe zurücktrug.
112 V. Sagen. als Gattin nach Worms, 鬯 Siegfried erhielt die Hand der schönen Kriemhilde.
Sie beredete daher Günther, daß er ein großes Hoffest ansage 鬯 auch Siegfried mit seiner Gattin Kriemhilde dazu einlade.
Ungern folgten diese der Einladung; erst als sich der alte Siegmund erbot mitzureiten, willigten sie ein 鬯 machten sich mit großem Gefolge auf den Weg.
Als einstmals die beiden Königinnen beieinander saßen 鬯 den Kampfspielen der Männer zuschauten, rühmte Kriemhild die Schönheit 鬯 die Tugenden ihres Gatten.
Da erzürnte Kriemhild 鬯 sagte: ,,Wie kannst du denken, daß mein Bruder mich, die Tochter eines Königs, einem Untertan zum Weibe gegeben habe?
Kriemhilde ließ ihre Frauen prächtige Kleider anlegen 鬯 schritt mit ihnen zur Kirche, wo die Mannen Siegfrieds ihrer warteten.
Da ergrimmte Kriemhilde 鬯 rief ihr zu, nicht Günther, sondern Siegfried habe sie im Wettkampf besiegt, 鬯 kränkte sie mit noch schlimmeren Beden.
Siegfried erwirbt Kriemhild 鬯 wird erschlagen.
Ob auch Siegfried 鬯 Günther die Frauen zu versöhnen suchten, der grimme Haß blieb im Herzen Brunhilds zurück.
Auch Gernot stimmte dem Plane bei, 鬯 Günther ließ die Tat, wenn auch ungern, geschehen.
Arglos bat ihn Kriemhilde, es ihren Mann nicht entgelten zu lassen, was sie Brunhilde zuleide getan habe, sie habe von Siegfried ihre Strafe dafür erhalten 鬯 bereue die harten Worte, die sie der Königin gesagt habe.
"Wenn Ihr in Sorge seid, daß er verwundet werden könne, Königin," sagte dieser arglistig, "so vertraut Euch mir an, ich will immer bei ihm reiten 鬯 gehen, um ihn zu schirmen."
Das Wild, das die Hunde aufjagten, schlug er mit seiner Hand; so ein starkes Schwein, einen Büffel 鬯 einen Elk; vier mächtige Auerochsen 鬯 einen Leu erlegte er mit scharfem Pfeile, dazu viele Hirsche 鬯 anderes Wild.
Sogleich sprang der Held vom Pferde 鬯 folgte dem ungeschickten Tiere, das ihm nun nicht mehr entrinnen konnte.
Er umfaßte es, warf es zu Boden, band ihm Maul 鬯 Beine so fest, daß es weder kratzen noch beißen konnte, 鬯 trug es in seinen Armen aus der Schlucht hervor.
Darauf nahm er das Tier vor sich auf den Sattel 鬯 ritt zum Ergötzen aller zum Sammelplätze, wo die Jäger sich um ein Feuer gelagert hatten.
Hier löste er ihm die Bande 鬯 gab es den Hunden preis, die laut heulend hinzusprangen.
Immer größer wurde die Schar der kläffenden Hunde; die Jäger griffen zu Bogen 鬯 Spieß.
Aber der Bär rannte davon 鬯 wäre doch wohl noch entkommen, hätte ihn Siegfried nicht erreicht 鬯 mit dem Schwerte erschlagen.
Als man nun zum Mahle gegangen war 鬯 viel gute Speisen aufgetragen wurden, vermißte man den Wein.
Siegfried war dazu bereit, 鬯 sogleich brachen alle Jäger auf.
"Ihr möget das mit mir versuchen," antwortete der Held; "ich will mit meinen Kleidern, Waffen 鬯 meinem Jagdanzuge
Schillmann: Siegfried erwirbt Rrienchild 鬯 wird erschlagen.
Da liefen die drei, Günther, Hagen 鬯 Siegfried ab; aber so schnell die beiden anderen auch waren, Siegfried gelangte zuerst zur Stelle.
So groß sein Durst nun auch war, er trank doch nicht eher, als bis Günther herangekommen war 鬯 getrunken hatte.
Da erst legte er seine Waffen nieder 鬯 bückte sich über den Quell.
Schnell entfernte er Siegfrieds Bogen 鬯 Schwert, ergriff den Speer, spähte nach dem Zeichen auf dem Gewände 鬯 stieß die Spitze hinein, daß ein roter Blutstrahl aus der Wunde hervorschoß; darauf floh er eilig davon.
Als dieser zur Besinnung kam, sprang er auf 鬯 suchte nach seinen Waffen, während die Speerstange an seiner Achsel emporragte.
Als er aber picht fand, was er suchte, ergriff er seinen Schild, rannte hinter dem Fliehenden her, erreichte ihn 鬯 hieb so gewaltig auf den Mörder ein, daß der Wald von den Schlägen erscholl 鬯 das edle Gestein von dem Schilde zur Erde fiel.
Hagen strauchelte unter solchen Schlägen, 鬯 ihm wäre die Stunde des Todes gekommen, hätte Siegfried sein Schwert gehabt.
Aber nun schwand diesem die Kraft; seine Farbe verblich, er fiel in die Blumen, 鬯 das Blut rann wie ein Strom aus der Wunde.
Als die Mörder sahen, daß der Held tot war, legten sie ihn auf einen Schild 鬯 berieten, was nun geschehen sollte.
"Ich bringe ihn nach Hause 鬯 frage nicht danach, ob Kriemhild weiß, wer es getan hat, da sie so das Herz meiner Königin betrüben konnte.
7. Wie Siegfried beklagt 鬯 begraben ward.
Der hartherzige Mann ließ den erschlagenen Siegfried vor das Schlafzimmer der Kriemhild tragen 鬯 vor ihre Tür legen.
116 V. Sagen. den Leichnam, ohne zu ahnen, wer es sei, 鬯 meldete ihr, daß ein erschlagener Mann vor der Tür liege.
Ehe sie ihn gesehen hatte, wußte sie, was geschehen war; sie trat herzu 鬯 sank lautlos zur Erde.
"Es ist mein lieber Mann! Brunhilde hat's geraten, 鬯 Hagen hass getan!"
Sie glitt an Siegfried nieder, hob sein schönes Haupt mit der Hand empor 鬯 klagte:
Boten aber holten Siegfrieds Ritter 鬯 den alten Vater herbei.
Da erhob sich ein starkes Jammern von allen Seiten im Palast 鬯 in der Stadt Worms, denn allen war der Held teuer gewesen.
Niemand konnte ihn 鬯 Kriemhild trösten.
Es wurde ein Sarg bereitet von Silber 鬯 Gold, darin trug man den Helden in der Frühe zum Münster unter dem Klange der Glocken 鬯 dem Gesänge der Geistlichen.
Unter dem Gefolge befand sich auch Günther 鬯 selbst der treulose Hagen.
Mit großer Pracht 鬯 unter lautem Weinen 鬯 Klagen des Volkes wurde Siegfried in Worms begraben.
Sie war so in ihr Leid versunken, daß sie nichts fragte nach ihrem Reiche 鬯 daß sie sich auch um den Sohn nicht kümmerte.
Dagegen sann sie Tag 鬯 Nacht darüber nach, wie sie den Tod ihres teuren Mannes an den Mördern rächen könnte.
Um sie zu versöhnen, ließ Günther den großen Schatz, den Hort der Nibelungen, nach Worms bringen 鬯 lieferte ihn der Schwester aus.
Als sie nun aber reiche Spenden von ihren Schätzen gab, fürchtete Hagen, sie werde sich mit dem Gute zu viele Freunde erwerben; daher raubte er ihr den Schatz 鬯 versenkte ihn tief in den Rhein.
Dort liegt er zwischen Lorsch 鬯 Worms bis auf den heutigen Tag.
Spietz u.Beriet: Kriemhild wirdEtzelsWeib u.nimrntRache für Siegfrieds Tod. 117 48. Rriemhil- wir- Etzels Weib 鬯 nimmt Rache für Siegfrieds Tod. M. S p i e h 鬯 Beriet.
Leipzig 鬯 Frankfurt a. M. 1. Rriemhild nimmt Etzels Werbung an, 鬯 die Burgunden ziehen auf ihre Einladung nach Ungarn.
Nach dreizehn Jahren sandte der Hunnenkönig Etzel den Markgrafen Rüdiger von Bechelarn nach Worms 鬯 ließ um Rriemhilds Hand werben.
Anfangs wies sie den Antrag zurück/ als aber Rüdiger ihr Hoffnung machte, daß der Heide Etzel sich durch sie zum Christentum bekehren 鬯 sie an ihren Zeinden rächen könne, da erwachte in ihr der Gedanke, die Mörder Siegfrieds zu bestrafen.
Sie sagte zu 鬯 zog nach der Etzelburg.
Günther gestattete ihm, wenn er Rriemhilds Rache fürchte, zu Hause zu bleiben/ nun aber betrieb der Tronjer die Abfahrt desto eifriger 鬯 befahl seinen eignen Mannen bereit zu sein.
Diese war stark angeschwollen, 鬯 weder Brücke noch Schiff zum Übersetzen fand sich vor.
Hagen ritt stromaufwärts 鬯 begegnete drei Wasserfrauen, die ihm weissagten.
Hagen tötete den Gesellen, sprang ins Zahrzeug 鬯 sorgte, daß alle Genossen über den §luß kamen.
Doch rettete sich der Mann ans Ufer, 鬯 -- er kam allein nach Worms zurück.
Bei Markgraf Rüdiger verweilten die Burgunden fast eine Woche lang, 鬯 Giselher verlobte sich mit dessen anmutiger Tochter.
Da merkte Hagen, daß Gefahr nahe, 鬯 band den Helm fester.
Als Kriemhild aus dem Zensier ihren Todfeind sitzen sah, erwachte in ihr das Rachegefühl mit voller Kraft, 鬯 sie bat ihre Getreuen, den zu bestrafen, der ihr so großes Leid zugefügt habe.
Sofort bewaffneten sich vierhundert Hunnen,- an der Spitze dieser Schar stieg die Königin hinab in den Hof, wo Hagen 鬯 Volker unterdes, einen schlimmen Ausgang fürchtend, ihren Freundschaftsbund für Leben 鬯 Tod erneuert halten.
Hagen blieb vor der Erzürnten sitzen, hatte absichtlich das Schwert Siegfrieds vor sich auf die Knie gelegt 鬯 bekannte laut 鬯 öffentlich seine Tat.
Darauf wurden die Burgunden von Etzel wohl empfangen 鬯 im Königsaal festlich bewirtet.
Nicht ohne bange Besorgnis aber begaben sich die Gäste zur Ruhe,- aus Vorsicht hielten Hagen 鬯 Volker wache vor dem Saal. --
Oie Hunnen stürzten grimmig herbei,- aber Etzel sprang unter sie 鬯 gebot mit mächtiger Stimme Frieden: die Tat sei ja nicht absichtlich geschehen.
Während des nächsten Wahles zeigte Etzel seinen kleinen Sohn Grtlieb den angekommenen verwandten 鬯 empfahl ihn ihrer Freundschaft, wenn er ein Mann geworden sei.
"Mir scheint das Knäblein schwach, 鬯 ich fürchte, daß nie ein Mann aus ihm werden wird."
Den König verdroß die bittere Rede, 鬯 die Hunnen teilten seinen Mißmut.
3. Ausbruch des Kampfes 鬯 anfängliche Niederlage der Hunnen.
Oa sprang vankwart empor 鬯 hieb dem Hunnen mit einem Schwertstreiche das Haupt ab.
Nun erhob sich ein wütendes Gefecht zwischen den Hunnen 鬯 den Nibelungen. vankwart rettete sich nach Etzels Speisesaal, stellte sich, die blanke Waffe in der Hand, an die Tür 鬯 rief: "Bruder Hagen, allzu lange sitzest du hier 鬯 kennst nicht unsere Not: vie Ritter 鬯 Reisigen liegen
Hagen stand auf 鬯 befahl ihm, den Ausgang wohl zu bewachen,- jetzt sei es Zeit, Nriemhilden den versöhnungswein einzuschenken.
Damit hieb er dem kleinen Grtlieb den Ropf ab 鬯 gab hierdurch das Zeichen zum allgemeinen Streite.
Toben 鬯 Morden füllte den Saal.
Er sprang auf einen Tisch, gebot mit gewaltiger Stimme Waffenruhe 鬯 verkündete, daß er 鬯 Rüdiger, als bei dem Streite unbeteiligt, samt dem Nönigspaar abziehen wollten.
Raum waren sie ins Freie gelangt, so brach der Rampf von neuem los, 鬯 nicht lange, so waren alle Hunnen erschlagen.
Oie Burgunden ruhten über den Leichnamen vom Streit aus 鬯 begehrten freien Abzug,- er wurde ihnen unter der Bedingung zugestanden, daß sie Hagen an Rriemhild ausliefern sollten.
Da ließ Rriemhild die Ausgänge des Gebäudes mit Bewaffneten besetzen 鬯 an dessen Ecken Feuer anlegen.
Rauch 鬯 Hitze sowie die von dem Dache herabstürzenden Brände brachten die Burgunden in große Not, doch behaupteten sie sich bei jedem weiteren Ansturm der Hunnen.
4. Untergang der Burgunden 鬯 Uriemhilds Ende.
Am Morgen forderte Nönig Etzel den Markgrafen Rüdiger auf, gegen die Nibelungen zu streiten,- dieser aber weigerte sich 鬯 wollte lieber alle ihm vom Nönige verliehenen Ländereien zurückgeben.
Gebrochenen Herzens waffnete sich der Held 鬯 ging mit seinen Mannen in den Rampf.
Hagen zeigte ihm den Schild, den er von Rüdigers Hand einst zum Gastgeschenk erhalten, 鬯 sprach:
"Sehet, wie er zerhackt ist 鬯 mich nicht mehr schützen kann!"
Da nahm Rüdiger den eigenen Schild vom Arme 鬯 reichte ihn dem Helden.
Hagen 鬯 Volker schwuren laut, den edlen Markgrafen im Gefecht zu schonen,- aber er fiel bald im Gewühle nebst allen seinen Rittern.
Auch sämtliche Burgunden wurden erschlagen bis auf Hagen 鬯 den Rönig Günther.
120 V. Sagen. eine tiefe Wunde 鬯 führte ihn gefangen zu der Königin.
Auch Günther wurde von Dietrich bezwungen 鬯 gefesselt in einen Nerker gebracht.
Oa sandte sie in Günthers Kcrfer 鬯 ließ den Bruder enthaupten.
"鬯 nun", sprach Hagen, "sollst du, Teufelin, nimmermehr den Grt erfahren, den außer mir nur Gott weiß."
Oa hob Nriemhild Siegfrieds Schwert 鬯 schlug dem Gefesselten den Nopf ab.
Nun aber sprang der alte hildebrand, Dietrichs Waffenmeister, im Zorn auf, schwang das Schwert, 鬯 mit einem gräßlichen Schrei sank Nriemhild, von seinem Streiche getroffen, neben dem Leichnam ihres Todfeindes entseelt nieder.
Nus der anfänglichen Liebe 鬯 Zreude war das bitterste Leid hervorgegangen.
<L Schmidt 鬯 A. Floh.
Germanisches Sagen- 鬯 Märchenbuch. Berlin. 1. Einst saßen die Speergenossen des starken Dietrich von Lern in jener guten Stadt beim fröhlichen Wahle 鬯 priesen die wunderbaren Taten ihres Herrn.
Ach, lieber Meister," entgegnete jener, "mein holdes Schwesterlein ist mir geraubt worden,- mitten auf blumiger wiese 鬯 aus der tanzenden 鬯 scherzenden Schar ihrer Gespielinnen heraus ist Runhild verschwunden.
Nun verriet mir gestern ein zauberkundiger Mann, der Zwergkönig Laurin sei ihr Entführer 鬯 habe sie in seinen wunderbaren Rosengarten im Lande Tirol gebracht, hilf mir, kluger Meister, sie zu befreien."
"Wohl kenne ich den weg dahin, aber Laurin ist trotz seiner kleinen Gestalt ein gar gewaltiger Recke 鬯 voll Zauberkunst,- selbst unser Herr möchte ihn wohl nicht bestehen.
Sein wunderherrlicher Rosengarten ist mit einem goldenen Zaden umspannt, 鬯 wer dort einzudringen wagt 鬯 eine Rose bricht, der büßt mit dem rechten §uß 鬯 der linken Hand.
Gho, den Garten muß ich sehen 鬯 eine Rose daraus haben! rief da der unbemerkt eingetretene Dietrich, "wer reitet mit?"
Es meldeten sich sogleich außer Oietleib der starke wittich 鬯 der Recke wolfhart,- der alte Waffenmeister aber erbot sich, den Sichrer zu machen.
121 2. Bald fuhren sie hinweg,- an schneebedeckten Bergen 鬯 tiefen Abgründen vorüber zogen die Helden, bis sie sich plötzlich auf einem weiten, blumigen Anger befanden, auf dem viele tausend Rosen blühten.
Staunend betrachteten die Helden all die Pracht; dann aber sprang der ungestüme wittich vom Pferde, ritz den goldenen Faden in Stücke, pflückte zwei herrliche Rosen 鬯 brachte sie seinem Herrn.
Allein kaum war dies geschehen, da sahen sie auf einem kleinen Rotz einen winzigen Reiter mit langem Barte dahersprengen, in einem Panzer, der von Gold 鬯 Edelsteinen funkelte, 鬯 der in Orachenblut gehärtet 鬯 鬯 war.
Diesen umspannte ein kostbarer Gürtel, der dem Besitzer die Stärke von zwölf Männern verlieh,- sein kleines Schwert aber, dessen Griff mit edlen Steinen geschmückt war, schnitt Eisen 鬯 Stein.
Rostbare Rubinen 鬯 Smaragden zierten sein Seidengewand 鬯 seinen Goldhelm, 鬯 aus seiner Rönigskrone leuchtete ein Rarfunkel so hell wie die Tagessonne.
Jetzt hielt er vor den Helden 鬯 rief drohend:
Run sollt ihr alle mir den rechten Futz 鬯 die linke Hand als Butze geben!"
"Bist du Rönig Laurin, so latz deinen Zorn, ich will dir bützen mit Gold 鬯 Silber, so viel du forderst."
-- "Ein Feigling, wer noch von Butze redet!" schrie jetzt der trotzige Wittich 鬯 rannte gegen Laurin an,- allein dieser versetzte ihm einen so gewaltigen Stotz, datz er fünf Futz weit in den Rlee sank 鬯 für tot liegen blieb.
Schon wollte ihm der Sieger Hand 鬯 Futz nehmen, da sprang Dietrich herzu 鬯 rief: "halt ein! meinem Fahrtgenossen darf kein Leid geschehen.
-- "So wahre dich selbst, stolzer Berner!" rief da der Zwerg 鬯 stietz gegen ihn an, datz er im Sattel wankte.
"Besteh ihn zu Futz, schlag ihm den Schwertknauf um die Ohren!" rief jetzt hildebrand seinem Herrn zu, 鬯 Dietrich sprang sogleich vom Pferde 鬯 tat, wie ihm geheißen.
Allein nur Hohngelächter antwortete ihm, 鬯 immer dichter fielen die Streiche.
Unmutig warf jetzt der Berner das Schwert zu Boden 鬯 suchte seinen Gegner zu fassen.
122 V. Sagen. vergeblichen versuchen gelang ihm dies, 鬯 ein gewaltiges Ringen begann.
鬯 jetzt faßte der Berner Laurin, hob ihn in die Luft 鬯 stieß ihn so gewaltig 311 Boden, daß der Gürtel zerriß 鬯 der nun seiner Stärke beraubte Zwerg heulend um Gnade flehte.
Schon wollte der zornige Dietrich ihm den Todesstreich versetzen, da rief der Geängstete: "hilf mir, Dietleib, um deiner Schwester Runhild willen, die meine Königin geworden ist 鬯 ohne mich im hohlen Berge verkommen muß,- rettest du mich aber, so will ich dich zu ihr führen, 鬯 herrlicher Lohn sei dein!"
Erfolglos aber bat der Held um das Leben Laurins, endlich ergriff er den Zwerg, sprang schnell aufs Roß 鬯 verbarg ihn nach hastigem Zagen in einer Zelsenspalte.
Ullein Dietrich war bald nachgesprengt, 鬯 es begann zwischen beiden Recken ein grimmes Streiten, das wohl schlimm geendet hätte, wenn nicht hildebrand 鬯 seine Genossen dazwischen gesprungen wären 鬯 eine Versöhnung herbeigeführt hätten.
Z. Ruch Laurin erhielt Frieden 鬯 rief freudig:
"Wohl, ihr tapferen Recken, jetzt will ich euch meinen Berg erschließen, 鬯 du, Dietleib, sollst deine Schwester schauen in all ihrer Pracht!"
Trotz Hildebrands 鬯 wittichs Mißtrauen bestanden Dietrich 鬯 Dietleib darauf, deni Zwerge, der nochmals Treue gelobte, zu folgen, 鬯 bald kamen sie auf eine schöne, bunte wiese voll duftender Blumen 鬯 herrlicher Bäume, in deren Asien unzählige Vögel ihre süßesten weisen ertönen ließen.
Endlich standen sie am Berge,- auf tat sich eine goldene Tür zu einer kristallenen Halle, die von Gold 鬯 Edelsteinen aller Rrt erglänzte,- sie traten hinein,- donnernd aber schlug das Tor hinter ihnen zusammen.
Run führte Laurin seine Gäste in einen über alle Maßen prächtigen Saal,- auf goldenen Bänken mußten sie niedersitzen,' wein 鬯 Met schenkte man ihnen zum Willkomm, während kostbar gekleidete Sänger die schönsten weisen aufspielten.
Bald trat auch inmitten ihrer Jungfrauen die schöne Königin Kunhild ein, die goldene Krone auf dem Haupt, das Gewand übersät mit Rubinen 鬯 Rarfunkeln.
Sittsam begrüßte sie die Gäste 鬯 fiel dann dem geliebten Bruder um den hals.
Besorgt fragte dieser nach ihren Erlebnissen, 鬯 ob es ihr an irgend etwas fehle.
Schmidt 鬯 Floß: König Laurin. 123 In Staunen 鬯 Bewundern versunken, setzten sich die Berner Helden zum leckeren Mahle, während inzwischen Laurin zur Königin eilte, ihr die erlittene Schmach zu erzählen 鬯 seinen Entschluß, Rache an jenen zu nehmen, mitzuteilen, vergebens war ihr Ziehen,- nur mit Mühe erlangte sie, daß er ihnen wenigstens nicht ans Leben gehe 鬯 ihrem Bruder den Racheplan kundgebe.
Raum aber hatte Laurin diesem sein vorhaben entdeckt 鬯 ihm unermeßliche Schätze versprochen, da rief jener empört: "verräterischer Zwerg, ich lebe 鬯 sterbe mit meinen Genossen!"
-- "Elender Tor!" schrie Laurin, sprang zur Tür, schlug sie krachend zu, -- 鬯 gefangen saß der Held.
Laurin aber eilte in den Kestsaal, ließ neuen wein bringen 鬯 mischte heimlich ein Zauberpulver darunter, das die Berner in tiefen Schlaf versenkte.
Alsdann legte er ihnen starke Fesseln an 鬯 ließ sie in einen festen, tiefen Rerker werfen.
Schon war Mitternacht verstrichen, da erwachte Dietrich, 鬯 als er sich 鬯 seine Genossen gefesselt fand, da ergriff ihn gewaltiger Zorn, sein Feueratem versengte die eigenen Fesseln, 鬯 bald hatte er die Genossen befreit.
Allein die Rerkertüren zu sprengen, war unmöglich, 鬯 so ergriff die Helden endlich düstere Traurigkeit.
Oa pochte es plötzlich leise an die Tür, 鬯 die Stimme Runhilds, die ihnen gleich einer Engelsstimme erschien, fragte bange:
Als hierauf freudige Antwort erschallte, öffnete sich die Tür, 鬯 Oietleib nebst seiner Schwester traten ein, dieser mit den besten Waffen der Genossen beladen.
Oietleib berichtete nun, wie Runhild gewartet habe, bis der Zwerg eingeschlafen sei, dann mit einem Zauberringe des Bruders Rerkertür gesprengt, ihm die Waffen - der Recken gezeigt 鬯 ihn endlich hierher geleitet habe.
Runhild gab jetzt jedem von ihnen einen Goldreifen, der sie befähigte, die Zwerge trotz ihrer Tarnkappen zu sehen, 鬯 mit lautem Zubel rief der kecke wolfhart nach Rampf.
Laurin vernahm den Rampfesruf 鬯 blies dreimal in ein kleines, goldenes Horn,- da öffneten sich die Felsen, aus Ritzen 鬯 Schluchten, von allen Seiten stürzten Tausende von Zwergen herbei, alle wohlgerüstet 鬯 kampfesmutig.
Zuerst wurde Oietleib angegriffen 鬯 trotz des tapfersten Widerstandes endlich in ein Felsengewölbe zurückgedrängt, wo es ihm sicher übel ergangen wäre, wenn nicht plötzlich Dietrich mitten unter die Feinde gesprungen 鬯 auf Laurin selbst eingedrungen wäre. wutentbrannt sprang dieser ihm entgegen, 鬯 ein Zauberring am Zeigefinger verlieh ihm so gewaltige Rraft, daß er Dietrich Wunde auf Wunde schlug 鬯 dieser schon erschöpft zurück-
Neugekräftigt drang Dietrich wieder vor, 鬯 durch einen geschickten Streich gelang es ihm auch, den Zeigefinger Laurins zu treffen 鬯 sich des Ringes zu bemächtigen.
Jetzt floh Laurin vor den Berg 鬯 stieß abermals ins Horn.
Da eilten fünf schreckliche Riesen herbei, die ihm dienstbar waren, 鬯 griffen im verein mit den Zwergen die Helden wütend an.
Allein nun konnten auch wittich 鬯 wolfhart mit in den Kampf eingreifen 鬯 schlugen den Riesen so tiefe Wunden in ihre ungefügen Leiber, daß diese endlich auch darniedersanken.
Zetzt warf sich Laurin Dietrich zu Züßen 鬯 rief: "Alles überlasse ich dir, gib Zrieden!"
Aber Dietrich schrie zornig: "verräterischer Zwerg, du hast den Frieden 鬯 die Treue elend gebrochen, du 鬯 alle die Deinen müssen sterben!"
Da bat Kunhild, um ihretwillen Laurin zu verschonen, 鬯 als auch der alte hildebrand riet, ihn lieber mit den kostbarsten seiner Schätze nach Lern zu bringen, ließ sich Dietrich endlich besänftigen 鬯 übergab die Herrschaft dem Zwerg Sintram, der ihm Treue schwur.
Reich beladen mit Gold 鬯 Edelgestein kehrten die Helden mit Laurin nach Bern zurück, wo sie lauter Zubel empfing.
50. Hildebrand 鬯 Alebrand (Hadubrand).
Endlich erwachte die Sehnsucht in ihm, die Heimat, die er so lange hatte entbehren müssen, wiederzusehen, 鬯 er trat die Reise rach Italien an.
Nur wenige Begleiter nahm er auf der Fahrt mit sich; aber es waren erprobte Helden, 鬯 unter ihnen ragte besonders der greise Hildebrand, der Waffenmeister des Königs, hervor.
Als sie an die Grenzen von Dietrichs Reich kamen, ward ihnen gute Botschaft; der König Ermanrich war gestorben, 鬯 Dietrich durfte nun hoffen, wieder in den Besitz seines Königreiches zu gelangen.
Das Herz war ihm freudig bewegt von der Hoffnung auf Wiedersehen mit seinem Sohn 鬯 auf Einführung seines Herrn in seinen rechtmäßigen Besitz.
Er pfiff ein fröhliches Lied, 鬯 wenn er im Sattel sich erhob, lachte er im Gefühle seiner Kraft.
2. Die Wege waren ihm noch alle kund aus früheren Zeiten, 鬯 so gelangte er noch vor Abend in die Nähe von Bern.
Schon sah er die Türme der Burg, 鬯 er spornte sein Roß zu schnellerem Trab.
Da begegnete ihm ein junger, stattlicher Reiter auf weißem Rosse; der Mann hatte lockiges, hellblondes Haar 鬯 saß vornehm 鬯 mit untadeligem Anstand im Sattel; auf seinem Schilde war Bern mit seinen Türmen abgebildet.
Dem Alten trieb die Freude das Blut in die Wangen, 鬯 rasch sprengte er auf den ihm entgegenkommenden Reiter zu.
Aber dieser, der einen Überfall vermutete, legte rasch seinen Speer ein, 鬯 er hätte Hildebrand getroffen, wenn der nicht sein Pferd herumgerissen hätte, ihm auszuweichen.
Wer bist du 鬯 was willst du?" rief heftig der junge Mann.
"Ich heiße Alebrand 鬯 gebiete über Bern; mein Vater, sagt man, hat Hildebrand geheißen.
Der Hilfe ledig, ließ er daheim sein Weib 鬯 seinen kaum gebornen Sohn.
鬯 er wand einen Goldreif vom Arm 鬯 rief:
鬯 wiederum spornte er sein Roß, um an Alebrand heranzukommen, aber dieser rief drohend, indem er nochmals den Speer einlegte:
Da ward auch der Meister zornig, 鬯 er rief aus:
Mit diesen Worten legte auch er den Speer ein, 鬯 Vater 鬯 Sohn rannten aufeinander los.
Hildebrand, wie zornig er auch war, freute sich des kraftvollen Stoßes, den sein Sohn geführt hatte, 鬯 daß er im Sattel sich behauptete.
Nun sprangen beide, der Alte 鬯 der Junge, mit gleicher Gewandtheit von den Rossen 鬯 zogen ihre Schwerter, 鬯 es kam zu einem harten Kampfe.
Hildebrand hielt sich zwar anfangs zurück 鬯 suchte sich nur wider die Hiebe seines Gegners zu decken, denn er wollte ihn nicht verwunden, falls er es vermeiden könnte; aber Alebrand drang mit so grimmigen Schlägen 鬯 solcher Hitze auf ihn ein, daß auch Hildebrand in Eifer geriet 鬯 die Hiebe erwiderte.
Endlich erlahmte die Kraft Alebrands, 鬯 er wich zurück, um auf seinen Schildrand sich zu stützen 鬯 auszuruhen; auch Hildebrand senkte sein Schwert, obwohl er die Rast nicht nötig gehabt hätte.
Wie sehr er auch vom Kampf erregt war, schaute er jetzt doch mit wohlgefälligem Lächeln auf seinen Sohn, dessen Tapferkeit 鬯 Mannhaftigkeit er bewunderte.
鬯 damit sprang er wieder auf seinen Gegner ein, 鬯 es rasselten die Schwerter auf den Schilden, daß die Funken davonstoben.
Keck: Hildebrand 鬯 Alebrand (Hadubrand).
127 Hildebrand auf ihn, umfaßte ihn in der Mitte 鬯 schleuderte ihn hin ins grüne Gras.
Dann kniete er ihm auf die Brust nieder 鬯 sagte: "Wer sich an alten Kesseln reibt, der wird schwarz, so geschieht dir jungem jetzt von mir altem Manne.
Da lachte der alte Hildebrand 鬯 sprach:
鬯 beide erhoben sich, der Alte mit heiterem, der Junge mit finsterem Angesicht.
鬯 Alebrand prüfte genau den Reifen, dann aber warf er sich plötzlich an die Brust des Alten 鬯 klagte:
"Mein Vater! mein Vater! kannst du mir verzeihen, daß ich deinem Wort nicht geglaubt 鬯 dir Wunden geschlagen habe?
Hildebrand aber küßte seinen Sohn 鬯 sagte: "Lassen wir das gut sein!
Ich habe dich als tapferen Helden kennen gelernt, 鬯 das freut mich.
鬯 nun erzählte Hildebrand seinem Sohne von Dietrichs Heimkehr, 鬯 daß er mit seiner Gemahlin im Wald bei Ludwigs Burg weile.
Jetzt fragte Hildebrand nach seiner Gemahlin Ute, ob sie gesund sei, 鬯 wo sie weile; vor allem wollte er sein treues Weib jetzt nach so langer Trennung begrüßen.
Sie hat die Nachricht von deinem Tode nie geglaubt, trotz allem hat sie täglich 鬯 stündlich während all der langen Jahre auf deine Wiederkehr gehofft.
Er hätte mich auf der Heide beinah erschlagen; aber dir habe ich meine Rettung zu verdanken, du hast mich in meiner Jugend sorglich in Stoß 鬯 Sprung unterweisen lassen.
Doch Alebrand lächelte 鬯 führte an der Rechten die Mutter, an der Linken den Vater auf den Hochsitz, während die Mannen im Saale sich an den Langtischen reihten.
Aber während sie aßen, blickte Frau Ute ihn oft forschend 鬯 mit Spannung an; es war ihr immer, als hätte sie diesen Mann mit den blitzenden Augen in ihrer Jugend gekannt.
Nachdem der Hunger gestillt war, füllte Frau Ute einen Becher mit Wein, trat damit vor Hildebrand hin 鬯 sprach:
Noch hab' ich kein Wort von dir gehört; aber meines Sohnes Gesinnung gegen dich genügt mir, um dich zu ehren 鬯 gern zu bewirten.
Nach diesen Worten nippte sie an dem Becher 鬯 reichte ihn dem Alten hin.
Dieser erhob sich schweigend, verneigte sich 鬯 trank in einem Zuge den dargebotenen Wein.
Keck: Hildebrand 鬯 Alebrand (Hadnbrand).
Dorenwell: Rolands Tod. 129 erblickte sie einen goldenen Ring auf dein Grunde des Bechers; sie ergriff ihn, 鬯 als sie ihn im Scheine des Feuers genau betrachtet hatte, schrie sie laut auf 鬯 erbleichte.
"Den Ring sendet dir, edle Frau, dein Gemahl zum Wahrzeichen seiner baldigen Heimkehr/4 Beim Klange seiner Stimme zuckte Frau Ute zusammen; dann aber trat sie nahe an ihn heran 鬯 sah ihm prüfend ins Auge.
Da sank sie ihm weinend in die Arme, 鬯 die beiden Gatten, die einander so viele Jahre fern gewesen waren, hielten sich lange umschlungen.
Roland 鬯 seine anderen Paladine begleiteten ihn.
Als er Spanien unterworfen 鬯 zum Christentume bekehrt hatte, rüstete er sich zu dem beschwerlichen Rückzüge über das Gebirge.
Roland 鬯 viele Tausende der tapferen Franken sollten aber ihre Heimat nicht wiedersehen.
Er ließ sich durch reiche Geschenke der beiden sarazenischen Könige Marsilius 鬯 Beligand, die sich nur scheinbar unterworfen hatten, bestechen, das Heer Karls in ihre Gewalt zu bringen.
Zu diesem Zwecke gab der falsche Paladin Karl den Rat, eine zwanzigtausend Mann starke Nachhut unter Rolands 鬯 Olivers Führung im Tale Ronceval Wache halten zu lassen, bis die übrigen Truppen wohlbehalten über die Pyrenäen gelangt seien.
Während nun der Kaiser die wilden Gebirgspässe durchzog, stürmten die Sarazenen aus ihren Verstecken hervor 鬯 überfielen Rolands Nachhut.
Aber wie tapfer auch die wackeren Franken kämpften, das Heer der Feinde überwältigte sie, 鬯 einer nach dem anderen sank in den Tod dahin.
Immer kleiner wurde das Häuflein der Franken, 鬯 bald war Roland allein noch übrig.
Bis zum Tode erschöpft, ritt er über die Walstatt, 鬯 da ihm seine Kräfte völlig versagten, stieg er ab, setzte sich nieder unter einen Baum Paldamus, Lesebuch für Hamburg.
130 V. Sagen. 1 1 '----p--- 鬯 überdachte sein Geschick.
Dann nahm er sein Schwert Durendart, das ihm so treu gedient, 鬯 versuchte, es an einem Felsen zu zerschmettern, damit es den Feinden nicht in die Hände falle.
Aber, ob er es gleich mit drei gewaltigen Hieben versuchte, das Schwert blieb ohne Mal 鬯 Scharte, der Stein dagegen zersprang.
Da setzte Roland mit letzter Kraft ^sein Horn Olifant an den Mund 鬯 blies, daß es weit durch die Gebirge hallte, damit die Christen, die etwa noch im Walde sich versteckt hielten, zu ihm eilten 鬯 bei seinem Tode gegenwärtig seien.
Der Klang des Hornes drang auch an Kaiser Karls Ohr, 鬯 er wollte sogleich umkehren.
Bald aber war Rolands Kraft völlig gebrochen, er streckte die Arme zum Himmel empor 鬯 neigte dann das Haupt zum Todesschlummer.
Ein Franke namens Balduin leistete ihm Beistand in der letzten Not, betete für ihn 鬯 segnete ihn.
Karl machte sich sogleich mit seinen Franken auf 鬯 fand seinen Neffen tot daliegend, die Arme in Kreuzesgestalt auf der Brust.
Da war der Jammer 鬯 die Klage groß, am meisten bei Karl über den Tod des geliebten Neffen.
Ganelon aber ward wegen seiner Untreue an den Schweif wilder Rosse gebunden 鬯 zu Tode geschleift.
Herzog Gottfried von Brabant war gestorben, ohne männliche Erben zu hinterlassen; er hatte aber in einer Urkunde gestiftet, daß sein Land der Herzogin 鬯 seiner Tochter verbleiben sollte.
Hieran kehrte sich jedoch Gottfrieds Bruder, der mächtige Herzog von Sachsen, wenig, sondern bemächtigte sich, aller Klagen der Witwe 鬯 Waise ungeachtet, des Landes, das sich nach deutschem Recht auf keine Weiber vererben könne.
Die Herzogin beschloß daher, bei dem König zu klagen, 鬯 als bald darauf Karl nach Niederland zog 鬯 einen Tag zu Neumagen am Rheine halten wollte, kam sie mit ihrer Tochter dahin 鬯 begehrte Recht.
Dahin war auch der Sachsen Herzog gekommen 鬯 wollte der Klage zu Antwort stehen.
Es ereignete sich aber, daß der König durch ein Fenster schaute; da erblickte er einen weißen Schwan, der schwamm den Rhein heran 鬯 zog an einer silbernen Kette, die hell glänzte, ein
131 Schifflein nach sich; in dem Schiff aber ruhte ein schlafender Ritter, sein Schild war sein Hauptkissen, 鬯 neben ihm lagen Helm 鬯 Halsberg; der Schwan steuerte gleich einem geschickten Seemann 鬯 brachte sein Schiff an das Gestade.
Karl 鬯 der ganze Hof verwunderten sich höchlich ob dieses seltsamen Ereignisses; jedermann vergaß der Klage der Frauen 鬯 lief hinab dem Ufer zu.
Unterdessen war der Ritter erwacht 鬯 stieg aus der Barke; wohl 鬯 herrlich empfing ihn der König, nahm ihn selbst zur Hand 鬯 führte ihn gegen die Burg.
Sogleich schwang der Schwan seine Flügel 鬯 fuhr mit dem Schifflein aus aller Augen hinweg.
Jedermann schaute den fremden Gast neugierig an; Karl ging wieder ins Gestühl zu seinem Gericht 鬯 wies jenem eine Stelle unter den anderen Fürsten an.
Die Herzogin von Brabant, in Gegenwart ihrer schönen Tochter, hub nunmehr ausführlich zu klagen an, 鬯 hernach verteidigte sich auch der Herzog von Sachsen.
Endlich erbot er sich zum Kampfe für sein Recht, 鬯 die Herzogin sollte ihm einen Gegner stellen, das ihre zu bewähren.
Ihre Tochter klagte laut 鬯 weinte; da erhob sich der Ritter, den der Schwan ins Land geführt hatte, 鬯 gelobte, ihr Kämpfer zu sein.
Hierauf wurde von beiden Seiten zum Streite gerüstet, 鬯 nach einem langen 鬯 hartnäckigen Gefecht war der Sieg endlich auf Seiten des Schwanritters.
Der Herzog von Sachsen verlor sein Leben, 鬯 der Herzogin Erbe wurde wieder frei 鬯 ledig.
Da verneigten sie 鬯 die Tochter sich vor dem Helden, der sie erlöst hatte, 鬯 er nahm die ihm angetragene Hand der Jungfrau mit dem Beding an, daß sie nie 鬯 zu keiner Zeit fragen solle, woher er gekommen 鬯 welches sein Geschlecht sei; denn sonst müsse sie ihn verlieren.
Der Herzog 鬯 die Herzogin bekamen zwei Kinder, die waren wohl geraten; aber immer mehr fing es an, ihre Mutter zu drücken, daß sie gar nicht wußte, wer ihr Vater war, 鬯 endlich tat sie an ihn die verbotene Frage.
Der Ritter erschrak herzlich 鬯 sprach:
"Nun hast du selbst unser Glück zerbrochen 鬯 mich am längsten gesehen."
Die Herzogin bereute, was sie getan hatte, aber zu spät; alle Leute fielen ihm zu Füßen 鬯 baten ihn zu bleiben.
Der Held waffnete sich, 鬯 9*
132 V. Sagen. der Schwan kam mit demselben Schifflein geschwommen; darauf küßte er beide Kinder, nahm Abschied von seinem Gemahl 鬯 segnete das ganze Volk; dann trat er ins Schiff, fuhr seine Straße 鬯 kehrte nimmer wieder.
Der Frau ging der Kummer zu Bein 鬯 Herzen, doch zog sie fleißig ihre Kinder auf.
Von diesen Kindern stammen viel edle Geschlechter, die von Geldern sowohl als Cleve, auch die Rienecker Grafen 鬯 manche andere; alle führen den Schwan im Wappen.
Zrau holla 鬯 -er getreue Eckart.
In Thüringen liegt ein Dorf namens Schwarza, da zog Weihnachten Frau holla mit ihrer Begleitung vorüber, 鬯 vorn im Haufen ging der treue Eckart 鬯 mahnte die Leute, aus dem Wege zu weichen, daß ihnen kein Leid widerfahre.
Bald nahten sich verschiedene Weiber aus der Rotte, nahmen die Kannen 鬯 tranken.
Endlich trat der treue Eckart herbei 鬯 sagte: "Oas riet euch Gott, daß ihr kein Wörtchen gesprochen habt, sonst wären euch eure Hälse umgedreht worden; gehet nun flugs heim 鬯 sagt keinem Menschen etwas von der Geschichte, so werden eure Kannen immer voll Bier sein, 鬯 es wird ihnen nie gebrechen."
Dieses taten die Knaben, 鬯 es war so; die Kannen wurden niemals leer, 鬯 drei Tage nahmen sie das Wort in acht.
Endlich aber konnten sie's nicht länger bergen, sondern erzählten aus Vorwitz ihren Eltern den Verlauf der Sache; da war es aus, 鬯 die Krüglein versiegten.
Einmal ging das Riesenfräulein herab ins Tal, wollte sehen, wie es da unten sei, 鬯 kam bis fast nach Haslach auf ein vor dem Walde gelegenes Rcker feld, das gerade von den Bauern bestellt ward.
Es blieb vor Verwunderung stehen 鬯 schaute den Pflug, die Pferde 鬯 Leute an, das ihr alles
"Ei," sprach sie 鬯 ging herzu, "das nehm' ich mir mit."
Oa kniete sie nieder zur Erde, breitete ihre Schürze aus, strich mit der Hand über das Feld, fing alles zusammen 鬯 tat's hinein.
Nun lief sie ganz vergnügt nach Haus, den Zelsen hinaufspringend,- wo der Berg so jäh ist, daß ein Mensch mühsam klettern muß, da tat sie einen Schritt 鬯 war droben.
Darauf nahm sie eins nach dem anderen heraus 鬯 stellte es auf den Tisch: den Pflug, die Bauern mit ihren Pferden, lief herum, schaute es an, lachte 鬯 schlug vor Zreude in die Hände, wie sich das kleine lvesen darauf hin 鬯 her bewegte.
Geh nur gleich 鬯 trag's wieder hinab ins Tal.
"Mir ist der Bauer kein Spielzeug," sagte der Nitter ernsthaft,- "ich leid's nicht, daß du mir murrst,- kram alles sachte wieder ein 鬯 trag's an den nämlichen Platz, wo du's genommen hast.
1. Rübezahl 鬯 die zwei Handwerksburschen.
Sie dachten, daß wohl ein vornehmer Herr darin sitze, der für ihre Armut eine kleine Gabe übrig habe, eilten hinzu 鬯 baten demütig um einen Reisepfennig.
Da sprang der Herr aus dem Wagen, schnitt mit seinem Messer aus dem Gebüsch zwei Stöcke ab 鬯 gab sie ihnen mit den Worten:
Die Gesellen nahmen die Stöcke 鬯 bedankten sich höflich; denn sie getrauten sich nicht, das Geschenk eines so vornehmen Herrn zurückzuweisen.
Hierauf stieg Rübezahl, denn der war es, wieder in den Wagen 鬯 fuhr davon.
Unter solchen Reden kamen sie endlich über das Gebirge 鬯 gingen in die nächstgelegene Herberge.
Da lief der Bursche, was er konnte, 鬯 dachte, seinen Stock wiederzusuchen; aber er konnte ihn nicht wiederfinden 鬯 kam trübselig zu seinem Gefährten zurück.
2. Rübezahl 鬯 der Schustergeselle.
In einem Dorfe am Riesengebirge lebte einmal ein Schuhmachergeselle, der oft lose Reden gegen den Geist des Gebirges führte 鬯 ihm allerlei Schimpfworte zurief.
Oer Meister vermißte diesen bald genug, faßte verdacht auf seinen ehemaligen Gesellen 鬯 begab sich an dessen neuen Wohnort, um bei dem Gerichte Rlage gegen ihn zu führen.
Der Geselle beteuerte seine Unschuld 鬯 öffnete getrost, als man es ihn hieß, den Ranzen.
Sein Leugnen half ihm nichts mehr; er wurde zum Tode verurteilt 鬯 in den Rerker geworfen.
Da nahm Rübezahl seine wahre Gestalt an 鬯 sagte: "Ich bin Rübezahl, 鬯 was dir widerfährt, ist mein Werk; nun hast du die Strafe für deine Schimpfworte.
Äle ti e 鬯 Musäus: Rübezahl.
Darauf gab ihm Rübezahl seine Kleiber, in denen der Geselle glücklich aus dem Gefängnis 鬯 aus der Stadt hinauskam.
Rübezahl selbst aber nahm des Gesellen Gestalt an 鬯 blieb an seiner Statt im Kerker.
Bald erschien der Henker, führte ihn hinaus an den Galgen 鬯 hängte ihn daran.
Km anderen Tage aber, als die Leute hinauskamen, nach dem Gehenkten zu sehen, fanden sie an seiner Stelle ein großes Bund Stroh 鬯 verwunderten sich sehr über die seltsame Begebenheit.
3. Rübezahl 鬯 die Familie des Glashändlers.
Sie trug ein Kind an der Brust, eines auf dem Rücken, 鬯 ein drittes leitete sie an der Hand.
Ein etwas größerer Knabe trug einen Korb 鬯 einen Rechen; denn sie wollte eine Last Laub für ihr Vieh sammeln.
Eine Mutter", sagte Rübezahl zu sich selber, "ist doch ein gutes Geschöpf, schleppt sich da mit vier Kindern 鬯 tut ihren Beruf ohne Murren."
Diese Betrachtung versetzte ihn in eine gute Laune, 鬯 er fühlte sich geneigt, sich in eine Unterhaltung mit der Frau einzulassen.
Diese hatte indes ihre Kleinen auf den Rasen gesetzt 鬯 streifte nun Laub von den Bäumen.
Sie fingen an, ungeduldig zu werden, zu schreien 鬯 zu weinen, 鬯 die Frau hatte genug zu tun, sie zu beruhigen.
Sie spielte 鬯 tändelte mit ihnen, nahm sie auf den Arm 鬯 wiegte sie in den Schlaf oder suchte Erd- 鬯 Himbeeren für sie in den Büschen.
Da riß der Mutter endlich die Geduld, 鬯 sie rief:
"Komm, Rübezahl, 鬯 friß mir den Schreihals!"
Alsbald stand Rübezahl in der Gestalt eines rußigen Köhlers vor ihr 鬯 sprach:
Aber wie eine Gluckhenne, die ihre Jungen verteidigt, stürzte sich die Frau auf Rübezahl 鬯 faßte ihn bei dem Bart.
Rübezahl lächelte über den kühnen Angriff 鬯 sprach:
Laß mir aber den Knaben, ich will ihn halten wie einen Junker 鬯 einen tüchtigen Kerl aus ihm ziehen.
Fordere tausend Dukaten, 鬯 ich zahle sie dir.
Mußt du dich nicht mit ihnen placken 鬯 kümmerlich ernähren?
Als Rübezahl sah, daß sein Drängen vergeblich sei, fragte er die Frau weiter aus, hörte, daß ihr Mann Steffen ein Glashändler sei, der eben Glas aus Böhmen hole 鬯 in seinem Korb über die Berge bringe; er sei ein guter Mensch, der sie aber nicht immer sehr gut behandle 鬯 gewaltig geizig sei.
Damit tat die Frau ihr Laub in den Korb 鬯 ging davon.
Zu Hause warf sie das Laub den Ziegen vor 鬯 ging fröhlich schlafen.
Wie groß war aber ihr Schrecken 鬯 ihr Schmerz, als sie am anderen Morgen die Ziegen melken wollte 鬯 sie tot im Stalle fand.
Trostlos saß sie da 鬯 weinte.
Da sah sie plötzlich ein Blättlein, das wie Gold schimmerte, 鬯 als sie nachsah, fand sich, daß alles Laub zu Gold geworden war, 鬯 als sie die Ziegen schlachtete, fanden sich auch in deren Magen große Goldklumpen.
Er ging ihm entgegen 鬯 traf ihn auf der Höhe, wie er sich gerade niedergesetzt 鬯 seinen Glaskorb neben sich auf einen Baumstumpf gestellt hatte.
Da erhob Rübezahl plötzlich einen argen Wirbelwind 鬯 warf den Korb um, so daß alles Glas in Scherben am Boden lag.
137 鬯 sich widersetzen, 鬯 ich kann sie nachher noch schmälen, daß sie das Vieh nicht besser gehütet hat."
Er wartete, bis es Nacht war, kletterte über den Zaun 鬯 fand den Stall offen, drinnen aber zu seinem Schrecken alles öde 鬯 leer.
Er wagte es nicht, seine Frau aus dem Schlafe zu wecken, 鬯 legte sich in dumpfer Trauer auf die Streu im Stalle, Am Morgen trat er kleinmütig in die Stube, ein Bild des Jammers.
Sagen aus allen Gauen des Vaterlandes. Berlin. Lin Bergmann, der still 鬯 fromm für sich lebte, ging einst am dritten Gstertage auf den Kgffhäuser.
Oa fand er einen Mönch sitzen mit einem langen, weißen Barte, der ihm bis auf die Knie reichte, ctls dieser den Bergmann sah, machte er ein großes Buch zu, worin er las, 鬯 sagte freundlich zu ihm: "Komm mit mir zum Kaiser Friedrich.
Sie gelangten nun auf einen freien Platz, der ringsum von Mauern eingeschlossen war Oa machte der Mönch einen großen Kreis mit seinem Stock, schrieb wunderbare Zeichen in den Sand 鬯 las dann aus dem großen Buche laut Gebete, die der Bergmann nichf verstand.
Endlich schlug er dreimal mit dem Stabe auf die Erde 鬯 rief: "Eu dich auf!
Oa entstand unter ihren Zützen ein dumpfes Getöse wie bei einem fernen Gewitter, 鬯 die Erde zitterte unter ihren Zützen.
Darauf sank der Bergmann sanft mit dem Mönch, der seine Hand gefaßt hatte, in die Liefe hinab 鬯 war nun in einem großen Gewölbe.
Oer Mönch zündete nun zwei Zackeln an, 鬯 bald standen sie vor einem großen eisernen Tore.
Dies berührte der Mönch mit seinem Stabe, 鬯 donnernd sprangen
138 V. Sagen. alle Schlösser 鬯 Riegel auf.
Sie traten in eine Rapelle,- der Boden war spiegelglatt, von der Decke hingen große Zacken von Kristall, Gold 鬯 Diamanten herab, die im Scheine der Säckeln flimmerten.
Oie Tür öffnete sich, 鬯 der Bergmann blickte in das Gemach des Kaisers.
Tr zog beständig die schwarzen Augenbrauen zusammen; sein langer roter Bart war durch den steinernen Tisch gewachsen, der vor ihm stand, 鬯 reichte ihm bis auf die Süße hinab.
Nachdem der Bergmann ihn genug betrachtet hatte, winkte ihm der Mönch, 鬯 sie begaben sich auf den Rückweg.
Einst richtete ein armer, aber guter 鬯 redlicher Mann in Tilleda am Berge Kyffhäuser eine Kindtaufe aus; es war die achte in seinem Hause.
"Geh", sagte er da im Scherze zu seiner Tochter, "鬯 hole uns besseren Wein aus dem Keller."
--"Ja!" sagte das Mädchen, "aber Geld habe ich nicht." --"Komm nur mit," erwiderte die Schaffnerin, "du sollst umsonst Wein haben 鬯 besseren, als dein Vater je gekostet hat.
Darauf zapfte die Schaffnerin den Eimer voll Weines 鬯 sprach:
Grässe 鬯 Bäßler: Kyffhäusersagen.
So oft ein Fest in eurem Hause ist, darfst du wiederkommen 鬯 Wein holen; aber Eprecht mit niemand von der Sache!
Das Mädchen brachte dem Vater den Wein, 鬯 die Gäste ließen sich ihn trefflich schmecken.
Zuletzt aber konnten die guten Leute ihr Geheimnis nicht bewahren, sie plauderten es aus, 鬯 als das nächste Mal die Tochter wieder Wein auf dem Kyffhäuser holen wollte, da war die Tür verschwunden, 鬯 niemals vermochte sie den Eingang zum Keller wiederzufinden.
Schon mancher Hirt, der hier auf seiner Schalmei blies, wurde eingeladen, ihm etwas vorzublasen, 鬯 dann reichlich beschenkt entlassen.
Guter Oinge, wie sie waren, machten sie sich auf den weg 鬯 kamen am Kgffhäuser gerade an, als drunten in Tilleda die Glocke zwölf schlug.
Es dauerte nicht lange, da kam die Prinzessin, die Tochter des Kaisers, mit leichtem, schwebendem Tritte heran 鬯 lud sie mit freundlichen Gebärden ein, ihr zu folgen.
Oer Berg tat sich auf, 鬯 die Musikanten zogen spielend hinein vor den Kaiser.
Essen 鬯 Trinken ward reichlich aufgetischt, 鬯 die Musikanten ließen es sich nach ihrer Gewohnheit trefflich schmecken 鬯 sprachen dem Becher fleißig zu.
Keiner wagte, die Gabe der Prinzessin zurückzuweisen, wie sie aber wieder im Freien waren, Huben sie an zu schelten 鬯 zu lachen über den kaiserlichen Knicker, zerrupften die Zweige 鬯 warfen sie von sich.
Als dieser nun nach Hause kam 鬯 seiner Frau den Zweig überreichte, siehe, da waren alle Blätter in Gold verwandelt.
Oie Vraut vermochte wohl eine kleine Hochzeit zuzurichten,- aber das Tafelgeschirr mutzten sie von Utchen aus dem Kgffhäuser borgen 鬯 sich den hochzeitswein von ihr erbitten.
Oie Prinzessin aber füllte ihren Korb mit Tellern, Schüsseln, Messern, Vechern 鬯 kostbarem weine.
Darauf zeigte ihnen Utchen die Herrlichkeiten des unterirdischen Schlosses, 鬯 sie sahen auch den Kaiser Friedrich in seiner Herrlichkeit.
Zuletzt gingen sie hinaus, 鬯 wiewohl es ihnen lange gedeucht hatte, so glaubten sie doch nur eine Nacht im Kgffhäuser gewesen zu sein.
Da aber war ihnen alles fremd, 鬯 die Leute sahen sie lange verwundert an.
-- "Ei wohl," antwortete die Vraut, "wir wollen Hochzeit machen, sind schon zweimal in der Kirche aufgeboten 鬯 haben uns nur das Geschirr 鬯 den wein vom Kaiser Rotbart 鬯 von Utchen geholt."
Darüber lachten die Leuten denn das Brautpaar war steinalt geworden, 鬯 die ältesten Männer 鬯 Zrauen hatten nicht mehr so altfränkische Kleidung gesehen, wie die beiden trugen, wegen des Lachens wurde der Bräutigam fast böse 鬯 sprach: "Ei, ich bin ja der Hirt von Bennungen."
Der Pfarrer fand im Kirchenbuche, datz dies Brautpaar vor zweihundert Zähren in den Kgffhäuser gegangen 鬯 verschwunden sei.
Er lietz sich bewegen, es zum dritten Male aufzubieten 鬯 zu trauen.
Ruch richteten ihnen die Leute eine kleine Hochzeit aus, wobei das Brautpaar ihnen Utchens wein vorsetzte 鬯 das Geschirr aus dem Kgffhäuser gebraucht wurde.
Ludwig, Landgraf zu Thüringen 鬯 Hessen, war anfänglich ein gar milder 鬯 weicher Herr, demütig gegen jedermann.
Da wurden seine Junker 鬯 Edlen stolz 鬯 übermütig, verachteten seine Gebote 鬯 bedrückten die Untertanen aufs äußerste.
141 zu, daß der Landgraf auf der Jagd ein Wild so lange verfolgte, bi? er sich verirrte 鬯 von der Nacht überfallen wurde.
Oa sah er ein Heuer durch die Bäume schimmern, dem ritt er nach 鬯 kam in die Ruhla zu einer Waldschmiede.
Ludwig, der ein einfaches Jagdkleid trug 鬯 sein Jagdhorn umhängen hatte, bat den Schmied um Herberge.
Ludwig schwieg, 鬯 der Schmied sagte zuletzt:
Oie ganze Nacht arbeitete der Schmied, 鬯 wenn er so mit dem großen Hammer das Eisen zusammenschlug, sprach er bei jedem Schlag:
鬯 er schalt ihn 鬯 sprach weiter laut vor sich hin:
鬯 die liebe lange Nacht erzählte er, was die Beamten des Landgrafen die armen Untertanen plagten.
Oer Landgraf aber hörte alle seine Worte 鬯 nahm sie zu herzen.
鬯 von nun an begann er strenge zu werden 鬯 wartete ernstlich seines Umtes.
Die Adligen waren mit der Strenge des Landgrafen wenig zufrieden, waren widerspenstig 鬯 wollten sich seinem Gebote nicht fügen.
Als nun Ludwig einmal auszog, einen seiner Ritter, der sich wider ihn vergangen hatte, zu züchtigen, rotteten sich die anderen zusammen 鬯 wollten es nicht leiden.
Aber Ludwig schlug sie bei Naumburg an der Saale 鬯 machte eine große Anzahl von ihnen zu Gefangenen.
Die strafte er hart mit Worten; dann aber nahm er sie 鬯 führte sie auf ein Feld.
Dort spannte er vier der ungehorsamen Edelleute vor einen Pflug 鬯 ackerte mit ihnen eine Furche.
Ein Diener hielt den Pflug, er aber ging nebenher 鬯 trieb sie mit der Geißel an.
Wie die eine Furche gezogen war, spannte er vier andere Ritter ein 鬯 so fort, bis das ganze Feld umgeackert war.
142 V. Sagen. 鬯 nannte es den Edelacker.
Hierauf wurde der Landgraf im ganzen Lande gefürchtet 鬯 sein Name in ganz Deutschland genannt.
Die Adligen aber, die er gedemütigt hatte, haßten ihn 鬯 stellten ihm heimlich nach dem Leben.
Er erschien aber wegen seiner Feinde stets in eisernem Panzer, wo er hinging, 鬯 darum hieß man ihn den eisernen Landgrafen.
Ganz oben auf der mittelsten 鬯 höchsten der fünf Turmspitzen ist eine Wetterfahne; wenn man die recht genau ansieht, so erblickt man etwas, an dessen Ursprung sich nachfolgende Sage anknüpft.
Endlich aber gelang's ihnen doch, 鬯 Hans Winkelsee ward in sicheren Gewahrsam gebracht, nämlich in das Gefängnis, das oben in dem Eschenheimer Turm für Leute seines Gelichters wartete.
Neun Tage 鬯 neun Nächte hatte er schon gesessen 鬯 wünschte wohl, der hohe Rat der freien Stadt möchte, anstatt sich Kosten 鬯 Sorge zu machen wegen seiner Erhöhung in die Lüfte, ihm lieber die Hälfte des Geldes schenken zu einem Strang, an dem er sich nach Belieben irgendwo aufknüpfen lassen könne; denn so wär's billiger 鬯 müheloser.
Ich habe doch die Hirsche flugs totgeschossen, 鬯 mich will man an dem vermaledeiten Galgen baumeln lassen!
Aber die hat ja immer so toll gewirbelt 鬯 gesaust, geschnarrt 鬯 geknarrt, daß mir aller Schlaf vergangen ist in diesem Eulennest!
Der Kerkermeister ging hinaus 鬯 schnurstracks zum Rat 鬯 erzählte, was Hans Winkelsee gesagt hatte.
Denn sie trauten dem schlimmen Gesellen nicht recht 鬯 dachten, er stehe mit bösen Geistern im Bunde 鬯 könne sich, wenn's not tue, auch unsichtbar machen 鬯 dann aus Rache der Stadt gar großen Schaden zufügen.
Sie ließen's also gelten 鬯 dem Wilddieb sagen:
Um den Turm hatte sich eine Menge Menschen versammelt, um das Schützenschauspiel zu sehen; Schöffen, Räte 鬯 Bürger drängten sich herzu, als Hans Winkelsee mit seiner Büchse erschien, geführt von dem Kerkermeister.
Siegesbewußt schaute der verwegene Schütz zum Turm hinauf nach der Wetterfahne, die ihm in seinem hohen Nachtquartier den Schlaf verkürzt hatte, faßte seine Büchse, drückte sie an seine Brust 鬯 sagte:
Hans legte an, schoß 鬯 traf: ein rundes Löchlein war in der Wetterfahne. --
Er schoß nochmals 鬯 abermals, 鬯 als er neunmal geschossen, richtig stand der schönste Neuner, aus lauter runden Löchlein gebildet, allen sichtbar, in der Fahne.
Die Herren Räte aber befiel ein Gruseln; denn nun glaubten sie erst recht, daß hier der Böse mit im Spiele sei, 鬯 waren fast froh, daß sie ihr Wort halten durften, den Sohn der Wildnis freizulassen. tind ein Schöffe trat zu ihm heran 鬯 sprach in feierlichem Tone: "Hans Winkelsee, Ihr habt Eure Unschuld klärlich bewiesen!
Doch wohlmeinend geben wir Euch einen guten Rat mit auf den Weg: Laßt ab von Eurem gefährlichen Handwerk 鬯 werdet ein ehrlicher Mann! Gern würden wir Euch zu unserem Stadtschützenhauptmann machen; denn es fehlt uns gerade einer; aber" -- Ich hätte keine Lust dazu!" unterbrach Hans, "die Freiheit in meinen Wäldern ist mir lieber als der Aufenthalt in eurer freien Stadt!
鬯 seine Büchse über die Schulter werfend, stolzierte er zum Tore hinaus 鬯 kam nicht mehr wieder.
Der Neuner aber ist geblieben, 鬯 schon viele Tausende haben ihn bewundert 鬯 bewundern ihn noch, oft ohne zu wissen, wie er dahin kam.
Der alte Turm ist unten mit dichtem Efeu bekleidet, der sich immer höher hinaufrankt, 鬯 es geht die Sage, daß von dem Turme, der schon gar oft abgerissen werden sollte, nicht eher ein Stein weggenommen werden könne, bis die Efeuranken an der geheimnisvollen Wetterfahne angelangt seien.
Aus der Geschichte. c6° 60. Arminius, der Befreier Germaniens. N. F r o n i n g 鬯 I. Wewer.
Drusus 鬯 Tiberius, die Stiefsöhne des Kaisers, eroberten Süddeutschland bis zur Donau, 鬯 im Norden drang dann Drusus unter harten Kämpfen über die Weser bis zur Elbe vor.
Tiberius wußte durch Klugheit die Herrschaft zu behaupten 鬯 fest zu gründen.
Die germanischen Fürsten behandelte er freundlich 鬯 überhäufte sie mit Ehren 鬯 Auszeichnungen; ihre Söhne ließ er in Rom erziehen 鬯 übertrug ihnen dann Befehlshaberstellen im Heere.
Er legte ihnen Steuern auf 鬯 setzte römische Richter ein, die in fremder Sprache 鬯 nach fremdem Rechte die freiheitsstolzen Deutschen richteten.
Dort wuchs der Knabe zum kräftigen Jüngling heran 鬯 hörte aus dem Munde des Vaters von den Unterdrückungen der deutschen Mitbrüder.
Dann zog er mit anderen edlen Jünglingen nach Rom, um römische Kriegskunst 鬯 die Gesetze 鬯 Einrichtungen der Römer kennen zu lernen.
Fünf Jahre brachte er dort zu 鬯 erwarb den römischen Namen, das römische Bürgerrecht 鬯 den Rang eines römischen Ritters.
Sein ganzes Wesen erweckte Vertrauen, 鬯 leicht lieh sich Varus von ihm täuschen.
Bald war Armin das Haupt einer Verschwörung der Cherusker 鬯 der benachbarten Volksstämme.
Da wurde dem Varus die Nachricht gebracht, daß sich einige entfernte Stämme erhoben hätten, 鬯 er zog in Begleitung der Verschworenen mit einem Heere dahin.
Unter dem Vorwände, Hilfstruppen zu holen, verließen die germanischen Fürsten auf dem Wege das Heer 鬯 riefen nun das ganze Volk zum Entscheidungskampfe auf.
Als sich der langgestreckte Heereszug der Römer mit seinem Trotz von Kaufleuten, Knechten, Weibern 鬯 Kindern durch die Schluchten des Teutoburger Waldes nur langsam fortbewegte, da fiel plötzlich Armin mit seinen Scharen über die Feinde her.
Ein Hagel von Pfeilen, Lanzen 鬯 Steinen drang auf die Gegner ein; dazu gotz der Regen in Strömen hernieder 鬯 unterwühlte den Boden.
Armin selbst lenkte die Schlacht 鬯 kämpfte mit der Kraft von zehn Männern.
Der Kaiser Augustus stieß in Verzweiflung die Stirn an die Wand 鬯 rief aus:
Man glaubte, die Germanen würden Italien 鬯 Rom angreifen, aber sie dachten nicht an Angriff 鬯 Eroberung.
Nur die Zwingburgen 鬯 die Heerstraßen der Römer wurden zerstört.
Der neue Befehlshaber kam mehrmals über den Rhein 鬯 machte Einfälle in das Land der Germanen.
Er nahm sogar Thusnelda, Armins Gemahlin, gefangen 鬯 ließ sie unter sicherer Bewachung nach Rom bringen.
Armin rief die Deutschen zum Rachekampfe auf 鬯 führte sie wiederholt in den Streit, aber nie erblickte er Thusnelda wieder.
Lange betrauerten ihn die Deutschen 鬯 feierten in Liedern seine Taten.
Seit dem Jahre 1875 ragt sein Standbild hoch empor auf der Grotenburg bei Detmold, ein Sinnbild der Freiheit 鬯 Einigkeit unseres Vaterlandes.
Nicht weit von Kassel, in der fruchtbaren Ebene zwischen der Eder 鬯 Fulda, stand vor uralten Zeiten eine mächtige Eiche, die von dem heidnischen Volke als ein Heiligtum des Donnergottes verehrt wurde.
Als Bonifatius, der Apostel der Deutschen, nach Hessen kam 鬯 die Abgötterei wahrnahm, die unter diesem Baume getrieben wurde, ergrimmte er in seinem Herzen 鬯 hatte den Mut, trotz der Verwünschungen der heidnischen Priester 鬯 trotz des Entsetzens des abergläubischen Volkes die Art an die heilige Eiche zu legen.
Fremdling erschlug, erkannte das hessische Volk die Nichtigkeit seiner bisherigen Abgötterei, hörte der Predigt des christlichen Apostels zu 鬯 lieh sich taufen.
Dann durchzog er weiter das Land, bekehrte eine große Anzahl Heiden, gründete Klöster 鬯 sandte ihnen von Mainz aus, wo er Erzbischof war, Geistliche.
Seine Gebeine kamen jedoch in eine der von ihm gestifteten Kirchen zu ruhen, 鬯 sein Andenken blieb in der ganzen Christenheit in hohen Ehren.
1. Von Körper war Karl der Große voll 鬯 stark, von Wuchs erhaben, denn er maß sieben seiner Fußlängen.
Sein Kopf war rund, das Auge sehr groß 鬯 lebhaft, die Nase ein wenig mehr als mittelmäßig, das Haar glänzend weiß, die Miene heiter 鬯 fröhlich, die ganze Gestalt, sitzend 鬯 stehend, voll hoher Würde.
Obgleich der Nacken ein wenig gebückt 鬯 kurz 鬯 der Bauch etwas zu weit vorragend war, so deckte doch das schöne Verhältnis der übrigen Glieder diese Fehler.
Karls Vergnügungen bestanden in Schwimmen, Reiten 鬯 Jagen, worin er es allen anderen zuvortat.
Vorzüglich wegen der Nähe der Bäder baute er den Palast zu Aachen 鬯 lud jedermann zunr Baden ein, daher man oft mehr als hundert Badende beisammen sah.
Er bediente sich stets der fränkischen Kleidung; auf dem Leibe trug er ein leinenes Hemde, das von seinen Töchtern gesponnen 鬯 gewebt war, darüber ein Wams, das von einer seidenen Leibbinde zusammengehalten ward, an den Beinen Strümpfe 鬯 Schuhe, um
149 die Lenden Binden, im Winter auch noch um Schultern 鬯 Brust einen Überwurf von Otterfell.
Immer sah man ihn mit dem Schwert umgürtet, dessen Griff 鬯 Gehenk von Gold oder Silber, bei feierlichen Gelegenheiten auch wohl, wie die Schuhe 鬯 das Diadem, mit Edelsteinen besetzt war.
Ausländische Kleidung war ihm verhaßt, 鬯 nur zweimal hat er zu Rom auf Bitten der Päpste Hadrian 鬯 Leo die römische Tracht angelegt.
Speise 鬯 Trank genoß er mäßig, 鬯 Trunkenheit war ihm ein Abscheu.
Gastereien fanden selten statt 鬯 nur an festlichen Tagen; dann aber liebte er, recht viele Menschen um sich zu sehen.
Beim Ankleiden unterhielt er sich mit seinen Freunden oder ließ auch wohl Geschäftsleute oder Kläger vor 鬯 entschied ihre Händel auf der Stelle.
Er sprach viel 鬯 gern 鬯 wußte sich über alles höchst klar 鬯 fließend auszudrücken.
Er ließ sich Vorlesungen über wissenschaftliche Dinge halten, 鬯 auch das Schreiben versuchte er; er hatte eine Schreibtafel unter seinem Kopfkissen, damit er in müßigen Stunden seine Hand üben konnte.
Die Religion ehrte er tief im Herzen; die Kirche besuchte er früh 鬯 nachmittags, oft auch des Abends unverdrossen 鬯 litt durchaus nichts Unanständiges oder Störendes darin.
Karls Wohltätigkeit erstreckte sich nicht bloß auf die eigenen Untertanen, sondern seine Almosen gingen über das Meer nach Syrien, Ägypten 鬯 Afrika, nach Jerusalem, Alerandrien 鬯 Karthago hin, wo er von notleidenden Christen hörte, 鬯 vorzüglich deshalb unterhielt er die Gemeinschaft mit den fremden Königen, damit diese Wohltaten den armen Gläubigen in ihren Staaten desto sicherer zukämen.
Seine Geschenke an den päpstlichen Stuhl sind nicht zu zählen, 鬯 es gehörte zu seinen liebsten Beschäftigungen, sein verehrtes Rom, das er viermal besucht hat, zu schmücken 鬯 emporzuheben.
Der berühmte Kalif Harun al Raschid ließ ihm zu seiner Kaiserkrönung Glück wünschen 鬯 sandte zugleich einen Elefanten, der nicht geringes Staunen erregte; außerdem machte er ihm Geschenke mit den kostbarsten indischen Gewürzen 鬯 mit morgenländischen Kunstarbeiten, unter denen eine Uhr merkwürdig ist, als ein Beweis der großen mechanischen Fertigkeit der Araber.
Es war eine Wasseruhr von Metall, die einen Zeiger hatte 鬯 den Wechsel der Stunden noch außerdem durch kleine Kügelchen, die klingend auf eine Metallplatte fielen, ja selbst durch Reiter, die sich an aufspringenden Türmen zeigten, kundtat.
Karls Gegengaben bestanden in Pferden, trefflichen Jagdhunden, feiner Leinwand 鬯 anderen Weberarbeiten, worin die fränkischen 鬯 friesischen Frauen sehr geschickt waren.
Alle Großtaten des Krieges achtete Karl für gering gegen die Bemühung, seiner Völker Geist 鬯 seinen eigenen durch Kenntnisse auszubilden.
Diesen berief Karl nach Deutschland zum Lehrer seiner Söhne 鬯 Töchter.
Der große Mann war, so oft seine Zeit es erlaubte, bei dem Unterrichte zugegen, den Alkuin seinen Söhnen gab, 鬯 lernte selbst noch von ihm.
Latein sprach Karl fertig, im Griechischen konnte er wenigstens ein Buch verstehen, 鬯 bei seiner großen Tätigkeit hatte er doch noch Zeit zum Lesen übrig.
Bei allen Kathedralen 鬯 Klöstern wurden auf Karls Befehl Schulen gegründet, in denen Lesen 鬯 Schreiben, das Christentum 鬯 für die Geistlichen auch höhere Wissenschaften gelehrt werden sollten.
Einmal trat er selbst in das Gemach 鬯 ließ die Schüler prüfen.
Die geschickten mußten sich auf seine rechte, die ungeschickten auf seine linke Seite stellen, 鬯 hier fand sich, daß diese gerade die Vornehmen waren 鬯 fast nur diese.
Darauf wandte er sich zu den fleißigen, aber armen Kindern 鬯 sagte: "Ich freue mich, meine lieben Kinder, daß ihr I
Becker: Karl der Große. E i e se b r e ch t: Heinrich I. 鬯 die Ungarn.
151 so gut einschlagt; bleibt dabei 鬯 werdet immer vollkommener.
Ihr verfolgt euer wahres Veste, 鬯 zu seiner Zeit soll euch mein Lohn nicht fehlen.
Ihr aber," -- 鬯 hier wandte er sich zornig zur Linken, -- "ihr, Söhne der Edlen, ihr feinen Burschen, die ihr euch so reich 鬯 vornehm dünkt 鬯 des Wissens nicht not zu haben meint, ihr faulen, unnützen Buben, ich sage euch, euer Adel 鬯 eure hübschen Gesichter gelten nichts bei mir, 鬯 ihr habt nichts Gutes zu hoffen, wenn ihr eure Faulheit nicht durch eifrigen Fleiß wieder gutmacht!
Die Italiener verglichen ihren Kirchengesang mit dem Geheul wilder Tiere 鬯 dem Gerumpel eines Lastwagens auf einem Knüppeldamm, 鬯 Alkuin klagt oft in seinen noch vorhandenen Briefen, datz er so äußerst wenig ausrichten könne 鬯 mit einer fast tierischen Tölpelhaftigkeit zu kämpfen habe.
63. Heinrich I. 鬯 die Llngarn.
Im Anfange des 10. Jahrhunderts war Deutschland vielfach von dem wilden Reitervolk der Ungarn heimgesucht worden, die sich in furchtbaren Plünderungszügen über die Nachbarländer ergossen- In den ersten Jahren der Regierung Heinrichs I. (919--936) hatten ihre Einfälle ziemlich geruht; aber im Jahre 924 erschienen sie von neuem 鬯 wandten sich gegen Sachsen.
Wohin sie kamen, wurde alles verwüstet; die Burgen 鬯 festen Plätze, die Klöster 鬯 Kirchen, die Wohnungen des armen Landmanns wurden eingeäschert, alt 鬯 jung, Mann 鬯 Weib, erwürgt.
Wieder konnte man an den Rauchwolken 鬯 dem Feuerscheine am Himmel die Wege verfolgen, die der furchtbare Feind zog.
Die armen Bewohner des Landes flüchteten sich in das Dickicht der Wälder, auf die Spitzen der Berge 鬯 in verborgene Höhlen.
Er vermied daher jede Schlacht 鬯 schloß sich in seiner festen Burg Werla unweit Goslar am Fuße des Harzes ein.
Doch das Glück fügte es so, daß ein vornehmer Ungar von den Leuten des Königs gefangen 鬯 zu ihm gebracht wurde.
Der Gefangene stand in hohem Ansehen bei seinem Volke, 鬯 die Ungarn schickten sogleich Gesandte, um ihn loszukaufen.
Sie boten viel Gold 鬯 Silber für seine Freiheit.
Damit waren die Ungarn zufrieden 鬯 zogen ab.
Er sorgte zunächst nur für Sachsen 鬯 Thüringen; für diese aber traf er treffliche Anstalten zur Verteidigung des Landes 鬯 Volkes.
Damals kannte man in Sachsen 鬯 Thüringen noch keine befestigten Ortschaften.
Nur an den Ufern des Rheines 鬯 der Donau 鬯 jenseits dieser Flüsse, in den Gegenden, wo einst die Römer gewohnt hatten, gab es volkreiche Städte mit Mauern 鬯 Türmen.
Die Sachsen wohnten noch nach alter Sitte auf einzelstehenden Höfen oder in offenen Dörfern; nur hier 鬯 da erhoben sich im Lande Königspfalzen 鬯 feste Schlösser.
Tag 鬯 Nacht wurde nun gebaut; Haus mußte sich an Haus, Hof an Hof schließen; alles wurde mit Mauern 鬯 Wällen umschlossen.
Ohne Rast 鬯 Ruhe ging die Arbeit fort.
So wurde Quedlinburg am Harz von Grund aus aufgebaut; Merseburg wurde vergrößert 鬯 erhielt eine neue, steinerne Mauer.
Giesebrechl: Heinrich I. 鬯 die Ungarn.
Deshalb mußte je der neunte Mann von den Leuten des Königs in die Stadt ziehen 鬯 hier für sich 鬯 seine acht Gefährten Wohnung 鬯 Speicher 鬯 Vorratskammern anlegen.
Der dritte Teil aller Feldfrüchte, die geerntet wurden, mußte in die Stadt eingeliefert 鬯 dort aufbewahrt werden.
Die acht aber, die draußen waren, bestellten für den in der Stadt das Feld 鬯 säten 鬯 ernteten für ihn.
Dann schuf Heinrich aus seinen Vasallen 鬯 Dienstleuten ein stattliches Reiterheer, das er im Kampfe gegen seine heidnischen, slawischen Nachbarn an den Krieg gewöhnte.
Darauf erschienen sie im Jahre 933 wieder in ungeheuren Scharen; aber Heinrich war ihnen jetzt gewachsen 鬯 brachte ihnen in einer großen Schlacht an der Unstrut eine gewaltige Niederlage bei. 64.
Nachdem Otto I., Heinrichs des Ersten Sohn, von den deutschen Fürsten zum Könige gewählt worden war, bestimmte man, zu Aachen, in der alten Kaiserburg Karls des Großen, hätten die Herzöge, Grafen 鬯 die vornehmsten Reichsvasallen aus allen deutschen Ländern sich zu versammeln, um die getroffene Wahl allgemein anzuerkennen 鬯 dem neuen Könige zu huldigen, der dann nach alten:
Brauch gesalbt 鬯 gekrönt werden sollte.
鬯 so geschah es am 8. August des Jahres 936.
Hier versammelten sich die Großen aus allen deutschen Landen, erhoben Otto auf den Thron 鬯 gelobten ihm unter Handschlag Treue auf immerdar 鬯 Beistand gegen alle seine Widersacher.
In feierlichem Zuge, von den Herzögen, Grafen 鬯 Herren begleitet, begab sich dann Otto zum Münster.
Das Volk war von weit 鬯 breit zum großen Feste herbeigeströmt.
In dem unteren Raume der Kirche erwartete der Erzbischof Hildebert von Mainz mit den Erzbischöfen, Bischöfen 鬯 Priestern den jungen König.
Als dieser an der Pforte erschien, schritt ihm der Erzbischof entgegen, den Krummstab in der Rechten, 鬯 führte ihn mit der Linken bis in die Mitte des Münsters, wo Kaiser Karls Grabstein liegt 鬯 Otto von allen Seiten erblickt werden konnte.
Hier wandte er sich um 鬯 rief laut zu dem Volke:
"Sehet, ich führe euch Otto zu, den Gott zu eurem König erwählt, König Heinrich bestimmt 鬯 alle Fürsten erhoben haben.
Alle erhoben die Hände, 鬯 donnernd hallte es in der Runde: "Heil 鬯 Segen dem neuen Herrscher!
Darauf schritt der Erzbischof mit Otto bis zum Altar vor, wo Schwert 鬯 Wehrgehenk, Mantel 鬯 Spangen, Zepter, Stab 鬯 Diadem, die Zeichen der königlichen Würde, bereit lagen.
Zuerst nahm er Schwert 鬯 Wehrgehenk 鬯 sprach, zum Könige gewendet:
"Nimm hin dies Schwert 鬯 triff damit alle Feinde des Herrn, Heiden 鬯 schlechte Christen; denn darum hat dir Gottes Wille alle Gewalt über das Reich der Franken verliehen, daß die ganze Christenheit sicheren Frieden gewinne."
Dann ergriff er den Mantel mit den Spangen 鬯 legte ihn dem König an mit folgenden Worten: "Der Saum dieses Gewands, der bis zur Erde herabwallt, soll dich mahnen, bis an das Ende auszuharren im Eifer für den Glauben 鬯 in der Sorge für den Frieden."
鬯 als er ihm Zepter 鬯 Stab überreichte, sprach er:
Vor allem aber," fuhr er fort, "strecke deine Hand aus voll Barmherzigkeit gegen die Diener Gottes wie gegen die Witwen 鬯 Waisen, 鬯 nimmer versiege auf deinem Haupte das Ol des Erbarmens, auf daß du hier 鬯 dort die unvergängliche Krone zum Lohn empfangest!"
Mit diesen Worten nahm er das Olhorn, salbte ihn mit dem heiligen Ol, das die Kirche als ein Zeichen der Barmherzigkeit ansieht, 鬯 setzte ihm unter Beihilfe des Erzbischofs Wikfried von Köln das goldene Diadem auf das Haupt.
155 das ganze versammelte Volk 鬯 konnte von allen gesehen werden.
Hier blieb er, während die Messe gehalten wurde; dann stieg er vom Throne herab 鬯 kehrte zur Pfalz Karls des Großen zurück.
Mit den Bischöfen 鬯 Herren setzte sich der neue Herrscher zu Tische; es dienten ihm aber beim Krönungsmahle die Herzöge der deutschen Länder.
Es war ein Zeichen, daß die Herzöge der einzelnen Länder den König, der über das ganze Volk gesetzt war, als ihren Herrn erkannten, daß sie nichts anderes sein sollten 鬯 wollten als die ersten seiner Dienstleute.
Der Lothringer Herzog, in dessen Gebiet Aachen lag, leistete die Dienste des Kämmerers 鬯 ordnete die ganze Feier; der Frankenherzog sorgte als Truchseß für die Tafel, der Schwabenherzog stand als oberster Mundschenk den Schenken vor, 鬯 der Herzog von Bayern nahm für die Ritter 鬯 ihre Pferde als Marschall Bedacht, wie er auch die Stellen bezeichnet hatte, wo man lagern 鬯 die Zelte aufschlagen konnte.
Als die Festlichkeiten beendet waren, lohnte Otto einem jeden der Großen mit reichlicher Gunst 鬯 großen Geschenken, 鬯 froh kehrten alle in die Heimat zurück.
Jerusalem, die heilige Stadt, die neunzig Jahre zuvor Gottfried von Bouillon 鬯 seine Gottesstreiter mit ihrem Blute erworben hatten, war wieder in die Hände der Ungläubigen gefallen, 鬯 am 3. Oktober 1187 hatte der mächtige Sultan von Ägypten, Saladin, seinen siegreichen Einzug in Jerusalem gehalten.
Die niächtigsten Fürsten Europas nahmen das Kreuz 鬯 unter ihnen auch der gewaltige Kaiser Friedrich, dein die Italiener wegen der Farbe seines Bartes den Beinamen Barbarossa, d. h. Rotbart, gegeben hatten.
Er stand damals auf der Höhe seiner Macht; Deutschland 鬯 Italien gehorchten ihm; nach langen Kämpfen hatte er
Obwohl er dem 70. Lebensjahre nahe war, war er doch voll Kraft 鬯 Mut, 鬯 in seinem Herzen regte sich der sehnliche Wunsch, seine rühm- 鬯 tatenreiche Regiermig durch ein Gott wohlgefälliges Wert zu krönen 鬯 in seinem Alter gegen die Feinde der Christenheit zu kämpfen, wie er es einst in seiner Jugend getan hatte.
Es war in der Fastenzeit des Jahres 1188, als der Kaiser auf einem großen Reichstag zu Mainz das Kreuz nahm, das ihm zwei Bischöfe auf die Schulter hefteten. Seinem Beispiele folgten sein zweiter Sohn Friedrich, Herzog von Schwaben, viele deutsche Fürsten, Bischöfe, Grafen, Edle 鬯 unzähliges Volk.
Im Mai 1189 setzte sich der Zug des Kaisers in Bewegung, 鬯 trotz vieler Schwierigkeiten kamen die Kreuzfahrer wohlbehalten nach dem Hellespont.
Darauf begann die schwierige Heerfahrt in Asien; durch wasserlose Einöden ging der Zug; beutelustige Türkenhorden umschwärmten das Heer Tag 鬯 Nacht.
Der alte Kaiser aber blieb getrost 鬯 ungebeugt, 鬯 an seiner Heldenerscheinung richtete sich der Mut des Heeres auf.
"Wenn ihr 300 Zentner Goldes oder für jeden Kreuzfahrer ein Goldstück bezahlt, so sollt ihr Frieden haben 鬯 Lebensmittel erhalten."
Von allen Seiten drangen die Türken auf die Christen ein; aber mit dem Wachsen der Gefahr wuchsen auch wunderbar die Kraft 鬯 der Mut ihres greisen Führers.
Mit diesen Worten sprengte er gegen den Feind, 鬯 bald war ein glänzender Sieg erfochten.
Nach allen Seiten flohen die Türken, 鬯 die Kreuzfahrer machten große Beute.
Der Kaiser sehnte sich danach, die heilige Stadt 鬯 die Orte, wo der Erlöser gewandelt war, den Händen der Ungläubigen zu entreißen, dann glaubte er fröhlich 鬯 selig zum Frieden Gottes eingehen zu können.
Das Heer hatte auf seinem Weitermarsche mit neuen Mühseligkeiten zu kämpfen 鬯 neue Leiden zu erdulden.
Aber die Wogen rissen Roß 鬯 Reiter mit sich fort, 鬯 eine Strecke unterhalb zogen seine Begleiter den Leichnam des toten Kaisers aus den Fluten.
Der Tod des Kaisers verbreitete eine unbeschreibliche Bestürzung im Heere der Kreuzfahrer, 鬯 Trauer 鬯 Schmerz erfüllte ihre Herzen.
(Klagel. Jer. 5, 16.) Allgemein war auch die Klage in Deutschland, 鬯 lange mochte man nicht an seinen Tod glauben.
Aus der Geschichte. aber ein Adler sie verscheucht, dann wird der alte Barbarossa aus seinern Berge hervorgehen 鬯 den alten Glanz 鬯 die alte Herrlichkeit Deutschlands wiederherstellen."
Froning 鬯 I. Wewer Vaterländische Geschichte.
Später schnitt man Heiligenbilder mit dem Namen des Heiligen in hölzerne Täfelchen, die dann mit Farbe bestrichen 鬯 auf Papier abgedruckt wurden (Holzschneidekunst); bald aber schnitt man nicht nur einzelne Namen oder Wörter zu den Bildern hinzu, sondern ganze Seiten in Holz.
Da kam Johann Gutenberg aus Mainz auf den glücklichen Gedanken, die Buchstaben einzeln aus Holz zu schnitzen, diese Lettern zu Wörtern zusammenzusetzen, mit Schwärze zu bestreichen 鬯 abzudrucken.
War nun eine Seite fertig, so wurden sie wieder auseinandergenommen 鬯 zu neuem Drucke verwandt.
Gutenberg verband sich mit dem reichen Goldschmied Johann Fust 鬯 dessen Schwiegersohn Peter Schöffer, um seine Kunst weiter auszubilden.
Peter Schöffer lieh die einzelnen Lettern aus Metall herstellen, 鬯 nun machte der Buchdruck bald Fortschritte.
Bevor sie vollendet war, zogen Fust 鬯 Schöffer ihr Geld zurück, 鬯 Gutenberg muhte ihnen alle Gerätschaften überlassen.
Als aber Mainz in einem Streite mit dem Kurfürsten erobert wurde, flohen die Druckergehilfen 鬯 verbreiteten die Kunst in anderen Städten.
Froning 鬯 Wewer: Gutenberg, der Erfinder der Buchdruckerkunst.
Ein Denkmal von ihm steht in Mainz, in Frankfurt a. M. 鬯 in der jetzt wieder deutschen Stadt Straßburg, wo Gutenberg auch einen Teil seines Lebens verbrachte.
Nun konnten Bücher 鬯 Schriften in großer Zahl gedruckt 鬯 für wenig Geld verkauft werden.
Auch die Kinder lernten jetzt die Druckschrift lesen 鬯 gebrauchten Bücher.
Bildung 鬯 Aufklärung verbreiteten sich nach allen Seiten.
Unendlich viele heilsame Lehren für Geist 鬯 Herz waren Millionen von Menschen zugänglich.
Hans Luther, der alte, war auf dem Thüringer Walde zu Hause 鬯 von Beruf ein Bergmann.
Da es ihm in der Heimat nicht glücken wollte, war er, sein Brot zu suchen, in die Grafschaft Mansfeld gezogen, die an Silber 鬯 edlen Erzen reich war.
Erst als er später mit Weib 鬯 Kind nach der Stadt Mansfeld übergesiedelt war, kam er vorwärts 鬯 erhob sein Haupt aus der dunklen Armut, bis er nach manchem Jahrzehnt als ein wohlhabender 鬯 angesehener Mann gestorben ist.
Harte Hände erzogen das Kind 鬯 stäupten es oft schon um geringer Verstöße willen.
Mit vier Jahren mußte Martin anfangen, in die Schule zu gehen 鬯 zu lernen.
Denn er hatte sich vorgesetzt, alles anzuwenden, damit sein Sohn studieren könnte, 鬯 wollte ihn einmal als berühmten Rechtsgelehrten oder hochangesehenen Ratsherrn sehen.
Im Jahre 1497 wurde Martin in die Schule zu Magdeburg 鬯 ehr Jahr später als heranwachsender Jüngling auf die zu Eisenach geschickt.
Unter Führung von Lehrern gingen Luther 鬯 seine Altersgenossen durch die Straßen der Stadt 鬯 sangen auf freien Plätzen, vor den Türen der Häuser oder in den Höfen mildtätiger Bürger geistliche Lieder,
An dem Knaben Martin fand eine freundliche ältere Frau Gefallen 鬯 gab ihm öfter Mittagstisch in ihrem Hause.
Hier wurde aus dem armen Schüler, dessen Sinn von Härte 鬯 Not niedergedrückt war, ein hurtiger, fröhlicher Gesell, der unter seinen Gefährten wegen seines Lautenspiels 鬯 wohllautenden Gesangs als ein Musikus beliebt war.
Nach dem Willen des Vaters studierte er die Rechte 鬯 erwarb auch schon die ersten Ehren des Wissens an der Universität.
Aber als es so weit war, daß der Vater die Erfüllung seiner Wünsche demnächst zu erleben gedachte, ward Martin Luther die Welt mit dem Glück, der Ehre 鬯 dem Reichtum, die sie verspricht, plötzlich leid.
Mit jähem Entschlüsse wandte er der Welt den Rücken 鬯 trat in ein Kloster. b) Luther im Kloster.
Wenn in vergangenen Zeiten ernste Männer ihr Herz von Sehnsucht bewegt fühlten, Gott näher zu kommen, so traten sie als Mönche oder Brüder in ein Kloster ein 鬯 legten die bisherigen Lebensgewohnheiten ab.
Statt der bunten 鬯 mannigfaltigen Gewandung, welche die Weltleute damals liebten, kleideten sie sich in eine einfarbige Kutte von grobem Gewebe, die ein Ledergürtel oder ein Strick um die Hüften zusammenschloß, gingen barfuß -- kaum in rauhen Tagen mit Sandalen beschuht --, das Haar auf der Mitte des Kopfes glatt geschoren.
Zu fest bestimmten Stunden des Tags 鬯 der Nacht begaben sie sich in ihre Kirche, beteten 鬯 sangen, auch enthielten sie sich an manchen Tagen aller Speise.
In vollkommener Armut lebten sie dahin 鬯 widmeten, von keiner Sorge um Weltliches 鬯 Vergängliches abgezogen, ihre Gedanken, ihr Sinnen 鬯 Arbeiten dem Dienste Gottes.
Pfeifer: Doktor Martin Luther. 161 Wo die Gemeinschaft der Brüder zu arm war, um aus eigenen Mitteln ihr Mahl zu bestreiten, gingen täglich einige von ihnen durch die Straßen der Stadt 鬯 bettelten von den Bürgern für sich 鬯 die Brüder die Nahrung zusammen.
In solch ein Kloster flüchtete Martin Luther, 鬯 solch ein armes, freudenloses Leben tauschte er für sein bisheriges Leben ein.
Es war ihm nämlich plötzlich ein lieber Freund gestorben, 鬯 über dessen Tod war er traurig 鬯 nachdenklich gewordett.
"So schnell 鬯 unerwartet," seufzte er, "findet das Leben der Menschen sein Ende.
Auch hatte ihn ein heftiger Schrecken überfallen; auf einer Wanderung von Mansfeld nach Erfurt hatte ihn ein schweres Gewitter auf freiem Felde überrascht 鬯 sich mit großer Gewalt entladen; dicht neben ihm hatte der Blitz in. die Erde geschlagen.
Nicht die Bitten der Freunde vermochten ihn wankend zu machen noch die Vorwürfe 鬯 der Zorn des Vaters, dem es am Herzen nagte, sich in seinen Hoffnungen getäuscht zu sehen; er blieb in der schwarzen dritte der Augustinerbrüder.
Denn sein Herz sehnte sich nach Frieden mit Gott, der ihm, wie er meinte, heftig zürne; er erfüllte peinlich jedes Gebot, fastete 鬯 betete, härmte 鬯 peinigte sich, geißelte sich bis aufs Blut 鬯 verzehrte die straft seines Leibes, aber die Furcht vor Gott 鬯 seinem Gericht verließ ihn nicht.
In dieser seiner Not traf ihn der milde 鬯 freundliche Zuspruch eines alten Bruders, den seiner Qualen jammerte 鬯 dem ein freundlich tröstendes Wort aus dem Neuen Testament zur rechten Stunde über die Lippen ging.
Auch entdeckte Luther die Bibel, die er noch nicht kannte, 鬯 vertiefte sich in ihre Weisheit.
Da leuchteten ihm Sprüche entgegen, die sein Gemüt erhellten 鬯 seiner armen Seele Trost brachten.
Je mehr er studierte, desto froher 鬯 heiterer ward er; er fand jetzt, was er viele Jahre später die Evangelischen lehrte 鬯 ihnen immer wieder einschärfte:
"Wir sollen Gott über alle Dinge fürchten," aber auch: "ihn lieben 鬯 ihm vertrauen."
Auch las er 鬯 prüfte die Weisheit der Lehrer, die seit anderthalb Jahrtausenden Gottes Wort immer wieder ausgelegt hatten.
Seine Dragoner sprangen von den Pferden 鬯 rückten über den Damm den: Feind entgegen.
Da aber der letzte Teil des Dammes auseinandergerissen war 鬯 der Feind drüben mit Büchsen 鬯 Kanonen zum Schusse bereit stand, so mußten sie halten.
Als sie nun sahen, daß es hier nicht möglich sei, vorwärts zu kommen, nahnt einer der Obersten etwa 1000 Mann mit sich, strich in der dämmerigen Nacht am Rande des Luches entlang 鬯 suchte nach einem Wege, fand auch einen Fußpfad 鬯 folgte ihm.
Rasch entschlossen warfen sich die Männer ins Wasser, hielten Gewehr oder Pike hoch über den Kopf 鬯 wateten 鬯 schwammen glücklich auf das andere Ufer.
Hier wischten sie Schlamm 鬯 Wasser vom Koller, schüttelten die Stiefeln aus, rückten Hut 鬯 Bandelier zurecht 鬯 traten an, den Schweden in den Rücken zu fallen, trafen sie aber nicht mehr an.
Am Wege, den sie genommen, lagen weggeworfene Gepäckstücke, Harnische, Eisenhüte, wohl auch Piken 鬯 Musketen, Säbelscheiden 鬯 Pulverhörner.
Der Prinz von Homburg, der wackere Reitergeneral, ritt an den Kurfürsten heran 鬯 bat, ihm zu erlauben, daß er mit 1500 oder 2000 Reitern dem Feind nachjage 鬯 sich an seine Fersen hefte.
Pfeifer: Der Große Kurfürst. 163 sei handgemein geworden, werde hart bedrängt 鬯 bitte um Hilfe.
"Haben wir den Feind, so soll er Fell oder Federn lassen!" 鬯 befahl den Angriff.
Mit seiner ganzen Macht, etwa 4000 Reitern -- denn Fußvolk war noch nicht zur Stelle -- 鬯 einem Dutzend Geschütze, trabte er dahin, von wo das Getöse herüberscholl.
Bald sah er durch den sprühenden Regen den Feind, Fußvolk, Reiter 鬯 Geschütz, in guter Ordnung aufgestellt 鬯 den Prinzen in ungleichem, schwerem Gefechte.
Die kurfürstlichen schleppten ihre Kanonen durch Saud, niedriges Gehölz 鬯 Morast auf einen Hügel in der rechten Flanke des Feindes, stellten sie auf 鬯 feuerten in seine dichten Reihen.
Dort um die Düne an der Kiefernheide wogten die Kämpfenden hin 鬯 her den trüben Morgen lang; dort sausten die Schwerter der Brandenburger 鬯 klirrten an die Piken der heranstürmenden Schweden; es krachten die Helüre, Harnische, Knochen; dort sanken Wrangels Ostgotländer unter den wilden Hieben der Reiter zusammen; fielen die wackeren Helden, von Wachtmeister drüben, von Mörner 鬯 Froben beim Kurfürsten, bis der Schwede abzog 鬯 hinter den Mauern des Städtchens Fehrbellin Schutz fand.
Als gegen Mittag die Sonne durch die Wolken lachte, tafelten die Sieger hart am Schlachtfelde, hoben die Becher 鬯 Gläser 鬯 tranken auf den schönen Sieg 鬯 ihre wackeren Taten 鬯 gedachten auch der Gefallenen, "die ja so schön gestorben".
Er aber folgte ihnen in den nächsten Jahren nach Pommern, nahm Stettin 鬯 Stralsund, fuhr mit 350 Schiffen über den Bodden nach Rügen, landete 鬯 verjagte sie aus ihren Schanzen.
Die Reiter quartierten sich bei den Bauern ein 鬯 sprachen: "Tragt zu essen auf, was ihr habt, gebt reichlich 鬯 gut zu trinken 鬯 vergeht den Braunen nicht im Stalle, der liebt den Hafer!
Den Kurfürsten fürchteten sie nicht eben, da er 80 Meilen weit entfernt war 鬯 der harte Winter begonnen hatte:
Kaum hatte er das Weihnachtsfest gefeiert, so verlieh er Berlin 鬯 zog mit dem Heere nach Preußen.
Als er an die Weichsel kam, war der Fluh so fest zugefroren, dah Reiter 鬯 Geschütz über die breite Eisdecke rücken konnten.
Hier hörte der Fürst, der Feind wisse nichts von seiner Ankunft 鬯 liege noch sorglos im Quartier, 鬯 eilte nun doppelt, um ihn, wenn möglich, zu überfallen.
Die Bauern der Umgegend muhten ihre schweren Schlitten aus den Schuppen ziehen 鬯 ihre Pferde vorlegen, das Fußvolk zu fahren.
Meilenweit fuhren sie über den knirschenden Schnee 鬯 das dröhnende Eis des Haffs bis nach Königsberg.
Endlich übereilte der Kurfürst den Feind 鬯 zwang ihn zu stehen.
An der Rettung halb verzweifelnd, bog er zur Seite 鬯 wagte den Weg über die wüsten Schneefelder eines menschenleeren Landes.
Brandenburgische Reiter blieben ihnen auf den Fersen 鬯 hieben zusammen, wen sie erreichten.
Da er aber niemand fand, der ihm helfen wollte, schickte er sich schweren Herzens darein, gab heraus, was er erobert hatte, 鬯 schloß Frieden mit dem Könige 鬯 mit den Schweden.
Die Deutschen aber redeten gern von dem tapferen Herrn, der vom Rheine in so raschem Ritte aufbrach 鬯 Land 鬯 Volk so glücklich wider die Feinde schirmte.
Als Friedrich I. am 25. Februar 1713 starb, folgte ihm sein fünfundzwanzigjähriger kraftvoller Sohn Friedrich Wilhelm I., der schon längst vor Begierde gebrannt hatte, die mannigfachen Unordnungen abzustellen, die durch die Nachlässigkeit 鬯 Prunkliebe seines Vaters veranlaßt worden waren.
Voll unermüdlichen Eifers für Ordnung 鬯 Sparsamkeit war Friedrich Wilhelm I. zuerst darauf bedacht, alles, was bloß zum Lurus gehört hatte, von feinern Hofe zu verbannen.
Von dem übermäßig zahlreichen 鬯 kostspieligen Hofstaate 鬯 der großen Dienerschaft seines Vaters behielt er für den Dienst bei seiner Person nicht mehr als einen Kammerherrn, zwei Pagen, zwei Kammerdiener, einige Reitknechte, zwei Köche, einen Haushofmeister 鬯 zwei Kellermeister.
Das kostbare Gold- 鬯 Silbergerät in den Zimmern des Schlosses sowie die aufgehäuften Schätze von Edelsteinen 鬯 Perlen wurden verkauft 鬯 von dem Gelde die Schulden bezahlt.
Friedrich Wilhelm trug in der Regel keine andere Kleidung als die Obristenuniform des potsdamschen Grenadierregiments 鬯 litt auch an seiner Umgebung keinen prächtigen Aufwand.
Seiner Gemahlin erlaubte er auf Reisen nicht mehr Bedienung mitzunehmen als eine einzige Kammerfrau; wünschte sie mehr, so ward noch eine 鬯 die andere unter Angst 鬯 Zittern in einem Packwagen versteckt.
Die einzigen Vergnügungen, die er sich erlaubte, waren die Jagd, das Spiel seiner Hoboisten 鬯 ein sogenanntes Tabakskollegium, zu dem seine "guten Freunde" den Zutritt hatten 鬯 in dem gewöhnlich auf Kosten einiger Einfältigen oder Gutwilligen, die sich dazu hergaben, unfeiner Scherz getrieben ward.
Was der König den Berlinern von Schauspielen gestattete, bestand in der Regel aus Seiltänzerkünsten 鬯 Puppenkomödien.
Allein die gerechtere Nachwelt muh ihn dafür segnen 鬯 seine helle Einsicht bewundern.
Die Verschwendung seines Vaters hatte die Kräfte des Staates erschöpft; wollte er die Würde, ja, das Bestehen des kleinen Königreichs retten, so muhte er dessen innere Kräfte verstärken, 鬯 wollte er seinen mächtigeren Nachbarn gewachsen sein, so konnte er dies nur durch einen wohlgefüllten Schah 鬯 durch ein furchtbares 鬯 gut abgerichtetes Heer erreichen.
Er erlieh die drückendsten Auflagen 鬯 brachte das ganze Steuerwesen auf einen neuen Fuh.
Durch Schwertfeger 鬯 Büchsenschäfter aus Lüttich lieh der König in Spandau 鬯 Potsdam Gewehrfabriken anlegen, aus denen selbst auswärtige Heere mit Waffen versorgt wurden.
In der Meinung, dadurch zum Besten der inländischen Leinweber 鬯 Wollenfabrikanten zu wirken, verbot er alle baumwollenen Zeuge, 鬯 zwar mit solcher Strenge, dah er, wenn er irgendwo einen kattunenen Bettumhang in einem Hause fand, ihn verbrennen lieh.
Becker: Friedrich Wilhelm I. 167 aus der Schweiz, aus Schwaben, Franken, Sachsen, Nassau 鬯 der Wetterau auf, die teils durch die Greuel des Krieges, teils durch unverständigen Religionszwang zum Auswandern genötigt waren.
Er gab ihnen Reisegeld, wies ihnen Wohnplätze an 鬯 ließ ihnen Baumaterialien, Geld 鬯 Ackergerät reichen.
Große Summen verwandte der König auf die Vermehrung 鬯 Unterhaltung seiner Kriegsmacht.
Er wollte aber nicht bloß Soldaten haben, es sollten auch lauter schöne 鬯 große Leute sein.
Sein Leibregiment zu Potsdam bestand aus Riesen, die aus allen Ländern Europas mühsam zusammengesucht waren, von denen mancher Tausende gekostet hatte, 鬯 die täglich eine Löhnung von zwei Talern bekamen.
Er ist der Erfinder der eisernen Ladestöcke 鬯 der Urheber jener außerordentlichen Fertigkeit 鬯 Abrichtung, wegen deren das preußische Heer als einzig in seiner Art bewundert ward 鬯 die andere Staaten zur Nachahmung reizte.
Denn vermöge dieser außerordentlichen Übung feuerte ein preußisches Bataillon dreimal geschwinder als andere, 鬯 auf einen Ruf waren die Schlachtreihen gebildet.
Der König hatte gegen das Ende seines Lebens sein Heer von etwa 40000 Mann, die ihm sein Vater hinterlassen, auf 08000 erhöht, die alle reinlich 鬯 gut gekleidet 鬯 trefflich exerziert waren.
Man sah in dem sogenannten weißen Saale des Schlosses silberne Tische, Spiegel, Gefäße 鬯 Kronleuchter, ja eine ganze Galerie von gediegenem Silber für die Musiker.
Vou den massiven Kronleuchtern hatte der größte sechzehn Fuß im Durchmesser 鬯 drei Reihen Arme übereinander; ihn zu halten, war eine eigene Winde im Hängewerk des Daches angebracht.
Der bare Schaß, den der Nachfolger vorfand, betrug 8 700 000 Taler, 鬯 die jährlichen Einkünfte beliefen sich auf 7 400 000 Reichstaler.
Seine hitzige Gemütsart 鬯 sein unermüdeter Hang zur Tätigkeit trieben ihn an, alles selbst zu sehen, selbst zu machen, selbst zu lesen.
Jeder Bescheid mußte ihm zur Unterschrift vorgelegt werden, 鬯 den Sitzungen der Behörden wohnte er oft persönlich bei.
Auf der Straße ging inan ihm gern aus den: Wege, weil er oft die Leute anredete 鬯 scharf ausfragte.
Verbrecher wollte er schnell 鬯 scharf bestraft wissen.
Seinen eigenen Stock 鬯 seme Fäuste hat mancher gefühlt.
Mit einem Worte, sein bloßer Name erregte schon Schrecken 鬯 Schweigen.
Podagra 鬯 Gicht untergruben früh seinen schönen 鬯 starken Körper, der in den letzten Jahren durch eine unförmliche Dicke entstellt ward; aber seine Tätigkeit erlosch erst mit seinem Leben.
Da er nicht mehr ausgehen konnte, mnßte man ihm allerlei Arbeitszeug an seinen Stuhl bringen, 鬯 nun fing er an zu malen, zu drechseln 鬯 Kästchen von Lindenholz zu verfertigen.
Er fand seinen Vater im Garten in einem Rollstuhle 鬯 stürzte ihm in die Arme.
Alle Mißhelligkeiten, die bis dahin zwischen beiden obgewaltet hatten, waren vergessen; Friedrich Wilhelm nannte den Prinzen "seinen lieben Fritz" 鬯 unterhielt sich an diesen:
169 鬯 dem folgenden Tage mit ihm mehrere Stunden lang ohne Zeugen.
König Friedrich II. hat in der Weltgeschichte den Namen "der Große" errungen, nicht bloß darum, weil er Großes geleistet 鬯 zustande gebracht, sondern weil er seine Seelenstärke 鬯 innere Größe vorzüglich in entscheidenden Augenblicken des Unglücks bewährt hat.
Im Siebenjährigen Kampfe, den er mit halb Europa zu führen hatte, gab es oft heiße Tage 鬯 dunkle Stunden, wo alles verloren zu sein schien.
Er sammelte 40 Mann 鬯 führte sie, in der Hoffnung, daß sich andere anschließen würden, selbst mit klingendem Spiele gegen eine feindliche Batterie Allein der Mut sank bald den Soldaten, sie wendeten sich zur Flucht.
Aus der Geschichte. dann langsam zurück 鬯 gab den Befehl zum Rückzug.
Der König schlug, unter geringer Bedeckung 鬯 durch feindliche Reiter vielfach belästigt, die Richtung nach Nimburg ein.
Der eilige Ritt ward nur in einem Dorfe unterbrochen, um den erschöpften Pferden eine kurze Rast zu gönnen 鬯 sie zu tränken.
Da trat ein greiser Husar zu dem König 鬯 brachte ihm in seinem Tschako einen Trunk Wasser.
"Trinken Ew. Majestät", sprach er zu dem Monarchen, 鬯 lassen Bataille jetzt Bataille sein.
Friedrich nickte stumm mit dem Haupt, 鬯 gleich darauf schwang er sich wieder auf sein Rotz.
Plötzlich erhob er sich, fuhr sich über die Augen 鬯 erteilte die nötigen Befehle; er hatte sich aus kurzer Betäubung wiedergefunden.
Er kannte jeden einzelnen Mann in dieser Lieblingstruppe, 鬯 darum tat es ihm so weh, als er jetzt so viele der Tapferen vermißte.
"Messieurs, folgen Sie mir, ich weiß hier Bescheid" 鬯 reitet mit seinen
Kaum ist er da angekommen, so tritt ihm eine Menge von höheren 鬯 niederen österreichischen Offizieren entgegen, die eben ihre Mahlzeit verzehrt haben 鬯 infolge des Schießens eilig mit Lichtern die Treppe herunterstürzen, um ihre Pferde zu suchen.
Aber schnell gefaßt steigt er vom Pferde 鬯 ruft ihnen zuversichtlich lächelnd zu:
Die Offiziere, durch den sicheren Ton irre gemacht, glauben, er habe eine größere Truppenmasse mit sich, ergreifen dienstfertig 鬯 demütig die Lichter 鬯 leuchten dem König hinauf in eines der Zimmer.
Friedrich läßt sich die Offiziere einzeln vorstellen 鬯 unterhält sich mit ihnen so lange, bis sich immer mehr von seinen Leuten eingefunden haben, die auf den Lärm der Schüsse eiligst nach Lissa nachgerückt waren.
Anekdoten 鬯 Charakterzüge aus dem Leben Friedrichs des Klotzen.
Da aber nicht viel Holz dazu vorrätig 鬯 große .ftälte war, sagte der Kornett von der Goltz: "Wenn doch einer oder der andere etwas Holz aus dem Dorfe herbeischaffte!
Sogleich gingen zwei Gardes du Corps fort 鬯 versprachen, Brennholz zu holen.
Unterdessen kam der König mit einem kleinen Gefolge gegen sieben Uhr abends an 鬯 stieg vom Pferde.
"Minder, raucht immer zu 鬯 laßt euch nicht stören!", obgleich er das Tabakranchen nicht leiden konnte.
Darauf stellte er sich mit in den Kreis ans Feuer 鬯 schlug den Mantel um sich.
Nun kamen die nach Holz geschickten beiden Gardes du Corps mit einem großen Balken an 鬯 legten ihn von ungefähr gerade dorthin, wo der König
Einer von diesen beiden Gardes du Corps rief: "Jeder faule Kerl stellt sich ans Feuer, 鬯 keiner will Holz holen; fort hier!"
-- Der König wendete sich lächelnd um 鬯 sagte: "Du hast recht, komm nur heran!"
Friedrich verweilte noch eine Zeitlang 鬯 ritt darauf fort.
Jeder seiner Reiter war in die Farbe des Todes gehüllt 鬯 trug überdies einen Totenkopf, das Sinnbild der Verwesung, an der Stirn; er war ein lebendiges Memento mori.
Man fragte, wie stark die Armee seines Königs sei; der Husar antwortete: "Sucht sie auf 鬯 zählt sie, wenn ihr Mut genug dazu habt!
173 sie gefiel ihm vielmehr 鬯 veranlaßte ihn, den Husaren zu fragen, ob sein König viele solche Soldaten habe, wie er.
Solche Züge wie dieser geben Zeugnis von dem hohen Sinne 鬯 von der Begeisterung, welche jeden Soldaten im Heere Friedrichs beseelten.
Anekdoterl 鬯 Lharakterzüge aus den: Leben Friedrichs II.
Hier lieh er unverzüglich seinen Ronzertmeister Benda zu sich rufen 鬯 trug ihm auf, die Orgel in der Schlotzkapelle, welche von dem Feinde verdorben worden war, wiederherstellen zw lassen.
Benda stattete dem Röntg hiervon Bericht ab 鬯 erhielt von ihm die Antwort, er möchte die Orgel vorläufig nur in ihrem Zustande lassen 鬯 zu einer gewissen Stunde das Tedeum in der Schlotzkapelle aufführen.
Musiker 鬯 Sänger begaben sich in die Rapelle 鬯 vermuteten den ganzen königlichen Hofstaat.
Aber der Röntg erschien allein, setzte sich nieder, winkte, 鬯 die Musik nahm ihren Anfang.
Als die Singstimmen mit dem Tedeum einfielen, stützte er den Ropf mit der Hand 鬯 verbarg die Augen, um den Tränen des Dankes gegen den Ewigen freien Lauf zu lassen.
Als Friedrich II. sich einen Tempel der Musen, einfach, erhaben 鬯 still, Sanssouci, angelegt hatte, belästigte ihn die nahegelegene Windmühle; ihr fast unaufhörliches Rauschen 鬯 eintöniges Ge-
Aus der Geschichte. klapper störte ihn in seinen Betrachtungen, 鬯 er wünschte es aus seinen Ohren hinweg.
"Schon mein Großvater 鬯 Vater," sagte er, "haben sie besessen; ich 鬯 meine Geschwister sind auf ihr geboren; sie gewährt mir mein Brot 鬯 ist mir zu einem lieben 鬯 werten Familiengute geworden.
Als der Windmüller aber eigensinnig von seinem Besitztums nicht lassen wollte, wurde der König verdrießlich 鬯 sagte: "Wenn Er nicht gutwillig will, so befehl' ich's Ihm, 鬯 will Er mir nicht gehorchen, so nehm' ich die mir widerwärtige Mühle weg."
Er ehrte die durch das Gesetz gesicherte Heiligkeit des Eigentums, verschluckte die Pille, ließ den Windmüller in Frieden ziehen 鬯 hörte geduldig das Geklapper der Mühle, die auf ihrer Stelle stehen blieb 鬯 noch heute steht. 8. Friedrich 鬯 der Page.
Da niemand kam, öffnete er das Vorzimmer 鬯 fand seinen Leibpagen auf einem Stuhle eingeschlafen.
Er ging auf ihn zu uud wollte ihn aufwecken; doch bemerkte er in dem Augenblick in der Rocktasche des Pagen ein beschriebenes Papier.
Dieses erregte seine Aufmerksamkeit 鬯 Neugier; er zog es hervor 鬯 las es.
sie danke ihrem Sohne für die Unterstützung, die er ihr übersandt 鬯 sich von seinen:
Gott werde ihn dafür belohnen, 鬯 diesem solle er
175 so getreu wie seinem Könige stets ergeben sein, dann werde er Segen haben, 鬯 sein irdisches Glück werde ihm gewiß nicht fehlen.
Der König ging leise in sein Zimmer zurück, holte eine Rolle Dukaten 鬯 steckte sie mit dem Briefe dem Pagen wieder in die Tasche.
Der Page stammelte eine halbe Entschuldigung 鬯 eine halbe Bejahung her, fuhr in der Verwirrung mit einer Hand in die Tasche 鬯 ergriff mit Erstaunen die Rolle Dukaten.
Er zog sie hervor, ward blaß 鬯 sah den König mit Tränen in den Augen an, ohne ein Wort reden zu können.
Schickes nur deiner Mutter, grüße sie 鬯 versichere ihr, daß ich für dich 鬯 sie sorgen werde."' 9. Friedrich 鬯 sein Kammerdiener.
Friedrich der Große hatte einst, wie es oft geschah, anhaltend gearbeitet 鬯 saß noch schreibend an seinem Pulte, als die Mitternachtstunde schon geschlagen hatte.
Der hereintretende Kammerdiener Heise, der bei dem Vertrauen, das er bei dem Könige besaß, sich mehr erlauben durfte als ein anderer, erinnerte daran, daß es schon spät 鬯 Zeit zur Ruhe sei.
Ich werde dann noch schläfrig sein, nicht ausstehen wollen 鬯 Ihn wieder wegschicken.
Aber ich befehle Ihm, sich nicht abweisen zu lassen, 鬯 erlaube Ihm, im Falle der Weigerung mir die Bettdecke abzuziehen.
Mit dem Glockenschlage vier trat der treue, furchtlose Diener herein 鬯 sah den König sanft 鬯 fest schlafen.
Aber mit lauter Stimme weckte er ihn, 鬯 als der König die Augen aufschlug, sagte er:
Aus der Geschichte. gedenen Befehl 鬯 Ihre Drohung!"
-- "Majestät, Sie müssen!" antwortete Heise 鬯 zog damit die Bettdecke entschlossen weg.
Nun stand der König auf, 鬯 als er noch schlaftrunken gähnte 鬯 sich reckte, rief er aus: "Ach Gott! wäre ich doch ein Kriegsrat geworden! 71. Friedrich Wilhelm III. 鬯 die Königin Luise.
Das Leben am Hofe Friedrich Wilhelms hatte, solange die Königin Luise lebte, etwas Heiteres 鬯 Ungezwungenes.
Vorzüglich zeichnete sie diejenigen ans, von denen sie wußte, daß der König sie ehrte 鬯 mit ihren Leistungen zufrieden war.
Ihre Sprache erhielt dann die Wärme 鬯 Innigkeit der Freude, selbst der Dankbarkeit; denn die Zufriedenheit des Königs war ihr höchstes Glück, 鬯 die Männer, die sie beförderten, blieben ihrem Herzen wert 鬯 teuer.
Wie Kinder von der Liebe ihres Vaters leben 鬯 bestehen, so dankten die Einwohner dieser Stadt alles der Huld ihres Königs.
So war es von ihrem Entstehen an, 鬯 nebst allen großartigen milden königlichen Stiftungen war fast jedes Haus in der schön gebauten Stadt ein königliches Geschenk 鬯 darum jeder Besitzer dem hohen Geber persönlich verpflichtet.
Der willkommene Ausdruck des Dankes begegnete auf den Straßen den, König 鬯 der Königin fast in jeden, wohlbekannten Gesichte, 鬯 wenn sie da waren, war Freude in der Stadt, wie glückliche Kinder sich freuen, wenn sie den Vater 鬯 die Mutter bei sich haben.
Ging der König, die Königin am Arme, ohne Gefolge, prunklos, langsam 鬯 gemütlich auf 鬯 ab, hin 鬯 her, so standen die Mütter mit den Kindern, das jüngste auf dem Arm, an den Haustüren; alle Blicke
177 waren auf das schöne Königspaar gerichtet, 鬯 jeder wartete auf den Blick des Königs 鬯 den freundlichen Gruß der Königin, den jeder empfing.
Oft blieben sie stehen 鬯 redeten leutselig mit Bekannten 鬯 Unbekannten in heiterer Gemütlichkeit; die Entfernung zwischen Herrscher 鬯 Untertan verschwand, 鬯 ein wechselseitiges Vertrauen, wie es nur die Liebe geben 鬯 empfangen kann, beglückte alles.
Nach vollbrachten Berufsgeschäften gingen am heiteren Abend ganze Scharen aus allen Ständen nach den königlichen Gärten, um des seltenen 鬯 reichen Anblicks, das schönste 鬯 glücklichste Ehepaar auf königlichem Throne zu sehen, immer aufs neue wieder froh zu werden.
In dieser heiteren Umgebung, wie auf der romantischen Pfaueninsel 鬯 in dem ländlichstillen Paretz, haben der König 鬯 die Königin ihre glücklichsten Jahre in stiller, genußreicher Zufriedenheit verlebt.
Ein Augenzeuge 鬯 Mitgenosse, der General von Köckeritz, gibt folgendes einfache 鬯 kunstlose Bild davon:
Wir haben alles Angenehme des Landlebens in ganzer Fülle genossen, wobei die Jagd 鬯 Wasserfahrten die Hauptbelustigungen waren.
Mein guter Herr würde auch noch nicht so bald das ruhige Landleben, wofür er mit seiner Gemahlin so viel Gefühl 鬯 Stimmung hat, niit dem quälenden Geräusch der großen Stadt verwechselt haben, wenn nicht Geschäfte seine Gegenwart erfordert hätten.
Die hohe, schöne königliche Frau vergaß ihre Hoheit 鬯 mischte sich in die lustigen Tänze der jungen Bauernsöhne 鬯 Bauerntöchter 鬯 tanzte vergnügt mit.
Ich selbst dachte nicht daran, daß ich 55 Jahre zurückgelegt hätte, 鬯 tanzte gleichfalls mit.
Er wurde zu Rostock in Mecklenburg von edlen Eltern, geboren 鬯 focht schon als fünfzehnjähriger Knabe in schwedischen Diensten gegen die Preußen.
Ein preußischer Husar nahm den allzu kecken Buben gefangen, 鬯 jetzt trat Blücher in das preußische Heer ein.
An der Hatzbach stand der greise Feldherr mit seiner Armee auf einer Anhöhe 鬯 ließ die Franzosen ruhig den Fluß überschreiten 鬯 den Abhang erklimmen.
Mit Sturm ging es auf den Feind, 鬯 bald hatten die Preußen die Oberhand.
Tausende schlugen sie mit dem Kolben nieder, ganze Reihen stürzten sie in die Fluten der Katzbach 鬯 der wütenden Reiste.
Sein Pferd erhielt eine tödliche Wunde, 鬯 er selbst lag unter dem sterbenden Tiere.
Preußische Ulanen zogen den bewußtlosen Helden unter dem Pferde hervor 鬯 brachten ihn in Sicherheit; zwei Tage später saß er mit seinen geschundenen Gliedern schon wieder zu Pferde 鬯 machte bei Waterloo der Herrlichkeit Napoleons für immer ein Ende.
Blücher blieb trotz aller Ehrenbezeigungen stets einfach 鬯 bescheiden.
Er starb im Jahre 1820; in Berlin, in Rostock, in Kaub am Rhein 鬯 in Breslau hat nian dem tapferen Helden Standbilder errichtet; in Löwenberg in Schlesien feiert man noch heutzutage alljährlich das Blücherfest.
Hier wurde er unter drei Linden nach seinem Wunsche bestattet, in deren Schatten er oft 鬯 gern nach dem Zobten geschaut hatte.
Charakterzüge 鬯 Anekdoten aus dem Leben Kaiser Wilhelms I. Leipzig.
Als die Königin Luise, die unvergeßliche Mutter des großen Monarchen, vor dem Eroberer Napoleon von Königsberg nach Memel flüchten mußte, brach an dem Wagen, in dem sie mit dem zwölfjährigen Kronprinzen 鬯 dem zehnjährigen Prinzen Wilhelm fuhr, ein Rad.
Die Prinzen suchten sich die Zeit zu verkürzen 鬯 den sich einstellenden Hunger zu vergessen, indem sie in dem nahen Roggenfelde Kornblumen pflückten.
Sie brachten die RI innen ihrer Mutter, 鬯 diese wand daraus feuchten Auges einen Kranz.
Der Prinz Wilhelm suchte sie durch Liebkosungen zu trösten, 鬯, unter Tränen lächelnd, setzte sie ihm den blauen Kranz aufs Haupt.
Dieser Vorgang blieb dem Kaiser Wilhelm zeitlebens unvergeßlich; jede Kornblume, die er sah, erinnerte ihn an die Tränen der treuesten aller Mütter, 鬯 er liebte sie deshalb wie keine andere Rlume.
Sein Leben 鬯 seine Zeit.
Als aber der König nach den Siegestagen von Leipzig zum Besuch seiner Familie nach Breslau kam, ernannte er am 30. Oktober den Prinzen Wilhelm zum Hauptmann 鬯 kündigte ihni an, daß er mit ihm ins Feld ziehen dürfe.
Am 8. November begab er sich zur Armee, sah das Schlachtfeld bei Leipzig, verweilte einige Zeit im großen Hauptquartier der Monarchen in Frankfurt, 鬯 als endlich dort der Entschluß gefaßt wurde, in Frankreich einzumarschieren, wohnte er am 1. Januar 1814 12*
Aus der Geschichte. dem Übergang des Sackenschen Korps über den Rhein bei Mannheim bei 鬯 betrat mit dem König 鬯 dem Kronprinzen den französischen Boden.
Der König, der den Verlauf des Treffens beobachtete 鬯 den von dem Prinzen Eugen von Württemberg geleiteten Infanterieangriff verfolgte, las in den Zügen des Prinzen Wilhelm die heiße Begierde, gleichfalls am Kampfe teilzunehmen, 鬯 erteilte ihm einen Auftrag an einen der am Treffen beteiligten Generale.
Freudig gab der Prinz seinem Pferde die Sporen, sprengte, unbekümmert um den Kugelregen, über das Schlachtfeld hin zu dem ihm bezeichneten Regiment 鬯 nahm an dem Angriff teil.
Darauf kehrte er zu seinem Vater zurück 鬯 machte ihm Meldung.
Im Zentrum kämpfte die I. Armee noch um die Dörfer an der Bistritz, die Kavallerie konnte nicht vorwärts kommen, 鬯 die Artillerie fand keine günstigen Stellungen zum Auffahren.
Wir hatten die im Kriege durchaus nicht zu unterschätzende Überlegenheit der Zahl, 鬯 endlich mußte unsere II.
Armee in Flanke 鬯 Rücken der Österreicher erscheinen.
Um 1 y2 Uhr erblickte man auf der weithin sichtbaren 鬯 von einer Baumgruppe gekrönten Höhe, auf die schon lange unser Augenmerk gerichtet gewesen, eine weiße Wolke.
Als wir aus dem Walde von Sadowa ins Freie hinaustraten, fanden wir zwar noch einen Teil der großen Batterie, die so lange das Vorgehen hier verhindert hatte, aber Pferde 鬯 Mannschaften lagen neben den zertrümmerten Geschützen hingestreckt.
Briefe 鬯 mündliche Mitteilung.
"Der König setzte sich sehr der Gefahr aus, 鬯 es war sehr gut, daß ich mit ihm war; denn alle Mahnungen anderer fruchteten nichts, 鬯 niemand hätte gewagt, so zu reden, wie ich mir es beim letzten Male, welches half, erlaubte, nachdem ein Knäuel von zehn Kürassieren 鬯
Aus der Geschichte. fünfzehn Pferden neben uns sich blutend wälzte 鬯 die Granaten den Herrn in unangenehmster Nähe umschwirrten.
Er war begeistert über seine Truppen 鬯 mit Recht, so daß er das Sausen 鬯 Einschlagen neben sich gar nicht zu merken schien, 鬯 fand immer wieder Bataillone, denen er danken 鬯 guten Abend sagen mußte, bis wir denn richtig wieder ins Feuer hineingeraten waren."
"Der König hatte seine ganze Aufmerksamkeit auf den Gang des Kampfes gerichtet 鬯 achtete nicht im geringsten auf die ihn dicht umsausenden Granaten.
Erst später, als der König beim Dorfe Lipa persönlich das Vorgehen der Kavallerie befohlen hatte 鬯 die Granaten wieder um ihn herum niederfielen, wagte ich aufs neue zu bitten:
Der König wandte auch wirklich seine Rappstute 鬯 setzte sie in einen so langsamen Galopp, gerade als wär's ein Spazierritt die Linden hinunter in den Tiergarten.
Da zuckte es mir doch in Händen 鬯 Füßen:
Ich ritt meinen Dunkelfuchs dicht an die Stute des Königs heran 鬯 versetzte ihr einen kräftigen Stoß mit meiner Stiefelspitze; sie machte einen Satz vorwärts, 鬯 der König blickte sich verwundert um.
Am 15. Juli hatte König Wilhelm Bad Ems verlassen 鬯 war nach Berlin zurückgekehrt.
Der Kronprinz, Bismarck, die Generale Moltke 鬯 Roon waren ihm mit einem Extrazug bis
Eine unermeßliche Volksmenge füllte die Straßen 鬯 freien Plätze zwischen dem Bahnhof 鬯 dem Königlichen Schloß.
Donnerndes Hurra erscholl bei der Ankunft des Königs 鬯 wiederholte sich immer wieder bis tief in die Nacht hinein.
Nach kurzer Begrüßung der Behörden empfing der König im Wartezimmer die offizielle Nachricht von dem, was sich an diesem Tage in den französischen Kammern ereignet hatte 鬯 einer Kriegserklärung, gleichkam.
Als General Etzel die Depeschen vorlas, zog ein kalter Ernst über das Antlitz des greisen Königs, 鬯 gerechte Entrüstung über das die Kriegserklärung begleitende Lügengewebe machte sich Luft.
Darauf bestieg er den Wagen 鬯 fuhr mit dem Kronprinzen nach dem Schloß.
Bismarck 鬯 Moltke wurden auf ihrem Weg zum Schloß freudig begrüßt.
Gegen halb zwölf Uhr traten einige Schutzleute unter die Menge 鬯 sagten:
"Der König lasse bitten, nach Hause zu gehen; er habe noch viel 鬯 Schweres zu arbeiten diese Nacht."
Der König will Ruhe!" 鬯 in wenigen Minuten war der große Platz geleert.
Gegen 1 Uhr am 2. September ritt dieser mit großem Gefolge nach dem Schlößchen Bellevue, das Bismarck als Ort der Zusammenkunft vorgeschlagen hatte, 鬯 in dem der Geschlagene seinen siegreichen Gegner erwartete.
Er ging mit großen Schritten auf 鬯 ab.
In der Ferne hörte er den Tritt von Pferden; näher 鬯 immer näher kam das Geräusch; Reiter sprengten an; donnerndes Hurra erscholl aus den Reihen der bayrischen Infanteristen 鬯 der württembergischen Artilleristen, die mit 48 Kanonen vor dem Schlößchen standen.
Der König 鬯 der Kronprinz stiegen voni Pferd 鬯 wandten sich nach der Treppe; das fürstliche Gefolge blieb zurück.
Die Generaladjutanten des Kaisers kamen die Treppe herab bis zur untersten Stufe 鬯 empfingen ehrfurchtsvoll die beiden königlichen Sieger.
Napoleon verließ den Glassalon, ging durch den gleichfalls mit Glaswänden versehenen Vorflur 鬯 stieg eine einzige Stufe der Treppe hinab.
Während der König die Stufen hinanstieg, nahm Napoleon mit der rechten Hand die Militärmütze ab 鬯 gab dem König, der ihm die rechte Hand entgegenhielt, die linke.
Darauf gingen beide, König Wilhelm 鬯 Kaiser Napoleon, durch den Vorflur 鬯 den Glassalon in den Mittelsalon, während der Kronprinz im Glassalon zurückblieb.
Ein württembergischer Artillerieoffizier, der, zu Pferde sitzend, das Zimmer übersehen 鬯 die Bewegungen beobachten konnte, berichtet hierüber, der König habe eine Karte in der Hand gehabt 鬯 sie ziemlich lange dem Kaiser gezeigt; dabei habe er eifrig gesprochen 鬯 zuweilen auf einzelne Punkte der Karte gedeutet; dann habe er eine Urkunde hervorgezogen, sei an einen Tisch getreten 鬯 habe Napoleon unterschreiben lassen; darauf hätten beide einander die Hand gereicht. Es
Aus dem fiebert Kaiser Wilhems I. 185 scheint also bet dieser Unterredung, die etwa eine Viertelstunde dauerte, von dem künftigen Aufentshaltort des Kaisers 鬯 von dem dahin führenden Wege die Rede gewesen zu sein.
Der Kaiser reichte ihm die Hand 鬯 sprach einige Worte mit ihnt.
Beim Abschied begleitete er den König 鬯 den Kronprinzen aus betn Salon.
Er machte darauf einen Rundritt bis gegen 7V2 Uhr, besuchte die Biwaks sämtlicher Armeekorps 鬯 wurde überall mit unbeschreiblichem Jubel 鬯 mit dem Rufe:
Als es Nacht wurde, zündeten die Soldaten längs des ganzen Weges Feuer an 鬯 stellten sich mit Lichtern auf, so daß der König auf der Straße 鬯 in den Dörfern durch eine ununterbrochene Illumination fuhr.
Erst nachts zwischen 1 鬯 2 Uhr kam er in das Hauptquartier nach Vendresse zurück.
Hier erhielt er einen Brief aus seiner Heimat, 鬯 da er lange ohne Nachricht geblieben war, konnte er sich nicht enthalten, ihn sogleich zu erbrechen.
Beim Lesen vertieft er sich nun so, daß er kein Auge 鬯 Ohr für das hat, was um ihn hee vorgeht.
Plötzlich hört er ein Geräusch, sieht auf 鬯 erblickt den König Wilhelm 鬯 den Kronprinzen nebst Gefolge.
Erschreckt läßt er den Brief fallen 鬯 macht die übliche Ehrenerweisung.
Der König, der seine Angst 鬯 Verwirrung bemerkte, kam freundlich auf ihn zugeritten 鬯 fragte:
Aus der Geschichte. 鬯 las unter anderem folgendes laut vor:
Der König gab den Brief zurück 鬯 ritt weiter.
Er erhielt vierzehn Tage Urlaub 鬯 konnte auf Kosten des Königs die Reise nach Mecklenburg antreten.
Aus dem Deutschen Lesebuch von Bellermann, Imelmann, Jonas 鬯 Suphan.
Unter allen Ehren, die er in seinem Leben erfahren hat, ist dieser schlichte Ausdruck des Vertrauens 鬯 Dankes seines Kaisers die herrlichste.
Charakterzüge 鬯 Anekdoten a. d. Leben Kaiser Wilhelms I. Leipzig.
Der Kammerdiener war genau angewiesen worden, wieviel von dem Tee bei jedem Hustenanfall gewärmt 鬯 dem Kaiser gereicht werden sollte.
Befriedigt trat der Arzt in das Schlafzimmer des Kaisers; aber ein Blick auf seine müden Züge 鬯 ein zweiter auf die geleerte Teekanne erregten in ihm den Zweifel, ob der Bericht des Kammerdieners wahr sei.
"Ich habe viel gehustet 鬯 wenig geschlafen," sagte er, 鬯 als er den Blick bemerkte, den der Leibarzt auf die Teekanne warf, fügte er
"Ich habe mehrmals von dem Tee getrunken; aber ich habe nicht klingeln mögen, der alte Mann draußen muß doch auch seine Ruhe haben, 鬯 so habe ich mir den Tee allein auf der Spirituslampe gewärmt."
-- War je ein Herr rücksichtsvoller gegen seine Diener? -- Derselbe Kammerdiener sagte einst: "Ich bin nun vierzig Jahre bei meinem kaiserlichen Herrn, 鬯 noch soll ich den ersten Befehl, geschweige ein böses Wort hören; bei Seiner Majestät heißt es immer: "Ich bitte" 鬯 Ich danke" -- nie anders.
Der Schmerz des Kaisers über den kranken Sohn wurde noch vermehrt durch den raschen Tod seines zweiundzwanzigjährigen Enkels, des Prinzen Ludwig von Baden, der auf der Universität Freiburg studierte 鬯 dort am 23. Februar an einer Lungenentzündung starb.
Zu den heftigen Gemütsbewegungen, die dadurch hervorgerufen worden waren, 鬯 die den Kräftezustand des beinahe einundneunzigjährigen Kaisers herabstimmten, kam am 4. März noch eine Erkältung.
Die Widerstandskraft des Körpers war sehr gering, 鬯 als das großherzogliche Paar, das von Karlsruhe nach Berlin gerufen wurde, in der Frühe des 8. März dort ankam, war kaum mehr eine Hoffnung übrig.
Einigemal, nach dem Erwachen vom Schlaf 鬯 nach der Einnahme stärkender Erfrischungen, flackerte die Lebenskraft des Kaisers auf kurze Zeit wieder auf.
Er sprach mit der Großherzogin von Baden 鬯 ihrem Gemahl von dem verstorbenen Prinzen Ludwig, mit dem Reichskanzler über Staatsangelegenheiten, wiederholt ihm den Dank für seine großen 鬯 treuen Dienste ausdrückend, mit dem Prinzen Wilhelm über die Armee, über die Bündnisse Deutschlands, über mögliche Kriege, 鬯 selbst in den Fieberphantasien hörte man ihn von dem treuen Bundesgenossen Österreich sprechen 鬯 von dem Kaiser von Rußland, der ihm versprochen habe, Deutschland nicht anzugreifen.
1. Bismarck 鬯 Thiers.
Bei den Verhandlungen zur Herbeiführung des Friedens im Altfang des Jahres 1871 vertrat Graf Bismarck den Grundsatz inöglichst großer Schonung der ohnehin gedemütigten feindlichen Truppen; unerbittlich 鬯 fest aber bestand er auf der Abtretung des Elsaß 鬯 des östlichen Teiles von Lothringen sowie auf der Zahlung einer größeren Kriegsentschädigung.
Als er ganz Elsaß mit Einschluß von Belfort, die Stadt 鬯 Festung Metz, einen Teil von Lothringen 鬯 eine Summe von sechs Milliarden Francs forderte, da tat der kleine Thiers, als wollte er aus der Haut fahren.
Bei dem Worte "sechs Milliarden" fuhr er empört von seinem Sitz auf 鬯 rief auf französisch -- in dieser Sprache wurde die Verhandlung geführt --:
Der Graf sprach von dem Augenblick an Deutsch, 鬯 Herr Thiers sah sich veranlaßt, dasselbe zu tun; jedoch machte der Gebrauch der fremden Sprache ihm so viele Schwierigkeiten, daß darüber sein Zorn sich abkühlte.
Er wurde ruhiger 鬯 machte schließlich so erhebliche Zugeständnisse, daß Bis-
Die Abtretung des Elsaß 鬯 eines Teils von Lothringen mit Metz wurde von Thiers zugestanden; auf das von den Franzosen erst nach heldenmütiger Verteidigung übergebene Belfort verzichtete Bismarck 鬯 ermäßigte auch die Summe der Kriegskostenentschädigung auf fünf Milliarden.
Nachdem Kaiser Wilhelm am 9. März vormittags y29 Uhr verschieden war, erschien Fürst Bismarck im Reichstag, um mit zitternder Stimme 鬯 Tränen im Auge zunächst die amtliche Mitteilung von dem Heimgänge des großen Kaisers 鬯 von dem Regierungsantritte Friedrichs III., seines Sohnes, zu überbringen.
Aufs tiefste erschüttert, machte der Fürst alsdann seinem gepreßten Herzen in einer Ansprache Luft, iu der er "die heldenmütige Tapferkeit, das nationale hochgespannte Ehrgefühl 鬯 vor allen Dingen die treue, arbeitsame Pflichterfülluug im Dienste des Vaterlandes 鬯 die Liebe zum Vaterlande" pries, die in deni Dahingeschiedenen sich verkörperten.
Als der Reichskanzler seine oft durch lautes Schluchzen unterbrochene Rede geendet hatte, lehnte er sich in seinen Sessel zurück 鬯 bedeckte sein Gesicht mit der Hand.
In den ersten Monaten des Jahres 1890 waren ernste Meinungsverschiedenheiten zwischen Kaiser Wilhelm II. 鬯 dem Reichskanzler hervorgetreten.
Weise zu huldigen, wie es ergreifender 鬯 gewaltiger noch nicht gesehen worden ist.
Einen Tag später machte der Fürst den letzten 鬯 schwersten Abschiedsbesuch.
Schon ging der Tag zur Neige, da hielt am Seitenportale des Charlottenburger Schlosses, dicht neben der Schlotzwache, ein leichtes Kabriolett, 鬯 noch ehe die Spaziergänger, die in der Umgebung weilten, ihr Erstaunen äutzern konnten, wer denn wohl zu so vorgerückter Stunde dem Schlosse noch einen Besuch abstatte, entstieg Bismarck dem Wagen 鬯 dankte lebhaft für die ehrerbietigen Grütze, die ihm alsbald von allen Seiten dargebracht wurden.
Diese in der Hand schritt er langsam 鬯 nachdenklich durch die einsamen Gänge des Parkes dem Mausoleum zu.
Tiefer Ernst lag auf seinem Antlitz ausgebreitet, als er die Stufen zu der geweihten Stätte emporstieg 鬯 hier zunächst einige Augenblicke an den Grabdenkmälern König Friedrich Wilhelms III. 鬯 der Königin Luise verweilte.
Dann stieg der grotze Kanzler hinab zur Gruft seines grotzen Kaisers Wilhelm I. Längere Zeit blieb er dort 鬯 legte die Rosen am Grabe des Herrschers nieder, unter dem er über ein Vierteljahrhundert am Aufbau 鬯 an der Einrichtung des Reiches unermüdlich, aber auch mit beispiellosem Erfolge gearbeitet hatte.
Was er dort empfunden 鬯 gedacht hat, umfatzt alle Grötze, alle Freuden, allen Ruhm, aber auch alles Leid unseres Volkes, woran er drei Jahrzehnte hindurch den unmittelbarsten persönlichen Anteil gehabt hatte.
In dem grotzen Kriege gegen die Franzosen in den Jahren 1870 鬯 1871 waren die deutschen Truppen zu Anfang in drei Hauptheere eingeteilt, über die Kaiser Wilhelm den Oberbefehl führte.
Aus d. Leben Kaiser Friedrichs III. 191 Kronprinz hatte sein Heer im Hardtgebirge zusammengezogen; seine wichtigste Aufgabe war, die französische Südarmee unter MacMahon anzugreifen 鬯 so den Feind zu verhindern, durch die Pässe der Vogesen in Deutschland einzufallen.
Das Heer des Kronprinzen bestand aus preußischen, bayerischen, Württembergischen 鬯 badischen Truppen.
Seine offene, biedere Herzlichkeit 鬯 seine Liebenswürdigkeit versöhnten die Süddeutschen, von denen mancher noch nicht die Niederlage des Jahres 1866 vergessen hatte.
In München war dem Kronprinzen ein begeisterter Empfang zuteil geworden, 鬯 in Speyer, wo zunächst sein Hauptquartier war, hatte er in kurzer Zeit die Liebe aller erworben.
Täglich konnte man ihn hier im Rhein baden sehen, 鬯 aufs ungezwungenste verkehrte er mit der Badegesellschaft.
Als eines Tages badende Knaben den Versuch machten, aus ihrem Schwimmbassin in das seine zu gelangen, 鬯 der Schwimmeister sie darüber hart anfuhr, rief der Kronprinz lachend; "O, lassen Sie doch die Jungen!
Unter dem Feuer der Turkos 鬯 Zuaven, die hinter den Gebäuden des Bahnhofs, den alten Mauern der Stadt 鬯 in den Hopfenfeldern versteckt lagen, hatten besonders die Bayern stark zu leiden.
Die Erstürmung des Geisbergs, einer im Süden der Stadt steil emporsteigenden über 200 m hohen Anhöhe, war die schwierigste 鬯 blutigste Arbeit des Tages.
Aus der Geschichte. glänzender, aber blutiger Sieg durch Stürniung von Weihenburg 鬯 dem dahinter liegenden Geisberg.
An: 5. August stiehen seine Truppen bei Wörth auf die Franzosen unter MacMahon, 鬯 der Kronprinz lieh ihm nicht Zeit, alle seine Streitkräfte zu sammeln.
Einzelne kleinere Vorpostengefechte hatten am frühen Morgen stattgefunden; es erging der Befehl, das Gefecht abzubrechen; aber inzwischen waren schon das II. bayerische 鬯 das XI. preuhische Armeekorps zum Kampfe vorgegangen.
Dieser konnte ohne grohe Nachteile nicht mehr abgebrochen werden, 鬯 nun gab der Kronprinz den Befehl zum allgemeinen Angriff.
Alle süddeutschen Truppen nahmen an dem Kampfe teil in edlem Wetteifer mit ihren norddeutschen Brüdern, 鬯 im Kugelregen von Wörth empfing die deutsche Einheit ihre Bluttaufe.
Die Landstraßen waren mit Waffen 鬯 Tornistern bedeckt, die die Flüchtlinge weggeworfen hatten, überall die furchtbare Niederlage des Feldherrn verkündend, auf den die französische Nation die größten Hoffnungen gesetzt hatte.
Die Tapferkeit der Truppen erntete überall ungeteilte Bewunderung, 鬯 der Name des Kronprinzen, den das deutsche Volk von nun an nicht mehr anders als "unsern Fritz" nannte, war in aller Munde.
Der Sieg war teuer erkauft; groß waren die Verluste an Toten 鬯 Verwundeten.
Aus dem Leben Kaiser Friedrichs III. 193 er erschien selbst unter ihnen, sie aufzurichten 鬯 zu trösten.
Gar manchem linderte sein liebevolles Wort, sein warmer Händedruck mehr die Schmerzen als die Salben des Arztes, 鬯 mancher Sterbende nahm den freundlichen Blick seines liebevollen Auges, das warme, innige Wort seines Mundes als letzten Scheidegruß dieses Lebens hinüber in das Jenseits.
Wenn nach der Schlacht sich alle der lautesten Freude überließen, dann saß er, der doch sonst so heiter war, still in seinen: Zimmer, 鬯 manchmal lief eine Träne über die männliche Wange, denen geweiht, die auf dem Schlachtfeld ihr Leben ausgehaucht hatten.
Dieses menschliche Gefühl verließ den Kronprinzen während des ganzen Feldzugs nicht, 鬯 viele Züge werden uns von seinem Edelmut auch gegen den Feind berichtet.
3. Der Triumphzug 鬯 der Tränenzug.
Die Soldaten sprangen, wie von elektrischem Feuer entzündet, zu alle:: Häuser:: 鬯 Höfen heraus, stellten sich in Reih 鬯 Glied 鬯 bildeten auf beiden Seiten der Straße eine 鬯 Mauer.
Aus der Geschichte. die Mützen fliegen hoch empor, 鬯 aus aller Mund tönt ein tausendfaches, donnerndes Hurra!
Wie sein Angesicht vor Freude strahlt, 鬯 wie er so wohlwollend die jubelnden Scharen begrützt!
鬯 ob es ihm nicht lieber wäre, einst wie ein rechter Salomo Deutschland im Frieden zu regieren, als mit Siegespalmen geschmückt auf schäumendem Schlachtroß über blutgetränkte Gefilde zu ziehen?
鬯 ihm sieht man's auch an, er hat das Bewußtsein:
Im Oberdorf aber schwenkt der hohe Feldherr rechts ab in die Schindergasse; dort liegt in Reisehenners Stube der tapfere General Raoul, blutend aus vielen Wunden, mit zerbrochenem Schwert 鬯 brechendem Herzen.
Da kommen sie! todesmüde von dem langen, schweren Kampfe, bleich vor Schrecken, Gram 鬯 Verzweiflung, 鬯:
"Vorwärts! donnerLs hinterdrein, 鬯 "Viktoria!" schallt's von allen Seiten.
Spott 鬯 Verwünschung regnet's von tausend Lippen.
Ja, ja! das ist ein Tränenzug,' wir sahen ihn, 鬯 auch unsere Tränen fließen:
鬯 seht, wie dort auf der Bahre ein Verwundeter so kläglich wimmert!
Sie haben unser Heer unter eiserner Umarmung zusammengedrückt, 鬯 die Tore der Flucht den Großenwald hinab waren zu enge.
Die letzten Lebenslage 鬯 der Tod Kaiser Friedrichs III. Rennell Rodv.
Friedrich III. als Kronprinz 鬯 Kaiser.
Kurz nach 11 Uhr kam Friedrich in Charlottenburg an 鬯 fuhr ohne Aufenthalt nach dem dortigen Schloß.
Bald darauf wurde die Leiche Kaiser Wilhelms in Uniformrock 鬯 Mütze, den Orden "P(mr le merite" auf der Brust, die schneebedeckten Linden entlang durch ein Spalier Fackeln tragender Truppen von seinem Palais in Berlin nach dein Dom übergeführt, wo die feierliche Aufbahrung stattfand.
Vom Fenster des Charlottenburger Schlosses aus sah er den Leichenzug Kaiser Wilhelms durch den Garten in das Mausoleum verschwinden, wo die Königin Luise 鬯 der König Friedrich Wilhelm III. Seite an Seite schlummern.
Von Charlottenburg siedelte Kaiser Friedrich nach Potsdam über in das Schloß, wo er geboren worden war, wo er die glücklichsten Tage seines Ehelebens zubrachte, 鬯 wo er nun allzubald sein schönes 鬯 edles Leben beschließen sollte.
Tapfer 鬯 geduldig, wie er feine lange 鬯 furchtbare Krankheit von Anfang
Er lieh sie gleich frühmorgens kommen 鬯 gab ihr die Blumen, die er für sie bestimmt hatte, anscheinend froh 鬯 heiter; aber seine Kräfte waren durch die schnell fortschreitende Krankheit 鬯 ihre lange Dauer erschöpft.
Bis zum Ende hatte er seine Pflicht getan, gelitten ohne Klage, sein ganzes Leben lang hatte er seinen Schild fleckenlos 鬯 glänzend gehalten, jetzt beugte der stille Kaiser sein Haupt, 鬯 wenn je ein Mensch bereit war, vor Gottes Thron zu erscheinen, so war er es.
Kurz vor Mittag, am 15. Juni, entschlief er, umgeben von seiner ganzen Familie, sanft 鬯 ohne Todeskampf.
Die Beisetzungsfeierlichkeit fand am Jahrestage von Waterloo statt; es war ein schöner, klarer Tag nach langem Regen; nie waren die Gärten von Sanssouci mit ihrem frischen Grün 鬯 dem Vogelgesang in allen Zweigen herrlicher als an jenem Morgen.
Mit peinlicher Gewissenhaftigkeit wacht Kaiser Wilhelm II. darüber, daß das Erbe seines Großvaters, das deutsche Heer, seine Stärke 鬯 Furchtbarkeit behält, daß es in bezug auf Ausrüstung, Ausbildung 鬯 Zucht von keinem Heere der Welt übertroffen wird, daß alle verwendbaren Erfindungen, wie Schnellfeuergeschütze, rauchloses Pulver, Fahrräder, Flugzeuge, Brieftauben, Scheinwerfer, Motore, Telegraphie ohne Draht, dem Heere zugute kommen.
Er ist ein großer Freund des Wassers, eine Seefahrt ist ihm die liebste Erholung; noch niemals hat ein deutscher Fürst so viel Verständnis für den Segen einer tüchtigen Kriegs- 鬯 Handelsflotte bewiesen wie unser Kaiser.
Persönlich nimmt er an Segelwettfahrten teil 鬯 gewährt Preise für Sieger im Rudern; er wohnt dem Stapellauf unserer Kriegsschiffe sowie der großen Handelsschiffe gewöhnlich bei 鬯 weilt gern 鬯 häufig in Kiel 鬯 Wilhelmshaven, in Hamburg 鬯 Bremen; nie läßt er eine hervorragende Tat unserer Seeleute unbelohnt.
Als unsere junge Flotte in einem Orkan vor Samoa drei Schiffe, "Adler", "Eber" 鬯 "Olga", verlor, rief der Kaiser den dabei umgekommenen Seeleuten ins Grab nach:
"Auch sie starben den Tod für Kaiser 鬯 Reich!
Welcher Geist aber auch in unserer Marine lebt, mit welcher Treue 鬯 Ergebenheit unsere "blauen Jungen" dem Herrscher seine Liebe 鬯 Fürsorge für die Flotte danken, das zeigt der Untergang des Kanonenbootes "Iltis" an der fernen chinesischen Küste:
Mit einem Hoch auf Kaiser 鬯 Reich sank die heldenmütige Besatzung in die Fluten!
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. <& 77.
Ihr entsinnt euch des hohen Fußweges, den wir immer zu gehen haben, wenn wir von unseren Ausflügen nach Schiffbek 鬯 Villwärder zurückkommen.
In der Horner Landstraße 鬯 der Hammer Landstraße ist er meistens nur wenig höher als der Fahrdamm der Straße.
Aber neben der Borgfelder Straße, dicht vor St. Georg, ist er so hoch, daß Treppen von unten her zu ihm hinaufführen 鬯 er einen besonderen Namen hat.
Dieser erhöhte Rand ist natürlich entstanden 鬯 hat gar viel zu bedeuten.
Er ist die Grenze von Geest 鬯 Marsch.
Bei Geesthacht tritt er vom Flußuser zurück 鬯 gibt der Marsch Raum.
Er zieht über Escheburg nach Bergedorf, 鬯 zwischen ihm 鬯 der Elbe liegt die eingedeichte Marsch der Vierlande.
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Bolksleben der engeren Heimat. weiter, auf Schiffbek zu, 鬯 zwischen ihm 鬯 der Elbe liegt Billwärder.
Dann führt er durch Horn 鬯 Hamm an dem Billwärder Ausschlag 鬯 am Hammerbrook vorüber, die -- ehemals Marsch, feuchte Brooks -- jetzt mit von kleinen Leuten dicht bevölkerten Straßen bedeckt sind.
So geht er durch die ganze Stadt, klimmt durch die Michaelisstraße 鬯 durch die Mühlenstraße den Hamburger Berg hinan (St. Pauli) 鬯 geht weiter durch Altona 鬯 dann durch die vielen bekannten Uferorte über Blankenese nach Schulau 鬯 Wedel weiter.
Hier seht der Weg sich durch die Heide nach Lüneburg fort; dort geht er an einer günstigen Stelle über die Ilmenau 鬯 teilt sich nun nach allen Seiten auseinander.
Auf beschwerlichen Sandwegen ging im Mittelalter die Fahrt der Frachtwagen durch die Heide, ohne Bohlenbelag, geschweige denn Pflasterung, über das Heidekraut hinweg, 鬯 jeder neue Zug suchte so gut wie möglich die eingefahrenen tiefen Sandspuren zu meiden, so daß der Weg von vielen parallelen Doppelgeleisen bezeichnet wurde.
Von den Wegen führte einer von Lüneburg über Schneverdingen 鬯 Notenburg nach Bremen, einer über Amelinghausen 鬯 Soltau nach Verden, ein anderer über Wulfsode nach Celle, wieder einer über 1'llzen 鬯 Gifhorn nach Braunschweig.
Einen dieser Wege kam der große Frankenkaiser Karl daher, dann über Lüneburg 鬯 Artlenburg auf dem Geestrande entlang.
Rechts lag dichter Wald, in dem die Sachsen ihre Opferstätten hatten, die er zu zerstören 鬯 die Heiden zu Christen zu bekehren gekommen war.
Links hatte er nasses Bruchland vor sich, teils vom Strome angeschwemmte Marsch, die für Menschen unbewohnbar schien, teils große, überflutete Inseln 鬯 Werder im Bette des großen Stromes.
Auf diesem Grenzstriche zog Karl also entlang, bis er an einen steilen Abhang 鬯 zugleich an die Mündung eines kleinen Flusses kam, die vom sumpfigen Land umgeben war, das den Geestrandpfad unterbrach.
201 schwer zugänglichen, also vor Angriffen gut geschützten Stelle fand er eine heilige Stätte der Sachsen, die hier opferten; sie hatten die Stätte zugleich durch Wall 鬯 Graben gegen die Slawen geschützt.
Das war also ungefähr auf dem Platze der jetzigen Petrikirche, dem Vorberge zwischen Elbe- 鬯 Alstertal.
Wahrscheinlich wohnten schon einige Siedler in der Umgegend, gewiß auch einige Fischer 鬯 Priester.
Karl zerstörte den Opferplatz 鬯 baute eine feste, städtische Ansiedlung mit fränkischen Söldnern 鬯 Handwerkern.
鬯 dieser Weg führte mitten durch die Siedlung hindurch, 鬯 an ihn konnten sich die neuen Straßen als Zweige anfügen.
Aber das ist kalt heute," sagte Onkel, "wir haben steifen Ostwind 鬯 Eis im Hafen, gestern waren die Eisbrecher schon ordentlich zu Gange.
Die Leute liefen, die Frachtwagen knarrten, die Straßenbahnen klingelten, die hohen Schornsteine der Dampfer 鬯 der Fabriken aus Steinwärder warfen schwarze Dampfwolken
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. aus, die Nebelhörner 鬯 Sirenen der Schiffe heulten 鬯 brüllten durcheinander.
鬯 dazu kam noch eine Herde Ochsen, die verladen werden sollte, mit aufgeregten Sprüngen vom Wall herunter aus den Fahrweg, 鬯 der Schnee war spiegelblank in den Geleisen, welche die unzähligen schweren Wagen hineingedrückt hatten.
Am Baumwall, wo es besonders voll stand von hochbeladenen Güterwagen, gingen wir auf den schwankenden Ponton, 鬯 gleich kam auch schon der kleine Fährdampfer "Omnibus" pustend 鬯 knatternd heran, 鬯 wir stiegen ein.
In der Kajüte war es voll von Arbeitern, die wahrscheinlich schon lange im Freien gearbeitet hatten, denn sie sahen ganz erfroren aus 鬯 rauchten heftig aus Zigarrenspitzen 鬯 Pfeifen, um sich die Nase zu wärmen, wie Onkel sagte.
Wir gingen ganz vorn hin auf Deck, stellten uns da auf 鬯 -- los ging die Fahrt!
Sie sahen jedenfalls ganz weiß aus 鬯 tanzten wie der Schaum auf der kochenden Milch.
Je weiter wir hinausfuhren, desto größer wurden die Eisschollen, 鬯 sie klirrten 鬯 rasselten um den Fährdampfer, der gar keine Umstände mit ihnen machte, sondern ihnen mit Prusten 鬯 Stampfen zuzurufen schien: "Heda!
鬯 wie die Schollen so gedrängt wurden, bekamen sie immer mehr Leben.
Sie sprangen übereinander weg, sie sprangen einander auf den Rücken, bis drei, vier übereinander lagen 鬯 an Bord zu springen versuchten.
Aber das gelang ihnen nicht, sie glitten immer wieder ab, weil sie doch glatt sind, nur das Wasser, das zwischen ihnen zusammengedrängt wurde, bis es sich ganz in weißen Gischt verwandelte, spritzte über Bord 鬯 über unsere Stiefel, unsere Jacken, oft sogar in unser Gesicht.
Dann sprangen wir wohl einen Augenblick rückwärts, aber wenn man auch naß wurde 鬯 der Wind einem fast die Haare vom Kopse riß, -- es war doch prachtvoll, dazustehen 鬯 zu gucken.
Als wir wegführen, lag dichter, schwarzgelber Nebel über dem Wasser, aber allmählich wurde der Nebel dünner 鬯 nahm eine
鬯 die nassen Körper der großen Dampfer schimmerten durch den Nebel über dem Wasser.
Es war wundervoll zu sehen, wie sie weih 鬯 leicht auf dem dunkelgrauen Himmelsgrunde hin 鬯 her flogen, bald hoch, hoch droben, bald mit einer scharfen Wendung nach unten schossen, mit spitzen Flügeln die Oberfläche des Wassers streiften, eintauchten oderganz gemütlich auf dem Wasser saßen 鬯 schwammen wie kleine weiße Enten.
Dabei schrien sie so grell 鬯 schrill wie eine Katze, der man unversehens auf den Schwanz tritt.
Auch Schwärme von schwarzen 鬯 grauschwarzen Krähen mischten sich unter die weißen 鬯 hellgrauen Möwen, um mit ihnen zusammen zu jagen, zu fischen 鬯 zu krächzen.
Wir fuhren 鬯 hielten an, um Passagiere aussteigen 鬯 andere einsteigen zu lassen.
Ost fuhren wir an langen Warenschuppen entlang, so daß wir die Leute beobachten konnten, die da in den Schuppen oder an den Kais mit Kisten 鬯 Ballen beschäftigt waren.
Wir konnten sehen, wie schwer sie schleppten, wie sie keuchten 鬯 sich den Schweiß abwischten, obgleich es solch ein kalter Wintertag war.
Am merkwürdigsten sah es in den Schuppen aus, wo die Arbeiter von oben bis unten gelb gefärbt waren, gelbe Gesichter 鬯 Hände hatten 鬯 große, gelbe Ballen aufeinanderschichteten, aus denen gelber Staub aufstieg, der auch den Boden 鬯 jeden Balken im Dock mit einem gelben Überzug bedeckte.
Sie sah aus wie ein in den Boden gepflanzter Elefantenrüssel, unten dick, oben dünner zulaufend, 鬯
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. wie ein Elefantenrüssel bog sie sich hin 鬯 her.
Plötzlich, nachdem sie sich suchend umgedreht hatte, wie es mir vorkam, erhob sie einen ungeheuren Stapel großer Kisten in die Lust, schwenkte sie herum, 鬯 setzte sie mit einem großen Bogen in einen Güterwagen.
In der großen Holzhalle war es angenehm warm nach dem eisigen Wind auf der Elbe, 鬯 voller Menschen war es auch.
Wir setzten uns an einen der langen Tische auf eine Bank, 鬯 Onkel Hein ließ uns jedem eine große Tasse Fleischsuppe 鬯 ein Rundstück geben.
Es war sehr billig 鬯 schmeckte sehr gut.
Das ist 'ne Wohltat, diese Halle," sagte Onkel, "da können doch die Leute alle, wenn sie verklamt 鬯 hungrig sind, sich 'n büschen aufmuntern.
鬯 wie viele fremde Arbeiter gibt das hier, die haben überhaupt bloß 'ne Schlafstelle 鬯 weiter gar nichts!
Heute arbeiten sie in Hamburg, 鬯 morgen, wenn sie nichts zu tun finden, denn müssen sie nach Stettin meinetwegen oder nach Kopenhagen oder nach London, daß sie man wieder Arbeit finden.
Ich betrachtete die Leute in der Kasfeehalle, 鬯 bald konnte ich solche erkennen, die gewiß keine Hamburger waren.
Guck, da sitzt sogar 'n Neger," sagte Onkel 鬯 zeigte in eine Ecke, "das möcht' ich nu auch wohl wissen, wie das dem im Hamburger Winter gefällt! t i
Der Kapitän war sehr freundlich; er saß in seiner warmen Kabine 鬯 rauchte aus seiner Tonpfeife.
Kapitän Williams sagte uns auf englisch guten Tag, 鬯 dann sprach Onkel norwegisch mit ihm.
Der Fährdampfer nahm uns wieder auf, 鬯 bald sahen wir vor uns den Niesenspeicher am Kaiserkai mit seinen roten Mauern aus dem Wasser steigen, 鬯 der goldene Zeitball glänzte von weitem.
Ihr armen Kinder, die ihr in Hamm 鬯 Borgfelde groß werdet!
Zu euch kommt das Wasser nicht hin, 鬯 so habt ihr keine Ahnung, welche Fülle der Genüsse 鬯 freudiger Aufregung mit solch einem Hochwasser auf dem Holländischem Brook verbunden ist!
Wenn der Wind zuerst recht steif aus Westen weht 鬯 darauf nach Norden umläuft, dann ist Hoffnung, daß es kommt.
Dann wird nämlich das Wasser aus dem englischen Kanal zuerst tüchtig in die Nordsee gedrängt 鬯 endlich die Elbe hinaufgetrieben.
Jetzt schießen sie schon, wenn das Wasser in Cuxhaven die gewöhnliche Fluthöhe übersteigt, 鬯 dann wieder, wenn es hier zu steigen ansängt; kein
Früher wurde der erste Fuß, um den das Wasser hier in Hamburg über die gewöhnliche Fluthöhe stieg, durch sechs 鬯 jeder folgende durch drei Schüsse angezeigt.
Das war einfach 鬯 konnte jedermann begreifen.
Mit Wind 鬯 Wetter auf der Elbe vertraut, konnten er 鬯 andere kundige Männer des Hauses ziemlich sicher im voraus berechnen, wie hoch wohl die Flut steigen würde.
"All tein Foot, Herr, 鬯 dat Kubik" berichtete er einmal.
Alles, was in den Souterrains nicht niet- 鬯 nagelfest war, wurde entweder nach der Diele getragen oder fest gegen die Decke abgestützt; auch die Türen wurden ausgenommen.
Dann schwammen nachher Suppenterrinen 鬯 Ascheimer, Schränke 鬯 Türen in einem wirren Durcheinander 鬯 in den merkwürdigsten Kombinationen umher.
War alles gut vorbereitet, so sahen die Eltern dem kommenden Wasser mit Gleichmut entgegen, ein eigentlicher Schaden entstand nicht, 鬯 so störten sie uns denn nicht in unserer ausschließlich freudigen Auffassung des ganzen Ereignisses.
Zuerst laufen wir noch auf der Straße umher 鬯 sehen dem mächtigen, steigenden Strome zu, der das Fleet wie rasend durchflutet.
Wir helfen Meister Gaetcke seine Ziegen 鬯 Schafe ins Haus
Vom Winde gepeitscht, laufen die kleinen Wellen sichtlich mehr 鬯 mehr zum Hause hinauf, schon spült eine bis an die steinerne Einfassung der Kellertreppe.
Nur noch einige Zoll, 鬯 das Wasser steht mit dem oberen Rande gleich.
Wir Kinder sind alle auf der Haustreppe, auf dem Beischlag versammelt 鬯 sehen mit gespannter Aufmerksamkeit dem allen zu.
Wie das rauscht 鬯 schäumt 鬯 spritzt!
Allmählich aber füllt sich der Schlund -- höher 鬯 höher steigt das Wasser im Keller --, endlich steht es ebenso hoch wie draußen.
Merkwürdige Töne erklingen aus der Küche, hört, wie es dort geheimnisvoll gurgelt 鬯 plätschert!
Auch der Hofraum ist voll Wasser 鬯 der Garten ein See, das Lusthaus eine Insel.
Einige Dinge hat man doch versäumt zu bergen; da schwimmt ein Besen, 鬯 dort schaukelt sich gar lustig ein umgestülpter Eimer, auf dem eine Ratte sitzt.
Auf der Diele steht eine große Waschbalje 鬯 eine Badewanne; das sind ja herrliche Fahrzeuge!
Wir tragen sie durch die blaue Stube 鬯 den Saal 鬯 bringen sie an der Gartentreppe zu Wasser.
Die zwei größten Jungen sehen sich hinein, als Ruder nehmen sie beliebige Brettstücke oder die Hände, 鬯 nun fahren sie lustig im Garten umher
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heiniat. 鬯 bringen in Gewahrsam, was da schwimmt; das eine ist wirklich Heinrichs Mütze.
Auf Börtern 鬯 irgend hervorragenden Punkten sitzen Natten 鬯 glotzen uns böse 鬯 zur äußersten Verteidigung bereit an.
Langsam 鬯 vorsichtig fahren wir weiter, uns mehr an den Wänden entlang schiebend als rudernd.
Wir atmen doch hoch auf, als wir endlich hindurch sind durch die dunkle Enge 鬯 von den andern Kindern mit Jubel begrüßt auf dem Hose anlangen!
Auch eines der Geschirrborte muß übersehen sein; da schwimmt die große Schüssel, in der immer die Grütze auf den Tisch kommt, 鬯 dort ein Teller, in dem ganz unversehrt eine Tüte Nosinen liegt.
Wir ziehen die Badewanne 鬯 die Balje aufs Land 鬯 laufen alle zusammen nach der Haustür.
Hier 鬯 da gehen noch Männer in großen Wasserstiefeln umher.
Von der höher liegenden Brücke ab tragen sie Herren 鬯 Frauen "Huckepack" an ihre Haustüren.
Kuhr 鬯 Schabbel, die Kommis, kommen so angeritten.
鬯 da geht mit einmal Bruder- John über die Brücke, auf hohen Stelzen schreitet er gemächlich 鬯 vorsichtig durchs Wasser!
Aber tiefer 鬯 tiefer wird es nach dem Hause zu; wird er es trockenen Fußes erreichen?
Als pflichtgetreuer Lehrling ist er so zu seinen Prinzipalen in der Gröninger Straße auf Stelzen hin 鬯 her gegangen.
Höher 鬯 höher steigt das Wasser; vom Sturme gepeitscht schlagen wilde, kleine Wellen an die Haustreppe.
Sie verdienen sich ein gutes Stück Geld, indem sie Leute 鬯 Sachen hin 鬯 her bringen.
Einige Fässer schwimmen gerade aus uns zu; rasch werden Stricke geholt 鬯 die Ausreißer angebunden.
So tut jeder Nachbar, 鬯 so kann Meister Gaetcke morgen seine Tonnen wieder zusammenholen.
Eine Stufe der Haustreppe nach der andern wird frei, rasch, wie sie gekommen, verläuft die Flut, 鬯 nach drei oder vier Stunden fließt das Wasser wieder ruhig, wie es sich gehört, im Fleete entlang.
Wie viele merkwürdigen 鬯 unerhörten Ereignisse könnte ich euch noch erzählen, die sich bei solchen Gelegenheiten in unserem Hause zugetragen haben!
Wir waren abgeschnitten von der Außenwelt, Schlachter 鬯 Bäcker waren nicht zu erreichen, auch der Milchmann blieb aus.
In unserer Kellerküche konnte nicht gekocht werden, aber oben in Großmutters Küche wurden köstliche Mehl- 鬯 Eierspeisen bereitet, wahre Festgerichte.
Statt der Milch erhielten wir Wein mit Wasser 鬯 Zucker!
Denkt euch, mitunter morgens früh, zum ersten Frühstück schon Wein 鬯 Wasser 鬯 Zucker?
Es kam auch vor, daß Gäste bei uns waren, die des Wassers wegen nicht nach Hause konnten 鬯 deshalb bei uns schlafen muhten.
Einmal war eine Tanzgesellschaft bei uns versammelt, die um zwölf Uhr zu Ende sein sollte, aber inzwischen kam das Hochwasser, 鬯 es wurde beschlossen, sich nicht stören zu lassen, sondern fröhlich weiter zu tanzen, bis es wieder vorüber sei.
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. 鬯 es wurde vier Uhr morgens, bis die Gäste das Haus verlassen konnten.
Eines Falles indes erinnere ich mich, wo der Scherz verstummte 鬯 uns allen recht bang ums Herz wurde.
Er trat, wie unser Hinterhaus, aus der Linie der übrigen Gebäude hervor 鬯 lag ihm frei gegenüber.
Da trat eines Nachts das Hochwasser ein, der Kalk entzündete sich, 鬯 bald stand der ganze große Speicher von oben bis unten in Flammen.
Rufe des Entsetzens 鬯 der Todesangst erschollen aus den benachbarten Häusern, deren Bewohner sich ins Wasser stürzten, um sich zu retten.
Niemand vermochte etwas gegen den Brand zu tun; die Feuerwehr konnte mit ihren Spritzen des Wassers wegen nicht an Ort 鬯 Stelle gelangen.
Wer Arme hatte, trug Wasser auf den Boden, 鬯 ein Kapitän des Vaters, der uns mit einigen Leuten zu Hilfe gekommen war, goß mit Gießkannen 鬯 Eimern die glimmenden Funken auf dem Dache aus.
Dicht neben dem brennenden Speicher wohnte eine uns befreundete Familie; wir wußten, der Hausvater sei verreist 鬯 also die Frau mit ihren Kindern allein.
Da wurden sie samt 鬯 sonders in warme Decken gehüllt 鬯 durchs Wasser zu uns hingetragen.
Ich gehe so gern an der Alster hin, wo dicht am Wasser die Alleen sind, wo die vielen, vielen Ruderboote durcheinanderfahren, wo die zierlichen Segelboote ihre weißen Segel entfalten, wo die vielen weißen Schwäne langsam sich auf dem dunkeln Wasser wiegen, wo die kleinen Dampfer klingelnd 鬯 dampfauswerfend 鬯 vor Geschäftigkeit prustend unter den schönen Bogen der Lombardsbrücke verschwinden 鬯 wieder hervortauchen.
Da fährt der große Salondampser, 鬯 in der Abenddämmerung glänzt er mit seinen vielen Fenstern, die alle erleuchtet sind, wie ein schwimmendes Schloß voll Licht 鬯 Musik. --
Da kommt der herrliche Dreimaster stolz 鬯 feierlich heraufgezogen; von fernen Landen 鬯 Meeren erzählt der Wind, der mit seiner Flagge spielt 鬯 seine vollen, blendenden Segel aufbläst.
And dann wechselt der Wind seine Stimme 鬯 singt: nach Hause! nach Hause! nach Hause! --
Da ziehen die Blankeneser Fischer hintereinander hinaus in die rauhe Nordsee, 鬯 die bläulichen Lichter an ihrem Mast blinken wie ziehende Sterne.
Ich mag so gern durch die langen Alleen vor dem Dammtor gehen, wenn es Frühling wird, wenn in den Gärten die Veilchen duften 鬯 das abgefallene vorjährige Laub, 鬯 wenn in den noch kahlen, schwarzen Baumkronen über mir der starke, warme Frühlingswind saust 鬯 das erste Viertel des Mondes wie ein zierliches Silberschiff durch die schwarzen, zerrissenen Wolken schwimmt.
Ich mag so gern durch die langen Straßen gehen vor Weihnachten, wenn alle Läden in blauem, gelbem, rötlichem Lichtglanz strahlen, wenn das Menschengewühl mich von der rechten Seite aus die linke 鬯 von der linken auf die rechte Seite drängt; wenn von allen Karren die Ausrufer schreien 鬯 es überall nach Apfelsinen riecht 鬯 nach geräucherten Fischen, die, braun 鬯 glänzend von Fett, in den Schaufenstern liegen.
Ich mag so gern über die Brücken gehen, wenn dichter Nebel ist 鬯 Abend 鬯 wenn ich eigentlich nichts vor mir deutlich sehe als zitternde rötliche 鬯 bläuliche Lichter auf einem dunklen, unbestimmten Grund.
Aber wenn ich stehen bleibe, dann erkenne ich Schiffe von seltsamen Formen 鬯 halbverwischte Häuser, 鬯 ich höre das Heulen der Nebelhörner 鬯 die Schritte der Menschen, die unaufhörlich wie ein lebendiger Strom über die Brücke eilen.
Ich mag so gern in die engen Höfe hineinsehen, wenn die Sonne die Mauern streift 鬯 die Fenster blinken macht 鬯 die bunte Wäsche, rote 鬯 weiße 鬯 blaue 鬯 gelbbraune, auf den grauschwarzen, feuchten Hausmauern schimmert, die bunte Wäsche, die dort an Ricken unter den Fenstern zum Trocknen hängt.
Ich sehe, wie die spitzen Giebel der rechten 鬯 der linken Häuserseite sich zueinander neigen, als ob sie sich erzählen wollten, was hüben 鬯 drüben vorgeht.
鬯 die große, weiße Katze, die da mit gestrecktem Schwanz über die enge Straße streicht, sieht auch aus, als ob sie eine Nachricht hinübertrüge.
Wenn Sprühregen fällt 鬯 wenn die Sonne scheint, wenn warmer Südwest weht oder scharfer Ost durch die Straßen fegt, wenn über mir Bäume rauschen oder der fliegende Schnee sich an den Haustreppen 鬯 Gesimsen festlegt -- immer, zu allen Tageszeiten 鬯 zu allen Jahreszeiten sehe ich Merkwürdiges, Interessantes 鬯 Schönes draußen, 鬯 immer möchte ich draußen sein!
Wenn die Straßenmusik kommt -- Mutter sagt, sie heißen alle drei Pankoken -- 鬯 Musik macht 鬯 die Kinder auf der Straße tanzen, dann möcht> ich immer mit tanzen, 鬯 wenn die Männer mit großen Holzschaufeln daherkommen 鬯 Schnee schaufeln, dann möcbt^ ich mit Schnee schaufeln.
Wenn ein Leichenzug über die Straße zieht, schwarz 鬯 langsam 鬯 traurig, 鬯 weinende Menschen hinter dem Sarge hergehen, dann möchte ich mit weinen.
Wenn ich arme Leute sehe, zerrissen, blaß, notleidend, dann möcht^ ich ihnen alles geben, was ich habe, 鬯 alle Menschen bitten: "O bitte, bitte! helft ihnen doch!
And wenn die kleine Schwalbe über der Alster ihr Frühlingslied zwitschert, dann möchte ich mit zwitschern 鬯 mit fliegen über die Stadt, über das Land, durch die große, schöne, wunderschöne Welt!
Vorigen Sonntag find wir im Niendorfer Gehölz gewesen, drei Iungens 鬯 ich.
Wir hatten Butterbröte mit 鬯 Botanisierdosen.
Ihr wollt wohl Frösche 鬯 Grashüpfer fangen?" sagte er, gestern hat es noch geschneit, 鬯 ihr kriegt blaue Nasen 鬯 verklamte Finger, weiter nichts.
Wir trampelten, so laut wir konnten, 鬯 sangen dabei, so daß alle Leute uns anguckten.
鬯 von den Zweigen hingen sonderbare, gelblichgrüne Dinger herunter, schlaff 鬯 weich, wie große Raupen.
An den Zweigen waren dicke, braune Knospen, 鬯 aus einigen Knospen stand ein ganz kleiner, hübscher roter Stern.
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. von weitem.
So dunkelgrün waren die Blätter, 鬯 dazu hatten sie weiße Adern.
Es gab kleine 鬯 große.
Ihre krausen, bräunlichen Blättchen waren noch halb zusammengefaltet, ihre hübsche rosa Blume war noch zu 鬯 hing herunter, wie eine kleine, längliche Glocke.
Ihr weißer Stern leuchtete aus den braunen, dürren Blättern, die von den Bäumen heruntergefallen waren 鬯 den Boden bedeckten.
Nur war es gelb 鬯 braun 鬯 dürr.
Das dürre Laub 鬯 das dürre Gras raschelte laut, als wir da durchgingen.
Hellgelb war er, 鬯 auf jedem Flügel blinkte ein kleiner, roter Fleck.
Wir liefen über Stock 鬯 Stein, aber wir konnten ihn nicht fangen.
Dann sah ich, wie seine hübschen gelben Flügel sich nach oben zusammenklappten 鬯 leise zitterten, aber wenn ich die Hand ausstreckte -- schnell war er wieder weg.
Plötzlich lag Fritz im Graben 鬯 sein Hut auch.
Wir lachten 鬯 schrien:
鬯 schon ganz aufgeblüht!" sagte Otto verwundert.
Oben am Stengel standen drei hellgelbe Blumen, 鬯 viele Knospen waren noch daneben.
Es roch sehr gut 鬯 glänzte in der Sonne.
Wir lagerten uns 鬯 verzehrten unsere Butterbrote.
Seidenweich waren sie 鬯 so hübsch.
Unsere Hände waren ganz rot 鬯 blau vor Kälte, unsere Stiefel waren ziemlich schmutzig 鬯 unsere Beine ziemlich müde, als wir nach Hause kamen.
鬯 als ich meine Botanisierdose aufmachte 鬯 Efeuzweige, silbergraue Weidenkätzchen, grüne Moospflänzchen, rosa 鬯 weiße Osterblumen, grüngelbe Haselnußkätzchen 鬯 gelbe Primeln zum Vorschein kamen, da freuten sich alle zusammen 鬯 wunderten sich, daß so ganz unbemerkt, während in der Stadt noch alles winterlich kalt 鬯 leer aussah, im Walde schon wieder der liebe Frühling eingezogen war! 82.
Die Vierlande, diese weit über die Grenzen des engeren Vaterlandes hinaus bekannte Marsch, haben ihren Namen nach den vier Landschaften: Curslack, Altengamme, Neuengamme 鬯 Kirchwärder.
Etwa im 12. Jahrhundert wurde das damals sumpfige Gebiet von eingewanderten Holländern bebaut 鬯 durch Anlegung von
Schutzdeichen gegen die Fluten der Elbe 鬯 durch Entwässerung in ein fruchtbares Land umgewandelt.
Bis zum Jahre 1420 war es in den Händen von Nitterbürtigen, welche auf den Burgen zu Bergedorf 鬯 Riepenburg hausten 鬯 die Haupthandelsstratzen von Hamburg nach Lauenburg 鬯 Lüneburg unsicher machten.
Diesem Anwesen ein Ende zu machen, vereinigten sich Hamburg 鬯 Lübeck zum Angriff auf die Raubnester 鬯 verwalteten nach erfolgter Eroberung das Amt Bergedorf, das aus dem Städtchen Bergedorf, den Vierlanden 鬯 dem stromaufwärts belegenen Geesthacht bestand, gemeinschaftlich.
Im Jahre >866 verkaufte Lübeck seinen Anteil an Hamburg, 鬯 so bildet die jetzige "Landherrenschast" Bergedorf einen Teil des Hamburgischen Staates.
Die Vierlande liegen zwischen dem Elbstrom 鬯 einem bewaldeten Ausläufer des uralisch-baltischen Höhenzuges 鬯 werden von zwei Nebenelben, der Doveelbe 鬯 der Goseelbe, durchflossen.
Der Boden, durch Anschwemmung der Elbe gebildet, ist freilich leichter als der in den holsteinischen Marschen, jedoch vorzüglich geeignet zum Gemüsebau 鬯 zur Obstzucht.
Ihre Bemühungen haben reichen Erfolg, indem sie in dem zwei Meilen entfernten Hamburg stets Absatz für ihre Produkte finden 鬯 die beiden Elben einen bequemen 鬯 billigen Weg zum Transporte durch Ewer darbieten.
Sie lassen auch nicht den kleinsten Fleck Erde unbenutzt, sogar die Außenwände ihrer Häuser 鬯 Scheunen sind mit Aprikosen, Pfirsichen, Schattenkirschen, Rosen 鬯 Wein berankt.
Desto einträglicher ist die Blumenzucht 鬯 der Anbau der Erdbeere.
Die Vierlünder lassen überall ihre Abstammung von den Holländern erkennen, sowohl in der Tracht, in Bau 鬯 Ausschmückung ihrer Häuser, wie in Sitte 鬯 Charakter.
Die alten, eigenartigen Trachten aber schwinden immer mehr, ebenso die Stuben mit den getäfelten 鬯 oft recht künstlich ausgelegten oder mit kleinen, bunten Kacheln belegten Wänden.
217 Kuzbettstellen, sowie die reichgeschnitzten 鬯 ausgelegten Mobilien nur noch in wenigen alten Bauernhäusern anzutreffen.
Die althergebrachten Sitten bei Hochzeiten, Kindtaufen 鬯 Leichenbegängnissen werden auch bald ganz verschwunden sein.
Im Sommer beginnt auf den großen Bauerhöfen die Arbeit meistens um drei Uhr früh 鬯 währt mit kurzen Unterbrechungen bis nachmittags fünf Uhr.
Aber nach diesem frühen Feierabend bearbeiten die sogenannten kleinen Leute mit Frau 鬯 Kindern ihr gepachtetes Stück Land oft bis zehn Uhr abends, damit sie dessen Früchte am nächsten Morgen rechtzeitig zur Beförderung nach Hamburg an den Ewer bringen können.
^ Die Stadt Stade hat eine vortreffliche Lage, 鬯 ein Spaziergang auf ihren Wällen gewährt manch hübschen Blick.
An der durch den üppigsten Wiesengrund sich windenden kleinen Schwinge gelagert, umgeben von zum Teil sehr malerischen Bodenschwellungen, hat sie den "schwarzen Berg", einen Heidehügel mit dunklen Tannen, im Rücken; vor ihr, in kurzer Entfernung, flutet breit 鬯 majestätisch die Elbe, 鬯 rechts 鬯 links dehnen sich zwei prächtige Marschen: hier das Land Kehdingen, dort das Alte Land.
Nur die schmale Schwinge trennt beide Landstriche voneinander, 鬯 doch ist ihre Verschiedenheit so groß, daß in mancher Hinsicht kaum schroffere Gegensätze als hier denkbar sind.
Es erinnert fast nichts mehr an andere Marschen, 鬯 es wird dem Wanderer
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. zumute, als ob er sich plötzlich hundert Meilen weit versetzt sähe.
Hat Kehdingen 鬯 Hadeln auch durchaus nicht jene imposante Großartigkeit der baumlosen Osterstader Marschebene, so gewährt es doch noch manchen freien Blick ins Land.
Hier aber ist landeinwärts auch die allergeringste Aussicht verschwunden, denn eine wahre Waldung von Obstbäumen bedeckt die ganze Gegend, 鬯 diese Marsch ist sicherlich die nördlichste Gegend Europas, die eine Obstkultur von Bedeutung aufzuweisen hat.
Außer den eigentlichen Gärten hinter den Häusern sind nockhäufig die Wege, die Ackerränder, die Höfe, ja selbst die Deiche der kleinen Binnenflüsse Lühe 鬯 Este dicht mit Bäumen beseht.
Am ineisten wird auf Äpfel, Kirschen 鬯 Zwetschen gehalten, doch sieht man auch manchen alten, knorrigen 鬯 mächtigen Walnußbaum.
Zur Zeit der Blüte, wenn das ganze Land wie in einem weißen 鬯 rosigen Schleier gehüllt erscheint 鬯 ein tausendfältiges wohliges Leben darin summt 鬯 schwärmt 鬯 jubelt, bietet es einen Anblick dar, dessen eigentümliche Zauberpracht mit nichts vergleichbar ist.
Doch auch die Zeit der Reife, wenn die Kirschbäume glühen 鬯 funkeln von all den scharlachenen Früchten oder wenn die Tausende rotbackiger Äpfel überall aus dem Grün hervorlachen, während unter ihnen schöne, gelbe Kornfelder wallen oder bunte Viehscharen im hohen Klee ruhen, berührt mit ihrer Fülle 鬯 Üppigkeit unendlich wohltuend.
Der humusreiche, gar nicht bindige Boden 鬯 das mildeste aller norddeutschen Marschklimate, welches durch die gegen die Seewinde gesicherte Lage hervorgerufen wird, befördern den Obstbau ungemein, der denn auch, nebst der damit zusannnenhängenden Schiffahrt, die Hauptnahrungsquelle des Landes bildet 鬯 weit 鬯 breit berühmt ist.
Altländer Obst sieht man nicht nur in Hamburg 鬯 Bremen, man begegnet ihm in Amsterdam wie in Kopenhagen, in London wie in Danzig, ja, blonde Schweden in Stockholm 鬯 bärtige Russen in Petersburg schmausen Altländer Äpfel, 鬯 mit jedem Jahre vermehrt 鬯 erweitert sich der betreffende Handel.
Lang: Deiche 鬯 Marschen an der Nordsee.
Getreidebau 鬯 Viehzucht ist von geringerer Bedeutung.
Es gedeiht zwar Korn 鬯 Raps aufs trefflichste, doch haben die Sämereien sehr von Vögeln zu leiden, die der reiche Baumwuchs anlockt, 鬯 die Viehrasse des Landes ist eben nicht sehr schwer, vielmehr fein 鬯 gleicht sehr der jütischen.
Dicht zusammengebaute Dörfer, wie in den Wesermarschen, hat das Alte Land nicht; man kann, in der Nähe der Häuser bleibend, oft stundenweit wandern, ohne zu merken, wo das eine Dorf endet 鬯 das andere beginnt.
-- Es ist noch gar nicht entschieden, woher die Gegend ihren Namen hat, ob wirklich vom Adjektivum "alt" oder vom friesischen 鬯 dänischen Wort "Oe", d. h. Insel.
鬯 nun übersetzten es vielleicht einst Mönche oder alte Schriftsteller nach dem Wortklange "Ol-land" in ,,terra vetus" "Altes Land".
84. Deiche 鬯 Marschen an der Nordsee.
Georg Ludwig Lang, Mit Ränzel 鬯 Wanderstab München.
"Hübsch in der Mitte, nicht zu hoch 鬯 nicht zu tief!" --
Wenn aber alles Land "hübsch in der Mitte" bereits seinen Besitzer gefunden hat, so mutz der Heimatlose weichen, 鬯 dann baut er sich wohl hoch oben in der Nachbarschaft des ewigen Schnees an oder tief unten im Angesichte der tückischen See.
Dort droht der stürzende Fels 鬯 die donnernde Lawine, hier die züngelnde, zischende, nimmermüde 鬯 nimmersatte Woge.
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. bloßlegt.
Diese schlammbedeckten, öden Strecken gewähren dem Strandbewohner nur geringe Ausbeute an zurückgebliebenen Muscheln, Fischen 鬯 anderen Seetieren. Ha, wenn dieses Gestade zu Wiesen oder gar zu Weizenfeldern könnte umgeschaffen werden, welch reicher Segen sollte sich da entfalten!
Ein Geschlecht der Zwerge, der kleine Mensch, wagt es, 鬯 was Zähigkeit 鬯 Ausdauer endlich vermögen, das nehmen wir kaum irgendwo so augenfällig wahr als dort, wo die endlosen Schuhbauten den ewig anstürmenden Meereswogen still 鬯 beharrlich die Stirne bieten.
Nun aber verlassen wir diesen Boden 鬯 betreten das eigentliche Marschland.
Vielleicht fesselte sein kunstverständiges Auge ein Fels, dessen ernste Stirn aus buschigem Grün hervorlugte 鬯 angenehme Farben trug.
Flach 鬯 ohne jede Erhebung, wie der Boden der Tenne, liegt das Land vor uns, aber es trägt ein lückenloses Gewand von prangenden Feldern 鬯 saftiggrünen Wiesen.
Was nicht die Land- 鬯 Wasserstraßen hinwegnehmen, das ist sorgfältig angebaut 鬯 lohnt reichlich den Schweiß des Landmannes.
鬯 wie frischgrün die Wiesen prangen trotz der sengenden Iulihihe!
Ausfallend kräftige Kühe beleben sie 鬯 spenden ihrem Besitzer Milch in unglaublich großer Menge 鬯 anerkannter Güte.
Muntere Pferde tummeln sich im Grün, 鬯 behäbige Schafe weiden
Dort winkt das freundliche Haus des Marschbewohners, das meist außer der Familie auch noch das Gesinde 鬯 zahlreiche Haustiere beherbergt.
Biedere Treuherzigkeit, derbe Ehrlichkeit 鬯 berechtigtes Selbstgefühl schauen aus den blauen Augen.
du weilst in einem Landstriche, der Pflanzen, Tieren 鬯 Menschen ein fröhliches Gedeihen sichert.
Dort aber wird uns Auge 鬯 Fuß gehemmt durch die endlosen Deiche, die ohne die geringste Unterbrechung die glücklichen Fluren umspannen.
Wie schön wäre es, wenn wir über die langen 鬯 langweiligen Dämme, die uns wie eine chinesische Mauer von der See abschließen, hinausschauen könnten auf die blaue, endlose Meeresfläche!
So mag wohl mancher denken, der die Dämme 鬯 Deiche als Abschluß des freundlichen Geländes nicht angenehm findet.
Wie bald aber würde dieses freundliche Gelände mit all seinen Heimstätten 鬯 Lebewesen hinweggefegt sein durch die wilde Flut, die unausgesetzt da draußen lauert, ob sie nicht endlich einbrechen 鬯 ihr Vernichtungswerk beginnen kann!
Führte doch die See von alters her hier die Herrschaft 鬯 ließ keine Kultur aufkommen, bis der emsige Mensch ihr den Weg zu verlegen suchte 鬯 endlich in diesen Dämmen Schuhwehren schuf, welche den Fluten in stolzer Ruhe ein gebieterisches Halt zurufen.
鬯 so seien sie gesegnet, diese Wälle 鬯 Ringe, die das blühende Land umschließen wie ein Mutterarm seinen Liebling, um ihn vor allen Fährlichkeiten zu behüten.
Wie viele Geschlechter mußten aber mit dem äußersten Aufwand aller Kräfte 鬯 Mittel daran bauen, bis diese Schutzwehr endlich in ihrer jetzigen Stärke geschaffen war!
鬯 doch haben auch sie noch genug Geld, Mühe 鬯 Sorgfalt aufzuwenden, um die Schuhbauten zu erhalten 鬯 fortwährend zu verbessern.
Unermeßlich wäre das Unheil, das die hereinbrechende See anrichten würde, wenn eine schadhafte Stelle unbemerkt 鬯 unausgebessert bliebe.
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. genug der schauervollen Berichte von solchen unvorhergesehenen Einbrüchen.
Die schnellsten Rosse werden eingeholt von den nachjagenden Wogen wie die Ägypter im Noten Meer, 鬯 alles Leben erstickt unbarmherzig 鬯 ausnahmslos die mächtige Meeresflut.
Er erhebt sich steil vor uns aus dem Marschlande 鬯 erreicht mitunter die Höhe eines stattlichen Hauses.
Manche Deiche erheben sich bis zu zehn 鬯 zwölf Meter.
Die Wogen finden um so geringeren Widerstand 鬯 deswegen um so weniger Gelegenheit zu ihrer zerstörenden Arbeit, je sanfter sich die Deiche zum Meere senken.
Bei sandigem Boden mutz eine Art Flechtwerk aus Weiden 鬯 dergleichen hergestellt werden.
Wo die Wogen allzu ungestüm anprallen, wird wohl eine Holzbekleidung geschaffen; 鬯 wo auch diese nicht ausreicht, da mutz der Fels zu Hilfe kommen 鬯 als wohlgeformter Quaderstein, der zwischen sich 鬯 seinem Nachbar nirgend eine Lücke lätzt, die Wellen abweisen.
Zwischen ihr 鬯 uns breitet sich noch ein wüster Strand aus, weil jetzt die Ebbe herrscht.
Dann ist dem Landwasser der Durchgang verwehrt, 鬯 es mutz sich aufstauen.
Die gestaute Flut steigt mehr 鬯 mehr 鬯 tritt durch die Kanäle 鬯 Gräben in die Felder 鬯 Wiesen des Marschlandes, um ihnen die nötige Feuchtigkeit zu bringen.
Lang: Deiche 鬯 Marschen an der Nordsee. 223 noch stärkere Tore.
Sie öffnen sich nach außen, geben also dem Druck des zum Meere fließenden Binnenwassers nach 鬯 lassen es ungehindert hindurch.
Stürmen aber zur Zeit der Flut die Meereswogen heran, so erfassen sie die Torflügel, drücken sie gegen den Damm 鬯 verschließen sich dadurch selbst den Weg ins Land.
Das Meer muß sich selbst die Pforte, durch die es einbrechen könnte, verschließen, 鬯 der Marschbewohner schläft ruhig trotz Sturm 鬯 Flut, denn er weiß, daß die Tore, wenn sie sonst fest genug gebaut sind, unfehlbar vom zuverlässigsten Pförtner, Meer genannt, zugemacht werden.
Tritt dann aber die Ebbe wieder ein, so drücken die Landwasser die Tore aus 鬯 finden ihren ungehinderten Abfluß durch das Watt zur See.
Dieses Watt, d. h. der Strand zwischen den Deichen 鬯 der zurückgetretenen Meeresflut, bietet einen trostlosen Anblick.
Es ist ebenso öde 鬯 kulturlos, wie die hinter uns liegenden Marschen freundlich belebt 鬯 wohl angebaut sind.
Was der Strandbewohner an Muscheln 鬯 Fischen zur Zeit der Ebbe sich zusammensucht, das stellt nur einen geringen Wert dar 鬯 macht die Finder nicht reich.
Wenn er auch an Bedeutung eingebüßt hat, so ist er doch noch nicht überflüssig 鬯 kann bei außerordentlicher Wassersnot zum größten Segen werden.
Dort noch eines, 鬯 dort 鬯 dort!
Die größeren dieser Eilande sind teils durch Deiche, teils durch Dünelt vor den Wogen geschützt, die täglich, mit Flut 鬯 Ebbe kommend 鬯 gehend, immer neue Versuche zu machen scheinen, die letzten Brocken ihres großen Raubes in den gierigen Schlund des Meeres hinunterzuziehen.
Einzelne Rinnen 鬯 andere Senkungen werden auch dann nicht wasserleer, 鬯 besonders winden sich für jene Zeiten sichtbar rings um die Inseln die miteinander 鬯 mit dem zurückgewichenen Ozean zusammenhängenden sogenannten Tiefen, gleichsam Schlangenarme, mit denen der eine Zeitlang an anderen Gestaden kämpfende Riese die nie vergessene Beute umschlungen hält, daß sie nicht einen Augenblick der Hoffnung sich überläßt, von ihm aufgegeben zu sein.
Dieser kehrt oft mit ungewöhnlicher Schnelligkeit zurück, führt den Nebel mit sich als Bundesgenossen, 鬯 der Schlickläufer, so nennt man den, welcher die Ebbe zu größeren Wanderungen benutzt, siehet das heimische Gestade vor seinen Blicken verschwinden, er fühlt die Flut um seine Füße spielen, Entsetzen sträubt sein Haar bei diesem Spiel, er eilt mit Todesangst vorwärts, die schon ganz erfüllten Rinnen versperren
225 seinen Weg, er wendet sich seitwärts, um sie zu umgehen, er verliert dadurch seine Richtung, läuft hin 鬯 her, ist gefangen ohne Ausweg, 鬯 mit jedem Augenblicke kriecht die Flut höher an ihn hinan, sein Geschrei verhallt in der großen, weiten Wasserwüste 鬯 wird zuletzt von den ihn überraschenden Wogen ganz erstickt, die bald seine Leiche bedecken; denn ein tiefflutendes Meer ist da, wo noch vor kurzem die Fußstapfen des Armen sichtbar warelr.
Im Gegensatz zu den größeren, durch Deiche 鬯 Dünen gesicherten Inseln werden die kleineren Eilande Halligen genannt.
Eine solche Hallig ist ein flaches Grasfeld, das kamn zwei bis drei Fuß höher liegt als der Strand der gewöhnlichen Flut des Meeres 鬯 daher, weder durch Kunst noch durch Natur geschützt, sehr oft 鬯 besonders in den Wintermonaten sogar wohl zweimal an einem Tage von der wogenden See überschwemmt wird.
Die bedeutendsten dieser Halligen sind noch keine halbeQuadratmeile groß, die kleineren, oft nur von einex Familie bewohnten, kaum ein paar tausend Fuß lang 鬯 breit; die kleinsten 鬯 unbewohnten dienen nur dazu, ein wenig kurzes 鬯 seines Heu zu gewinnen, das aber sehr oft, ehe es geborgen werden kann, von den Fluten weggespült wird.
Das geborgene Heu wird in Diemen zusammengehäuft, über die ein Flechtwerk von Stroh, an beiden Enden mit Steinen belastet, herabhängt, wodurch sie eine solche Festigkeit gewinnen, daß nur mit eisernen Spaten das zum jedesmaligen Gebrauche Nötige abgestochen werden kam: 鬯 diese Heuberge an der Seite des Hauses oft noch eine Zuflucht geben, wenn die Mauern von der Gewalt der Wellen niederbrechen.
Für solche Genüsse müßte die Werste größer sein, deren Ausführung 鬯 Unterhaltung aber schon, so klein sie ist, mehr Kosten erfordert, als das einfache Gebäude, das darauf steht.
Aus der Landeskunde, dem Natur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. aber keineswegs jenen frischen, duftigen Graswuchs kennt, in welchem sich behaglich die fette Kuh hinstreckt oder über welchem das wiehernde Roß mutwillig hin 鬯 her springt.
Wohl findest du vom Wellenschlag zerrissene User, wohl tiefe Einbrüche des Meeres, die sich oft in langen Krümmungen weit ins Land hinein erstrecken, als wollten sie es noch in kleinere Stücke zerteilen, um leichter desselben Herr zu werden, wohl viele stehende Lachen, ein Nachlaß der letzten Überschwemmung, zur Erinnerung, daß das Land schon halb dem Ozean angehöre 鬯 ihm bald zufallen werde: aber Trinkwasser?
Auf der Werfte wird ein Behältnis ausgegraben 鬯 ringsum mit Grassoden ausgesetzt, dahin mag sich Regenwasser von oben her sammeln oder von den Seiten durchsickern; es dient den Schafen zur Tränke 鬯 ihren Herren zur Bereitung ihres Tees, obwohl es von dem mit Meersalzteilen durchdrungenen Boden den widerlichsten Geschmack angenommen hat, der es für den nicht daran Gewöhnten ungenießbar macht.
Vielleicht bringt gar auch ein Boot ein Tönnchen Wasser mit vom festen Lande, 鬯 in Zeiten der Dürre kann solche Zufuhr zur dringendsten Notwendigkeit werden.
Eine Freude hat doch wohl der Halligbewohner: das muntere Treiben eines täglichen 鬯 reichlichen Fischfangs?
Nein, nicht einmal den schönen Anblick eines in hellen, grünlichen Wellen flutenden Meeres hat er; ein widriges, trübes Gelb in Grau ist die gewöhnliche Farbe der Gewässer um ihn her, 鬯 vor dem Aufenthalt in einer Meeresstrecke, die bei der Ebbe stundenweit ihren Schlammboden aufdeckt, hüten sich die Fische 鬯 überlassen gern dem Seehund 鬯 der häßlichen Roche allein das wenig einladende Gebiet.
227 Gewohnheit sind die Überschwemmungen geworden, die, alles flache Land überwogend, an die Wersten hinaufsteigen 鬯 an die Mauern 鬯 Fenster der Hütten mit ihrem weißen Schaum anschlagen.
Da blicken denn diese Wohnungen aus der weiten, umrollenden Wasserfülle nur noch als Strohdächer hervor, von denen man nicht glaubt, daß sie menschliche Wesen bergen, daß Greise, Männer, Frauen 鬯 Kinder unterdessen vielleicht ruhig um ihren Teetisch her sitzen 鬯 kaum einen flüchtigen Blick auf den umdrängenden Ozean werfen.
Manch ein fremdes, aus seiner Bahn verschlagenes Schiff segelte schon in solchen Zeiten bei nächtlicher Weile über eine Hallig weg, 鬯 die erstaunten Seeleute glaubten sich von Zauberei umgeben, wenn sie auf einmal neben sich ein freundliches Kerzenlicht durch die hellen Fenster einer Stube schimmern sahen, die, halb von den Wellen bedeckt, keinen anderen Grund als diese Wellen zu haben schien.
Die Wogen dehnen sich zu Berg 鬯 Tal, 鬯 das Meer sendet in immer neuen, vollen Zügen seine volle, breite Gewalt gegen die einzelnen Werften, um sie aus seiner Bahn wegzuschieben.
Der Erdhügel, der nur eine Zeitlang zitternd widerstand, gibt nach; bei den unausgesetzten Angriffen bricht ein Stück nach dem andern ab 鬯 schießt hinunter.
Der erschreckte Bewohner des Hauses rettet erst seine besten Schafe hinauf auf den Boden, dann flieht er selbst nach; 鬯 hohe Zeit war es!
Denn schon stürzen die Mauern, 鬯 nur noch einzelne Ständer halten den schwankenden Dachboden, die letzte Zuflucht.
Der Mann preßt das Weib, die Mutter ihre Kinder mit verzweiflungsvoller Todesgewißheit an sich; die Bretter unter ihren Füßen werden von der drängenden Flut gehoben; aus allen Fugen quellen die Wasser aus; das Dach wird durchlöchert vom Wogensturz; ein irrer Mondstrahl dringt durch die zerrissenen Wolken, fällt hinein auf die Iammerszene, die, von seinem bleichen, zuckenden Lichte beleuchtet, in all ihrer Furchtbarkeit erscheint 鬯 die angstverzerrten Gesichter einander spiegelt.
Der Dachboden senkt sich nach einer Seite, ein neuer Flutenberg schäumt herauf 鬯 -- im Sturmgeheul verhallt der letzte Todesschrei.
Die triumphierenden Wogen schleudern sich einander Trümmer 鬯 Leichen zu. --
Dennoch liebt der Halligbewohner seine Heimat, liebt sie über alles, 鬯 der aus der Sturmflut Gerettete baut sich nirgends sonst wieder an als auf dem Fleck, wo er alles verlor 鬯 wo er in kurzem wieder alles 鬯 sein Leben mit verlieren kann.
Nur Möwen 鬯 Delphine folgen seiner Bahn, 鬯 ferne Segel am Horizonte begrüßen es.
Da erhebt sich ein dunkles Wölkchen im Nordwest, 鬯 eine rote Blume taucht aus dem grünen Meeresschoße empor.
Steil 鬯 schroff steigen im Nordosten die Inselwände auf, aber das großartigste Bild der Zerstörung bietet der Küstenstrich, der das Nordhorn mit dem Südhorn verbindet.
Da erblicken wir gigantische Türme, vom Felsen losgetrennt, dunkle Höhlen 鬯 Klüfte, schlanke Säulen 鬯 zackige Klippen.
Hohe Felsentore öffnen sich gleich gotischen Spitzbogen, 鬯 das Meer rauscht durch ihre mächtigen Hallen.
Mancherlei Seevögel flattern um die roten Säulen 鬯 nisten in den dunklen Grotten, Möwen, Lummen, Seeadler 鬯 Enten. Hin 鬯 wieder tauchen auch wohl Seehunde aus den Wellen empor, sich auf den Klippen zu lagern.
Der Boden Helgolands, den unser Fuß zuerst betritt, ist ein flaches, sandiges Gestade, mit Muscheln 鬯 Seetang bedeckt, der weihe Strand des Unterlandes.
Dichte Reihen hölzerner Häuser bedecken den Strand, aus denen hier 鬯 da ein stattliches Gebäude emporragt.
Eine schmale Gasse, mit glänzenden Läden 鬯 Schaufenstern geschmückt, führt zur großen Treppe, die in 186 breiten 鬯 bequemen Stufen zum Gipfel des Felsens emporsteigt.
Schlanke Nüstern 鬯 Linden beschatten den unteren Absatz, weiter oben säumt Rosen- 鬯 Fliedergebüsch die Stufen.
Neben freundlichen Helgoländerinnen mit ihren roten, turbanartigen Kopftüchern, mit schweren Torssäcken auf dem Rücken oder mit Wassereimern, die sie am Unterlande am einzigen süßen Brunnen der Insel gefüllt haben, neben kräftigen Fischergestalten, denen Knaben 鬯 Mädchen die gefangenen Fische nachtragen, 鬯 neben zierlich geputzten Badegästen steigen wir zum grünen Rasenteppich des Felsenplateaus hinan.
Unter uns lassen wir das Gewühl der belebten Gassen, die Töne der Musik verhallen, 鬯 die Menschengruppen im Schatten der Häuser 鬯 Zwergpappeln verschwinden zu Punkten.
Aus der Landeskunde, dem Naiur- 鬯 Volksleben der engeren Heimat. weiter zum Gestade, wo Jollen 鬯 Schlupen usw. auf den Wogen schaukeln.
Grünbemoste Steine treten aus der Flut hervor, 鬯 helle Wasserstreifen glänzen dazwischen, in denen Knaben umherwaten, Muscheln 鬯 Taschenkrebse zu suchen.
Einzelne Kuppen bedeckt das matte Grün des Windhafers, 鬯 den Fuß des höchsten Bergwalles schmückt der Dünenpavillon.
Oft wechselten bereits die Dünen ihre Umrisse; Fluten trieben den Sand ans Ufer, 鬯 Stürme peitschten ihn zu bedeutenden Höhen empor, bis neue Stürme heranbrausten 鬯 die Gipfel wieder ebneten.
Die Wogen nagen leise an der Düne fort, 鬯 Sturmfluten reißen noch ganze Hügel ab.
Helgoland, Fels 鬯 Volk, gehen gemeinsam der Auflösung entgegen.
Die Wände des weichen, roten Tonfelsen bröckeln ab, den Kalkstein der Dünen zerwäscht das Meer, den Sand verweht der Sturm, 鬯 das Volk geht unter im Strome der neuen Kultur.
Helgolands Bewohner werden gewiß sein dürfen, daß sie unter dem schwarzweißroten Banner von ihrer Freiheit 鬯 Eigenart nichts zu opfern brauchen 鬯 daß das Deutsche Reich nur bestrebt sein wird, die Wohlfahrt der wiedergewonnenen Stammesgenossen zu fördern.
Heute wissen wir alle, was uns diese Insel als Stützpunkt unserer Flotte, als Posten vor den Mündungen der Elbe, Iahde 鬯 Weser mit ihren mächtigen Handelstoren 鬯 als Einlaufshafen für den Kaiser-Wilhelms-Kanal wert ist.
Bilder aus der allgemeinen Länder- 鬯 Völkerkunde.
Sie landeten an einem lachenden Dörfchen, das am entgegengesetzten Ufer lag, genossen hier einige Erfrischungen 鬯 kehrten gegen Abend zurück.
Ein günstiger frischer wind schwellte das Segel, 鬯 das leichte Fahrzeug zog lange, goldene Furchen in den See.
Fn der blauen Luft flatterten die bunten Wipfel, 鬯 aus der krausen Fläche des Wassers strahlte das Bild der Sonne wie aus unzähligen Spiegeln zurück.
Oie Fischer banden singend ihre Nachen ans Land 鬯 kehrten mit dem Geräte auf der Schulter nach ihren Hütten zurück.
Überall hörte man blökende Herden 鬯 singende Landleute 鬯 hier 鬯 da eine Hirtenpfeife, die den Widerhall der Berge zur Antwort aufforderte.
Als aber die Sonne hinter die Berge sank, verstummte ein Eon nach dem andern,- das Leben schien mit dem Lichte zu erlöschen, 鬯 eine tiefe Stille ruhte über der Gegend umher.
Da tönte plötzlich die sanfte Nlusik einiger Waldhörner vom entgegengesetzten Ufer her, 鬯, von den Lüften getragen, schienen die anmutigen Töne über den See herüber zu ziehen 鬯 sich freundlich mit dem Gemurmel der Wellen zu mischen.
232 VIII. Bilder aus der allgemeinen Länder- 鬯 Völkerkunde.
Oer Vater saß auf dem Verdech hielt seine Lieben mit den Armen umfaßt 鬯 freute sich ebensosehr an ihrem Entzücken wie an der Schönheit des Abends 鬯 an den lieblichen Tönen.
Oer wind wehte immer leiser 鬯 leiser,- die Töne verhallten,- das Schiff rückte nur langsam fort.
Einzelne Sterne traten mit blassem Lichte aus dem dunkelblauen Gewölbe hervor 鬯 dann immer mehr, bis endlich der ganze Himmel mit unzähligen Sternen bedeckt war.
Um die wette zeigten sie sich die herrlichen Sterne 鬯 das krause Gewimmel der blassen, sich drängenden Funken.
Sie teilten dem Vater ihre Bemerkungen mit 鬯 baten um Erklärung der Schwierigkeit.
Er erinnerte sie an die große Entfernung der Sterne, durch die ihr Licht geschwächt 鬯 ihre Größe unseren Augen verkleinert werde.
Ihr wißt," sagte er, "daß die Erde eine ungeheuere Rugel ist, deren Oberfläche aus Wasser 鬯 Erde besteht.
Unablässig zieht dieser mächtige Uörper sie mit einer Art magnetischer Uraft zu sich hin, 鬯 sie würde sich auf ihn stürzen, wenn sie nicht von einer anderen Uraft unaufhörlich von der Sonne wegwärts gestoßen würde.
Diese beiden zu gleicher Zeit wirkenden Kräfte treiben sie in einer kreisförmigen Bahn um die Sonne her, 鬯 mit einer so außerordentlichen Geschwindigkeit durchläuft die Erde ihre Lahn, daß sie in dem sechzigsten Teile einer Stunde einen weg von nahezu 1800 km zurücklegt.
So bewunderungswürdig diese Geschwindigkeit ist, so ist doch die, mit der die Sonne 鬯 die Sterne ihre Strahlen zu uns herabschicken, noch viel bewunderungswürdiger.
Entständen jetzt in dieser unermeßlichen Zerne neue Sonnen, so würden sie den Erdbewohnern erst nach Verlauf einer so langen Zeit sichtbar werden, 鬯 wenn jetzt einer dieser Sterne erlösche, so würden ihn die Menschen doch noch mehrere tausend Jahre an seiner alten Stelle glänzen sehen!
Unermeßlich!" riefen beide Rinder aus, 鬯 ihre Einbildungskraft verlor sich in der unergründlichen Tiefe, die sich vor ihren Blicken aufgetan hatte.
Mit unverwandten Blicken hingen sie jetzt an den Sternen, 鬯 das Gewölbe des Himmels mit seinen ewigen Lichtern war ihnen anziehender geworden als der stille Spiegel des Sees 鬯 das Echo der Berge, deren Zuß er bespülte.
K. G u d e. Aus Kehr 鬯 Kriebitzschs Lesebuch. I. Teil. Gotha.
Wenn in den Feldern die Kornblumen blühen 鬯 in den Gärten die Johannisbeeren reifen, dann sind die Tage recht lang 鬯 die Nächte kurz.
Die sparsame Hausmutter läßt die Lampe ruhig stehen, ohne sie anzuzünden; die Kinder spielen auf den Straßen 鬯 Plätzen bis zum Schlafengehen, 鬯 die lichtscheue Eule muß lange warten, ehe sie ihr sicheres Quartier in der Spitze des Kirchturmes verlassen kann.
234 VIII. Bilder aus der allgemeinen Länder 鬯 Völkerkunde.
Um diese Zeit geht unseren Brüdern, die hoch obenJn Norwegen 鬯 Schweden wohnen, die Sonne gar nicht unter.
Schlägt die Mitternachtsstunde, so scheint sie noch so hell zu Spiel 鬯 Tanz für alt 鬯 jung, als gäbe es keinen Schlaf 鬯 keine Nacht.
Die Sonne kreist groß 鬯 hell rings am Horizont herum, senkt sich um Mitternacht wenig, geht aber nicht unter.
Wenn wir aber den 21. Dezember 鬯 bald darauf das liebe Weihnachtsfest feiern, dann sind bei uns die Tage wohl bedeutend kürzer als um Johannis; aber die Sonne kommt doch jeden Morgen wieder zum Vorschein, wenn sie auch etwas auf sich warten läßt.
In jenen Gegenden jedoch hat sie auf lange Zeit Abschied genommen, 鬯 die Kerzen am Weihnachtsbaum können mittags um 12 Uhr angezündet werden, 鬯 wer will, kann morgens um 6 Uhr zu Bett gehen 鬯 abends um 6 Uhr wieder aufstehen:
es ist alles einerlei; finster ist es 鬯 bleibt es, so daß mancher zuletzt gar nicht mehr wissen mag, ob es denn eigentlich Tages- oder Nachtzeit ist.
Dem Bewohner des Nordens ist dies auch nicht angenehm, 鬯 sicherlich herrscht dort große Freude, wenn die Lampe wieder ausgelöscht werden kann.
Alt 鬯 jung stehen erwartungsvoll da 鬯 schauen nach der Gegend am Himmel, wo das feierliche Morgenrot das Herannahen der lang ersehnten Sonne verkündet.
So gut es aber auch die Sonne meint, ein Sommer in unserem deutschen Vaterlande ist mir doch lieber als einer im Norden von Schweden 鬯 Norwegen.
Zwar überziehen sich dort in kurzer Zeit die Täler mit einem saftigen, vollen Grün, auch fehlt es nicht an Blüten mancherlei Art, 鬯 die Wärme steigert sich mit jeder Stunde, da die abkühlende Nacht nicht eintritt; aber an Kirschen 鬯 Birnen ist nicht zu denken, ja nicht einmal an Kartoffeln, 鬯 Brot aus Roggen gilt als Leckerbissen.
Wer dort wohnt, der bekommt keinen anderen Baum zu sehen als die Tanne oder die Birke, 鬯 wer aus unserem Vaterlande dorthin ziehen will, der nehme nur Abschied von den Buchenwäldern 鬯 Obstbäumen, von der Weinrebe 鬯 den Weizenfeldern.
Trojan: In ber norbbeutschen Ebene. 235 bäume, Buchen 鬯 Lieben; aber je weiter er reist, je mebr bleibt einer nach dem anderen zurück, bis er zuletzt nur noch die düstere Tanne 鬯 die zierliche Birke neben sich schaut; aber ehe er sich's versieht, sind auch diese zu Zwergen zusammengeschrumpft, die kauernd hinter Klippen 鬯 in Schluchten Schutz suchen.
Hält er noch immer nicht an in seiner Wanderung, so nehmen auch diese Zwerglein von ihm Abschied, 鬯 nun erinnert ihn nur noch Weidengebüsch an sein Heimatland, bis auch dieses verschwindet, Heidekraut das endlose Wellenland überzieht oder Moose 鬯 Flechten den Boden bedecken.
Man hat unterwegs immer etwas zu sehen, auch in der "schrecklich langweiligen" 鬯 "furchtbar einförmigen" norddeutschen Ebene.
鬯 auf den Feldern ist stets etwas zu beobachten, nicht das wenigste um die Zeit, da die Ernte vor sich geht.
Auf einem Zelde steht schon das Korn in hocken, zwischen denen die Krähen aufmerksam einhergehen, als musterten sie den Ertrag, auf einem andern wird aufgeladen 鬯 eingefahren.
Oie Stoppeln bezieht eine Schar der schönen schneeweißen Vögel, deren ehrenvoller Beruf es ist, sich mit Zleitz 鬯 Beharrlichkeit allmählich zu Lratgänsen auszubilden.
Während der Zug vorbeifährt, läßt der Schnitter einen Augenblick die Sense ruhen, auch die Binderin, halb gebückt 鬯 die Arme voller Halme, hält in der Arbeit inne 鬯 blickt nach dem Zuge hin.
Aber am lustigsten sieht es doch auf dem Rübenfelde aus, wenn die ganze lange Reihe der hackenden Zrauen beim Nahen des Zuges sich aufrichtet 鬯, eine kurze pause machend, den Zug anstarrt.
Oie Egge hinter sich hin 鬯 her schleudernd, stürmen sie über das Zeld davon, eine mächtige Staubwolke erregend.
Oer Knecht steht da 鬯
Bilder aus der allgemeinen Länder- 鬯 Völkerkunde. kratzt sich zunächst den Kopf, dann läuft er ihnen nach.
鬯 während man noch darüber nachdenkt, wie das wohl enden wird, ist rechts 鬯 links schon stiller Wald.
Wan sieht aus dem Grün, das sie umgibt, nur den Kirchturm 鬯 hier 鬯 da ein Dach ragen.
Manchmal aber tritt auch ein Dorf so nahe an die Lahn, daß man hineinsehen kann zwischen die Häuser 鬯 die Gemüsegärten mit Rohl 鬯 Rüben, mit den Llütenkugeln der Zwiebeln 鬯 den Vierecken der Stangenbohnen.
Zwischen den Gbstbäumen sind Leinen ausgespannt, an denen kleine Hemden 鬯 bunte Strümpfchen hängen.
Vor den Türen der Häuser spielen Rinder 鬯 Rätzchen.
Wan sieht auf den kleinen Rirchhof mit den aus dem Grün hervorglänzenden weißen Steinen, auf dem ein Geschlecht nach dem andern nach arbeitsamem, engumfriedetem Leben sich zur Ruhe legt. wie hübsch ist der kleine Weiher, von Weidengebüsch umgeben 鬯 ganz bedeckt mit weißen Wasserrosen!
Oie weißen Schmetterlinge aber, die über den Blumen der Grabenränder 鬯 Raine spielen, die sieht man.
Vas Fließ, das zwischen Kopfweiden hingeht, von denen der Ruf der Goldammer schallt, oder zwischen dichtem Erlengebüsch, das es verdeckt -- wie lockt es, ihm nachzugehen, weit, weit, im Schatten zu ruhen 鬯 wonnige Kühlung zu atmen! welche mächtigen Gewächse erheben ihre weißen Dolden aus dem Grase des Ufers, untermischt mit den roten Llütenähren des Weiderichs!
Dann Kiefernwald, sonnendurchglänzt, 鬯 immer wieder Kiefernwald!
Nb 鬯 zu öffnet sich gegen die Bahn hin ein durch den Wald führender breiter, sandiger Landweg.
237 sie auseinander, der Hund hinter ihr her, die bangen Tiere wegen ihrer Ängstlichkeit scheltend 鬯 schmähend.
Denkt er an die Zerne, an märchenhafte Paläste 鬯 Gärten, an Seen von zauberischer Schönheit, oder schweben ihm Kartoffeln mit Speck, die die nahemde Stunde der Mahlzeit verheißt, vor Äugen? viel Vergnügen machen mir die Bahnwärterhäuschen mit ihren Gärtchen.
Oer eine Bahnwärter gibt mehr auf das Nützliche 鬯 hat den ganzen Boden mit Gemüse bestellt, der andere bepflanzt wenigstens den einen Teil mit Blumen.
Oie Blumen sind auch verschiedener Ärt an den verschiedenen Häuschen, hier sieht man nur Lauernblumen, wie Rittersporn, Ringelblume, Mohn, Eisenhut 鬯 anderes von der Ärt, dort macht die Nähe der Stadt sich durch vornehmere, vom Gärtner bezogene Gewächse bemerkbar.
Das sieht nicht nur hübsch aus, sondern ist auch nützlich,- denn der Efeu hält trocken 鬯 warm, wie man jetzt weiß, 鬯 dem Gemäuer fügt er keinen Schaden zu, sondern hält es unter Umständen zusammen.
Etwas anderes, was mich anzieht, ist die Pflanzenwelt, die sich auf den Bahndämmen ansiedelt 鬯 sie manchmal ganz in Besitz nimmt.
Ruch das Rauschen des Windes im Schilf oder im Eichen- 鬯 Eschenbaum hört man zuweilen.
Richtig, da steht oben auf dem Rande der Böschung eine ganze Reihe, flachshaarig, in bunten Röckchen 鬯 barfuß, 鬯 jubelt den vorbeifahrenden Zug an.
Ein Äugenblick nur, 鬯 das niedliche Bild ist verschwunden.
Deutschland nach seinen phys. 鬯 polit. Verhältnissen.
Wenige Stunden unterhalb der kleinen Stadt Peitz kommt die Spree wegen mangelnden Gefälles in Verlegenheit, welchen Weg sie wählen soll, 鬯 teilt sich daher in eine unzählige Menge von Armen, die netzförmig eine weite, bei hohem Wasserstande ganz überschwemmte
Ihre Nachkommen wohnen noch heute im Spreewalde 鬯 haben die väterliche Sprache bewahrt.
Ein Teil des Spreewaldes ist in meist künstlich erhöhtes, fruchtbares Wiesen- 鬯 Gartenland verwandelt worden.
Da die ganze Gegend von zahllosen Flußarmen 鬯 künstlichen Kanälen durchzogen ist, so müssen die Bewohner des Spreewaldes alles, was anderswo zu Fuße, zu Pferde oder zu Wagen abgemacht wird, in Kähnen betreiben.
Mit großer Geschicklichkeit wissen die Bewohner des Spreewaldes diese zu regieren, 鬯 pfeilschnell sieht man sie das Wasser durchschneiden.
Alle Ausflüge 鬯 Besuche macht man zu Kahn ab.
Der Förster besucht zu Kahne sein Revier, verfolgt zu Kahne den Holz- 鬯 Grasdieb 鬯 fährt zu > Kahne zur Jagd.
Der Wildstand ist reich; Hirsche gibt es dort, stark an Leib 鬯 Geweih, viele Rehe, auch Birkhühner 鬯 Schnepfen.
Der Fremde, der zur Sommerzeit diese Gegend besucht 鬯 zu Schiffe bereist, hat einen reichen Genuß.
Die hohen, uralten Eichen, Erlen 鬯 andere Baumarten, welche die Ufer besäumen, bieten in der Sommerschwüle einen erquickenden Schatten 鬯 spiegeln ihr dunkles Laub lieblich in dem klaren Wasser.
An den Flußarmen klappern Mühlen, 鬯 freundliche Häuser verleihen der Landschaft den Charakter der Wohnlichkeit.
Brücken, hohe Dämme 鬯 Fußsteige verbinden diese Inselsitze.
Das arme, alte Mütterchen, das sich Raff- 鬯 Leseholz sammelt, der Holzhauer, der Förster, Männer, Weiber 鬯 Kinder, alle gleiten dann pfeilschnell über die spiegelblanken Kanäle.
Am späten Nachmittag, wenn die Sonne sich neigt, kehren Unechte 鬯 Mägde vom Zelde heim. hochgeladen steht der Wagen,' aus allen Ritzen schauen die Blumen hervor,' er ist wie eine wandelnde Zlur.
Tür 鬯 Zensier der Stube sind offen, 鬯 wenn wir heimkehren, ist unser Gasthaus bereits mit Gästen überfüllt.
Sie kommen, um plaudernd ihren Abendtrunk zu kosten, die einen im langen, schwäbischen Rock, die anderen in der leichten, rheinischen Bluse, 鬯 fast an jedem der vielen Tische herrscht ein gemeinsames Gespräch, an dem sich jeder beteiligt.
Wer kennt sie nicht, diese lange Oorfgasse mit ihrer Abendfrische 鬯 ihrer friedlichen Geschäftigkeit, mit ihren grünumrankten Häusern 鬯 spielenden Uindergruppen?
Auf der Bank vor den Häusern sieht man die Alten sitzen, 鬯 wer müßigen Schrittes vorüberzieht, hält gerne bei ihnen Rast.
Zwischendurch aber huschen die Uleinen, die auf offener Straße ihren Reigen tanzen, jauchzend 鬯 schluchzend, wie es die Stunde bringt,' ein glückliches Stück Leben, das freieste völklein der Erde.
Auch die Herden kehren heim, langsam 鬯 ernst, vom gemeinsamen Weideplatz, 鬯 wenn sie an den Häusern vorüberkommen, in die die einzelnen Tiere gehören, dann bleiben diese alle miteinander stehen, wie Menschen, die sich verabschieden.
Erst nach den Vierfüßlern kommt das Geflügel, weißgefiederte Züge mit unermeßlicher Beredsamkeit 鬯 gravitätischem Gange.
鬯 in der Tat, wie ein Märchenkind sah die zarte Gestalt mich an, die hinter der Herde einherging mit feinem, unbeschuhtem §uß 鬯 wehenden lichtbraunen haaren, die Gänsemaid.
Oer Kleinste vom Haus, das "Lübele", saß auf meinen Unieen 鬯 hüpfte vor Vergnügen über das bunte, muntere Leben da auf der Straße.
240 VIII. Bilder aus der allgemeinen Länder- 鬯 Völkerkunde. trotzig greift er dem Bullenbeißer ins Genick 鬯 schüttelt ihn bei den rauhen haaren!
鬯 von niemand dulden in der Tat die Tiere mehr als eben von Rindern,- es ist, als ob sie mit ihnen im heimlichen Bunde stünden, als hätte die Natur ein stilles, wortloses Verständnis zwischen beiden geschaffen.
So war denn auch das "Bübele" glückselig, wenn die ganze Menagerie des Dorfes vorüberzog,- 鬯 wenn der letzte Nachzügler schnatternd verschwand, dann waren ja noch die Sterne da, dann kam der Mond heraufgezogen, der auch lebendig ist in der Seele des Rindes.
Zorschend legte "Bübele" das Näpfchen zurück, machte seine großen Augen weit auf 鬯 deutete mit beiden Händen empor,- 鬯 als ich so fragte, was denn zu sehen sei, da meinte er:
Tr sah es, wie "der böse Dieter" die Hände rieb 鬯 die Reisigwellen auf den Rücken hob,- er fürchtete sich 鬯 versteckte das Haupt an meiner Brust, dann aber kicherte er leis, als ob ein kleiner Robold sich an meine Schulter schmiegte.
Ts war spät geworden, die Mutter kam 鬯 trug das "Bübele hinein, ich aber blieb noch draußen unter den Sternen 鬯 hing meinen Träumen nach.
Ich hatte die Hände im Schoß gefaltet 鬯 dachte an Vater 鬯 Mutter daheim, an gefundenes 鬯 verlorenes Glück, an die Lebenswege, die ich gegangen.
鬯 ich dachte an Deutschland, an das Vaterland.
Das malerische 鬯 romantische Rheinland.
Ihm verdankt sie aber auch Entstehung 鬯 Blüte.
Da kein Schiff, ohne in tausend Stücke zu zertrümmern, den Rheinfall hinabführen kann, so müssen alle Güter, die hierher gelangen, oberhalb Schaffhausens ausgeladen 鬯 unterhalb des Wasserfalls wieder in andere Schiffe gebracht werden.
Rleinere, leichtere Schiffe werden auch wohl am Wasserfall vorbeigetragen 鬯 unterhalb wieder in den
Bei Schaffhausen hört man den Rheinfall schon toben 鬯 brausen.
Beim Unprallen gegen die Kelsen zerstäubt ein Teil des Wassers 鬯 steigt als dichte Nebelwolke in die höhe, ein anderer bildet einen schäumenden Gischt, ein dritter wälzt sich in großen Massen über den Kelsen 鬯 gelangt hinab in den Nessel, wo das Schäumen 鬯 Strudeln von neuem anhebt.
In der größten Geschwindigkeit geht das hintereinander 鬯 zugleich nebeneinander vor, da ein Teil des Wassers schon im Nessel zischt 鬯 brandet, wenn der andere erst wider die Kelsen prallt 鬯 über sie hinausspritzt.
Oie vom Wind gekräuselten Säume des Schaums erscheinen vergoldet, der Wasserspiegel mit Glanz überstrahlt, 鬯 im aufsteigenden, schnell bewegten Dunste wird der Regenbogen hervorgezaubert, dessen oberer Teil von der Luft hin 鬯 her getrieben, vom neu aufwallenden Nebel verwischt 鬯 doch gleich wieder neu erzeugt wird, während sein Kuh ruhig 鬯 unbeweglich im Gischt 鬯 Schaum des Nessels steht.
242 VIII. Bilder aus der allgemeinen Länder- 鬯 Völkerkunde. das Ghr wirkt gleichzeitig das ungeheuere vonnergetöse des Sturzes so gewaltsam, daß man es in stiller Nacht auf zwei Meilen weit hört, in der Nähe aber niemand sein eigenes Wort vernimmt.
Oie Luft wird erschüttert, 鬯 ein Staubregen durchnäßt in kurzer Zeit den Zuschauer, der sich dem Anblicke unvorsichtig hingibt.
Brunnen liegt unmittelbar am §uße der höchsten Alpen, hier wurde der erste eidgenössische Bund geschlossen, drüben auf der kleinen Wiese am Grütli war die zweite wirkliche Zusammenkunft, 鬯 bei jener einfachen Rapelle an der steilen Bergwand war es, wo Tell ans Land sprang 鬯 das Schiff des Landvogts in den stürmischen See zurückstieß.
Oer §öhn stürzt so gewaltig 鬯 so unregelmäßig aus den Zelstälern hervor, daß der Dampfer nur mit Mühe Klüelen erreichen konnte.
Oft rissen die Windstöße Staubwolken wie Wasserhosen im kleinen auf der Oberfläche des Wassers empor, 鬯 wir kämpften so langsam dagegen an, daß ich volle Muße hatte, die wunderbare Schichtung des Gebirges zu studieren. von Altdorf aus ging es nunmehr auf den Gotthard 3U; aber jetzt wird die Geschichte schrecklich, 鬯 es ist schade, daß schon der Umstand, daß ich diesen Brief aus Italien schreibe, Euch verrät, daß ich wirklich hinübergekommen bin.
Es ereignete sich nämlich allerdings das Schlimmste, was einem Reisenden auf dieser Tour begegnen kann: plötzliches Tauwetter 鬯 heftiger Regen, nachdem kurz zuvor viel Schnee gefallen ist.
Vie Lawinen, denen bekanntlich diese Straße vorzugsweise ausgesetzt ist, sind nur im Winter 鬯 Zrühjahr in ihrer ganzen furchtbaren Größe, indessen haben wir doch auch eine kleine Probe zu sehen bekommen.
243 senkrechte Steinwände 鬯 solchen tollen Strom wie die Neuß habe ich noch nicht gesehen.
Bald windet sich die Lhaussee noch höher an der Berglehne empor, 鬯 der Strom braust tief unter uns in schauerlichen Schluchten.
Dann treten die Zelsen enger zusammen, die Straße wendet sich plötzlich 鬯 setzt über einem kühnen Vogen auf die andere Talwand hinüber.
Uns gerade gegenüber löste sich hoch oben an der Schneegrenze eine dunkle Masse ab 鬯 bewegte sich mit stets zunehmender Schnelligkeit durch eine Zelsschlucht abwärts.
Dort hatte sich, ich glaube 1806, eines Nachmittags eine ganze Bergwand abgelöst 鬯 in wenig Augenblicken das ganze reiche Dorf mit Menschen 鬯 Vieh, mit Zeldern 鬯 Häusern begraben.
Goldau liegt mindestens eine viertel, vielleicht eine halbe Meile vom Gipfel jenes Berges entfernt, 鬯 wenn ich es nicht gesehen, würde ich es nimmer glauben, daß Steinblöcke von der Größe eines Hauses auf solche Entfernung fortrollen könnten.
Stein über Stein bedeckt eine Zläche von weit über eine Meile im Umfang,- kaum daß eine Tanne hin 鬯 wieder aus dieser Zerstörung aufkommt, die blühende Saaten 鬯 reiche Wohnungen zehn bis zwanzig Ellen hoch überdeckt, ein Herculanum für spätere Jahrtausende, die unter diesen Steinmassen die Zustände dieser Zeit erspähen können, wie wir die der Römer unter der Asche des Vesuvs.
Bilder aus der allgemeinen Länder- 鬯 Völkerkunde. denn die Zwischenräume der lose liegenden Trümmer waren mit Schlamm angefüllt, in den wir in der Dunkelheit bis über die Rniee einsanken.
Bei finsterer Nacht 鬯 im Gußregen kamen wir zu Göschenen an, es wurden Leute abgeschickt, um unser Gepäck zu holen, 鬯 auch die Pferde wurden durchgeschafft,- der Wagen wird aber wohl noch eine weile stehenbleiben.
Aber an der Landzunge 鬯 den Felsenriffen, die sich weiterhin ausstrecken, brechen sich die Wogen der Brandung mit Gewalt, spritzen schäumend empor 鬯 sinken in Millionen farbiger Staubfunken in das Meer zurück.
Alle umliegenden Hügel 鬯 die Landzunge vor dem Hafen sind mit dem üppigsten Pflanzenwuchs überkleidet.
Maulbeerpflanzungen 鬯 Gärten, mit Hecken von seltsam gestaltetem Raktus umhegt, ziehen sich in weiten Rreisen um die Stadt, 鬯 über das ganze Meeresufer hin breiten die majestätischen Gipfel der Brotbäume, das dunkle Grün der Zgpressen, weitästige Platanen, Feigen-, Drangen- 鬯 Granatbäume mit ihren lockenden Früchten den wundervollen Schleier ihres Laubwerks.
Rauschende Flüsse brechen aus ihnen in verschiedenen Richtungen hervor 鬯 eilen in kurzem, stürzendem Laufe dem Meere zu.
Barken mit waren aus Bagdad 鬯 Damaskus stoßen vom Lande 鬯 führen sie an Lord der weiter hinaus vor Anker liegenden Schiffe, verworrenes Geschrei der Männer 鬯 das klägliche Ächzen der Namele, so oft man sie nötigt, sich auf die Uniee niederzulassen,
鬯 dieses lebensvolle Btlö der Geschäftigkeit ist doch nur ein matter Schatten im vergleich mit den Zeiten des Mittelalters, als Beirut noch der blühende Hafen von Damaskus war, oder mit der uralten Blütezeit des phönizischen Handels.
Über die Steilküste hin führen alte Nunststraßen, an deren zur Seite hinlaufenden Zelswänden sich noch Überbleibsel von griechischen, römischen 鬯 syrischen Inschriften 鬯 Bildwerken zeigen.
Beschwerliche 鬯 gefahrvolle Pfade führen ins Gebirge, bald an entsetzlichen übgründen hin, bald durch finstere Schluchten, an schäumenden Zlüssen entlang, deren Ufer mit Zuckerrohr bepflanzt oder mit Lianen bewachsen sind, die sich öfter über dem Wasser gleichsam die Hände reichen 鬯 ein grünes Laubdach darüber Hinspannen.
Überall stellt sich neben die wilde Größe 鬯 Erhabenheit der Natur die Unmut menschlichen Zleißes. von tief unten bis nahe an den wellenförmigen Scheitel des Gebirges steigen gemauerte Terrassen, mit edlen Reben 鬯 Maulbeerbäumen bepflanzt, oft hundertfach übereinander empor.
Zwischen den Abhängen 鬯 dem Zelsengeröll flieht das überströmende Gewässer in tausendfachen Windungen auf vorgeschriebenen Wegen in die Tiefe.
Überall hängen an den Zelsenwänden Ulöster 鬯 Dörfer wie Schwalbennester über den Schlünden der Täler, 鬯 die Häuserreihen sind nicht selten so dicht übereinander an den Ulippen gelegen, daß die platten Dächer der untern der obern zur Gasse dienen.
2. !L' V Die Masse des Libanon, dessen Name so viel als weißer Berg bedeutet, besteht aus weißlichem Kalkstein, in dem man auch Muscheln 鬯 Versteinerungen von Zischen der Vorzeit findet.
Sein Gipfel liegt fast 10000 Zuß hoch 鬯 ist mit der Schneedecke eines ewigen winters umgeben, während die engen Schluchten seiner unteren Täler die Glut der Sommersonne gefangen halten.
So stufen sich auf den verschiedenen Höhepunkten des Gebirges verschiedene Zonen ab, 鬯 eine jede bringt ihre eigentümlichen Erzeugnisse: unten Getreide im Überfluß, in der Mitte immergrüne Bäume, Gärten mit den schönsten Zrüchten Syriens, eine milde Luft 鬯 reiche Bewässerung, oben das unbewohnbare Gebiet der Wolken 鬯 des Eises.
Auch die Dichter 鬯 Propheten des Men Testaments haben den Libanon vielfach verherrlicht, so daß kein anderes Gebirge der Erde, mit Ausnahme des Sinai, an ehrwürdiger Berühmtheit sich mit ihm messen kann.
"Laß mich gehen, betete er, "鬯 sehen das gute Land jenseits des Jordan, dieses gute Gebirge 鬯 den Libanon. vor allem finden wir die Zedern dieses Gebirges in der heiligen Schrift bewundert 鬯 gepriesen, sie, "die der Herr gepflanzet hat," ein Bild der Herrlichkeit 鬯 der Stärke.
Eine hohe Berühmtheit erlangte dieser edle Baum durch seine Wertschätzung unter den Völkern des Altertums 鬯 seine Verwendung zu ihren bewundertsten Werken.
Die tgrischen Schiffe trugen Masten von Zedernbäumen,- in Risten aus ihrem eisenfesten, wohlriechenden holze führten die tgrischen Raufleute ihre Purpurgewänder, ihre seidenen 鬯 gestickten Tücher auf die Märkte,- von Zedern erbaute sich David einen Palast auf Zion,- Zedern des Libanon erbat sich Salomo von Hiram, dem Rönige von Tgrus, für den prachtvollen Bau des Tempels zu Jerusalem.
Sie sagen, sein holz sei unverweslich, 鬯 legen dem Baume selber nicht nur ein unoertilgbares Wachstum, sondern sogar eine lebendige Seele bei, die sich durch gewisse Zeichen des Wissens 鬯 der Voraussicht kundgebe.
Die stärkste hat 40 Kuß im Umfange, die Zweige der größten unter ihnen sind auf 111 Kuß ausgebreitet, 鬯 ihre höhe, nach dem Schatten berechnet, beträgt 90 Kuß.
Der Sinai 鬯 das St. Ratharinen-Moster. A. Mauer, Geographische Bilder. III.
Es war wieder ein Sonntag in unserem einförmigen Reiseleben angebrochen, 鬯 wir wurden von einer fromm-feierlichen Spannung erfüllt,- denn heute noch, recht zur Sonntagserhebung, sollten wir den heiligen Berg des Herrn erblicken 鬯 das St. Ratharinen-Rloster an seinem Zuße erreichen.
Bisher waren uns die höchsten Gipfel des Gebirges, der Horeb 鬯 der heilige Sinai, immer von anderen Bergen verdeckt worden, plötzlich, bei einer Wendung des steilen Weges, schrien unsere Rameltreiber, auf eine im Hintergründe hervortretende imposante, mehrgipflige Vergmasse deutend:
Ich faltete die Hände zum wortlosen Gebete, 鬯 meine Augen füllten sich mit Tränen der Rührung.
Das rege verlangen unseres Gemüts ließ uns heute keine Mittagsrast halten, 鬯 so sahen wir denn gegen 3 Uhr nachmittags von der letzten Verghöhe in das Wadi Bostan (Gartental), auch Wadi Raha genannt, hinab 鬯 erblickten das große Kloster in seinem ganzen Umfange 鬯 dicht darüber die sieben Gipfel des steil aufsteigenden Horeb.
Unsere Augen hafteten mit sprachlosem Entzücken lange auf dem reizenden Tale mit seinem hochummauerten Rlosterfrieden 鬯 auf dem majestätischen Berge, bevor wir hinabritten.
Sie wurde uns gewährt, 鬯 nachmittags 3 Uhr zogen wir in das Kloster ein.
Zn diesen mußte sich einer nach dem andern setzen, 鬯 so wurden wir mittelst eines Zlaschenzuges bis zum Zensier gezogen, das vom Boden an wohl gegen 12 m hoch war.
Den ersten Tag brachten wir damit zu, uns von den Anstrengungen der Reise zu erholen 鬯 das Kloster in Augenschein zu nehmen.
Es hat ganz das Ansehen einer Zestung- denn hohe, starke Mauern aus großen Granitblöcken 鬯 Backsteinen umgeben es ringsum in unregelmäßigem
248 VIII. Bilder aus der allgemeinen Länder- 鬯 Völkerkunde.
Auf jeder Ecke steht eine Kanone, 鬯 oben durch die Mauer geht ein Gang, in welchem Schießscharten für das leichte Geschütz angebracht sind.
Sehr wohltätig spricht überall in den Gemächern 鬯 auf den Höfen die sorgfältigste Reinlichkeit an.
Oie Kirche ist nicht groß, aber von ausgezeichneter Schönheit 鬯 hat drei Schiffe.
Oas blau gemalte, den Himmel mit seinen Sternen darstellende Gewölbe ruht auf zwei Reihen von Granitsäulen, der Zußboden sowie die Wände bestehen aus schwarzem 鬯 weißem Marmor- an letzteren prangen in herrlichen, goldenen Rahmen viele Gemälde 鬯 Heiligenbilder.
Jur Erleuchtung der Kirche dienen eine Menge goldener 鬯 silberner Lampen.
Oer Gottesdienst in derselben beginnt 12 Uhr nachts 鬯 endet 6 Uhr morgens, 鬯 ich habe ihm mit einem Dolmetscher beigewohnt, der alle Zeremonien mitmachte, so daß die Mönche, weil er auch sehr gut Griechisch sprach, glauben mochten, er sei ein Christ.
Bevor wir sie betraten, zogen alle Mönche 鬯 Zremden die Schuhe aus, dem Bibelverse zufolge, in welchem der Gott Israels aus dem Busche dem erstaunten Moses zuruft: "Tritt nicht herzu, ziehe deine Schuhe aus von den Züßen; denn der Drt, da du aufstehest, ist ein heilig Land!" (2. Buch Moses Z, 5.) Ich war von dem Gefühle durchschauert, daß dies ein urheiliger Loden sei.
Mauer: Der Sinai 鬯 das St. Katharinen-Kloster.
Km zweiten Tage ging ich mit meinem Reisegefährten in etwa sechs Stunden rings um den Berg Sinai, meist durch das denselben umgürtende Lostantal, 鬯 am dritten Tage früh 6 Uhr bestieg ich den Berg in Begleitung eines Mönches.
Es ist kein Wunder, wenn sie verfallen sind,- denn die Kaiserin Helena oder der Kaiser Zustinian der Große soll sie haben einhauen lassen, 鬯 seit jener Zeit ist schwerlich etwas für ihre Ausbesserung geschehen.
Das Emporsteigen wird durch die mehr 鬯 mehr verengerte Schlucht 鬯 auf den ausgebrochenen Zelsstufen 鬯 Blöcken immer mühsamer,- eine Strecke höher tritt man durch einen verfallenen steinernen Bogen.
Neben der Rapelle führen in einiger Vertiefung einige Stufen zu einem Ramme hinab, woselbst die Türken 鬯 Araber ihren Raffee zu kochen pflegen.
Mächtig bewegt sowohl von den großartigsten Erinnerungen an die uralte Herrlichkeit des Gipfels, der da rauchte, als der Herr mit Posaunenschall unter Blitz 鬯 Donner zu Mose sprach 鬯 ihm das Gesetz verkündete, als auch von der unvergleichlich hehren 鬯 fremdartigen Aussicht auf die Wüste der zackigen Selsenberge, auf das Meer 鬯 in die Serne nach Arabien 鬯 Aggpten, eine Aussicht, die im Umfange zweihundert deutsche Meilen betragen soll, verweilte ich gegen eine Stunde, in Staunen 鬯 Anbetung versunken.
Am Süße desselben liegt ein halb verfallenes 鬯 unbewohntes Rloster, Erbagin genannt.
Zwischen ihm 鬯 dem Ratharinenkloster stießen wir am Ausgange des Wadi Raha oder Boston auf eine kleine Rlosterruine, el Boston genannt.
Zwischen dem Sinai 鬯 dem Ratharinenberge zieht sich das reizende, mit Glbäumen 鬯 Südfrüchten angebaute 鬯 mit einzelnen Hütten geschmückte Bostantal hin, an welches das steinige Erbagental mit dem gleichnamigen verlassenen Kloster stößt, stn einem Felsen am Ausgange des Vostantales springt noch heutigestags die Quelle, welche Mose einst mit seinem Stabe daraus geschlagen haben soll 鬯 deren Wasser bis an das Kloster geleitet ist.
Nächst den klimatischen Einflüssen mag das viele Fasten 鬯 die sonstige körperliche Lebensart der Mönche sehr zu ihrem kränklichen Aussehen beitragen.
Ihre Regel ist streng 鬯 der Genuß des Fleisches ihnen durchaus untersagt.
Zu ihrer Nahrung dienen getrocknete Fische, Lutter, Näse, Reis 鬯 getrocknete Früchte.
Unser Frühstück bestand gewöhnlich aus Lutter, Näse, Datteln, abgesottenen Mandeln 鬯 einem Glas Nrgsiwasser.
Es wurde schon am Abend zuvor bereitet, weil wir früh, ehe noch der Gottesdienst vollendet war, auf die Zagd gingen, die größtenteils unsere einzige Beschäftigung war. während der vierzehn Tage, die wir im Kloster zubrachten, schossen wir zwei Steinböcke, mehrere Rebhühner, Tauben 鬯 anderes Geflügel, wir ließen uns dieselben zubereiten, 鬯 einige Mönche schlugen es nicht aus, unsere Tischgäste zu sein, 鬯 aßen, unbekümmert um die Fasten 鬯 die Ordensregel, von den verbotenen Gerichten.
Am Tage vor unserer Abreise beschenkten uns die Vorsteher des Richters mit einer Ziegenhaut voll Datteln 鬯 einem Sacke voll Granatäpfeln, außerdem erhielten wir Brot, Räse 鬯 einige Flaschen Goldwasser, wofür wir ihnen Gegengeschenke machten, teils in Geld, teils in kleinen Utensilien.
Zum Dank dafür hatte er mein Ramel heimlich mit einem Sack voll Mandeln 鬯 Granatäpfeln beladen, die mir auf der Rückreise herrliche Dienste leisteten.
鬯 an dem einen ist's zuviel, wird mancher sagen, der an seine Felder 鬯 Wiesen denkt, wie sie mit Maulwurfshügeln bedeckt sind, wie der Boden zerwühlt 鬯 dllrchlöchert wird, wie die Gewächse oben absterben, wenn das heimtückische Tier unten an den Wurzeln weidet.
Wahr ist es 鬯 nicht zu leugnen, daß er durch seine unterirdischen Gänge hin 鬯 wieder den Boden durchwühlt 鬯 ihm etwas von seiner Festigkeit raubt.
Wahr ist es ferner, daß durch die herausgestoßenen Erundhaufen viel fruchtbares Land bedeckt 鬯 die darunter liegenden Keime im Wachstum gehindert, ja erstickt werden können.
"Wo die Wurzeln abgenagt sind 鬯 die Pflanzen sterben, wird man auch Maulwürfe finden, 鬯 wo keine Maulwürfe sind, geschieht das auch nicht.
Nicht der Maulwurf frißt die Wurzeln ab, sondern die Engerlinge, die unter der Erde sind, aus denen hernach die Maikäfer 鬯 anderes Ungeziefer kommen.
鬯 dann muß er's getan haben, was diese anstellen, 鬯 bekommt für eine Wohltat, die er euch erweisen will, des Henkers Dank.
Denn alle vierfüßigen oder Säugetiere, welche die Natur zum Nagen am Pflanzenwerk bestellt hat, haben in jeder Kinnlade, oben 鬯 unten, nur zwei einzige, 鬯 zwar scharfe Borderzähne 鬯 gar keine Eckzähne, sondern eine Lücke bis zu den Stockzähnen.
Alle Raubtiere aber, die andere Tiere fangen 鬯 fressen, haben sechs 鬯 mehr spitzige Vorderzähne, dann Eckzähne auf beiden Seiten 鬯 hinter diesen zahlreiche Stockzähne.
Er hat in der oberen Kinnlade sechs 鬯 in der unteren acht spitzige Vorderzähne 鬯 hinter diesen Eckzähne auf allen vier Seiten, 鬯 daraus folgt:
Zweitens, wenn ihr einem getöteten Maulwurf den Bauch aufschneidet 鬯 ihm in den Magen schaut.
Nun werdet ihr, wenn ihr die Probe machen wollt, nie Wurzelfasern oder so etwas in dem Magen des Maulwurfs finden, aber immer die Häute von Engerlingen, Regenwürmern 鬯 anderem Ungeziefer, das unter der Erde lebt.
' Wenn ihr also den Maulwurf recht fleißig verfolgt 鬯 mit Stumpf 鬯 Stiel vertilgen wollt, so tut ihr euch selbst den größten Schaden 鬯 den Engerlingen den größten Gefallen.
Da können sie alsdann ohne Gefahr eure Wiesen 鬯 Felder verwüsten, wachsen 鬯 gedeihen, 鬯 im Frühjahr kommt alsdann der Maikäfer, frißt euch die Bäume kahl wie Besenreis 鬯 bringt euch zur Vergeltung auch des Kuckucks Dank 鬯 Lohn.
Zur nächtlichen Stunde, wenn der volle Mond zwischen die Bäume des ruhigen Forstes scheint 鬯 nur der Schatten der schauerlich rufenden Eule über die Silberfläche zieht, dann treibt die Not manchen hungernden Gesellen dem einsamen Gehöfte zu.
Er weiß, daß in dem Hofe Hühner sind 鬯 auf dem Dache Tauben, 鬯 nach beiden wässert ihm der Mund.
Von allen Seiten umkreist er die stille Wohnung; aber nirgends ist eine Lücke, durch die er hineinkommen könnte, 鬯 zum Unglück wittern ihn die Hunde.
Die kläffen unwillig in die kalte Nacht hinein, 鬯 Reineke muß still, wie er gekommen ist, wieder abziehen.
Trauben 鬯 Kirschen gibt's jetzt nicht, die Vögel haben keine Nester auf der Erde, 鬯 die Mäuse ruhen tief unter dem Schnee.
Da muß er sich auf die Hasenjagd begeben, 鬯 darum wendet er sich nach dem baumfreien Hügel, wo wilde Kaninchen in großer Zahl hausen.
Schlau forscht er die frischen Fußtritte nach ihrem Bau aus 鬯 legt sich des Morgens an dem Wacholderbusch in den Hinterhalt.
Wenn eins der Tiere in seine Nähe kommt, dann schneidet er ihm den Weg in seine Wohnung ab 鬯 treibt es ins weite Feld, wo es leicht seine Beute wird.
Das gefällt natürlich dem Jäger, der selbst gern den Hasenbraten ißt, nicht, 鬯 er denkt: "Wie erwische ich den Fuchs?"
266 aus seiner Kammer eine schwere eiserne Falle, schlachtet eine Katze 鬯 bereitet daraus einen köstlich duftenden Braten.
Die Falle gräbt er in den Schnee 鬯 befestigt daran das beste Stück des Fleisches; das übrige streut er in einiger Entfernung als Lockspeise aus.
Vetter Fuchs riecht den Braten 鬯 kommt lüstern näher; aber er überlegt wohl, daß Katzenbraten nicht auf denr Felde wächst, 鬯 ist äußerst behutsam.
So frißt er die kleineren Brocken 鬯 kommt endlich cm den größten 鬯 schönsten.
Der würzige Geruch steigt ihm einladend in die Nase, -- aber er traut dem Dinge nicht, er will seiner Sache gewiß sein 鬯 spaziert in weiten Kreisen um den verführerischen Ort, stets die Augen begierig dahin gerichtet.
Immer näher kommt er, -- jetzt legt er sich auf den Bauch, um mit der ausgestreckten Pfote das Fleisch zu erreichen, jetzt rutscht er näher, 鬯 jetzt will er mit einem Sprunge seine Beute haschen 鬯 davoneilen.
Aber da schlägt das verräterische Eisen zusammen 鬯 faßt ihn fest am Kragen, -- 鬯 alles Aberlegen, alles Wehren, alles Jammern hilft nichts; er muß warten, bis der Jäger kommt, ihn tot schlägt 鬯 ihm das weiche Fell abzieht.
Am Tage schläft er in seinem Versteck in Vaumlöchern 鬯 auf Hausböden, 鬯 erst nachts, wenn es ruhig um ihn wird, wagt er sich heraus.
Sein Hauptvergnügen ist die Jagd auf Hühner 鬯 Tauben, 鬯 oft werden sie von ihm erhascht.
Denn da er geschickt an Mauern zu klettern versteht, ist es ihm eine Kleinigkeit, auf den Taubenschlag 鬯 in das Hühnerhaus zu kommen, -- 鬯 wehe, wenn er ein Türchen offen findet oder ein Löchlein zum Hineinschlüpfen benutzen kann.
Alles Lebende würgt er mit Mordgier 鬯 sättigt sich auf mehrere Tage.
鬯 da er über Dächer 鬯 Mauern steigt, so wird er selten von den wachsamen Hunden verscheucht, die ihre Aufmerksamkeit nur nach den Feinden auf dem Boden richten.
Sein Kollege, der Baummarder, hält sich im Wald auf den Bäumen auf, 鬯 da sein Kleid braun ist wie die Stämme, so erschleicht er oft die schlafenden Vögel, oder er macht auch wohl Jagd auf das flinke Eichhörnchen, das er zu Tode hetzt.
Ebenso schlimme Kameraden sind der gelbbraune Iltis 鬯 das kleine Wiesel, das im Winter weiß wie Schnee ist 鬯 nur eine schwarze Schwanzspitze hat.
Im Sommer ist das Wiesel besonders den Vogeleiern gefährlich, die es überall aufspürt 鬯 gar geschickt aussaugt.
Diese alle haben den gleichen Beruf, schwächere Tiere zu überfallen 鬯 von ihrem Fleische sich zu nähren; aber trotzdem sind sie bittere Feinde untereinander, 鬯 wenn sie sich begegnen, dann setzt es meist blutige Kämpfe; ja, oft ruhen sie nicht, bis der eine von ihnen getötet ist, der dann von dem Sieger aufgefressen wird.
Ein ähnlicher Genosse, mit ebenso furchtbarem Gebiß 鬯 mit nicht geringerer Mordlust, hat sich in seine unterirdische Wohnung vergraben, denn er ist etwas träge 鬯 liebt die Jagd im Schnee nicht; auch könnte er jetzt seine liebste Nahrung, Obst 鬯 Mäuse, nicht erlangen.
Sein dunkler Palast ist ähnlich eingerichtet wie der des Fuchses; in einem großen Nessel, der weich ausgefüttert ist, liegt der Dachs eingerollt, mit geschlossenen Augen 鬯 sehr langsamem Atem, 鬯 dabei ist er sehr fett.
Denn im Herbste hat er an Feldmäusen, Baumfrüchten 鬯 genießbaren Wurzeln Überfluß gehabt 鬯 sich wohl ausgemästet.
Das Fett schützt ihn vor der Winterkälte 鬯 erhält seinem Körper die gehörige Frische.
Es zehrt sich nach 鬯 nach auf, 鬯 wenn er im Frühling zum Vorschein kommt, erscheint er ziemlich mager.
Sei der Himmel klar 鬯 hell 鬯 bemerke er also seinen eigenen Schatten, so begebe er sich noch vier Wochen zur Ruhe; sei aber das Wetter trübe 鬯 regnerisch, so freue er sich 鬯 bleibe munter.
Er ist giftfest, denn weder der Biß giftiger Schlangen noch anderes Gift, wie Arsenik 鬯 Blausäure, schadet ihm.
Wird er im Sommer angegriffen, dann zieht er Kopf 鬯 Glieder ein 鬯 zeigt nach allen Seiten die spitzen, braun 鬯 weiß geringelten Stacheln, so daß kein Tier ihn verletzen kann.
So liegt er auch jetzt, als wenn er die Kälte abwehren wollte, 鬯 schlummert, bis das Summen der Insekten, die er gerne frißt, 鬯 das Rascheln der Eidechsen im Laube ihn weckt.
An der Seite hing ein Ränzlein, strohend von braunen, grünen, roten oder gelben Hülsen, enthaltend das scharfe Pulver, ferner eine Flasche, bergend das nicht minder scharfe Visierwasser, 鬯 diverse Pakete, worin die kurzgehackten sterblichen Überreste toter Schweine 鬯 Kühe waren.
Vor dem Magen trugen sie Müffchen, um die Handgelenke gestrickte Stulpen 鬯 auf dem Rücken Donnerrohre aller Konstruktionen 鬯 jeglichen Kalibers.
Sie erfüllten das Bahnhofsvestibül mit lauten Stimmen, den Perron mit schallenden Tritten, drei Kupees mit Zigarrendampf 鬯 die Schaffner mit Grausen, denn jeder dritte zog ein erwachsenes Eremplar von canis familiaris hinter sich her 鬯 verlangte Platz dafür nächst sich.
Während der Fahrt nickten die einen, die abends vorher allzu lange beim geisteserfrischenden Männerskat 鬯 beim seelenerhebenden Bitterbier gesessen hatten, noch etwas nach, die edlen, etwas gedunsenen Züge auf die Mündungen der Flinten stützend; andere hatten des Teufels Gebetbuch in der Hand, schielten sich in die Karten 鬯 nahmen sich das mehr oder minder redlich erworbene Kleingeld ab.
鬯 dann zeigte er seine Flinte herum, alle guckten hinein 鬯 taten, als glaubten sie es, 鬯 jeder sah sein Gegenüber mit einem Blick an, der da sagte, daß er es durchaus nicht glaube.
Sie sprachen eine fremde Sprache, die kein vernünftiger Mensch verstand, redeten von Rammlern 鬯 Satzhasen, Schweiß 鬯 Wolle, Löffeln 鬯 Blumen, Läufen 鬯 Gescheide, Kesseln 鬯 Suchen, Paldamus, Lesebuch für Hamburg.
Stokeln 鬯 Strecke, meinten aber immer ganz was anderes.
Dieser Rosenschimmer traf auch in der Feldmark von Knubbendorf die Rase eines alten Rammlers, der langsam 鬯 hochläufig über die Landstraße hinkte, Haanrich Mümmelmann genannt in seiner Sippe.
Er machte einen Kegel, putzte sich ein Flöckchen Schnee aus dem Schnurrbart mit der rauhen Bürste seines Vorderlaufes 鬯 überlegte, ob er noch nach der reichlich geästen Roggensaat etwas Rinde von jungen Apfelbäumen in den Gärten von Knubbendorf zu sich nehmen solle oder ob es bekömmlicher sei, einige vorjährige Brommelbeerblätter zu genießen, denn er fühlte einen Druck im Magen.
Er drehte sich um, spitzte die schwarztimpigen Löffel 鬯 sagte sich dann in seinem lieben Gemüte, daß das weder die Post sei, die führe schneller, noch der Molkereiwagen, der führe langsamer, ein Marktwagen sei es auch nicht, der käme schon bei nachtschlafender Zeit.
Item sei es etwas Ungewohntes, 鬯 das Ungewohnte sei stets unbekömmlich.
Er hoppelte bis an den Graben, setzte trotz seiner drei Läufe über die hohe Schneewehe 鬯 hoppelte den Patt entlang.
Der Würger sagte ihm, daß es Jäger 鬯 Hunde wären, 鬯 flog nach der Dieme, denn da hatte er eine Maus gesehen.
Mümmelmann kratzte sich bedenklich hinter den Löffeln 鬯 hoppelte weiter, bis an den großen Stein, der an der Sandkuhle lag.
Adjüs, Haanrich!" 鬯 damit hoppelte sie von dannen.
Segg et de annern an," rief Mümmelmann ihr nach, 鬯 Geesche machte einen Kegel, spitzte die Löffel, nickte 鬯 hoppelte fort.
Mümmelmann traf bei Wege noch Trine Geelzahn 鬯 Jochen Pielsteert 鬯 sagte ihnen, daß sie gut täten, die Löffel steif zu halten.
鬯 dann hoppelte er weiter, bis nach einer ganz kahlen, hoch gelegenen Stelle.
Dort lief er eilig hin 鬯 her, als habe er etwas verloren, schlug Haken auf Haken 鬯 schob sich dann in einen Pott, den er sich scharrte.
Eine Stunde mochte er in seinem Lager gelegen haben, da vernahm er ein Geräusch 鬯 machte einen Kegel.
Junge," sagte Aadje 鬯 verpustete sich, "dat ward leege van Dage.
De Drievers drücket dat Holt dör 鬯 denn schall ekesselt weern.
鬯 damit rückte er sich wieder in seinem Pott zurecht, 鬯 Aadje lief weiter.
Noch eine Stunde lag Mümmelmann da 鬯 dachte nach, daß der Mensch doch das böseste Raubzeug sei, trotz Reinke Rotvoß 鬯 Eriepto Höhnerdeiw, dem Habicht, 鬯 daß es Zeit wäre, daß man dagegen etwas täte; da hörte er von weitem einen Ton, als klopfe da ein riesiger Rammler.
鬯 der wiederholte sich immer wieder.
Haanrich Mümmelmann machte sich hoch 鬯 äugte nach der Gegend hin, aber seine Lichter trugen so weit nicht.
So rückte er wieder zusammen 鬯 wartete.
Die Sonne brannte ihm warm auf den billigen Balg, der Wind hatte sich gelegt, das war alles gut 鬯 schön soweit, wenn nur die Jäger nicht gewesen wären.
Na, sein Testament hatte der Olle schon lange gemacht, er war nun fast zehn Jahre alt, 鬯 ewig kann man nicht leben.
Er machte sich ein ganz klein bißchen höher, 鬯 seine Seher wurden starr.
Uber das Feld kam ein Hase in ungleichen Sätzen, 鬯 über ihm strichen zwei große, graue Krähen.
Eine stieg immer 鬯 strich vorwärts, 鬯 die andere fuhr herab 鬯 stieß nach den Lichtern 17*
Aus dem Naturleben. des armen Hasen, 鬯 Arr 鬯 Err ging es.
鬯 dann rappelte er sich wieder auf 鬯 machte ein paar Sähe, aber nach wenigen Sätzen wurde er wieder kürzer.
鬯 vom Horizont kam ein schwarzer Punkt 鬯 noch einer 鬯 immer wieder einer, lauter Krähen, graue 鬯 schwarze, 鬯 wie eine Wolke von Blut 鬯 Tod zog es über den Kranken her.
鬯 jetzt, Mümmelmann schauerte zusammen 鬯 legte die Löffel an, denn er wußte, was jetzt kam, jetzt kam der Graben, 鬯 das war das Ende.
鬯 da scholl es auch zu ihm heran: "O weh, oh weh, o weeeäh, o weih mir," 鬯 dann war alles still, 鬯 nur die Galgenvögel, die sich zankten, hörte man.
Nach einem Weilchen vernahm der Alte wieder ein Gepolter 鬯 sah die Krähen abstieben.
Er richtete sich ein bißchen hoch 鬯 sah einen großmächtigen Köter einen kranken Hasen hetzen.
Der kranke Waldhase nahm alle Kraft zusammen, fuhr in das warme Lager, 鬯 mit einem Hui, eine Schneewolke hinter sich werfend, fegte der alte Feldhase aus dem Pott, schlug ein halbes Dutzend Haken, daß der Hund ganz verbiestert wurde, sauste dann geradeaus, schlug wieder Haken, machte einen Kegel, nahm wieder das Feld hinter sich, bis dem Hunde die Zunge aus dem Halse hing 鬯 er die Jagd aufgab.
Mümmelmann äugte ihm nach, lachte, hoppelte bis zum nächsten Brink 鬯 rodete sich wieder ein.
Lange dauerte es damit aber nicht, da vernahm er ein Dröhnen 鬯 Knirschen.
Er machte sich hoch 鬯 sah rundum lauter schwarze Pfähle.
鬯 nach einer Weile ging es "Tara, Tarattata", 鬯 die Pfähle kamen auf ihn zu.
鬯 dann hörte er es knallen, 鬯 er sah hier einen aus seiner Sippe über den Schnee rennen 鬯 da einen von den Waldhasen, 鬯 da stand einer auf dem Kopf, 鬯 hier rollte einer im Dampf.
261 mann blieb in seinem Pott 鬯 überlegte.
Rechts, nein, da ging es nicht, da knallten wenige Schüsse 鬯 immer einzeln, da standen gute Schützen.
Aber geradeaus, da war ein Jäger, der schoß beinah immer beide Läufe auf einmal, 鬯 sein Nachbar, der fuchtelte immer erst lange hin 鬯 her, ehe er drückte.
Dicht neben Mümmelmann schlug Kunrad Flinkfoot ein Rad, sprang noch einige Todessprünge 鬯 färbte den Schnee rot.
Die Jäger liefen nach einem Fleck, hoben etwas auf 鬯 gingen zum Dorfe.
鬯 es war doch erst Mittag.
Da lag Schweiß, hier wenig, Hasenschweiß, 鬯 da viel, Menschenschweiß, 鬯 dem alten Hasen schwoll sein kleines Herz vor befriedigter Rachsucht; nun wollte er gern sterben, er hatte sein Volk gerächt.
鬯 als sie alle zusammen waren, da hielt Ratz Klewersitter eine Rede 鬯 sagte allen, wie Haanrich Mümmelmann ihm das Leben gerettet hatte, 鬯 alle zweihundert klopften dem guten Kameraden Beifall 鬯 rieben ihre Rasen an seiner.
鬯 dann machte Jochen Pielsteert ein Männchen 鬯 erzählte, daß der Alte vom großen
Reinke Rotvoß, der oben an der Straße unter dem Winde herangeschnürt kam, blieb plötzlich stehen, 鬯 seine Nüstern schnupperten wohlig, denn die Witterung von zweihundert Hasen kitzelte sie.
Aber dann setzte er sich plötzlich, denn eine wimmelnde, krimmelnde Masse kam über das mondlichte Schneefeld, Hase bei Hase, 鬯 jetzt hielten sie an.
So etwas hatte Reineke noch nicht erlebt, 鬯 er hatte viel mitgemacht.
Als aber die zweihundert Hasen anfingen, mit den Hinterläufen zu klopfen 鬯 gespenstisch im Kreise herum zu tanzen, da kriegte er es mit der Angst, er machte kehrt 鬯 gab Fersengeld, daß ihm die Standarte nur so flog.
鬯 er sah, daß das die Hasen gemacht hatten, 鬯 er schüttelte den Kopf 鬯 machte ein ganz verstörtes Gesicht.
Es gibt auch unter den Vögeln reiche 鬯 arme Leute, vornehme 鬯 geringe, Fürsten 鬯 Könige 鬯 schlichte Handwerksleute.
Der Habicht 鬯 der Falke ziehen mit krummen Schnäbeln 鬯 scharfen Klauen auf die Jagd, der Kranich.鬯 der Reiher gehen als Fischersleute zu dem Teiche, die Schwalbe baut als Maurer sich aus Erde das feste Nest, 鬯 tief im Walde wohnt der Holzhauer 鬯 Zimmermann der Vögel, der arme Specht.
Schön grün 鬯 rot ist der zweite, er heißt nach seinem Kleid der Grünspecht, 鬯 die beiden anderen sind schwarz 鬯 weiß, als sei ihr Kleid aus Flicken 鬯 Flecken zusammengesetzt, wie es bei armen Leuten wohl der Fall ist; einer davon ist größer, der andere kleiner.
Er fliegt in den dichten, finsteren Wald, dorthin, wo die ältesten 鬯 stärksten Bäume sind, 鬯 sieht mit klugen Augen sie alle nach der Reihe an.
Zwei von seinen Zehen hält er nach vorn 鬯 zwei nach hinten.
Sein Schwanz ist ziemlich kurz, 鬯 die Federn, die ihn bilden, sind steif 鬯 hart.
Er sitzt an dem harten, starken Knochen des Kopfes, 鬯 mit ihm ist der Vogel nun imstande, tief in die Rinde 鬯 das Holz des Baumes einzuhauen.
Oft pickt er nur durch die Borke 鬯 zieht die Insekten 鬯 Larven hervor, die in ihr wohnen.
Diese leben manchmal zu Hunderten in einem Stamm 鬯 nagen an dem Baume, der sich gegen diese heimlichen Feinde nicht wehren kann.
Wenn der Vermehrung dieser Larven nicht Einhalt getan wird, zerfressen sie den Stamm so, daß bald die Aste absterben, die Knospen verwelken, der Baum weder Blatt noch Blüten treibt 鬯 dann als toter Stumpf traurig dasteht.
Der Obstgärtner 鬯 der Forstmann sehen diese verborgenen Feinde nicht eher, als bis sie am Absterben des Baumes ihre Gegenwart erkennen.
Plötzlich hält der fleißige Arbeiter mit seinem Hämmern inne 鬯 läuft behende auf die andere Seite des Stammes; hier sieht er aufmerksam sich jedes Ritzchen an.
Aus dem Naturleben. ihrem eifrigen Verfolger erschreckt, nach der entgegengesetzten Seite des Baumes 鬯 wähnen sich hier sicher; doch er eilt auch dorthin, 鬯 sie werden hier seine Beute.
Sie ist nicht wie andere Zungen fleischig 鬯 weich, sondern hart 鬯 spitz, so scharf wie eine Nadel.
Mit dieser sonderbaren Waffe sticht er blitzschnell in die kleinen Wurmlöcher, spießt die Käferlarven an, zieht sie heraus 鬯 verzehrt sie mit großem Wohlbehagen.
Meisen, Stare 鬯 Kleiber bauen darin ihre Nester, 鬯 der letztgenannte Vogel klebt mit Lehm so viel von der großen Öffnung zu, daß nur eben noch Platz genug übrigbleibt, um durchzukommen.
Im Frühjahr sucht er in Gemeinschaft mit seinem Weibchen sich einen geeigneten Baum 鬯 hackt in ihn ein tiefes Loch, wohl zwei Spannen lang, erweitert es dann innen 鬯 glättet ganz sauber die Wände des sicheren Gemaches.
Vorsichtig trägt er alle Späne ein gutes Stück vom Baume weg, damit kein böser Knabe es an ihnen merken soll, daß er hier seine Eier 鬯 seine Jungen habe.
Auf die feinen Holzspäne oder das Wurmmehl legt das Weibchen dann schöne weiße Eier 鬯 brütet die Jungen aus.
Eifrigst fliegen beide Alten dann herum 鬯 bringen unermüdlich Futter für die Kleinen.
Nun -- erzählt ein altes Märchen -- muß derjenige, der reich werden will, ans Spechtnest gehen 鬯, sobald der alte Specht nach Nahrung ausgeflogen ist, einen Holzkeil in die Öffnung schlagen.
Wenn der Specht zurückkehrt 鬯 sein Nest verschlossen findet, fliegt er eiligst fort 鬯 sucht die Springwurz, hält sie an den Nesteingang, 鬯 der Keil springt heraus.
Wird er jetzt erschreckt, so läßt er die Zauberwurzel fallen, 鬯 wer sie findet, vermag damit alle verzauberten Türen auszuschließen 鬯 die verborgenen Schätze zu heben 鬯 wird ein reicher Mann.
Nun gibt es zwar nirgends ein Kraut, das solche Wurzeln trüge, 鬯 nirgends bringt ein Specht sie in den: Schnabel
265 zu seinem Neste; aber wer aufmerksam auf das fleißige Treiben dieses arbeitsamen Vogels achtet, der von früh bis spät in die Nacht tätig ist, wer seine Liebe zu seinen kleinen sieht 鬯 seinen heiteren, lustigen Nuf vernimmt, der kann dabei etwas lernen, das wenigstens ebensoviel wert ist als eine Zauberwurzel.
Adolf 鬯 Karl Müller.
Nur wenige, 鬯 unter diesen ist kaum ein einziger, der das Geschäft der Baukünstlerin ausführlich beschrieben hätte.
Es fegt 鬯 räumt sein Haus.
Der alte, abgenutzte innere Baurat wird entfernt 鬯 neues weiches Material eingetragen.
Das Paar fliegt jetzt zu Pfützen, an seichte Bachufer, Teiche, Gräbeu 鬯 Gossen.
Mit ihren kurzen, weißbefiederten Füßchen schreiten die Tierchen an den feuchten Stellen umher 鬯 sammeln in den breiten, tiefgeschlitzten Schnäbeln erbsen- bis bohnendicke Klümpchen feuchter Erde, um diesen Stoff an die gewählte Niststätte des Hauses zu tragen.
Sie klammern sich mit ihren spitzen Krallen an, 鬯 der ausgebreitete Schwanz dient ihnen als Stütze.
Bei warmem, sonnigem Wetter fügen die Tierchen in ununterbrochener Folge ein Erdklümpchen an 鬯 auf das andere, so daß bald ein Fundament des kleinen Mauerwerks entsteht.Auf
Ein Lehmklümpchen um das andere häuft sich an, 鬯 oft sehen wir sie Stroh 鬯 Halme mit in die Erdklümpchen vermengen, um ihrem Mauerwerk besseren Halt zu geben.
Dann wieder verfügt sich die Künstlerin auf den Rand der Nestwand, später hängt sie bald außen an der Wand, bald neben 鬯 auf der Nestmauer, um zu kleben, aufzutragen 鬯 auszubessern.
(Originalbeitrag.) Wann die Dämmerungsstunde naht 鬯 des Mondes Sichel hinter dunklem Wolkensaum emporsteigt, dann verlassen die Gespenster der Nacht ihre Gräber, die hdhlen Baumstämme, 鬯 erheben ihren schauerlichen Totengesang, der die schlafenden Vöglein aus ihrer Ruhe schreckt.
Das Tageslicht verursacht ihnen Schmerz in den Augen 鬯 blendet sie.
Da streichen sie geräuschlos umher, denn ihre Federn sind weich 鬯 nachgiebig, 鬯 durchsuchen Bäume 鬯 Hecken nach den Vöglein, die dort ruhen.
Wie manches wacht wohl auf 鬯 findet sich in den Klauen einer scheußlichen Eule 鬯 mutz qualvoll sterben.
Alle Vögel, groß 鬯 klein, sind den Eulen darum grain 鬯 verfolgen sie mit Geschrei, wenn sie sich am Tage sehen lassen.
Raben, Eichelhäher, Schwalben 鬯 andere stürzen ihnen nach 鬯 höhnen sie lärmend aus.
Auch die Menschen scheuen sie 鬯 töten sie oft, ohne eigentlich zu wissen, warum.
Im Grunde genommen ist die Eule ein recht nützliches Tier, denn sie vertilgt unzählige Mäuse 鬯 anderes Ungeziefer;
267 -- aber wenn man nachts durch den Wald geht 鬯 plötzlich durch ein lautes "hu, hu" erschreckt 鬯 aus seinen Gedanken geweckt wird, dann bekommt mancher Groll auf den Rufer.
Unter Bäumen versteckt oder mit einem Dache von Moos 鬯 Erde versehen, baut er die krähen- oder Aufhütte.
鬯 viele lassen sich von ihrem Zorn hinreißen, stürzen nach ihrem Feinde 鬯 werden von dem verborgenen Schützen erlegt.
Was der Fuchs 鬯 seine Kameraden auf dem Boden sind, das sind Eulen, Falken, Weihen, Sperber in der Luft.
Sieh, da schüttelt er plötzlich die Federn 鬯 sprüht Zorn aus den Augen, denn ein stolzer Fischreiher, fast von der Größe 鬯 Gestalt des Storches, kommt dahergezogen.
Doch der Reiher, solches Kampfs nicht gewohnt, ermattet bald 鬯 wird von dem unbarmherzigen Sieger erwürgt.
Wagt es einer, im Sonnenschein an der Oberfläche spielen zu wollen, dann fährt sie mit Blitzesschnelle fast in senkrechter Linie herab, ergreift mit den spitzen Krallen das glatte Tier 鬯 steigt mit einigen Flügelschlägen in die Höhe, auf einem Baum oder Felsen den Raub zu verzehren.
Jetzt aber im Winter, wo die Fische auf dem Grunde im tiefen Wasser leben, geht sie auf die Vogeljagd 鬯 streicht deshalb suchend um die Gebüsche.
Dann zieht er einen Augenblick mit, aber nur, um sich eine auszuersehen 鬯 ihr recht nahe zu kommen.
Plötzlich stürzt er dann auf sie, reiht sie mit zu Boden 鬯 würgt sie dort.
Im Sommer verfolgt er auch die Schwalben, 鬯 wie listig er das flinke Tierchen erhascht, kann dir folgendes Beispiel zeigen.
Mein Vater stand eines Tages am offenen Fenster 鬯 sah einer bauenden Schwalbe zu 鬯 bemerkte auch, wie hoch in der Luft ein Sperber daherflog 鬯 hinter dem Hause verschwand.
Aber wie erstaunte er, als der ferngeglaubte Räuber ganz nahe über das Dach zurückstrich, eine rasche Wendung unter dessen Vorsprung machte 鬯 das unbesorgte Schwälblein erhaschte.
Er hatte also wohl die Gewandtheit 鬯 den scharfen Blick der Schwalbe gekannt 鬯 kam deswegen nicht in gerader Linie auf sie los, denn da wäre sie ihm wohl entwischt.
鬯 was müssen da die armen Sperlinge herhalten!
Dann läßt sich der Räuber im Schnee oder auf einen Pfosten nieder 鬯 läßt von dem ganzen armen Spatz nur die größeren Federn 鬯 die Füße übrig; selbst die Knochen verschluckt der heißhungrige Mörder.
102. Elternfreuden 鬯 Elternsorgen der Vögel. W. M a r s h a l l. Spaziergänge eines Naturforschers. Leipzig.
鬯 doch, -- es gehören Elternaugen dazu, das Ding nur leidlich zu finden.
Es ist ein armseliges, nacktes, blindes Geschöpf mit unförmlich dickem Bauch 鬯 großem, wackelndem Kopf, den
Ja, eigentlich ist es, bei Lichte besehen, ein kleines Scheusälchen, wie es da unbehilflich piepend 鬯 murksend sich wälzt 鬯 seinen ungeheuren Rachen mit dickem, gelbem Rande aufreiht.
Die Kanarienmama findet sich mit weiblichem Instinkt bald 鬯 leicht in die neue Lage, aber äußerst komisch ist der Hahn, namentlich wenn ihm Vaterfreuden zum ersten Male in seinem Leben blühen.
Er weih offenbar gar nicht recht, was er davon denken soll; so hatte er sich seine Nachkommenschaft denn doch nicht vorgestellt, 鬯 von allen Seiten beguckt er sich den Wechselbalg immer wieder mit erstaunten Augen.
Aber die Mama entzieht ihm bald den ungewohnten Anblick, denn sie seht sich jetzt wärmend, trocknend 鬯 schützend über den armen, nassen Nacktfrosch, sie "Hubert" ihn.
Wie sauer wird dagegen die Elternschaft den Papageien, die ihr kleines Gesindlein drei bis vier Wochen im Neste behalten, 鬯 den armen kleinen Sturmschwalben vollends, deren Junge Ende Juni ausschlüpfen, aber erst Ende November flügge sind!
鬯 dabei alle Jahre die Kleinkinderwirtschaft!
Haben sie auch sonst nicht viel mit auf die Welt gebracht, eine Ehlust entwickeln sie, die großartig ist 鬯 die Alten vom Tagesanbruch bis zum Abend nicht recht zu Atem kommen läßt.
Lieber Himmel! wie müssen die Tierchen arbeiten ums tägliche Brot für sich 鬯 ihre Kinder, 鬯 wie gern 鬯 unermüdlich tun sie es!
Ich kenne manchen 鬯 manche, die könnten sich ein Beispiel daran nehmen!
Wenn es im Juni die liebe Sonne gar zu gut meint 鬯 den jungen Störchen im schattenlosen Neste gar zu sehr aufs Fell brennt, dann bringen ihnen die klugen Alten fleißig Wasser im Schnabel, machen auch, was sie sonst gern vermeiden, ihr Gefieder naß 鬯 schütteln es über ihre schmorenden Kinder aus.
Raubvögel, denen am Horste aufgelauert wurde, trugen den Jungen doch Futter zu, aber sie kreisten oberhalb der Schußweite 鬯 ließen es von da ins Nest fallen.
Nicht minder liegt den Vogeleltern die Sicherheit der Ihrigen am Herzen: wird die Nachtschwalbe an der Stelle, wo sie ohne Nest auf den Boden ihre zwei Eier gelegt hat, beunruhigt, so nimmt sie die Eier eins nach dem anderen ins Maul 鬯 schafft sie an eine ihr sicherer scheinende Stätte.
Raubt man der Eule ein Junges aus dem Nest, so bringt sie die übrigen in der nächsten Nacht fort, sie behutsam im Schnabel tragend, während die Schnepfen bei ähnlichen Veranlassungen ihre Kleinen zwischen Schnabel 鬯 Brust eingeklemmt von dannen schleppen.
3. Bei sehr vielen Vögeln ist es nun nicht genug, daß die Eier ausgebrütet 鬯 die Jungen aufgefüttert werden, es macht sich vielfach auch eine Art Erziehung nötig; denn die Summe der Erfahrungen, welche die Alten während ihres Lebens gemacht haben, wird sich zwar immerhin etwas, aber doch nur zu einem sehr geringen Teil auf die Jungen durch Vererbung übertragen, vieles muß ihnen anerzogen werden.
Man beobachte nur einmal eine Henne, die ihre Küchlein führt, mit welcher Aufmerksamkeit sie das Tun 鬯 Treiben der unruhigen kleinen Schar bewacht.
Ein oder das andere der Küchlein kommt vorlaut 鬯 unbedacht, nach Kinderart, der Jauchenpfütze oder sonst einem Wasser bedenklich nahe, da erschallt ein Ruf der Alten, 鬯 der kleine Naseweis entfernt sich zwar eilig von dem gefährlichen Platz, aber ohne unter den Flügel der Mutter sich zu bergen; der warnende Ton war eben ein anderer.
Marshall: Elternfreuden 鬯 Elternsorgen der Vögel. 271 ihrer zahlreichen Nachkommenschaft schwimmend, einen Herabstotzenden Falken, so rufen sie ihren Jungen in besonderer Art zu, 鬯 in einem Nu taucht die ganze kleine Gesellschaft unter.
Wie reizend ist es, zuzusehen, wie die alten Schwalben oder Störche ihre Jungen das Fliegen lehren, wie sie ihnen an sicherem Ort leichtere Flugbewegungen vormachen, wie sie den Zaghaften Mut zu machen versuchen 鬯 das Nesthäkchen endlich, dem das Unternehmen doch gar zu gefährlich vorkommt, durch einen gelinden Stotz in die Notwendigkeit versetzen, von seinen unerfahrenen Schwingen Gebrauch zu machen!
Man hat gemeint, datz die Art, wie die Falken auf ihre Beute stotzen, als eine instinktive, das heitzt ererbte 鬯 unbewutzt in Anwendung gebrachte, betrachtet werden müsse.
Aber die alten Vögel suchen den natürlichen Instinkt ihrer Jungen auszubilden, indem sie ihnen Geschicklichkeit 鬯 richtiges Abschätzen der Entfernung dadurch beibringen, datz sie vor ihnen tote Mäuse 鬯 Sperlinge in die Luft fallen lassen, die anfangs von den Jungen in der Regel verfehlt werden; erst später gehen sie dazu über, gefangene lebende Vögel als Jagdübung fliegen zu lassen.
Ich glaube sogar, datz die Eltern die Jungen auch lehren, was für sie zuträgliche 鬯 was schädliche Nahrungsmittel sind.
鬯 das ist notwendig.
Es liegen aber Beobachtungen vor, datz brütende Weibchen, wenn sie durch einen Unglücksfall Witwen wurden, weiter brüteten 鬯 sogar die ausgebrüteten Halbwaisen allein grotz zogen.
鬯 umgekehrt ist einmal beobachtet worden, datz ein Storchmann, nachdem er durch einen unglücklichen Zufall seine Frau verloren hatte, die schon vorhandenen Jungen bis zu ihrer vollen Entwickelung heranpflegte.
Doch das sind Ausnahmen; weit häufiger ist es, datz ein Vogelmännchen, das die brütende Gattin verlor, eine neue Freundin erhält, die ihn tröstet 鬯 sich der armen, verlassenen Stiefkinder mit derselben Liebe wie eine eigene Mutter annimmt.
1. Die Spinne ist ein verachtetes Tier, viele Menschen fürchten sich sogar davor, 鬯 doch ist sie auch ein merkwürdiges Geschöpf 鬯 hat in der Welt ihren Nutzen.
Mancher wird dabei denken, da sei es keine Kunst, datz sie die Fliegen 鬯 Mücken, die an ihren Fäden hängen bleiben, so geschwind erblickt 鬯 zu erhaschen weitz.
Denn eine Fliege hat nach den Untersuchungen der Naturkundigen viele hundert Augen 鬯 nimnlt doch das Netz nicht in acht 鬯 ihre Feindin, die grotz genug darin sitzt.
Es gehören nicht nur Augen, sondern auch Verstand 鬯 Geschick dazu, wenn man glücklich durch die Welt kommen 鬯 in keine verborgenen Fallstricke geraten will. --
鬯 doch versichern abermals die Naturkundigen, datz ein solcher Faden, den man kaum mit blotzem Auge sieht, wohl sechstausendfach zusammengesetzt sein könne.
Wenn also jedesmal aus allen diesen Öffnungen ein solcher Faden herausgeht, so ist an der Zahl sechstausend nichts auszusetzen, 鬯 dann kann man wohl begreifen, datz ein solcher Faden, obgleich so fein, doch auch so fest sein könne, datz das Tier mit der grötzten Sicherheit daran auf 鬯 ab steigen 鬯 sich im Sturm 鬯 Wetter darauf verlassen kann.
Mutz man nicht über die Kunst 鬯 Geschicklichkeit dieser Geschöpfe erstaunen, wenn man ihnen bei ihrer stillen 鬯 unverdrossenen Arbeit zuschaut, 鬯 an
273 den großen 鬯 weisen Schöpfer denken, der für alles sorgt 鬯 solche Wunder in einem so kleinen 鬯 unscheinbaren Körper zu verbergen weiß?
Das mag alles gut sein, denkt wohl mancher, wenn sie nur nicht giftig wären, 鬯 läuft davon oder zertritt sie, wo er eine findet.
Gibt es nicht hier 鬯 da Leute, die sie aufs Brot streichen 鬯 verschlucken?
Es ist das geringste, daß sie hier 鬯 da einer Stubenfliege den Garaus machen.
Aber sie verzehren auch jährlich 鬯 täglich eine große Anzahl anderer sehr kleiner Mücklein, die uns durch ihre Menge erstaunlich beschwerlich 鬯 schädlich werden 鬯 gegen die man sich nicht erwehren könnte, wenn sie überhand nähmen.
Sind nicht manchmal ganze Ackerfurchen mit Spinnengewebe überzogen 鬯 glänzen im Morgentau?
Da geht manches Mücklein zugrunde, das die aufkeimende Saat vielleicht angegriffen 鬯 verletzt hätte.
Ein Gefangener machte einst in seinem einsamen Kerker eine Spinne so zahm, daß sie seine Stimme kannte 鬯 allemal kam, wenn er sie lockte 鬯 etwas für sie hatte.
Ein solches Tier, das noch einem Unglücklichen einiges Vergnügen machen kann, oder ein solcher Mensch, der dem Unglücklichen dieses Vergnügen mißgönnt 鬯 zerstört?
Ein anderer Gefangener, der sonst nichts zu tun wußte, gab lange Zeit auf die Spinnen acht 鬯 merkte, daß sie auch Wetterpropheten seien.
Bald ließen sie sich sehen 鬯 arbeiteten, bald nicht.
Einmal spannen sie träg, ein andermal hurtig, lange Fäden oder kurze, einmal näher zusammen, ein andermal weiter auseinander, so oder so, 鬯 endlich konnte er erkennen, was für Wetter komme, Sturm, Regen oder Sonnenschein, anhaltend oder veränderlich.
Aus dem Naturleben. gut, 鬯 wenn sich jemand verwundet hat 鬯 findet geschwind ein Spinnengewebe, das er auf die blutende Wunde legen kann, so ist er doch auch froh darüber.
Wenn es rein ist, so kann es Blut 鬯 Schmerzen stillen.
3. Daß es mancherlei Tiere dieser Gattung gebe, sieht man schon an der Verschiedenheit ihres Gewebes in der freien Luft, an Fensterscheiben, in den Winkeln, auf den Feldern, da 鬯 dort.
Im Frühjahr 鬯 noch viel mehr im trockenen, warmen Nachsommer sieht man oft gar viele weihe Fäden in der Luft herumfliegen.
Alle Bäume hängen manchmal voll, 鬯 die Hüte der Wanderer auf der Straße werden davon überzogen.
Man konnte lange nicht erraten, wo diese Fäden 鬯 Flocken herkommen, 鬯 machte sich allerlei wunderliche Vorstellungen davon.
Diese soll wohl die Menschen beißen 鬯 durch den giftigen Biß krank 鬯 schwermütig machen.
Wenn die kranken die Musik dazu hören, so fangen sie an zu tanzen, bis sie vor Müdigkeit umfallen, 鬯 sind alsdann genesen.
Allein es ist doch, wie man für gewiß weiß, viel Einbildung 鬯 Übertreibung dabei 鬯 wohl auch Betrug.
Ein anderes merkwürdiges Tier dieser Art lebt in einer Gegend von Amerika 鬯 heißt Buschspinne.
Diese niinmt nicht mit Stubenfliegen 鬯 Mücklein vorlieb.
Nein, einer gewissen Art von Vögeln geht sie nach, greift sie an 鬯 bezwingt sie, tötet sie 鬯 saugt ihnen das Blut 鬯 die Eier aus.
Sie untersuchen den Boden 鬯 scharren ihn unter dem toten Körper hinweg, bis dieser einige Zoll tief in die Erde hinein versinkt.
Hierauf scharren sie die Erde über der Leiche zusammen, 鬯 dann begibt sich das Weibchen in das Grab, um in den toten Körper etwa dreißig Eier zu legen.
Als ich einst an einem schönen Maientage in meinen Garten trat, bemerkte ich auf einem der Wege eine tote Maus ausgestreckt, die sich von Zeit zu Zeit hin 鬯 her bewegte.
Ich wendete sie mit meinem Stocke um 鬯 erblickte nun einen Totengräber, der durch sein Bemühen, den Leichnam zu begraben, jene Bewegung der Maus bewirkt hatte.
Aber es wollte ihm trotz aller Anstrengung nicht gelingen, weil der Boden mit grobem Kiese überschüttet 鬯 festgestampft war.
Endlich schien der Käfer sein Vorhaben aufgeben zu wollen; er verließ die Maus 鬯 lief zuerst weiter auf dem Gartenpfade fort; dann aber wendete er sich seitwärts nach einem Beete.
Kaum spürte er hier lockeren Boden, als er sogleich mit seinem Scharren 鬯 Graben wieder begann.
Da dies nun hier weit besser vonstatten ging, kehrte er geradeswegs zur Maus'zurück 鬯 versuchte, sie durch Zerren, Stoßen 鬯 Schieben fortzubringen.
Allein sein Bemühen war ohne Erfolg, 鬯 nach manchem vergebens wiederholten Versuche flog er plötzlich auf 鬯 davon.
Als ob sie sich verabredet hätten, krochen alle augenblicklich unter die Maus, 鬯 es dauerte nicht lange, so bewegte sich diese auf dem Rücken der Käfer nach jener Stelle im Gartenbeete, wo der Käfer zuvor gescharrt hatte.
Aus bent Naturleben. in den Boden ein; dann erschienen sämtliche Käfer wieder an der Oberfläche, 鬯 in größter Schnelligkeit wurde das Grab zugescharrt.
Mit einem kurzen 鬯 sehr treffenden Wort bezeichnet man sie als Anpassung.
Auf diesen grünen Blättern leben eine ganze Anzahl kleinerer Tiere -- 鬯 es ist wirklich in jedem Betracht auffällig, wie auch unter diesen die grüne Farbe vorherrscht.
Er ist ganz genau so grün wie das Blatt, auf dem er sitzt, 鬯 man muß schon recht scharf hinschauen, um den grünen Kerl überhaupt auf der grünen Unterlage 311 erkennen.
Auf demselben Baume nagt aber an einem anderen Blatt eine fette Raupe, 鬯 die ist ebenfalls grasgrün.
鬯 nicht weit davon kriecht eine Blattwanze, wie sie grüner gar nicht gedacht werden kann.
Im tropischen Urwald mit seinen prächtigen goldgrünen Blättern 鬯 bunten Blüten hausen die herrlichen Papageien, teils ebenso schön grün, teils wetteifernd mit den Blumen in der grellsten Buntheit.
Eine Masse besonders kleiner 鬯 schwacher Tiere ähneln in ihrer Form zum Verwechseln gewissen Gegenständen, auf denen sie sich aufhalten.
Durch ihren langen Leib 鬯 ihre endlos gestreckten Beine ähnelt sie vollkommen einem kleinen dünnen Ast, 鬯 wenn sie auf solchem Ast sitzt, pflegt man sie stets zu übersehen.
Der Blattschmetterling auf der Insel Sumatra ist auf der Unterseite der Flügel so gefärbt 鬯 im Bau dieser Flügel so gestaltet, daß ihn jedermann beim Sitzen (wenn er die Flügel hochgeklappt hat) für ein wirkliches Blatt mit Stiel, Mittelrippe 鬯 Seitenrippen hält.
Ein Käfer auf der Insel Madagaskar ahmt so genau die schwarzweiße Farbe 鬯 zerschlissene Gestalt einer Flechte nach, auf der er zu sitzen pflegt, daß man die Abbildung eines solchen Flechtenstücks mit Käfern darauf als ein Vexierbild benutzen kann.
Immerzu werden Tiere in Massen geboren, 鬯 jedes will leben.
Jedes hat sein Bedürfnis darin: einerseits sich zu verstecken, damit es nicht gefressen werde; andererseits (wehn es selbst zu den Fleischfressern gehört) sich zu verstecken, damit es andere plötzlich aus dem Hinterhalt überfallen 鬯 fressen könne.
Diesem Verstecken dienen nun Farbe 鬯 Gestalt in all jenen Beispielen.
Wenn ich im grünen Busch sitze 鬯 mich verstecken will: nichts Besseres gibPs, als daß ich selber einen grünen Rock anhabe; den sieht man am schwierigsten.
Er ist Wild -- 鬯 andererseits auch Jäger.
Schlangen, Vögel, allerlei grötzere Gesellen stellen ihm nach, 鬯 wenn ihn einer packt, so ist er wehrlos.
Aber er selber jagt Fliegen 鬯 Mücken nach.
Hier ist er durch sein Grün im Vorteil als Jäger, er wird nicht gesehen 鬯 kann so selber die Insekten überraschen.
So ist seine Farbe eine echte 鬯 rechte Schutzfarbe.
鬯 wie bei ihm, so ist es bei all den Tieren, die erwähnt wurden.
鬯 der Platz, wo die alte Pflanze gut gedeihen konnte, wird doch auch wohl für die jungen der passendste sein? --
279 鬯 seine zahlreiche Familie zu ernähren.
Aber seine fünf Söhne wachsen heran, sie werden alle ebenfalls Goldschmiede 鬯 lassen sich neben ihrem Vater im Städtchen nieder.
Nun denke dir, diese fünf Söhne hätten dann jeder wieder eine Anzahl Söhne, sagen wir durchschnittlich ebenfalls fünf, die auch nichts anderes werden möchten als Goldschmiede 鬯 sich im Orte niederließen, so wären weitere 25 Goldschmiedewerkstätten vorhanden, für die nun Arbeit 鬯 Verdienst völlig unzureichend sein müßte.
Genau so würde es der Pflanze ergehen, wenn ihre Kinder immer wieder mit 鬯 neben ihr auf denselben Boden 鬯 dieselbe Nahrung angewiesen wären.
Wollen sie aber durchaus Goldschmiede sein, so schnüren sie ihr Bündel, gehen auf die Wanderschaft 鬯 lassen sich nieder, wo es ihnen für ihr Fortkommen gutdünkt.
Sie gibt ihm ein paar große Reisetaschen mit auf den Weg, in denen sich so viel Nahrungsvorrat befindet, wie das Kleine braucht, bis es auf eigenen Füßen steht, d. h. bis es hinreichend Würzelchen 鬯 Blätter getrieben hat, um sich selbst ernähren zu können. -- Würde es seine Würzelchen 鬯 Blätter von Anfang an hervorstrecken, so würden sie beim Wandern leicht abbrechen.
Es erscheint -- so kann man auch sagen -- gewissermaßen in eine Kiste eingepackt 鬯 zum Verschicken zurechtgemacht.
In den dicken, fleischigen Keimblättern stecken die Baustoffe für die ersten Wurzeln, das Stämmchen 鬯 die ersten Blättei.
Die Hauptlaubbäume des deutschen Waldes sind Eiche, Buche 鬯 Birke, schön alle drei, aber sehr verschieden von Ansehen.
Ihre Wurzeln setzt sie In der Toten Häuser 鬯 reckt zum Himmel Trotzige Zacken.
So habe ich von Amerika ein aus Birkenrinde von Indianern gearbeitetes Kästchen 鬯 ein Taschenbüchlein mitgebracht, dessen Inneres kleine Blätter aus Birkenrinde enthält.
Außer unserer gewöhnlichen Weißbirke gibt es noch andere Birkenarten, darunter eine sehr niedliche, die Zwergbirke (Betula nana), ein Sträuchlein des Nordens, das aber auch bei uns hier 鬯 da vorkommt, z. B. auf dem Brocken, im Erzgebirge, in
281 Oberschwaben 鬯 Oberbayern 鬯 an einigen Stellen in West- 鬯 Ostpreußen.
Silvestris ist ein aus silva, Wald, gebildetes Eigenschaftswort, 鬯 dieser Artname ist ihr mit Recht beigelegt, denn ein richtiger Waldbaum ist sie 鬯 unserer liebsten deutschen Waldbäume einer.
Nicht oft sieht man bei uns außerhalb des Waldes eine ältere Buche, 鬯 gewöhnlich ist es dann eine, die aus einem sonst eingegangenen Walde zurückgeblieben ist.
Einzelne Buchen oder einige zusammen sieht man auch hier 鬯 da bei uns stehen auf der Heide sowie auf Feldern 鬯 Wiesen, besonders da, wo ein Hünengrab ist.
Weit ihr Gezweige breitend, ist sie eine Beschirmerin dessen, was unter ihr aufwächst 鬯 erblüht.
Auf kleinen Brettern 鬯 Stäben von Buchenholz wurden die Runen eingeritzt, welche die älteste deutsche Schrift waren.
Das hat in späterer Zeit dem Buch 鬯 den Buchstaben ihre Namen gegeben.
In Anlagen, Parks 鬯 Gärten ist häufig angepflanzt eine Buche mit rotem Laube, die Blutbuche, zu finden.
Wie wilde Blumen manchmal ihre gewöhnliche Farbe mit einer anderen vertauschen, so fällt bei Bäumen 鬯 Gesträuchen das Grün des Laubes manchmal von selbst ins Rote, Weißgefleckte oder Gelbe.
Solchen Spielarten stellen die Kunstgärtner eifrig nach, weil sie sich leicht durch Stecklinge vermehren lassen 鬯, zumal in der ersten Zeit, einen reichen Gewinn bringenden Handelsartikel bilden.
Die erste Buche mit rotem Laube soll als ein damals schon etwa zweihundert Jahre alter Baum von Bechstein im Oberspierschen Forst bei Sondershausen gefunden sein, 鬯 von dieser, heißt es, stammen alle die unzähligen Blutbuchen ab, die jetzt in Gärten 鬯 anderen Anpflanzungen zu finden sind.
Es gibt dann noch eine natürliche Buchenspielart, die hier 鬯 da vor-
Aus bent Naturleben. kommt 鬯 von mir auch einigemal gefunden worden ist, eine Buche mit eingeschnittenen, fast fiederspaltigen Blättern.
Bobur bedeutet Kraft 鬯 Stärke, 鬯 deshalb wurde bei den alten Römern schon robur die Eiche genannt.
Verehrt wird auch heute noch die Eiche bei uns als Sinnbild der deutschen Kraft 鬯 Beständigkeit.
,,Frei 鬯 unerschütterlich Wachsen unsre Eichen; Mit dem Schmuck der grünen Blätter Stehn siefestin Sturm 鬯 Wetter, Wanken nicht, noch weichen.
Mancher altdeutsche Eichenwald ist im Laufe der Jahrhunderte mit dem Beil gefällt 鬯 weggeräumt worden, aber doch gibt es in allen deutschen Gauen noch Eichenwälder, in denen stolze, mächtige Bäume stehen.
Eiche 鬯 Buche sind nicht nur beide sehr schön, sondern auch, was Waldbäumen wie Waldtieren leicht gefährlich wird, zu vielerlei Dingen verwendbar.
Buchenholz wurde außerdem früher Wie die Eichen himmelan Trotz der Stürme streben, Wollen wir auch ihnen gleichen, Fest 鬯 frei wie deutsche Eichen Unser Haupt erheben."
Ich erinnere mich noch von alter Zeit her an die großen Kloben Buchenholz, die im Herbst jedes Jahres vor meinem Elternhaus in Danzig abgeladen wurden, um auf der Straße zersägt 鬯 zerspalten zu werden.
Eichenholz war auch immer seiner Festigkeit 鬯 außerordentlichen Haltbarkeit wegen ein Hauptbauholz 鬯 ist das geblieben.
Eichen 鬯 Buchen tragen Früchte, die Waldtieren zur Nahrung dienen 鬯 auch für die Menschen nutzbar sind.
Leider gibt es nur ungefähr alle zehn Jahre bei den Buchen "einen vollen Herbst", wie am Rhein 鬯 an der Mosel eine reiche Weinernte genannt wird.
Diese Bucheckern oder Büchein aber werden, wie ich aus eigner Erfahrung weiß, von Kindern mindestens so gern gegessen oder "geknabbert", wie wohl der richtige Ausdruck lautet, wie von Eichhörnchen 鬯 Spechten.
In der Jägersprache heißt daher die Zeit, in der Eicheln 鬯 Büchein herunterfallen, die "Mastzeit".
Eicheln werden auch seit langer Zeit verwendet zur Herstellung eines billigen Getränks, das einen Ersatz des Kaffees bilden soll 鬯 deshalb "Eichelkaffee" genannt wird.
Aus den Galläpfeln, den so häufig auf den Eichenblättern vorkommenden, von einer Gailwespe hervorgerufenen Auswüchsen, wurde hauptsächlich die schwarze Tinte hergestellt, 鬯 dazu werden sie wohl auch heute noch verwendet.
Junge Eichen wie Buchen behalten den Winter hindurch einen großen Teil ihres Laubes, 鬯 dieses goldbraune Laub des Unterholzes gibt dem Ganzen ein eignes Gepräge.
Eiche, Buche 鬯 Birke, das sind die drei schönen Waldschwestern, 鬯 welche von den dreien die schönste ist, wer getraut sich das zu sagen?
Es stehn drei Schwestern Auf weiter Heide, Sommers 鬯 Winters In grünem Kleide, Das nicht gewebt ist Von Menschenhand.
Die Namen Tanne, Fichte 鬯 Kiefer oder Föhre gehen in verschiedenen deutschen Landschaften stark durcheinander.
,,Du sollst auch wissen, daß die Meister in der Natur Föhrenholz 鬯 Fichtenholz alles Tannen heißen mit dem gemeinen Namen Abies; aber sie sprechen, daß die rechte Tanne unter den dreien die alleredelste sei, weil sie das allerweißeste 鬯 das allerluftigste Holz hat.
Die der Tanne 鬯 der Fichte stehen einzeln um den Zweig herum, dazu haben die Tannennadeln auf der Rückseite zwei weiße Längsstreifen.
Die Nadeln der Kiefer stehen zu mehreren beisammen 鬯 sind länger als die der beiden anderen Nadelbäume.
Sie ist der Waldbaum des Schwarzwaldes, bildet auch Waldungen in Bayern, Schwaben 鬯 Thüringen 鬯 kommt sonst häufig angepflanzt vor.
Die Fichte oder Rottanne ist ein Hauptwaldbaum des deutschen Mittelgebirges, vorherrschend im Thüringer Wald 鬯 im Harz.
In der Ebene gehört sie dem Osten an 鬯 tritt als ursprünglicher Waldbaum bei uns erst in Ostpreußen auf.
Grad' 鬯 schlank nach oben strebend, Hoch ins Blau ihr Haupt erhebend, Steht sie da, des Waldes treue Tochter, die Gewalt'ge, Freie.
Die Kiefer ist der Nadelbaum der Ebene, der überall im Osten bei uns vorherrscht 鬯 die großen Kiefernwälder oder Kiefernheiden bildet.
Das Zweigwerk der Kiefer läßt viel Sonne durch; deshalb siedeln sich unter den Kiefern gern Heidekraut, Ginster 鬯 Besenstrauch an.
Ein junger Kiefernforst, in dem die Bäume stangenartig nebeneinander stehen, hat, das kann man nicht leugnen, etwas Einförmiges 鬯 Steifes an sich, 鬯 deshalb wird manchmal mit ein wenig Nichtachtung vom Kiefernwalde gesprochen.
Da denk' ich wohl, du sahst ihn nimmer, Wenn rötlich in den Wipfeln träumt So still der letzte Sonnenschimmer 鬯 alles rings mit Gold sich säumt.
Dann spricht er von allem, was auf, unter 鬯 über den Kiefern sein Wesen hat, von dem* Reh, von der Drossel, die ein Abendlied singt, von der Ammer, von dem Specht, der im Vogelkonzert den Takt klopft, von Käfern 鬯 Schmetterlingen, von der braunen Maus 鬯 der Spitzmaus, von Moos 鬯 Flechten.
Dabei denke ich auch daran, zu welchem wundervollen Baum die Kiefer werden kann, wenn sie einzeln dasteht 鬯 ihr Freiheit gegeben ist, sich auszubreiten.
鬯 was für herrliche Kiefernwälder, aus gewaltigen Stämmen gebildet, die alle schon über hundert Jahre alt waren, habe ich gesehen auf Fußwanderungen im ostpreußischen Wald- 鬯 Seengebiet!
Uralte Weißtannen gibt es hier 鬯 da bei uns.
Dann kommen einzeln vor Nadelbäume von merkwürdigem Wuchs, z. B. Stelzenfichten 鬯 Armleuchter- oder Kandelaberfichten.
109. Einschlafen 鬯 Erwachen des Waldes. J o h. Trojan.
Das ist die Zeit, in der ein Naturfreund gern den Wald besucht, um das große Wild zu sehen, das dann aus dem Dickicht, wo es den Tag zugebracht hat, hervorkommt, um sich zur Äsung auf Lichtungen 鬯 Waldwiesen zu begeben.
Hirsche 鬯 Behlein kreuzen dann seinen Pfad, 鬯 er kann sie, wenn er leise geht 鬯 behutsam ist, aus ziemlicher Nähe belauschen.
Um dieselbe Zeit kommt auch, wenn die Jagd gestattet ist, der Jägersmann in den Wald, nicht aber mit so harmlosen Absichten wie der Naturfreund, sondern um dem Wild aufzulauern 鬯 es zu erlegen.
Dunkler wird es 鬯 stiller im Walde.
Der Mond ist aufgegangen, Die goldnen Sternlein prangen Am Himmel hell 鬯 klar; Der Wald steht schwarz 鬯 schweiget, 鬯 aus den Wiesen steiget Der weiße Nebel wunderbar.
Wenn auch die Baumwipfel ihr Rauschen eingestellt haben, so rauschen 鬯 murmeln doch immer noch Quellen 鬯 Bäche.
Daß es die Schlafenszeit der Pflanzen ist, gibt sich bei einigen in ihrem Äußern kund, beim allerliebsten Waldsauerklee z. B. dadurch, daß er seine Blättchen nach unten zusammenfaltet, während umgekehrt der Wiesenklee, der auch gern auf Waldwiesen 鬯 an Waldrändern wächst, am Abend seine drei Blättchen -- mitunter, wenn auch selten nur, sind es ihrer vier -- nach oben hin zusammenlegt.
Dann gibt es Waldpflanzen, die am Abend erst aufblühen 鬯 zu duften anfangen.
Dazu gehört das reizende, an Bäumen sich emporwindende Sträuchlein Jelängerjelieber oder Kaprifolium, dann die Abendlichtnelke, die Nachtviole, 鬯 noch ein paar andere der Art gibt es.
sie halten, wie von Wirten gesagt wird, die Nacht über offen, weil sie dann Gäste erwarten, die bei ihnen einkehren 鬯 speisen oder trinken wollen.
鬯 auch unter den größeren Tieren gibt es so manche, die während der ganzen Nacht sich Nahrung suchend im Walde umhertreiben.
Von den Vögeln sind es die Eulen 鬯 Käuzchen, deren "Witohul" abergläubischen Leuten so "graulich" klingt.
Zu sehen bekam ich ihn bald darauf, als er leider gefangen, umgebracht 鬯 ausgestopft war.
Sie liegt den Tag über, wie ich sie auch gesehen habe, schlafend platt auf dem Boden im Gras oder Heidekraut, 鬯 man muß schon genau zusehen, um zu erkennen, daß es ein Vogel 鬯 was für einer es ist.
Ein Mittelding zwischen Vogel 鬯 Vierfüßler ist dann die Fledermaus, die auch gern im Walde wohnt, mit ihrem Zickzackfluge.
Einmal verirrte sich eine durch ein offenes Fenster in ein Zimmer bei uns 鬯 erregte dadurch Entsetzen.
Sie setzt sich einem, so hieß es, gar zu leicht ins Haar, 鬯 das ist besonders schrecklich für solche, die langes Haar haben.
Von den Hirschen 鬯 Rehen, die des Nachts auf sind, um Futter zu suchen, war schon die Rede.
Hier 鬯 da kommen dazu die Wildschweine, denen der Wanderer begegnen kann, wenn er Glück hat.
Weiter hat nachts sein Wesen im Walde noch allerhand viersilbiges räuberisches 鬯 diebisches Gesindel, vom Edelmarder bis zur Waldmaus herunter.
Da huscht es 鬯 raschelt es 鬯 gibt gar sonderbare Töne von sich.
Wenn die stille, bange Nacht vorüber ist 鬯 der Tag aufdämmert, o wie entzückend ist dann das Erwachen des Waldes!
So manches Mal, wenn ich auf Sommerfrische im Gebirge warbin ich vor Tau 鬯 Tag aufgestanden 鬯 im Bergwald umher, gewandert, um den Morgen zu begrüßen.
Ein ganz eigner Schauer überkommt einen dann, wenn zwischen den Wipfeln das Frührot aufzuglänzen beginnt, es anfängt, in den Zweigen zu rauschen, 鬯 die ersten Vogelstimmen hörbar werden.
Vom Bett aufsteht der Wind, Schlaftrunken, noch in halbem Traume Greift in die Luft ein Zweig, kühl angeweht, 鬯 schwankt 鬯 zittert, 鬯 ein Schauer geht Von Baum zu Baume.
Streifzüge durch Wald 鬯 Flur.
Der Winter hat Abschied genommen, der Schnee ist zergangen, die schöne Eisbahn, auf der wir so oft uns froh tummelten, ist zu Wasser geworden; mitzfarbiger Schmutz, fahles Gras bedecken Wege 鬯 Wiesen.
鬯 doch fühlen wir: der Frühling ist da.
Auch die Pflanzenwelt hat die starren Fesseln des Winters gesprengt; die wärmere Sonne, die reichliche Feuchtigkeit haben neues Streben zum Lichte in Bäumen 鬯 Stauden hervorgebracht, tausend Keime belebt, die uns neue, frohe Sommerlust vorbereiten.
Lange Troddelchen schwenken sie im schwachen Winde, 鬯 aus einigen von ihnen erheben sich gelbliche Staubwolken, klopfe ich mit solch einem Blütenkätzchen auf die flache Hand, so entleeren gelbliche, auf langen Fäden stehende Beutel eine Schicht Staub.
Den nennt man Blütenstaub, die ihn bergenden Organe Staubgefäße oder Staubblätter, 鬯 Blüten, die sie besitzen, männliche.
Sie haben schon verstäubt; denn schon in: März, wenn noch die Wurzeln der Erlen mit Schnee 鬯 Eis bedeckt sind, fangen sie an zu blühen. --
Fruchtknoten 鬯 Narben nennt man mit gemeinschaftlichem Namen Stempel, 鬯 Blüten, die sie beherbergen, weibliche oder Stempelblüten.
Wir finden auf den Erlenbäumen schwarze, holzige Zapfen, die vom vorigen Jahre stammen, hart sind 鬯 aussehen wie kleine Kiefernzapfen.
Daraus entstehen später zwei bis drei, hin 鬯 wieder gar acht bis zehn Nüsse, deren jede in einem kleinen, aus Blättern gebildeten Näpfchen sitzt.
Die Birke hier ist aber noch winterlich kahl, nur über 鬯 über mii kleinen Knöspchen bedeckt, aus denen später Zweige, Blätter 鬯 Blüten entstehen.
Macht man mit einem Bohrer eine Öffnung in den Stamm, so strömt ein wasserheller Saft heraus, der süßlich schmeckt 鬯 von Kindern gern getrunken wird.
Nur wenn der Saft bis in die feinsten Zweige hinaufsteigt, können alle Knospen schwellen 鬯 aufbrechen.
Ist nicht das Schwirren der Grillen 鬯 das Wetzen der Heuspringer untrennbar von einem Kornfeld?
Obgleich die Natur dem Heuspringer eine große Beweglichkeit verliehen hat, so ist sein Benehmen, wenn er an einem Halme kriecht, doch äußerst würdevoll 鬯 bedächtig.
Plötzlich jedoch macht er einen ungeheueren Satz 鬯 sitzt dann an einem anderen schwankenden Stengel mit einer so ernsthaften Miene da, als ob er es gar nicht gewesen sei.
Mit diesem spaßhaften Veinkünstler ist die verdrießliche Grille verwandt, die ein kleines Erdloch bewohnt 鬯 im Sonnenschein gern aus ihrer Haustür guckt 鬯 Musik macht.
Dort rankt am Boden die dornige Hauhechel, von rosigen Blüten wie mit kleinen Schmetterlingen besetzt; nebenan hält die Schafgarbe 鬯 die wilde Möhre ihre weißen Blumenteller 鬯 der Mauseklee seine grauen Pelzmützchen empor.
Blaue Glockenblumen stehen hin 鬯 wieder in Gesellschaften beieinander, 鬯 dicht daneben reißt das goldene Löwenmaul seinen kleinen unschädlichen Rachen auf.
Hier summt 鬯 schwärmt es nun von allerlei Besuchern 鬯 Gästen die ganze Tonleiter hindurch vom tiefen, brummenden Ton der großen Hummel, welche der Bär unter den Insekten ist, bis zum feinen Singen der zierlichen Mücke.
So eine große Blütendolde ist wie ein Wirtshaus, wo alles einkehrt 鬯 sein Schöppchen trinkt.
Die fleißige Biene hat es eilig; mit ruheloser Hast fliegt sie von einer Blüte an die andere, 鬯 ohne Besinnen fliegt sie wieder weiter -- man merkt ihr an, daß sie nach dem Grundsätze lebt: "Zeit ist Honig."
Während er seinen spiraligen Rüssel behutsam in ein Blütenschöppchen versenkt, vergißt er nicht, das schimmernde Flügelpaar von Zeit zu Zeit auszubreiten 鬯 es dem Sonnenschein 鬯 der Betrachtung darzubieten.
Sie gleichen kleinen Philosophen (Denkern), die mit vornehmer Verachtung auf den emsigen Fleiß der Biene wie auf den flatterigen Leichtsinn des Schmetterlings blicken, ihr Schöpplein schlückchenweise leeren 鬯 tiefsinnigen Gedanken über das Wohl 鬯 Wehe der Käferheit nachhangen, bis ein hungriger Vogel vorüberkommt 鬯 sie samt ihrer Weisheit auffrißt.
Der eigentümlichste Vogel bleibt jedoch, außer den Ammern, immer die Lerche, die bescheiden auf dem Erdboden Zwischen den Halmen nistet 鬯 von da sich singend emporschwingt in die blauen, himmlischen Höhen.
Andere versteckt lebende Bewohner des Kornfeldes bekommt man, solange das Getreide steht, selten zu Gesicht, so das Rebhuhn 鬯 die flinke Wachtel.
An stillen, warmen Frühlingsabenden, wenn ein feuchter Dunst über den Feldern schwebt 鬯 die nebelbedeckten Wiesengründe wie weiße Seen dazwischen liegen, hört man ihr durchdringendes "Pickperwick" unaufhörlich, während der Wachtelkönig von
293 der feuchten Wiese her seinen merkwürdigen, schnarrenden Ruf ertönen läßt 鬯 aus der Ferne der einförmige Gesang der Frösche schallt.
Man könnte sie das Eichhörnchen des Kornfeldes nennen, da sie mit der größten Gewandtheit zwischen den Ähren herumklettert 鬯 auch über dem Boden zwischen Halmen sich ein kugeliges Nest mit seitlichem Eingänge baut, worin sie ihre zuerst überaus kleinen Jungen groß zieht.
Das Kornfeld begünstigt auch in außerordentlicher Weise die Abgeschlossenheit 鬯 Einsamkeit mancher Stellen während eines großen Teils des Jahres.
In dieser Einsamkeit lebt der Hase, arbeitet fleißig der Hamster 鬯 sucht der Fuchs nach Beute.
An den schrägen Abhängen des Kornfeldes wächst üppig Gras 鬯 Blumenwerk, 鬯 oben steht das reifende Korn wie eine goldene Mauer ringsumher.
Das scheue Reh weiß dies sehr wohl 鬯 verläßt darum im Sommer oft den Wald, um sich im Kornfelde zu lagern, wo es am ungestörtesten ist.
Auch die Stube hat ihre Luftströmungen, ihre regelmäßigen Zeitwinde (Passate), ihre einzelnen Ortswinde (Lokalwinde), selbst ihre Windwirbel, 鬯 wer nicht auf sie achtet, kann selbst im Zimmer sich Schnupfen oder Zahnschmerzen zuziehen, -- 鬯 die können schlimm genug sein.
Wir rüsten uns zur ersten Entdeckungsreise 鬯 versehen uns mit dem nötigen wissenschaftlichen Reisegerät: diesmal mit einer leichten Flaumfeder; statt dieser könnte es auch ein wenig gezupfte Watte tun.
Jetzt wird aber Feuer im Ofen angezündet, 鬯 das Holz beginnt zu knattern.
Die heiße Luft wird leichter 鬯 steigt nun an den Seiten des Ofens in die Höhe, just wie ein Stückchen Kork sich emporhebt, das wir auf den Grund des Wasserglases drücken 鬯 dann loslassen.
Lassen wir jetzt unsere Flaumfeder neben dem Ofen fliegen, so steigt sie mit raschem Zuge hinauf nach der Decke, an dieser streift sie entlang 鬯 sinkt dann in der Nähe der Fensterwand allmählich wieder zu Boden.
Halten wir die Flaumfeder unten an den Fußboden in die Nähe des Ofens, so wandert sie diesem zu 鬯 zeigt, daß die kalte Luft, die den unteren Teil der Stube erfüllt, in demselben Grade dem Ofen zurückt, wie die warme oben von ihm hinwegeilt.
Dieser untere kalte Luftstrom entsteht in der Nähe des Ofens zuerst, 鬯 nur allmählich drängen die entfernteren Teile nach, während der warme obere Luftstrom auch zuerst am Ofen entsteht 鬯 sich weiter 鬯 weiter hinweg fortpflanzt.
Wie von der Sonne die Strahlen nach allen Richtungen hin ausgehen, so bildet der Ofen ebenfalls den Mittelpunkt, von dem aus oben die warmen Luftströmungen hinweg- 鬯 nach dem unten die kälteren herzueilen.
Diejenige Stelle der Erde, die von der Sonne am meisten erwärmt wird, vertritt dort den Ofen; die kalten Gegenden nach den Polen hin sind die gefrorenen Fenster 鬯 kühlen Enden der Stube.
Von den heißen Ländern der Erde in der Nähe des Gleichers (Äquators) steigt der warme Wind zunächst empor 鬯 fließt dann nach beiden Polen hin oben ab, allmählich sich senkend.
Aus einem Kartenblatt schneiden wir eine Schlange, hängen sie mit dem Schwanz auf eine Stricknadel, die wir in ein Brettchen stecken, 鬯 stellen sie nun an den Rand des Ofens.
Siehe, sie dreht sich in rastlosem Schwünge um so schneller, je heißer der Ofen wird; steht sie still, so deutet sie an, daß das Feuer abgebrannt 鬯 der Ofen erkaltet ist.
Statt dessen können wir auch eine Windmühle anlegen, wenn wir in einem kleinen Kork vier Papierflügel etwas schräg einstecken 鬯 die Spitze der Nadel auf einem Glassplitterchen laufen lassen.
Um das Herabfallen zu verhüten, stecken wir unten an den Kork eine Federspule, 鬯 wenn unsere Kunstgeschicklichkeit weiter geht, können wir entweder statt der einfachen Flügel aus starkem Papier oder Kartenblättern Schmetterlinge, Vögel, Engel oder andere fliegende Wesen herstellen, auch wohl durch einen gebogenen Draht allerlei Männchen, Tiere usw. in Bewegung setzen.
Wenn die Stube völlig luftdicht verschlossen wäre, würde außer den eben beschriebenen Luftströmungen keine andere stattfinden, sowie auch auf der Erde nur zwei Winde regelmäßig wehen würden, wenn sie eine glatte, gleichförmige Kugel wäre 鬯 immer dieselben Jahreszeiten hätte.
An Fenstern 鬯 Türen sind aber stets zahlreiche feine Ritzen, die dem Auge kaum bemerkbar sind, der Luft aber doch als ebenso viele Pforten 鬯 Tore offen stehen.
Jedesmal ist dann die Luft im Zimmer eine andere als die Luft draußen, 鬯 beide suchen fortwährend, sich zu vermischen 鬯 das gestörte Gleichgewicht wiederherzustellen.
Der Vater führt uns mit dem brennenden Lichte an die Stubentür 鬯 öffnet diese ein wenig.
Er setzt das Licht unten auf die Schwelle, 鬯 siehe, die Flamme schlägt heftig nach der Stube zurück.
Aus dem Naturleben. 8tark6n kalten Luftstrom, der am Fußboden von draußen hineindringt 鬯 an den Dielen der Stube entlang geht.
In der Mitte würden wir endlich auch eine Stelle auffinden, die zwischen dem oberen warmen 鬯 dem unteren kalten Wind liegt 鬯 Windstille hat.
Türen 鬯 Fenster werden dabei sogar aufgerissen, wenn sie nur lose verschlossen waren, oder auch von dem Winde erfaßt 鬯 zugeschlagen, daß Scheiben 鬯 Schlösser klirren, 鬯 wer in der Stube von solchem Windwirbel, solcher verderblichen Zugluft gefaßt wird, kann leicht eine gefährliche Erkältung davontragen.
Ein kleines Blau-Veilchen Stand eben erst ein Weilchen Unten im Tal am Bach, Oa dacht' es einmal nach 6. 鬯 sprach:
Oatz ich hier unten blüh', Lohnt sich kaum der Müh',- Mutz mich überall bücken 鬯 drücken, 10.
鬯 wie gesagt, so getan.
15. Uus dem Wiesenland Mit eigner Hand Zieht es ein Beinchen nach dem andern 鬯 begibt sich aufs Wandern.
鬯 so im behenden Lauf Steigt das Veilchen den Hügel hinauf, 25. pflanzt sich dort oben ein Zm schönsten Sonnenschein.
鬯 wie gedacht, so getan, nnus dem Hügel, wo es stand, Zieht es mit eigner Hand 4O.
Ein Beinchen nach dem andern 鬯 begibt sich aufs Wandern.
鬯 aus dem Berge, wo es stand, Zieht es wieder mit eigner Hand Ein Beinchen nach dem andern.
Der Wind, der bläst so hart, Das Deilchen vor Zrost erstarrt, Es zappelt mit allen würzlein, 75. Bedeckt sie mit dem grünen Schürzlein, Zriert sehr an Händen 鬯 Beinen, Da fängt'? bitterlich an zu weinen; Die blauen Bäckchen werden weiß, Die Tränen gefrieren darauf zu Eis. 80.
Das war Blau-Deilchens letztes wort,- Darauf sank es um 鬯 blieb stumm. -- hast du im Tal ein sichres Haus, 85. Dann wolle nie zu hoch hinaus!
Fabeln 鬯 Erzählungen. Leipzig.
Oer Narr, dem oft weit minder Witz gefehlt Als vielen, die ihn gern belachen, 鬯 der vielleicht, um andre klug zu machen, Oas Nmt des Albernen gewählt, 5. (wer kennt nicht Tills berühmten Namen?) Till Eulenspiegel zog einmal Mit andern über Berg 鬯 Tal.
So oft als sie zu einem Berge kamen, Ging Till an seinem Wanderstab 10. Oen Berg ganz sacht 鬯 ganz betrübt hinab,' Allein wenn sie berganwärts stiegen, war Eulenspiegel voll vergnügen. warum", fing einer an, "gehst du bergan so froh?
15. wenn ich den Berg hinuntergehe, So denk' ich Narr schon an die höhe, Oie folgen wird, 鬯 da vergeht mir denn der Scherzi Allein wenn ich berganwärts gehe, So denk' ich an das Tal, das folgt, 鬯 fass' ein herz." -- 20. willst du dich in dem Glück nicht ausgelassen freu'n, Im Unglück nicht unmäßig kränken, So lern so klug wie Eulenspiegel sein, Im Unglück gern ans Glück, im Glück ans Unglück denken.
Fabeln 鬯 poetische Erzählungen. Herausg. v. H. Hauff.
Stuttgart 鬯 Tübingen.
Ein Iunker hielt sich ein paar Hunde,- Es war ein Pudel 鬯 sein Sohn.
Oer junge, namens pantalon, Vertrieb dem Herrchen manche Stunde. 5 Er konnte tanzen, wache stehn, Oen Schiebkarrn ziehn, ins Wasser gehn, 鬯 alles dieses aus dem Grunde.
Oer schlaue Zritz, des Iägers Rind, war Lehrer unsres Hunds gewesen, 10 鬯 dieser lernte so geschwind Als mancher Unabe kaum das Lesen.
Oer Rnabe nimmt ihn vor die Hand 20 鬯 stellt ihn aufrecht an die wand,- Allein der Hund fällt immer wieder Auf seine Vorderfüße nieder.
Er holt den Stock, man prügelt Schnurren,- Noch bleibt er steifer als ein Bock, 30 鬯 endlich fängt er an zu murren. was wollt ihr?" sprach der arme Tropf, Ihr werdetmeinengrauenRopf Doch nimmermehr zum Doktor schlagen.
Nein," sprach der Mörder, "du bist mein,- Denn ich bin groß, 鬯 du bist klein.
Nein," sprach der Mörder, "du bist mein,- Denn ich bin groß, 鬯 du bist klein."
Ein Adler sah den Gauchs 鬯 schoß Auf ihn herab 鬯 ritz den Rücken Ihm auf.
Rein," sprach der Mörder, "du bist mein,- Denn ich bin groß, 鬯 du bist klein. 4. Schnell kam ein Pfeil vom nahen Bühl Oem Adler in die Brust geflogen. warum", rief er, indem er fiel, Zum Jäger, "tötet mich dein Bogen?
Li," sprach der Mörder, "du bist mein; Denn ich bin groß, 鬯 du bist klein.
Oas Bäumlein stand im Wald, In gutem Aufenthalt, Oa standen Busch 鬯 Strauch 鬯 andre Bäumlein auch,- 5. Sie standen dicht 鬯 enge, Ls war ein recht's Gedränge,- Oas Bäumlein mutzt' sich bücken 鬯 sich zusammendrücken:
鬯 mit sich ausgemacht: hier mag ich nicht mehr stehn, Ich will wo anders gehn 鬯 mir ein Grtlein suchen, wo weder Birk' noch Buchen, 15. wo weder Tann' noch Eichen 鬯 gar nichts desgleichen; Oa will ich allein mich pflanzen 鬯 tanzen.
鬯 kommt an einen Grt, i)
In ein Wiesenland, wo nie ein Bäumlein stand; Oa hat sich's hingepflanzt 鬯 hat getanzt.
Oas Bäumlein tanzt' 鬯 sprang 40. Oen ganzen Sommer lang,
Oie Blättlein lagen umher, Oas Bäumlein hat keines mehr,- Oie einen lagen im Bronnen, Oie andern in der Sonnen, Oie andern Blättlein geschwind 50. Flogen umher im Wind. wie's herbst nun war 鬯 kalt, Oa fror's das Bäumlein bald, Ls rief zum Brunnen nieder:
Nun weiß ich, was ich will; Oa draußen ist mir's zu kalt, 80. Ich geh' in meinen Wald, Oa will ich unter die Hecken 鬯 Bäume mich verstecken.
Oa macht sich's Bäumlein auf 鬯 kommt im vollen Lauf 85.
Zum Wald zurückgelaufen 鬯 will sich stelln in den Haufen,- 's fragt gleich beim ersten Baum: "hast du keinen Raum?
Oa geht es traurig weiter 鬯 friert, denn es hat keine Kleider; Da kommt mittlerweile Ein wann mit einem Beile, 105. Oer reibt die Hände sehr, Tut auch, als ob's ihn fror'.
Oas Bäumlein spricht schnell Zum Holzhacker: "Gesell, Oich friert's so sehr wie mich 鬯 mich so sehr wie dich.
115. vielleicht kannst du mir helfen 鬯 ich dir.
Nomm, hau mich um 鬯 trag mich in deine Stub'n,- Schür' ein Zeuer an 120. 鬯 leg' mich dran,- So wärmst du mich 鬯 ich dich.
Oas deucht den Holzhacker nicht schlecht,- Er nimmt sein Beil zurecht, 125. haut's Läumlein in die Wurzel, Umfällt's mit Gepurzel,- Nun hackt er's klein 鬯 kraus 鬯 trägt das holz nach Haus 鬯 legt von Zeit zu Zeit 150.
1. Es ist ein Bäumlein gestanden im Wald Zn gutem 鬯 schlechtem Wetter, Oas hat von unten bis oben Nur Nadeln gehabt statt Blätter; Die Nadeln, die haben gestochen, Oas Bäumlein, das hat gesprochen: 2.
"Ulle meine Nameraden haben schöne Blätter an, 鬯 ich habe nur Nadeln, Niemand rührt mich an,- vürft' ich wünschen, wie ich wollt', wünscht' ich mir Blätter von lauter Gold.
Serta. 3. wie's Nacht ist, schläft das Bäumlein ein, 鬯 früh ist's aufgewacht; Da hatt' es goldene Blätter fein, Oas war eine Pracht!
"Nun bin ich stolz,- Goldne Blätter hat kein Baum im holz. 4. Uber wie es Übend ward, Ging der Zude durch den Wald, Mit großem Sack 鬯 großem Bart, Oer sieht die goldnen Blätter bald,- Er steckt sie ein, geht eilend fort 鬯 läßt das leere Bäumlein dort. 20
6. Da schlief das Bäumlein wieder ein, 鬯 früh ift's wieder aufgewacht - Da hatt' es glasene Blätter fein, Oas war eine Pracht!
7. Da kam ein großer Wirbelwind Nlit einem argen Wetter, Oer fährt durch alle Bäume geschwind 鬯 kommt an die glasenen Blätter,- Oa lagen die Blätter von Glase Zerbrochen in dem Grase.
Mein Glas liegt in dem Staub, Oie andern Bäume dauern Mit ihrem grünen Laub,- wenn ich mir noch was wünschen soll, wünsch' ich mir grüne Blätter wohl. 9. Oa schlief das Läumlein wieder ein, 鬯 wieder früh ift's aufgewacht,- Oa hatt' es grüne Blätter fein.
Oas Läumlein lacht 鬯 spricht:
"Nun hab' ich doch Blätter auch, Daß ich mich nicht zu schämen brauch'! 10. Oa kommt mit vollem Euter Oie alte Geiß gesprungen, Sie sucht sich Gras 鬯 Nräuter §ür ihre Zungen,- Sie sieht das Laub 鬯 nicht viel, ' Sie frißt es ab mit Stumpf 鬯 Stiel.
12. 鬯 traurig schlief das Bäumlein ein, 鬯 traurig ist es aufgewacht; Oa besieht es sich im Sonnenschein 鬯 lacht 鬯 lacht!
13. warum hat's Bäumlein denn gelacht, 鬯 warum denn seine Nameraden?
II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte. < 119. Oie Heinzelmännchen.
Denn war man faul, -- man legte sich hin auf die Lank 鬯 pflegte sich.
Da kamen bei Nacht, Ehe man's gedacht, Oie Männlein 鬯 schwärmten 鬯 klappten 鬯 lärmten 鬯 rupften 鬯 zupften 鬯 hüpften 鬯 trabten 鬯 putzten 鬯 schabten.
鬯 eh' ein Zaulpelz noch erwacht, War all sein Tagewerk bereits gemacht.
2. Oie Zimmerleute streckten sich hin auf die Spän' 鬯 reckten sich,- Indessen kam die Geisterschar 鬯 sah, was da zu zimmern war, Nahm Meißel 鬯 Veil 鬯 die Säg' in Eil'.
Sie sägten 鬯 stachen 鬯 hieben 鬯 brachen, Verappten 鬯 kappten, visierten wie Zalken 鬯 setzten die Balken. --
Oie faulen Burschen legten sich, Oie Heinzelmännchen regten sich 鬯 ächzten daher Mit den Säcken schwer!
鬯 kneteten tüchtig 鬯 wogen es richtig 鬯 hoben 鬯 schoben 鬯 fegten 鬯 backten 鬯 klopften 鬯 hackten,- -- Oie Burschen schnarchten noch im Ehor:
4. Beim Zleischer ging es just so zu: Gesell' 鬯 Bursche lag in Ruh'.
308 II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte.
Indessen kamen die Männlein her 鬯 hackten das Schwein die Rreuz 鬯 Tuer.
Die klappten mit den Beilen, Oie schnitzten an Speilen, Oie spülten, die wühlten 鬯 mengten 鬯 mischten 鬯 stopften 鬯 wischten.
Um hohlen Sasse schlief er ein, Oie Männlein sorgten um den Wein 鬯 schwefelten fein Ulle Fässer ein 鬯 rollten 鬯 hoben Mit Winden 鬯 Uloben 鬯 schwenkten 鬯 senkten 鬯 gossen 鬯 pantschten 鬯 mengten 鬯 manschten.
鬯 eh' der Uüfer noch erwacht, War schon der Wein geschönt 鬯 fein gemacht!
6. Einst hatt' ein Schneider große Pein, Oer Staatsrock sollte fertig fein; Warf hin das Zeug 鬯 legte sich hin auf das Ghr 鬯 pflegte sich.
Oa schlüpften sie frisch Zn den Schneidertisch 鬯 schnitten 鬯 rückten 鬯 nähten 鬯 stückten 鬯 faßten 鬯 paßten 鬯 strichen 鬯 guckten 鬯 zupften 鬯 ruckten.
鬯 eh' mein Schneiderlein erwacht, War Bürgermeisters Rock bereits gemacht!
7. Neugierig war des Schneiders Weib 鬯 macht sich diesen Zeitvertreib: Streut Erbsen hin die andre Nacht,- Oie Heinzelmännchen kommen sacht, Eins fährt nun aus, Schlägt hin im Haus, Oie gleiten von Stufen 鬯 plumpen in Rufen, Oie fallen mit Schallen, Oie lärmen 鬯 schreien 鬯 vermaledeien!
8. D weh, nun sind sie alle fort, 鬯 keines ist mehr hier am Drt!
Ein jeder muß fein Selbst fleißig sein 鬯 kratzen 鬯 schaben 鬯 rennen 鬯 traben 鬯 schniegeln 鬯 bügeln 鬯 klopfen 鬯 hacken 鬯 kochen 鬯 backen.
1. Wie war die Zeit so lieblich, der Tag so froh 鬯 klar, Als noch mit jedem Morgen der Zwerge bunte Schar Stieg aus den Bergesklüften herab in Wies' 鬯 Zeld, Wie haben sie so traulich den Menschen sich gesellt!
Sie schafften in den Zeldern, in Haus 鬯 Hof 鬯 Stall, 鬯 Menschen, Vieh 鬯 Zrüchte gediehen überall.
Arglos am Morgen kamen die Meinen allzugleich,- Sie klommen auf den Ahorn 鬯 sprangen auf den Zweig.
6. Oa ist der Bast gerissen, der Ast erkracht 鬯 fällt,- Oie treuen Zwerglein stürzen gar jämmerlich ins §eld.
6. Sie aber raffen eilig sich von dem Boden auf 鬯 heben händ' 鬯 Stimmen erzürnt zum Himmel auf: (D dort der blaue Himmel, wie ist er hoch 鬯 hehr, 鬯 o wie groß die Untreu'! heut' hier 鬯 nimmermehr!
Oie Saaten hageln nieder, 鬯 Scheun' 鬯 Stall sind leer.
Oie treuen Zwerge schieden 鬯 kehren nimmermehr.
310 II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte.
Ludwig Uhland, Gedichte 鬯 Dramen, herausg. r>. W. L. Holland. Stuttgart. 1. Jung Siegfried war ein stolzer Rnab', ging von des Vaters Burg herab. 2. Wollt' rasten nicht in Vaters haus, wollt' wandern in alle Welt hinaus.
3. Begegnet' ihm manch Ritter wert mit festem Schild 鬯 breitem Schwert.
4. Siegfried nur einen Stecken trug, das war ihm bitter 鬯 leid genug.
5. 鬯 als er ging im finstern Wald, kam er zu einer Schmiede bald.
6. Da sah er Eisen 鬯 Stahl genug, ein lustig Keuer Klammen schlug.
8. 鬯 lehr' du mich mit Kleitz 鬯 Acht, wie man die guten Schwerter macht!
10. Er schlug, datz weit der Wald erklang 鬯 alles Eisen in Stücke sprang! 11.
鬯 von der letzten Eisenstang' macht' er ein Schwert, so breit 鬯 lang.
13. Nun schlag' ich wie ein andrer Held die Riesen 鬯 Drachen in Wald 鬯 Keld!"
Blumen 鬯 Sterne. Stuttgart.
1. stls Kaiser Karl zur Schule kam 鬯 wollte visitieren, Da prüft' er scharf das kleine Volk, ihr Schreiben, Buchstabieren, Ihr Vaterunser, Einmaleins 鬯 was man lernte mehr,- Zum Schlüsse rief die Majestät die Schüler um sich her.
Dann rief er mit gestrengem Blick die Faulen her, die Böcke, 鬯 wies sie mit erhabner Hand zur Linken in die Ecke,- Da stand mit pelzverbrämtem Rock manch feiner Herrensohn, Manch ungezognes Mutterkind, manch junger Reichsbaron.
Ihr sollt an mir den gnäd'gen Herrn, den güt'gen Vater haben,- 鬯 ob ihr armer Leute Kind 鬯 Knechtesöhne seid -- In meinem Reiche gilt der Mann 鬯 nicht des Mannes Kleid.
6. Oa sah man manches Kinderaug' in frohem Glanze leuchten 鬯 manches stumm zu Loden sehn 鬯 manches still sich feuchten.
鬯 als man aus der Schule kam, da wurde viel erzählt, Wen heute Kaiser Karl gelobt 鬯 wen er ausgeschmält.
7. 鬯 wie's der große Kaiser hielt, so soll man's allzeit halten Im Schulhaus mit dem kleinen Volk, im Staate mit den Ulten: Den Platz nach Kunst 鬯 nicht nach Gunst, den Stand nach dem verstand!
So steht es in der Schule wohl 鬯 gut im Vaterland.
312 II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte.
Er hat hinabgenommen Oes Reiches Herrlichkeit 鬯 wird einst wiederkommen Mit ihr zu seiner Zeit.
Er nickt als wie im Traume, Sein Uug' halb offen zwinkt, 鬯 je nach langem Raume Er einem Rnaben winkt. 7. ErsprichtimSchlafzumRnaben: "Geh hin vors Schloß, o Zwerg, 鬯 sieh, ob noch die Raben herfliegen um den Berg.
8. 鬯 wenn die alten Raben Roch fliegen immerdar, So muß ich auch noch schlafen verzaubert hundert Zahr'. 124. Schwäbische Kunde.
Gedichte 鬯 Dramen. Herausg. v. W. L. H o l l a n d. 2. Teil. Stuttgart.
Uls Raiser Rotbart lobesarn Zum heil'gen Land gezogen kam, Oa mußt' er mit dem frommen Heer Durch ein Gebirge, wüst 鬯 leer. 5. Oaselbst erhub si^) große Rot; vielSteine gab's 鬯 wenigBrot, 鬯 mancher deutsche Reitersmann hat dort den Trunk sich abgetan.
Run war ein Herr aus Schwabenland, von hohem Wuchs 鬯 starker Hand, Oes Rößlein war so krank 鬯 schwach, Er zog es nur am Zaume nach,- 15.
Er hätt' es nimmer aufgegeben, 鬯 kostet's ihn das eigne Leben.
OerwackreSchwabeforcht' fichnit, Ging seines Weges Schritt vor Schritt, 25. Ließ sich den Schild mit Pfeilen spicken 鬯 tät nur spöttlich um sich blicken, Vis einer, dem die Zeit zu lang, Auf ihn den krummen Säbel schwang.
Er schwingt es auf des Reiters Kopf, haut durch bis auf den Sattelknopf, haut auch den Sattel noch zu Stücken 鬯 tief noch in des Pferdes Rücken; Zur Rechten sieht man wie zur Linken 40.
Oa packt die andern kalter Graus - Sie fliehen in alle Welt hinaus, 鬯 jedem ift's, als würd' ihm mitten - Durch Ropf 鬯 Leib hindurchgeschnitten.
1. preisend mit viel schönen Reden Ihrer Länder Wert 鬯 Zahl, Saßen viele deutsche Fürsten Einst zu Worms im Raisersaal.
2. "herrlich", sprach der Fürst von Sachsen, Ist mein Land 鬯 seine Wacht, Silber hegen seine Berge Wohl in manchem tiefen Schacht."
314 II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte.
7. 鬯 es rief der Herr von Sachsen Oer von Lagern, der vom Rhein: "Graf im Bart, Ihr seid der Reichste- Euer Land trägt Edelstein!
Er hatte kühn geschwungen §ür seinen Herrn das Schwert 鬯 manchen Sieg erstritten, Oes schönsten Ruhmes wert. 2. Oer Wein, der macht beredter 鬯 öffnet jedes herz,- 鬯 lauter ward die Zreude, 鬯 freier ward der Scherz.
Z. Ein Herr aus Bagerlande, wohl sechzehn Ahnen schwer, Sprach zierlich 鬯 geschliffen vom Brandenburger Heer 鬯 fragt', verächtlich lächelnd,.
4. Orob freute sich verstohlen Oie feige Höflingsschar 鬯 reicht' dem fremden Grafen Noch einen Lecher dar.
Sieh, da erhebt sich plötzlich Mit Stolz der General 鬯 schlägt an seinen Oegen 鬯 spricht laut durch den Saal: 5.
Denn hier mit meiner Elle Mess' ich die Rreuz 鬯 chuer Jedweden wicht, auch wenn er von altem Erze wär'! 126. Zeldmarschall Derfflinger. I o h. August Lehmann.
315 6. Oer große Rurfürst lächelt Mt biedrem Angesicht, Reicht freundlich ihm die Rechte 鬯 spricht voll Zuversicht:
Wohl mir 鬯 meinem Volte!
Oas schönste Rittertum Ist unserm vaterlande Verdienst 鬯 eigner Ruhm! 127. Oer Choral von Leuthen.
Rasch über Lerg 鬯 Tal von dannen zog das Raiserheer im Abendsonnenstrahl,- Oie Preußen stehn auf Leuthens §eld, das heiß noch von der Schlacht,- Oes Tages Schreckenswerke rings umschleiert mild die Nacht.
Orum still im ganzen Lager ist's, nicht Zubel noch Gelag,- So still, so ernst die Rrieger all', kein Lachen 鬯 kein Spott,- Auf einmal tönt es durch die Nacht:
4. Oer Alte, dem's mit Macht entquoll, singt's fort, doch nicht allein, Ram'raden um ihn her im Rreis, gleich stimmen sie mit ein,- Oie Nachbarn treten zu, es wächst lawinengleich der Thor, 鬯 voller, immer voller steigt der Lobgesang empor.
5. Aus allen Zelten strömt's, es reiht sich singend Schar an Schar, Einfallen jetzt die Zäger, jetzt fällt ein auch der Husar, Auch Musika will feiern nicht, zu reiner Harmonie Lenkt Horn, Gboe 鬯 Rlarinett' die heil'ge Melodie. 6. 鬯 stärker noch 鬯 lauter noch, es schwillt der Strom zum Meer, Am Ende, wie aus einem Mund, singt rings das ganze Heer,- Zm Echo donnernd, widerhallt's das aufgeweckte Tal, wie hundert Orgeln braust hinan zum Himmel der Ehoral.
II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte. 128. Oer schwarze Husar.
2. 鬯 ab er gegen den Teufel ficht, Ein schwarzer Husar, der fürcht't sich nicht.
"Oer liegt nicht im Tal 鬯 nicht im Tann. U)o der liegt, greift ihn keiner an.
"鬯 schenkt Ihr mir Ehren 鬯 Drden 鬯 Schloß" -- 15.
Nein Schreiber oder verpfuschter Student. 3. Oa macht er auf einen Bogen Papier Einen großen Rlecks in der Mitten, Rechts, oben, links, unten dann Linien vier, Oie all' in dem Rleckse sich schnitten, 鬯 jede endete auch in 'nem Rlecks.
Oann rück' ich auf einem der Striche vor 鬯 hau' ihn, wo ich ihn treffe, aufs Ghr. 6. Oa hat der Röntg laut aufgelacht 鬯 bei sich selber gemeinet:
318 II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte.
Gedichte. Berlin. 1. Oes alten Fritz Leibkutscher soll aus Stein Zu Potsdam auf dem Stall zu sehen sein -- Da fährt er so einher, Uls ob er lebend wär': Uller Rutscher Muster, treu 鬯 fest 鬯 grob, Pfund genannt,- umschmeißen konnt' er nicht: das war sein Lob 2. Mordwege fuhr er ohne Furcht, sein Mut hielt aus in Schnee, Nacht, Sturm 鬯 Wasserflut.
Ihm war das einerlei, Er fand gar nichts dabei: Zn dem Schnurrbart fest 鬯 steif blieb sein Gesicht, 鬯 man sah darauf kein schlimmes Wetter niemals nicht.
Doch rührte man an seinen Rutscherstolz, War jedes Wort von ihm ein Rloben holz,- Woher es auch geschah, Oaß er es einst versah 鬯 dem alten Fritz etwas zu gröblich kam, Wessenhalb derselbe eine starke Prise nahm 4. 鬯 sprach:
Ein Zahr Bereits verflossen war, Uls der Pfund einst Rnüppel fuhr 鬯 gutes Muts Zhm begegnete der alte Fritz,- der frug: "Wie tut's?
"Z nu, wenn ich nur fahre," sagte Pfund, Indem er fest auf seinem Fahrzeug stund, So ist mir's einerlei 鬯 weiter nichts dabei, Ob's mit Pferden oder ob's mit Eseln geht, Fahr' ich Rnüppel oder fahr' ich Euer Majestät. 6. Oa nahm der alte Fritz Tabak gemach 鬯 sah den groben Pfund sich an 鬯 sprach:
319 hüm, find't Er nichts dabei 鬯 ist's ihm einerlei, Gb es Pferd, ob Esel, Rnüppel oder ich, Lad' Er ab 鬯 spann' Er um 鬯 fahr' er wieder mich.
Zridricus Rex, der große Held, Ram siegreich aus dem Rriegesfeld, 鬯 wenn er durch die Straßen ritt, So liefen alle Rinder mit.
5. Sie stellten sich wohl auf die Zeh'n, Den lieben Vater Zritz zu sehn, Sie faßten ihn an Pferd 鬯 Kocf; Doch Vater Iritz erhob den Stock 鬯 sagte lächelnd: "habet acht, 10.
Oer alte Zritz will Rönig sein 鬯 weiß nicht mal, daß dieser §rist 20. Oes Mittwochs keine Schule ist!
Oer Rönig stille vor sich lacht 鬯 hat in seinem Sinn gedacht:
Ich alter Mann hab' keine Ruh'! 25. Oes Morgens ruft mich Sorge wach, So drückt mich Müh' den ganzen Tag, Oaß meine Rinder, groß 鬯 klein, Sich ihrer Zeierstunde freun.
Orum, wo man Gutes liebt 鬯 ehrt, Sein Ungedenken ewig währt, 鬯 jedes Rindlein ehrfurchtsvoll Den Edlen kennen lernen soll.
320 II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte. 2. (D schauet, wie ihm leuchten die Augen so klar!
So frisch blüht sein Alter wie greifender Wein, Orum kann er Verwalter des Schlachtfeldes sein. Z. Oer Mann ist er gewesen, als alles versank, Oer mutig auf gen Himmel den Oegen noch schwang,- Oa schwur er beim Eisen gar zornig 鬯 hart, Oen Welschen zu weisen die deutscheste Art. 4. Oen Schwur hat er gehalten.
鬯 nehmt, Ghnehosen, den Walfisch zum Grab.
Oa brach er den Franzosen das Glück 鬯 die Wacht, Oa lagen sie sicher nach blutigem Fall, Oa ward der Herr Blücher ein Feldmarschall.
Man dachte hin 鬯 wieder nach,- Allein der alte Blücher sprach:
Leier 鬯 Schwert. Berlin.
2. 鬯 er steht in der Uapelle, Seine Seele ist voll Schmerz,- Drin zu seiner Eltern Füßen Liegt des frommen Bruders herz. Z. Un des Vaters Sarkophage Lehnet Uönig Wilhelm mild, 鬯 sein feuchtes Auge ruhet Auf der Mutter Marmorbild.
7. wieder sitzt ein Vonaparte Nänkevoll auf Frankreichs Thron, 鬯 zum Uampfe zwingt uns heute wieder ein Napoleon!
Der Erlösung heilig Zeichen Leuchte vor im heil'gen Urieg, 鬯 der alte Gott im Himmel Schenk' dem alten Uönig Sieg! 10. Blicke segnend, Mutterauge!
鬯 auch du, verklärter Bruder, heute ist dein herz bei mir! 21
322 IL Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte.
12. Zu Lharlottenburg im Garten nnus dem düstern Zichtenhain Tritt der Röntg, hoch 鬯 mächtig, Um fein Antlitz Sonnenschein.
1. heiß war der Tag 鬯 blutig die Schlacht, Rühl wird der Abend 鬯 ruhig die Nacht.
2. Droben vom Waldsaum nieder ins Tal Dreimal schmettert Trompetensignah Z. Ladet so laut 鬯 schmettert so hell, Ruft die Dragoner zurück zum Appell.
4. Truppweis, in Rotten, zu dreien 鬯 zwei'n, Stellen die tapferen Reiter sich ein.
6. Ram zur Reveille frisch noch 鬯 rot, Liegt beim Appell bleich, blutig 鬯 tot.
9. Schau, 鬯 der Rappe, dort spitzt er das Ghr, Wiehernd wirft er die Nüstern empor.
10. Sieh, 鬯 der Braune gesellt sich ihm bei, Trabt ihm zur Seite wie sonst in der Reih'.
11. Selber der blutige Schimmel, so müd', hinkt auf drei Beinen 鬯 reiht sich ins Glied.
12. Truppweis, in Rotten, zu dreien 鬯 zwei'n Stellen die ledigen Rosse sich ein.
Mac Mahon war ins Garn gegangen, der Raiser 鬯 sein Heer gefangen.
5 鬯 blitzschnell flog die Siegespost am Oraht nach Süd 鬯 Nord 鬯 Dst.
Da gab's ein Jubeln ohne Maßen, von Zlaggen wogten alle Straßen, vieltausendstimmig scholl Hurra! 10 鬯 waren noch Ranonen da, so schoß man auch Viktoria.
Doch jedenfalls die "Wacht am Rhein ward angestimmt von groß 鬯 klein,- denn auch durch der Unmünd'gen Mund 15 wird Gottes Lob von alters kund.
鬯 einer von den kleinen Jungen, der hat am lautsten mitgesungen.
Oie bunte Mütze auf dem Ghr, die höslein flott im Stiefelrohr, 20 marschiert er wacker mit im Thor, beteiligt sich den Morgen lang an jedem Schrei 鬯 jedem Sang,- so wichtig nahm's der kleine Wicht, als ging's ohn' ihn entschieden nicht, 25 war so mit Leib 鬯 Seel' dabei, als ob er selbst die Rheinwacht sei,- 21*
324 II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte. hat drum den Glockenschlag vergessen 鬯 kam zu spät zum Mittagessen.
Mit heißen Wangen, rotem Kopf, 30 mit offner Brust, verwehtem Schopf erscheint er endlich siegesmatt -- die andern waren halb schon satt -- grüßt obenhin, setzt sich zu Tisch 鬯 greift nach seinem Löffel frisch.
鬯 weil sein Ropf noch stark zerstreut, 40 gibt's, wie der Geist ihm just gebeut, spricht:
"Lieber Gott, magst ruhig sein, fest steht 鬯 treu die Wacht am Rhein!
Noch einmal die Plätze hier herum, Um liebsten auf Ult-Geltow zu, -- 鬯 ihr kommt mit, die Rinder 鬯 du. 6. Oas Dorf, es lag. im Sonnenschein, In die stille Rirche tritt er ein- Oie Wände weiß, die Zensier blank, Zu beiden Seiten nur Bank an Lank, 鬯 auf der letzten -- er blickt empor 10. Uuf Grgel 鬯 auf Drgelchor 鬯 wendet sich 鬯 spricht:
鬯 durch die Rirche, klein 鬯 kahl, Uls sprächen die Himmel, erbraust der Chorals
325 鬯 wie die Töne sein herz bewegen, Eine Lichtgestalt tritt ihm entgegen, Eine Lichtgestalt, an den Händen beiden 20. Erkennt er die Male:
Ou lerntest dulden 鬯 entsagen, Orum sollst du die Rrone des Lebens tragen.
Es stampft das Schiff,- in allen Bohlen Achzt's wie ein Tier in Todesqual, 鬯 bei des Sturmes Atemholen Schießt es vom Berg zum Wellental.
Er legt das Zernrohr aus der Hand 鬯 steigt von der Rommandobrücke -- Zum letzten Male Rommandant!
er wird stranden 鬯 untergehen im Taifun.
鬯, Rinder, dann -- wie's Gott gefällt!"
II. Stoffe aus Sage 鬯 Geschichte.
4. 鬯 mitten durch der Stürme Tosen 鬯 durch der Wogen weißes Heer Tönt aus den Nehlen der Matrosen Ein letztes Grüßen übers Meer, So kräftig, wie in frohen Tagen Es einst daheim beim Lecher klang . . .
Ein Ruck--------ein Sturz--------die Wellen schlagen Zusammen über Schiff 鬯 Sang--------------- 5. Wir sahn euch nicht für immer scheiden, Wir senkten euch nicht still hinab, Oer Schatten deutscher Trauerweiden Fällt nicht auf euer Heldengrab.
Oas Meer, dem ihr die Uraft gegeben, Gab tief im Grund euch nun die Ruh', 鬯 über eure Leichen schweben Oie Schiffe eurer Heimat zu.
7. 鬯 preisen sollen frohe Töne -- Vb auch die frische Wunde brennt --, Daß noch die Zugend solcher Söhne Germania ihr eigen nennt, wir fürchten keines Feindes Tücken 鬯 bieten Trotz der Stürme Wehn, Solang' auf den Kommandobrücken Noch Helden euresgleichen stehn!
Gedichte 鬯 Dramen. Herausg. v. W. L. E> olland.
5. 鬯 jeder suchte mit scheuer Eil' Zn des Hauses Znnerm Schutz 鬯 heil.
Auf Markt 鬯 Stratzen all umher ward's plötzlich still 鬯 menschenleer.
Wohl viele schauten von oben herab, Sie schauten geöffnet des Rindleins Grab, 15. Sie rangen die Hände 鬯 weinten fehr 鬯 blickten um Hilfe rings umher.
鬯 schon mit der rollenden Augen Glut Lrlechzt der Löwe des Rindleins Blut, Erhebt er drohend die grimmige Rlau', -- © qualvoll herzzerreißende Schau!
Doch furchtlos fällt sie den Löwen an, 鬯 aus dem Rachen mit scharfem Zahn 35. Nimmt sie das unversehrte Rind Zn ihren rettenden Arm geschwind.
Der Löwe stutzt, 鬯 unverweilt Mit dem Rinde die Mutter von dannen eilt.
Des Mutterherzens Allgewalt 鬯 des Leuen großmütigen Sinn zugleich.
Fabeln 鬯 poetische Erzählungen. Herausg. v. H. H a u f f. 2. Band.
"Ich bin ein armer Rerl 鬯 lebe von meinem Gnadensold,- Doch, Herr, den Pfeifenkopf, den gebe Ich nicht um alles Gold.
7. Ich heb' ihn flugs auf meinen Schimmel -- Er hätt' es auch getan -- 鬯 trag ihn sanft aus dem Getümmel Iu einem Edelmann.
8. Ich pflegte sein. vor seinem Ende Reicht' er mir all sein Geld 鬯 diesen Ropf, drückt' mir die Hände 鬯 blieb im Tod noch Held.
So dacht' ich, 鬯 zum Ungedenken Rahm ich die Pfeife mit.
11. vor Prag verlor ich auf der Streife Vas Lein durch einen Schutz,- va griff ich erst nach meiner Pfeife 鬯 dann nach meinem §utz." -- 12.
Damit auch mein herz ihn verehren 鬯 ihn beneiden kann." -- 13.
-- Das war mein Uhne, lieber Ulter, 鬯 jenes Gut ist mein.
Rommt, trinkt mit mir von Walters Reben 鬯 etzt von Walters Brot! 15.
Ihr seid ein wackrer Erbe,- Ich ziehe morgen ein, 鬯 Euer Dank soll, wenn ich sterbe, Oie Türkenpseife sein."
Oie Trommel schlug zum Streite, er ging an meiner Seite in gleichem Schritt 鬯 Tritt. herausg. v. W. L. Holland. Stuttgart.
"鬯 als er sprang mit der Hunde Gekläff, da brannt' ich ihn auf das Zell, piff paff!
"鬯 als ich den Hirsch auf der Erde sah, da stieß ich lustig ins Horn, trara!
So lagen sie da 鬯 sprachen, die drei, da rannte der weiße Hirsch vorbei.
7. 鬯 eh' die drei Jäger ihn recht gesehn, so war er davon über Tiefen 鬯 höh'n. husch husch! piff paff!
Ein lvinzer, der am Tode lag, Rief seine Rinder an 鬯 sprach:
Raum war der HIte beigeschafft, So grub man nach aus Leibeskraft. Mt hacke, Rarst 鬯 Spaten ward 10. Oer Weinberg um 鬯 um gescharrt.
Dawar keinRloß, der ruhig blieb,- Wan warf die Erde gar durchs Sieb 鬯 zog die Harken kreuz 鬯 quer Nach jedemSteinchen hin 鬯 her.
15. Rllein da ward kein Schatz verspürt, 鬯 jeder hielt sich angeführt.
20. Da wurden erst die Söhne klug 鬯 gruben nun jahrein, jahraus Oes Schatzes immer mehr heraus.
Märchen-, Lieder- 鬯 Geschichtenbuch. Bielefeld.
Was man später doch vergißt? hier, komm her, 鬯 aufgepaßt!
2. Ooch die Zeit wird lang mir werden, 鬯 wie bring' ich sie herum? --
Sprich, 鬯 was verdienest du? 146. Versuchung.
Märchen-, Lieder- 鬯 Eeschichtenbuch. Bielefeld.
1. Gar emsig bei den Büchern Ein Unabe sitzt im Kämmerlein, Da lacht herein durchs Zensier Der lust'ge, blanke Sonnenschein 鬯 spricht: "Lieb Kind, du sitzest hier?
Komm doch heraus 鬯 spiel bei mir!
2. Oer Knabe schreibet weiter, Oa kommt ein lustig vögelein, Vas picket an die Scheiben 鬯 schaut so schlau zu ihm herein.
3. Oer Knabe schreibt 鬯 schreibet, Oa guckt der Apfelbaum herein 鬯 rauscht mit seinen Blättern 鬯 spricht: "wer wird so fleißig sein?
Oen Knaben stört es nicht, Zum Apfelbaum er spricht: "Erst laß mich fertig sein! I 4. Oa endlich ist er fertig; Schnell packt er seine Bücher ein 鬯 läuft hinaus zum Garten: Zuchhe, wie lacht der Sonnenschein !
Oer Vogel singt 鬯 nickt ihm zu.
Oer Knabe springt vor Lust 鬯 jauchzt aus voller Brust; Jetzt kann er lustig sein! 147. Oie wandelnde Glocke.
Es war ein Kind, das wollte nie Zur Kirche sich bequemen, 鬯 Sonntags fand es stets ein wie, Oen weg ins Zeld zu nehmen.
Oie Glocke tönt, 鬯 so ist dir's befohlen, 鬯 hast du dich nicht hingewöhnt Sie kommt 鬯 wird dich holen."
Doch nimmt es richtig seinen husch, 鬯 mit gewandter Schnelle Eilt es durch Unger, Zeld 鬯 Busch Zur Rirche, zur Rapelle.
7. 鬯 jeden Sonn- 鬯 Feiertag Gedenkt es an den Schaden, Läßt durch den ersten Glockenschlag, Nicht in Person sich laden.
Stuttgart 鬯 Tübingen, 1. Sah ein Rnab' ein Röslein stehn, Näslein auf der Heiden; war so jung 鬯 morgenschön, Lief er schnell, es nah zu sehn, Sah's mit vielen Freuden.
Röslein sprach: "Zch steche dich, Oaß du ewig denkst an mich, 鬯 ich will'? nicht leiden.
3. 鬯 der wilde Rnabe brach 's Röslein auf der Heiden,- Röslein wehrte sich 鬯 stach, half ihm doch kein Weh 鬯 Uch, Mußt' es eben leiden.
Lieder 鬯 Fabeln für die Jugend. Leipzig.
Eine Lerche seh> ich ziehen, Ihren Liedern muß ich lauschen; Alle streben, Gott zu dienen, 鬯 ich bete still mit ihnen.
Psalter 鬯 Harfe. Leipzig.
336 I. Natur. Z. Wohin ich gehe 鬯 schaue, Ist Abendandacht.
Lieder 鬯 Bilder. Leipzig.
1. Nun fängt es an zu dunkeln Im Wald 鬯 auf dem Feld, Doch tausend Sternlein funkeln Am hohen Himmelszelt.
Alte deutsche Lieder, ges. von L. A. von Arnim 鬯 CI. Brentano. Berlin.
Wenrüs schneit 鬯 wenn es grünet, Hält Gott uns immer frei.
Gleich treibt der Kirschbaum Laub um Laub, Viel tausend Blätter grün 鬯 frisch.
Da treibt der Kirschbaum Blüt' an Blüt', Viel tausend Blüten weiß 鬯 frisch.
Im Morgenschein 鬯 fliegt heran And denkt:
Es streckt sein Züngelchen hinein, Es trinkt 鬯 sagt: "Wie schmeckt das süß, Da muß der Zucker wohlfeil sein!" --
Da treibt der Kirschbaum Frucht an Frucht, Viel tausend Kirschen rot 鬯 frisch.
Ich setz' mich hin, ich hab' App'tit, Das gibt mir Kraft in Mark 鬯 Bein, Stärkt mir die Stimm' zu neuen: Lied." -- Paldamus, Lesebuch für Hamburg.
10. Die Blätter werden gelb 鬯 rot, Eins nach dem andern fällt schon ab, And was vom Boden stieg hinauf, Zum Boden mutz es auch herab. 11.
Nun danket Gott 鬯 geht zur NuhA 154. Winters Flucht.
Dem Winter wird der Tag zu lang, Ihn schreckt der Vögel Lustgesang; Er horcht 鬯 Hortes mit Gram 鬯 Neid, And was er sieht, das tut ihm leid.
2. Er flieht der Sonne milden Schein, Sein eigner Schatten macht ihm Pein; Er wandelt über grüne Saat And Gras 鬯 Keime früh 鬯 spat. 3.
4. And hinterdrein scherzt jung 鬯 alt In Luft 鬯 Wasser, Feld 鬯 Wald; Der Kiebitz schreit, die Biene summt, Der Kuckuck ruft, der Käser brummt; Doch, weil^s noch fehlt an Spott 鬯 Hohn, So quakt der Frosch vor Ostern schon.
Der alte Winter will heraus, Er trippelt ängstlich durch das Haus, Er windet bang sich in der Brust 鬯 kramt zusantmelt seinen Wust.
Der Frühling pocht 鬯 klopft ja schon.
Er pocht 鬯 klopfet, was er kann, Mit kleinen Blumenknospen an.
鬯 wenn ihr noch nicht öffnen wollt, Er hat viel Dienerschaft in Sold, Die ruft er sich zur Hilfe her 鬯 pocht 鬯 klopfet immer mehr.
Es kommt der Junker Morgenwind, Ein pausebackig rotes Kind, 鬯 bläst, daß alles klingt 鬯 klirrt, Bis seinem Herrn geöffnet wird.
Zum Angriff schlägt die Nachtigall, 鬯 horch 鬯 horch, ein Widerhall, Ein Widerhall aus meiner Brust!
Frühling ist Bräutigam, Macht Hochzeit mit der Erde heut^ Mit großer Pracht 鬯 Festlichkeit.
Wohlauf denn, Nelk^ 鬯 Tulipan, And schwenkt die bunte Hochzeitsahrü!
Ihr, Roß 鬯 Lilie, schmückt euch sein!
Brautjungfern sollt ihr heute sein; Ihr Schmetterlings Sollt bunt 鬯 flink Den Hochzeitreigen führen; Die Vögel musizieren.
1. Der Winter ist wieder vergangen, Es grünet 鬯 blühet das Feld, Im Walde, da singen die Vögel, Es freut sich die ganze Welt.
Er bleibet nicht länger zu Haus; Er ziehet gar lustig 鬯 munter Mit uns in das Freie hinaus.
3. 鬯 sind wir ins Freie ge- j kommen, Beginnen wir mancherlei Spiel; Wir spielen Soldaten 鬯 Jäger 鬯 laufen vereint nach dem Ziel.
Dann drehn wir uns lustig im Kreise 鬯 tanzen auf einem Bein.
6. 鬯 ist dann der Abend gekommen, Dann gehn wir fröhlich nach Haus; Dann sinnen wir andere Spiele Auf morgen uns wiederum aus.
1. Vögel singen, Blumen blühen, Grün ist wieder Wald 鬯 Feld. €>, so laßt uns ziehn 鬯 wandern Von dem einen Ort zum andern Durch die weite, grüne Welt!
Ausgetan ist jetzt der Bauer, Hin ist Winter, Kält> 鬯 Trauer, 鬯 wir fliegen wieder aus.
4. Nun, so laßt uns ziehn 鬯 wandern Durch den neuen Sonnenschein, Durch die lichten Auür 鬯 Felder, Durch die dunkelgrünen Wälder In die neue Welt hinein.
2. Da habUch den Stab genommen, Da hab> ich das Bündel geschnürt, Zieh^ weiter 鬯 immer weiter, Wohin die Straße mich führt.
3. 鬯 über mir ziehen die Vögel, Sie ziehen in lustigen Reihn, Sie zwitschern 鬯 trillern 鬯 flöten, Als ging^s in den Himmel hinein.
2. Weit führt dich von Süden Dein luftiger Pfad, 鬯 unter dir siehst du Schon grültende Saat.
Nie haben zu sehn dich Verlangt wir so sehr; Nie fandest du Kisten 鬯 Kasten so leer.
Das jubiliert 鬯 inusiziert, Das schmettert 鬯 das schallt!
Das geigt 鬯 singt 鬯 pfeift 鬯 klingt Im frischen, grünen Wald!
3. Frau Nachtigall, die Sängerin, Die singt so hell 鬯 zart; 鬯 Junker Hänfling bläst dazu Die Flöt> nach bester Art. Mainz.
Der Kuckuck schlägt die Trommel gut, Die Lerche steigt empor 鬯 schmettert mit Trompetenklang Voll Jubel in den Chor.
6. Musikdirektor ist der Specht, Er hat nicht Rast noch Rultz, Schlägt mit dem Schnabel spitz 鬯 lang Gar fein den Takt dazu.
7. Verwundert hören Hatz 鬯 Reh Das Fiedeln 鬯 das Schreien, 161. Waldkonzert.
Neinick: Käferlied. 343 鬯 Biene, Mück' 鬯 Käferlein, Die stimmen surrend ein.
Das jubiliert 鬯 musiziert, Das schmettert 鬯 das schallt!
Das geigt 鬯 singt 鬯 pfeift 鬯 klingt Im frischen, grünen Wald! 162.
Sie wohnen im grünen Fichtenpalast In einem Bestehen klein Sehr niedlich 鬯 sehr fein.
Schmetterlingsei, Mückensalat 鬯 Gnißenbrei*) 鬯 Käferbraten famos -- Zwei Millimeter groß.
Dann sagt' ich: "Adieu!" 鬯: "Danke sehr!
Sie sprachen: "Bitte, wir hatten die Ehr', 鬯 hat uns mächtig gefreut!
Märchen-, Lieder- 鬯 Geschichtenbuch.
Bielefeld 鬯 Leipzig.
1. Es waren einmal drei Käfer knaben, Die täten mit Gebrumm, brumm, brumm, In Tau ihr Schnäblein tunken 鬯 wurden so betrunken, Als wär's ein Faß mit Ruin.
Da wollten ganz verstohlen Sie Blumenstaub sich holen 鬯 flogen um sie herum. x)
5. And wie sie so erzeiget Ihr Spiel die Kreuz 鬯 Quer', Hat's Blümlein sich geneiget Mit Freuden hin 鬯 her.
7. And Schmetterling 鬯 Bienen, Die Käser, hell 鬯 blank, Die sangen mit srohen Mienen Mir einen schönen Dank.
1. In der hellen Felsenwelle Schwimmt die muntere Forelle, 鬯 in wildem Übermut Guckt sie aus der kühlen Flut, Sucht, gelockt von lichten Scheinen, Nach den weißen Kieselsteinen, Die das seichte Bächlein kaum Äberspritzt mit Staub 鬯 Schaum 2. Sieh doch, sieh, wie kann sie hüpfen And so unverlegen schlüpfen Durch den höchsten Klippensteg, Grad> als wäre das ihr Weg!
Lesebuch für Mittelschulen. Breslau. l. Jüngst sah ich den Wind, Das himmlische Kind, Als ich träumend im Walde gelegen, 鬯 hinter ihm schritt, Mit trippelndem Tritt Sein Bruder, der Sommerregen.
2. In den Wipfeln, da ging^s Nach rechts 鬯 nach links, Als wiegte der Wind sich im Bettchen, And sein Brüderchen sang: Di Binke di Bank And schlüpfte von Blättchen zu Blättchen.
346 I. Natur. z. Weiß selbst nichts wie^s kam; Gar zu wundersam Es regnete, tropfte 鬯 rauschte, Daß ich, selber ein Kind Wie Regen 鬯 Wind, Das Spielen der beiden belauschte.
Dann wurde es Nacht, 鬯 eh> ick/s gedacht, Waren fort, die das Märchen mir schufen.
3. Es kamen in sein grünes Haus Viel leichtbeschwingte Gäste; Sie sprangen frei 鬯 hielten Schmaus 鬯 sangen auf das beste.
2. Sie spielt im warmen Sonnenschein, Wo immer Blumen sind; Nicht Frost noch Schnee schafft dort ihr Pein 鬯 nicht der rauhe Wind.
Für sie ist nicht die Winternacht So dunkel 鬯 so kalt. --
347 5. Stumm fliegt 鬯 traurig sie umher, Wo immer Blumen blühn.
1. Der Winter ist ein rechter Mann, Kernfest 鬯 auf die Dauer; Sein Fleisch fühlt sich wie Eisen an, Er scheut nicht süß noch sauer.
Er krankt 鬯 kränkelt nimmer, Er trotzt der Kälte wie ein Bär And schläft im kalten Zimmer. I.
Aus Blumen 鬯 aus Vogelfang Weiß er sich nichts zu machen, Haßt warmen Trunk 鬯 warmen Klang And alle warmen Sachen.
4. Doch, wenn die Füchse bellen sehr, WemVs Holz im Ofen knittert And an dem Ofen Knecht 鬯 Herr Die Hände reibt 鬯 zittert, 5. Wenn Stein 鬯 Bein vor Frost zerbricht And Teichs 鬯 Seeen krachen, Das klingt ihm gut, das haßt er nicht, Dann will er tot sich lachen.
And wenn er durchzieht, stehen wir And sehn ihn an 鬯 frieren.
Sie schütten schon ein reichlich Teil Ins Feld herunter 鬯 aufs Haus; Es schneit doch auch, es ist ein Graus, And;s hängt noch mancher Wagen voll Am Himmel da, das merk^ ich wohl.
2. 鬯 wo ein Mann von weitem lauft, Hat von der Baumwoll' er gekauft.
3. 鬯 Gärten ab 鬯 Gürten auf Hat jeder Pfahl sein Käppel auf.
鬯 meinen, keiner hätt's wie sie; Der Nußbaum da hat auch fein' Sach' 鬯 's Herrenhaus 鬯 's Kirchendach.
鬯 ringsumher Sieht man nicht Straße noch Fußweg mehr.
Manch Samenkörnlein, klein 鬯 zart, Liegt unterm Boden wohlverwahrt, 鬯 schnei's, solang es schneien mag, Es harrt auf seinen Ostertag.
鬯 harrt auf seinen Ostertag; 鬯 dau'rt's auch lang, er kommt einmal, Bis dahin schläft's, 鬯 's ist ihm wohl.
Doch wenn die Schwalb' im Frühling singt, Die Sonne warm das Land durchdringt, Potztausend, wacht's in jedem Grab 鬯 streift sein Totenhemdchen ab, 鬯 wo sich nur ein Löchlein zeigt, Schlüpfts Leben 'raus so frisch 鬯 leicht.
'6 mutz wahr sein, wie das Sprichwort spricht: Sie säen nicht 鬯 ernten nicht, Sie haben keinen Pflug, kein Joch, 鬯 Gott im Himmel nährt sie doch.
1. "Insonders hochverehrter Mensch, Du siehst, die Zeit ist wetterwendisch, Der Schnee liegt hoch, kalt weht der Wind, Das Vöglein darbt mit Weib 鬯 Kind.
2. Drum bitti ich' auch in diesem Jahr, Du wollest unsrer nehmen wahr 鬯 spenden, was an Korn 鬯 Spelt Von deinem reichen Tische fällt.
Z. Iedi Krümchen nehmen wir voll Dank 鬯 sind an Zwitschern 鬯 Gesang Dereinst in holder Sommerzeit Zu jedem Gegendienst bereit.
Das ist des lieben Gottes Haus, Da wohnt er drin 鬯 schaut heraus And schaut mit Vateraugen nieder Aus dich 鬯 alle deine Brüder.
Wie lieb 鬯 traut 鬯 doch wie bang!
Wie ist das Menschenherz so klein, 鬯 doch auch da zieht Gott herein!
O, halt das deine fromm 鬯 rein, So wählt er's auch zur Wohnung sein 鬯 kommt mit sein Himmelssreuden 鬯 wird nie wieder von dir scheiden! 173. Herr Gott, du sollst gelobet sein.
Kein Tierlein ist auf Erden Dir, lieber Gott, zu klein, Du ließest sie alle werden, 鬯 alle sind sie dein.
4. Vor dir tanzt in der Sonne Der kleinen Mücken Schwarm, Zum Dank für Lebenswonne Ist keins zu klein 鬯 arm.
5. <Sonn', Mond gehn auf 鬯 unter In deinem Gnadenreich, 鬯 alle deine Wunder Sind sich an Größe gleich.
7. In starker Hand die Erde Trägst du mit Mann 鬯 Maus, Es ruft dein Odem:
鬯 bläst das Lichtlein aus.
9. Zu dir, zu dir Ruft Mensch 鬯 Tier; Der Vogel dir singt, Das Fischlein dir springt, 10.
2. 鬯 wer es stellt Auf Gott 鬯 Welt, Dem winket nie die Ruh'; Geteiltes Herz Schafft Sorg' 鬯 Schmerz, Führt nicht dem Himmel zu. Z.
Auf Gott allein, So soll es sein, Er ist der rechte Hort; Wer ihm vertraut, Auf ihn nur baut, Ist selig hier 鬯 dort.
Gib mirnurWeisheitundVerstand, Dich, Gott, 鬯 den,dendugesandt, And mich selbst zu erkennen.
Geistliche Oden 鬯 Lieder Leipzig.
Z. Ich bitte nicht um Ehr' 鬯 Ruhm, So sehr sie Menschen rühren; Des guten Namens Eigentum Laß mich nur nicht verlieren.
Der Reichen Gärten seh' ich blühn, Ich seh' die goldne Saat; Mein ist der unfruchtbare Weg, Den Sorg' 鬯 Mühe trat.
Doch weil' ich gern mit stillem Weh In froher Menschen Schwarm And wünsche jedem guten Tag So herzlich 鬯 so warm. 6. O reicher Gott, du liehest doch Richt ganz mich freudenleer; Ein süßer Trost für alle Welt Ergießt sich Himmelher.
6. Roch steigt in jedem Dörflein ja Dein heilig Haus empor; Die Orgel 鬯 der Chorgesang Ertönet jedem Ohr. 7. Roch leuchtet Sonne, Mond 鬯 Stern So liebevoll auch mir, And wann die Abendglocke hallt, Da red' ich, Herr, mit dir.
Scherz 鬯 Ernst für jung 鬯 alt. Gütersloh.
"Durch Feuers Glut, Durch Wassers Flut Muh Schwert 鬯 Mann auf Erd en; EiiL gute Wehr 鬯 Ruhm 鬯 Ehr> Mag hie nicht anders werden. Z.
1. Mit dem Pfeil, dem Bogen Durch Gebirg 鬯 Tal Kommt der Schützt gezogen Früh am Morgenstrahl.
2. Wie im Reich der Lüfte König ist der Weih, -- Durch Gebirg 鬯 Klüfte Herrscht der Schütze frei.
Z. Ihm gehört das Weite; Was sein Pfeil erreicht, Das ist seine Beute, Was da kreucht 鬯 fleugt.
Aus Bern: Deutsche Lyrik. Leipzig. 1. Gemäht sind die Felder, der Stoppelwind weht; Hoch droben in Lüsten mein Drache nun steht, Die Rippen von Holze, der Leib von Papier, Zwei Ohren, ein Schwänzlein sind all seine Zier; 鬯 ich denk^: so drauf liegen Im sonnigen Strahl, Ach, wer doch das könnte Rur ein einziges Mal!
Tief unter mir sät/ ich Fluß, Hügel 鬯 Tal --
3. 鬯 droben, gehoben, aus schwindelnder Bahn, Da faht^ ich die Wolken, die segelnden, an; Ich lieh^ mich besuchen von Schwalben 鬯 Krähen 鬯 könnte die Lerchen, die singenden, sehn; Die Englein belauscht ich Im himmlischen Saal --
1. Ich wünsche mir ein Schaukelpferd, ^ne Festung 鬯 Soldaten 鬯 eine Rüstung 鬯 ein Schwert, Wie sie die Ritter hatten.
2. Drei Märchenbücher wünscht ich mir 鬯 Farbe auch zum Malen 鬯 Bilderbogen 鬯 Papier 鬯 Gold- 鬯 Silberschalen.
4. Ein Zelt 鬯 sechs Kanonen dann 鬯 einen neuen Wagen 鬯 ein Geschirr mit Schellen dran, Beim Pserdespiel zu tragen.
6. Mir fehlt -- ihr wißt es sicherlich -- Gar sehr ein neuer Schlitten, 鬯 auchum Schlittschuh^möchteich Noch ganz besonders bitten.
7. Uni weiße Tiere auch von Holz 鬯 farbige von Pappe, Um einen Helm mit Federn stolz 鬯 eine Flechtemappe.
Auch einen großen Tannenbaum, Dran hundert Lichter glänzen, Mit Marzipan 鬯 Zuckerschaum 鬯 Schokoladenkränzen.
Doch dünkt dies alles euch zu viel, 鬯 wollt ihr daraus wählen, So könnte wohl der Pinselstiel 鬯 auch die Mappe fehlen.
Allüberall auf den Tannenspitzen Sah ich goldene Lichtlein sitzen; 5. 鬯 droben aus dem Himmelstor Sah mit grotzeit Augeit das Christkind hervor.
鬯 wie ich so strolcht' durch dett finstern Tann, Da rief's mich mit heller Stimme an: Knecht Ruprecht," rief es, "alter Gesell, 10. Hebe die Beine 鬯 spute dich schnell!
Die Kerzen fangen zu brennen an, Das Himmelstor ist ausgetan, Alt' 鬯 Junge sollen nun Voit der Jagd des Lebens eittmal ruhn; 15. 鬯 morgen flieg' ich hinab zur Erden, Denn es soll wieder Weihnachtett werden!
Ich sprach: "Das Säcklein, das ist hier; Denn Äpfel, Nutz 鬯 Mandelkern Essen fromme Kinder gern.
Aus Jacobowski: Neue Lieder fürs Volk. Berlin. 1. Morgens in den Garten trat Liese, klein 鬯 niedlich, Saß ein Häschen im Salat, Schmaust 鬯 tat sich gütlich.
"Du armes Tier, Wart' einmal, indes ich Lauf ins Haus 鬯 hole dir Zum Salat den Essig.
Detlev von Liliencron, Kampf 鬯 Spiele, sämtl. Werke. Berlin.
1. Klingling, bumbum 鬯 tschingdada, Zieht im Triumph der Perserschah?
359 2. Brumbrum, das große Bombardon, Der Beckenschlag, das Helikon, Die Pikkolo, der Zinkenist, Die Türkentrommel, der Flötist, 鬯 dann der Herre Hauptmann. Z.
Der Hauptmann naht mit stolzem Sinn, Die Schuppenketten unterm Kinn; Die Schärpe schnürt den schlanken Leib, Beim Zeus! das ist kein Zeitvertreib, 鬯 dann die Herren Leutnants.
4. Zwei Leutnants, rosenrot 鬯 braun, Die Fahne schützen sie als Zaun; Die Fahne kommt, den Hut nimm ab!
Der sind wir treu bis an das Grab, 鬯 dann die Grenadiere.
Der Grenadier im strammen Tritt, In Schritt 鬯 Tritt 鬯 Tritt 鬯 Schritt; Das stampft 鬯 dröhnt 鬯 klappt 鬯 flirrt, Laternenglas 鬯 Fenster klirrt, 鬯 dann die kleinen Mädchen.
6. Die Mädchen alle, Kopf an Kopf, Das Auge blau 鬯 blond der Zopf, Aus Tür 鬯 Tor 鬯 Hof 鬯 Haus Schaut Mine, Trine, Stine aus, Vorbei ist die Musike.
7. Klingling, tschingtsching 鬯 Paukenkrach, Noch aus der Ferne tönt es schwach, Ganz leise bumbumbumbum tsching!
Ich war ein kleiner Knabe, stand fest kauin auf dem Bein, Da nahm mich schon mein Vater mit in das Meer hinein 鬯 lehrte leicht mich schwimmen an seiner sichern Hand 鬯 in die Fluten tauchen bis nieder auf den Sand.
Dann reicht er mir ein Ruder, hieß in ein Boot mich gehn; Er selber blieb zur Seite mir unverdrossen stehn, Wies mir, wie man die Woge mit scharfem Schlage bricht, 10 Wie man die Wirbel meidet 鬯 mit der Brandung sicht.
Ich saß auf hohem Maste, schaut über Meer 鬯 Land; Es schwebten Berg> 鬯 Türme vorüber mit dem Strand. 15 Der Vater hieß mich merken auf jedes Vogels Flug, Auf aller Winde Wehen, auf aller Wolken Zug.
And bogen dann die Stürme den Mast bis in die Flut, And spritzten dann die Wogen hoch über meinen Hut, Da sah der Vater prüfend mir in das Angesicht, -- 20 Ich saß in meinem Korbe 鬯 rüttelte mich nicht; --
Da sprach er, 鬯 die Wange ward ihm wie Blut so rot: "Glück zu, auf deinem Maste, du kleiner Hydriot!" --
And heute gab der Vater ein Schwert mir in die Hand And weihte mich zum Kämpfer für Gott 鬯 Vaterland. 25 Er maß mich mit den Blicken vom Kopf bis zu den Zehn; Mir war^s, als tüt^ sein Auge hinab ins Herz mir sehn.
Ich hielt mein Schwert gen Himmel 鬯 schaut ihn sicher an And deuchte mich zur Stunde nicht schlechter als ein Mann.
Da sprach er, 鬯 die Wange ward ihm wie Blut so rot: 30 "Glück zu, mit deinem Schwerte, du kleiner Hydriot!
Der Berg, der ist mein Eigentum, Da ziehn die Stürme rings herum, 鬯 heulen sie von Nord 鬯 Süd, So überschallt sie doch mein Lied:
5. 鬯 wann die Sturmglock' einst erschallt, Manch Feuer aus den Bergen wallt, Dann steig' ich nieder, tret' ins Glied 鬯 schwing' mein Schwert 鬯 sing' mein Lied:
Gesammelte Werke der Brüder Christian 鬯 Fr. Leop. Grafen zu Stolberg. Hamburg.
1. Mein Arm wird stark 鬯 groß mein Mut, Gib, Vater, mir ein Schwert!
5. Schon früh in meiner Kindheit war Mein täglich Spiel der Krieg; Im Bette träumt' ich nur Gefahr 鬯 Wunden nur 鬯 Sieg.
5. Da neulich unsrer Krieger Schar Auf dieser Straße zog 鬯 wie ein Vogel der Husar Das Haus vorüberflog, 6. Da gaffte starr 鬯 freute sich Der Knaben froher Schwarm; Ich aber, Vater, härmte mich 鬯 prüfte meinen Arm.
7. Mein Arm ist stark 鬯 groß mein Mut, Gib, Vater, mir ein Schwert!
1. Dem Land, wo meine Wiege stand, Ist doch kein andres gleich; Es ist mein liebes Vaterland 鬯 heißt -- das Deutsche Reich.
2. Wie lieblich sind hier Berg 鬯 Tal, Die Wälder wie so schön, Wie lockend auch im Sonnenstrahl Die rebumkränzten Höh'n!
An Städten rauscht vorbei der Strom, Trägt reicher Kaufherrn Gut, 鬯 freundlich spiegelt Burg 鬯 Dom Sich in der blauen Flut.
4. Mein Kaiser aber thront als Held In tapfrer Heldenschar 鬯 führt in seinem Wappenfeld Den sieggewohnten Aar.
3. 5. Drum, fragt man mich nach meinem Land, Brennt mir das Herz sogleich, 鬯, stolz dem Frager zugewandt, Ruff ich:
1. Es braust ein Ruf wie Donnerhall, Wie Schwertgeklirr 鬯 Wogenprall:
Lieb Vaterland, magst ruhig sein, Fest steht 鬯 treu die Wacht am Rhein.
2. Durch Hunderttausend zuckt es schnell, 鬯 aller Augen blitzen hell:
Der deutsche Jüngling, fromm 鬯 stark, Beschirmt die heilige Landesmark.
363 鬯 schwört mit stolzer Kampfeslust: Du, Rhein, bleibst deutsch wie meine Brust.
"鬯 ob mein Herz im Tode bricht, Wirst du doch drum ein Welscher nicht, Reich, wie an Wasser deine Flut, Ist Deutschland ja an Heldenblut.
5. "Solang^ ein Tropfen Blut noch glüht, Noch eine Faust den Degen zieht 鬯 noch ein Arm die Büchse spannt, Betritt kein Welscher deinen Strand.
2. O Straßburg, schöne Münsterstadt, Willkommen fort 鬯 fort!
Ja, lang verloren, viel beweint, Wie ward um dich geklagt, Seit welsche List voll Trug 鬯 Schmach Dich aus des Reiches Krone brach, Im Raube nur erjagt!
Das deutsche Volk vergaß dich nicht In allem Groll 鬯 Schmerz; Es blieb in Liebe dir gesinnt And schloß wie ein verlornes Kind Dich trauernd in sein Herz.
6. Das deutsche Volk, es hielt an dir, Des Höffens nimmer matt, In hundert Weisen schlicht 鬯 sacht Hat treulich es noch dein gedacht, Der "wunderschönen Stadt".
Mit offnen Armen kommen wir 鬯 heilen alle Wunden dir Mit liebender Geduld.
Alte deutsche Lieder, ges. von L. A. von Arnim 鬯 (EI. Brentano. Berlin.
Ich soll da bitten um Pardon, 鬯 ich bekomm^ gewiß doch meinen Lohn, Das weiß ich schon.
C. Sprichwörter, Sprüche, Rätsel. 195. Sprichwörter 鬯 Sprüche.
Vorgetan 鬯 nachbedacht Hat manchen in groß Leid gebracht.
Salz 鬯 Brot Macht Wangen rot.
Lust 鬯 Liebe zum Dinge Macht Mühe 鬯 Arbeit geringe.
2. Alte soll man ehren, Junge soll man lehren, Weise soll man fragen 鬯 Narren ertragen.
Zwischen heut^ 鬯 morgen Liegt eine lange Frist.
3. 鬯 wie ein Windzug dazwischen geht, So sind samt den Elfen die Rätsel verweht. --
11. Wer hat tausend Augen 鬯 sieht sich nicht?
Der Strauch, der sie treibet 鬯 weiß es nicht.
Die Schnecke, 鬯 kommt doch niemals heraus.
16. Was ist stärker als Eisen 鬯 Stahl?
Der Wind, der sie treibt hin 鬯 her.
19. 鬯 was ist stärker als Wind 鬯 Luft?
3. Sie wird erst mit dem Strom 鬯 schwindet, Sowie des Wassers Flut versiegt.
鬯 hat für hundert Wagen Raum. Z.
G roth: Matten Has'. 371 IO ""Gewiß, mein lieber Freund, das können Sie, Der Eigentümer von dem Vieh, Das Ihnen solches angetan 鬯 Ihre Hose riß in Fetzen, Muß Ihnen selbige ersetzen."" -- 15 "Süll 'ck woll drei Daler söddern koenen?"
Für diese schönen 鬯 neuen Hosen ist das nicht zu viel."
Ich glaub's 鬯 stehe für den Schaden:
Hier sind drei Taler für die Hosen, Was Recht ist, muß als Recht bestehn, 25 鬯 sollt' die Welt in Stücken gehn!"" -- De Möller lacht so recht gottlosen Un denkt, den hest du richtig namen!
30 ""Halt, lieber Freund!"" seggt de Avkat, "Ich kann es Ihnen nicht verhehlen, Daß in beregter Sach' für Müh 鬯 guten Rat Drei Taler sechzehn Groschen mir gebühren.
Lütt Ursel, Lütt Snursel, Dar hest'n Nosin, Dar sünd dre lütt Steen in, 鬯 all' dre sünd din. 205. Nodegrütt.
2. Den brüst de Bek un rusht dat Reit, Gelgöuschen singt dat oole Leidd, De Heidlark trällert, de Kukuk röppt, Eerdlöper liggt an de Sünn^ un slöppt In Muß un Heid, Wen de Sommerdagg äwer de Heilo geit. 3. Un blöumt sik de Hewen mit Maan un Steern, Den shriggt de Ul ut wide Feern, Un nerrn iiLn Däpel geit wat üm, Dat stänt un süfst un bistert rüm In Mor 鬯 Heid, Wen de Sommernacht äwer de Heilo geit. 4. Un bawen up^t Grafs dor wist mit^e Hand Ein oolen König int wide Land.
Klaas Nielsen 鬯 Peter Fehann!
Die Fischer riesend 鬯 stießen ans Land 鬯 zogen die Kiele bis hoch auf den Strand; Denn dumpf an rollten die Fluten.
Han Jochen aber rechnete nach 鬯 schüttelte finster sein Haupt 鬯 sprach: Een Boot is noch buten!
2. 鬯 ernster keuchte die braune Schar Dem Dorf zu über die Dünen; Schon grüßten von fern mit zerwehtem Haar Die Fraun an den Gräbern der Hünen.
376 D. Niederdeutsche Dichtung. And "Korl!" hieß es 鬯 "Leiw Marie!
3. Am Äser dräute der Möwenstein, Drauf stand ein verrufnes Gemäuer; Dort schleppten sie Werg 鬯 Brandholz hinein And gossen Öl in das Feuer.
-- Hier steht dein Weib in Nacht 鬯 Wind And jammert laut auf 鬯 küßt dein Kind: Een Boot is noch buten!
Doch die Nacht verrann, 鬯 die See ward still, And die Sonne schien in die Flammen.
Sie trugen sie heim auf schmalem Brett; Dort liegt sie nun fiebernd im Krankenbett, And draußen plätschern die Fluten; Dort spielt ihr Kind, ihr "lütting Iehann", And lallt wie träumend dann 鬯 wann: Een Boot is noch buten!
9. Die Konjunktion (Bindewort): 鬯, aber, daß, obgleich.
5 Casus ($alle): Nominativ (Frage: wer? was?), Genitiv (Frage: Messen?), Dativ (Frage: wem?), Akkusativ (Frage: wen? was?), Vokativ (in Anrede 鬯 Ausruf). 8 3. Der Artikel (Geschlechtswort).
1. Bei lebenden Wesen richtet sich das grammatische Geschlecht a) bei Personen- 鬯 Tiernamen nach dem natürlichen Geschlecht: der Vater, die Mutter, der Bruder, die Schwester; der Hahn, die Henne.
Nennzeichen der starken Deklination: a) Endung es (s) im Gen. Sing. 鬯 Endung e im Dat. Sing, der männl. 鬯 sächl. Substantiva. b) Endung e oder er im Nom. plur., ergänzt durch n im Dat. plur. c) Umlaut im plur.: häufig bei den männlichen 鬯 sächlichen Substantiven, immer bei den weiblichen (mit Ausnahme derer auf --ms 鬯 --sal).
Die männlichen Substantiva haben die Endung eit oder n im Singular 鬯 Plural (mit Ausnahme des Uom. Sing.), die weiblichen nur im Plural.
Ziehen mehrere Adjektiva ohne Artikel oder dekliniertes Pronomen neben dem Substantiv, so werden sie alle stark dekliniert: guter, edler Name; weite, grüne Miese; großes 鬯 prächtiges Haus.
Akk. jemand(en). b) Substantivisch 鬯 adjektivisch: irgendeiner, keiner, jeder, jeglicher, mancher, der andere, alle, viele, etliche, einige, wenige, ein paar.
Man unterscheidet starke 鬯 schwache Konjugation. l. Starke Konjugation.
Nach den im Präteritum auftretenden vokalen a, i(ie), o 鬯 u lassen sich vier Klassen der starken Verben unterscheiden: a) gebe, gab, gegeben, nehme, nahm, genommen, singe, sang, gesungen. b) reite, ritt, geritten, rate, riet, geraten, laufe, lief, gelaufen.
Die Verben brenne, kenne, nenne, renne bilden ihr Präteritum 鬯 Partizip des Passivs nach Ausstoßung des e (brennete) mit a im Stamm (Kückumlaut): brannte, gebrannt.
3. Mischung von starker 鬯 schwacher Konjugation.
Einige Verba zeigen in verschiedener Bedeutung verschiedene (starke oder schwache) Bildung des Präteritums 鬯 des Partizips des Passivs. schaffe schuf geschaffen schaffte geschafft bewege bewog bewogen bewegte bewegt erschrecke erschrak erschrocken schreckte geschreckt schwelle schwoll geschwollen schwellte geschwellt erlösche erlosch erloschen löschte gelöscht verderbe verdarb verdorben verderbte verderbt.
3. Adverbia der Art 鬯 weise (Frage: wie?): sehr, so, schnell; das Pferd läuft schnell -- schneller -- am schnellsten. § 15.
Mit dem Dativ: bei, mit, nach, zu, von, aus, samt, nebst, seit, nächst 鬯 außer, binnen, entgegen, gegenüber, gemäß 鬯 zuwider.
Dat. auf die Frage wo?): an, auf, hinter, neben, in, über, unter, vor 鬯 zwischen.
385 Mit dem Genitiv (uneigentliche Präpositionen, d. h. Wörter, die Substantiv", Adjektiv" oder Partizipia in Unformung 鬯 Zusammensetzung sind): wegen, halben (halber), Kraft, vermöge, laut, statt, anstatt, mittels (mittelst), diesseit, jenseit, oberhalb, unterhalb, innerhalb, außerhalb, unweit, unfern, während, ungeachtet, längs, zufolge, trotz, längs, zufolge, trotz können auch den Dativ regieren. § 16.
Die Konjunktionen verbinden sowohl Satzglieder als auch ganze Sätze miteinander. hoffen 鬯 harren macht manchen zum Narren.
Er besteht aus Subjekt (Satzgegenstand) 鬯 Prädikat (Satzaussage).
Dreimal haben wir ihn aufgesucht. y) Bestimmungen der strt 鬯 weise (modal; Frage: wie?).
Sie erscheinen als: a) Apposition, d. h. Substantiv im Kasus (womöglich auch Genus 鬯 Numerus) des Beziehungswortes.
Die Vögel singen 鬯 sind fröhlich.
Sie fliegen 鬯 hüpfen.
Menschen 鬯 Tiere werden erschreckt 鬯 fliehen, werden sie gerettet?
Das Blitzen 鬯 Donnern läßt nach.
Haus 鬯 Hof blieben unversehrt.
In drei Heersäulen verließen die Truppen des Königs die Stadt 鬯 das fern gelegene Lager.
In der Frühe des achten Tages musterten der König 鬯 seine Heerführer die Truppen.
Alle Waffen, auch die Kanonen 鬯 die Pferde wurden nachgesehen 鬯 geputzt, wie manchem Krieger klopfte das herz vor Erwartung!
388 Anhang: Grammatik. größten Eifer 鬯 die beste Ausbildung.
NNm schönsten wirkten die bunten Reitermassen, die glänzenden Uniformen 鬯 die blinkenden Lanzen, Alle Rrieger waren des Erfolges froh.
Mir gedenken ihrer in Trauer 鬯 Liebe.
Schließlich ward der Sieg errungen, wir verdanken ihrer Tapferkeit 鬯 Ausdauer die Erhaltung unseres Staates.
Märchen 鬯 Sage: Fig. 5. Sneewittchen (Ludw'g Richter) 6. Siegfrieds Tod 7. Hagen versenkt den Nibelungenhort 8.
Friedrich Wilhelm I. 鬯 Friedrich d. Gr. (6h"do>viecl<i)
Der Große Kurfürst 鬯 Friedrich d. Gr. l7.
Bismarck 鬯 Moltke Tafel XVIII--XX Drei berühmte Denkmäler:
Tafel I Fig. 1. Vierländer 鬯 vierländerin in ihren alten, eigenartigen Trachten.
Hamburg im Jahre 1150. -- stück 2 鬯 77. Tafel IV.
Julius Schnorr von Tarolsfeld (1794--1872) ist berühmt geworden durch seine Bilderbibel 鬯 durch seine Wandbilder in der Ngl. Residenz zu München, in denen die Nibelungensage 鬯 Ereignisse der deutschen Geschichte verherrlicht werden.
Tafel X. 5tg. 12. Pommern 鬯 Brandenburg. Fig. 13. Böhmen 鬯 Schlesien.
Fig. 17. Lhodowiecki, Friedrich Wilhelm I. 鬯 sein Sohn. Fig. 18. Ehodowiecki, Friedrich der Grotze 鬯 der Page.
(Er war ein Verehrer Friedrichs des Großen 鬯 hat viele hübsche Geschichten von ihm gezeichnet. IIIX IsjvD
Kdolf Menzel lebte von 1815 bis 1905, er war ein bedeutender Zeichner 鬯 Maler.
Tafel XVIII (Luckenbach, Kunst 鬯 Geschichte III.)
Dies hier ist Hermann, der Lheruskerheld, 鬯 dies die Stätte, wo er Uom gefällt.
(wasmuth, Monumente 鬯 Standbilder Europas.)
6m Fuße des Denkmals reichen sich ein norddeutscher 鬯 ein süddeutscher Krieger (alte Germanen) die Hand.
"6lle süddeutschen Truppen nahmen an dem Kampfe teil in edlem Wetteifer mit ihren norddeutschen Brüdern, 鬯 im Kugelregen von Wörth empfing die deutsche Einheit ihre Bluttaufe.
Das Denkmal befindet sich im Mausoleum zu Lharlottenburg 鬯 ist das Werk des Bildhauers Christian Bauch (1777--1857). Stück 7t.
Ulassen j vorschulteile: Gktava (Vorstufe) 鬯 Septima (Teil I) von Fr. hofier.
Frankfurt am Main 鬯 Berlin.
Wenn ich auf das in dem neu erschienenen Sextateil des Lesebuchs von Paldamus-Scholderer abgedruckte Vorwort des früheren alleinigen Herausgebers, Herrn Direktor Dr. Scholderer, vom September 1892 鬯 auf mein dort folgendes Begleitwort zur neuen Ausgabe vom Januar 1903 an dieser Stelle zurückverweise, so bedarf es über den in neuer Gestaltung hier vorliegenden Band für Quinta nur weniger Bemerkungen.
Es galt, auch für dieses weitere Schuljahr im Sinne der Grundanschauungen, die für die Neubearbeitung des Lesebuchs überhaupt bestimmend waren, in einer der Altersstufe entsprechenden Weise mehr 鬯 mehr die Literatur der letzten Jahrzehnte heranzuziehen 鬯 mit ihrer Hilfe die verschiedenen Abschnitte des gebotenen Lesestoffs aufzufrischen, abzurunden, zu ergänzen 鬯, wo möglich, zu vertiefen.
Wie bei der Durchsicht 鬯 Neugestaltung des Sextateiles habe ich es mir daher angelegen sein lassen, namentlich die Abteilungen des Buches aufs sorgfältigste zu prüfen, die ein besonderes Pensum der Quinta bilden.
Dahin gehören vor allem die Lesestücke, in denen die Sagen des klassischen Altertums 鬯 die Vorgeschichte der Griechen 鬯 Römer behandelt sind.
So schien mir denn, wie für Sexta die Darstellung der Nibelungensage, hier vornehmlich die des trojanischen Krieges einer Abrundung, bezw. Ergänzung 鬯 Vertiefung dringend zu bedürfen: der Streit der Könige mußte mehr zur Geltung, mehr in den Mittelpunkt des Ganzen 鬯 so dem Schüler mehr zum Bewußtsein gebracht werden, als dies durch die bisher gebotenen Lesestücke geschehen war.
Das gewaltige Schicksal, das sich hier abspielt, 鬯 das schon von vornherein heraufbeschworen ist durch das bloße Verhältnis, in dem zwei Persönlichkeiten wie Agamemnon 鬯 Achilles zueinander stehen, läßt sich nach den Erfahrungen, die ich wiederholt gemacht habe, auch schon den: Quintaner mit recht erfreulichem Erfolg vor die Seele führen, -- ist doch auch in Sexta schon von ähnlichen Beziehungen zwischen Gunther 鬯 Siegfried die Rede gewesen. 鬯
Ich habe daher den trojanischen Krieg möglichst streng 鬯 bis ins Einzelne gehend disponiert, die vorhandenen Stücke, um den Stoff nicht allzusehr anschwellen zu lassen 鬯 auch der Übersichtlichkeit zuliebe, teilweise gekürzt 鬯 zu ihrer Ergänzung dann aus denselben Gründen neben anderen Schriftstellern auch einen solchen herangezogen, bei dem die Erzählung weniger breit angelegt ist.
Absichtlich wurde im Gegensatz zu der Behandlungsweise des trojanischen Krieges 鬯 überhaupt der Mehrzahl der vorhandenen Lesestücke der Inhalt der neu aufgenommenen nicht immer gegliedert:
Diese, 鬯 was sonst in dem Quintateil neu ist, mag für sich selbst sprechen.
Sie wurden in ihrer Gesamtheit gegeneinander abgewogen 鬯, soweit es dann angängig erschien, berücksichtigt.
Es erübrigt danach, nur noch die Hoffnung auszusprechen, daß die Neugestaltung hinter den billigen Erwartungen nicht zurückgeblieben sein 鬯 überall das Nichtige getroffen haben möge.
Die neu aufgenommenen Stücke 鬯 Verfasser sind, wie in dem Band für Sexta, so auch hier in den beiden Inhaltsverzeichnissen durch Sternchen kenntlich gemacht.
Allen Freunden des Buches, zumal denen, die auch bei Fertigstellung des vorliegenden Quintateiles in bewährter Weise durch Rat 鬯 Hilfe ihr Interesse betätigt haben, spreche ich an dieser Stelle wiederholt meinen herzlichen Dank aus.
Moltke 鬯 der Zitherspicler K. Stieler.
Der Esel 鬯 der Wolf G. E. Lessing.
Der Löwe 鬯 der Hase G. E. Lessing.
Das Roß 鬯 der Stier G. E. Lessing.
Der Rabe 鬯 der Fuchs G. E. Lessing.
Der Marder 鬯 die Tauben A. G. Meißner.
Der Hamster 鬯 die Ameise G. E. Lessing.
Der Wolf 鬯 der Schäfer G. E. Lessing.
Die zwei Reisenden 鬯 der Geldbeutel . . A. G. Meißner. 56 IV. Sergen.
1. Griechische 鬯 römische Sagen.
84 Helden- 鬯 Heereszüge.
Jason 鬯 Medea . G. Schwab.
1. Griechische 鬯 römische Geschichte.
237 *89. Marsch 鬯 Geest 240 *90.
Auf der Alm 243 *91. Geitzhirt 鬯 Samariterin I. C. Heer.
Der Hirsch 鬯 der Graben B. Blüthgcn.
Maleh 鬯 Malone A. Kopisch.
Die Wachtel 鬯 ihre Kinder . . A. F. E. Langbein.
Der Vater 鬯 die drei Söhne M. G. Lichtwer.
Barbarossas Erwachen 鬯 Triumph . . Müller v. d. Werra.
Beim Sonnenuntergang . F. Rückert. 376 191. Fischer, Hirt 鬯 Jäger . F. v. Schiller.
Febr. )8)2 zu Nordstetten im württembergischen Schwarzwald; Dichter 鬯 Schriftsteller; gest. 8. Febr. s882 in Lannes. Nr. 6.
Seit", Lhamisso, Adelbert von, geb. 30. 3an- 1781 auf Schloß Boncourt in der Champagne; Dichter, Naturforscher 鬯 Reisender; gest. 2\. Aug. *838 als Vorsteher der König!.
Herbarien 鬯 Mitglied der Akademie in Berlin. Nr. 113.
*82* zu Duschnik in Böhmen; Schriftsteller 鬯 Dichter; gest. *3.
50. März I847 als Dbcrbibliothekar 鬯 Direktor des Münzkabinetts in Gotha. Nr. 12.
Lorenz' Lehr- 鬯 Lesebuch für den deutschen Unterricht. Nr. 109.
März ^5 zu Breslau; Dichter 鬯 Schriftsteller; gest. 2. Mai *886 in Berlin. Nr. 181.
Sept. *757 zu Radeberg bei Dresden; Advokat 鬯 Dichter; gest. 2. Jan. *825 als Zensor in Berlin. Nr. 133.
20. Fcbr. 1807 als Konsistorialrat 鬯 Direktor der höheren Lehranstalten in Fulda. dir.
©Ft. 1827 als Gymnasiallehrer 鬯 Bibliothekar daselbst.
Was die Großmutter von Anno 1806 鬯 1813 erzählt . . 17 *Rcichenbach, Heinrich, geb. 23. Juli *8<*8 in Frankfurt a. ITC.; bis *9*0 Professor an der Adlerflychtschule 鬯 Dozent am Senckenbergianum in Frankfurt a. ITC.; lebt jetzt daselbst im Ruhestand. Nr. 103.
Febr. *805 zu Danzig; ITCaler 鬯 Dichter; gest. 7.
Juli *8-*3 zu Krieglach in Steiermark; Dichter in Krieglach 鬯 Graz. Nr. 92.
Mai *788 zu Schweiufurt; Professor in Crlangen 鬯 Berlin; gest. 3*. Jan. *866 zu Neuses bei Koburg. Nr. 145.
Juli *876 als Professor der deutschen Sprache 鬯 Literatur daselbst.
Juli *8*6 zu Köstritz im Reußischen; Pfarrer 鬯 Kirchcnrat a. D. daselbst; gest. 2. Mai *896 in Leipzig. Nr. 156.
Mai *773 zu Berlin; Dichter 鬯 Dramaturg; gest.
18-15 zu Beirut; Dichter 鬯 Schriftsteller; gest.
Vorsehung 鬯 Menschenschicksale.
1. Das Handelshaus Gruit van Steen war im Beginne des siebzehnten Jahrhunderts eines der angesehensten, reichsten 鬯 festbegründetsten in Hamburg.
Das Oberhaupt des Hauses war damals Hermann Gruit, der nach dem Tode des ehrwürdigen Vaters mit der Handlung 鬯 dem Hause auch den alten Jansen als Erbstück überkommen hatte, einen goldtreuen Diener des Hauses, mit Leib 鬯 Seele, wie sonst dem alten, nun dem jungen Herrn zugetan, den er schon als Kind auf den Knieen geschaukelt hatte.
Der Dreißigjährige Krieg verheerte schon seit zwanzig Jahren unser armes Vaterland durch Raub, Mord 鬯 Brand von einem Ende zum andern; Städte 鬯 Dörfer waren zu Hunderten verheert 鬯 verlassen von den Bewohnern, die mit dem Vieh in die Wälder geflohen waren, um sich vor den räuberischen, blutigen Händen der gottlosen Kriegsleute zu retten.
Unter diesen Umständen 鬯 namentlich auch bei der Unsicherheit der Straßen in allen Ländern war es kein Wunder, daß der Handel stockte 鬯 vorzüglich der Vertrieb ins Innere von Deutschland gelähmt war.
Das fiihlte man auch im Kontor des Hermann Gruit, da schon seit längerer Zeit viel seltener 鬯 weniger bepackt die Saumrosse 鬯 Frachtwagen vor dem Hause hielten, 鬯 drinnen war's oft wochenlang so still wie in einer Kirche, während es sonst manchen Tag in 鬯 vor dem Hause fast so lebhaft hergegangen war wie auf dem Markte.
Da geschah es eines Morgens, daß, nachdem der alte Jansen im Kontor lange den Kopf geschüttelt 鬯 dann noch länger gedankenvoll von seinen Briefen weg hinauf an die braungetäfelte Zimmerdecke so starr geschaut hatte, als wolle er die Fliegen oben zählen, er sechsmal nacheinander mit seinem Schwanenkiel in das große silberne Tintenfaß tunkte, die übervolle Feder gewaltig auf den Tisch stampfte 鬯 dadurch 1*
^ Hermann, ihm gegenüber sitzend, fuhr fast erschrocken vorn Sitze auf 鬯 sagte: "Ei, Jansen, haben wir denn heute St. Veilstag, oder seid Ihr vielleicht zum erstenmal in Eurem Leben so früh schon in den Ratskeller geraten 鬯 habt vou einen: spanischen Fäßchen gekostet?"
Wir müssen zwanzigfach bezahlen, was wir einfach aus der ersten Hand haben können von ihren Nachbarn, den Engländern, 鬯 in Amerika selbst.
Gebt mir auf ein Jahr das Schiff 鬯 so viel Geld 鬯 Nürnberger Waren wie möglich 鬯 laßt mich nach der Neuen Welt fahren; Ihr wißt, der alte Jansen war schon zweimal dort 鬯 versteht den Kram.
Zwar der alte Herr war auch immer ängstlich 鬯 meinte, es lasse sich ja ohne großes Wagnis schon bei uns was gewinnen; aber das ist mm anders geworden, drum muß man's anders treiben."^ Da standen die beiden Herren aus, gingen lange im Zimmer auf 鬯 ab 鬯 beratschlagten.
Nachdem nun jedes Für 鬯 Wider hinreichend erwogen worden, wie es verständigen Männern ziemt, wurde beschlossen, daß Jansen reisen sollte.
Bier Wochen später schritt Herr van Steen in seinem Ratsherrngewande mit Jansen neben 鬯 zwei schwer bepackten Dienen: hinter sich dem Hafen zu.
Die den ganzen Hafendamm bedeckende Menge des Volks, die unter Musik 鬯 Jauchzen der Zurüstung 鬯 Abfahrt des großen Handelsschiffes harrte, machte, als Gruit mit Jansen ankam, ehrerbietig Platz; denn der wackere Mann war geliebt 鬯 geachtet von alt 鬯 jung, vornehm 鬯 gering.^ Einige Ratsherrn, Freunde der beiden, traten freundlich grüßend hinzu, 鬯 der ältere, ein Mann nüt greisem Haar 鬯 Bart, sprach: "Freund Hermann, Euer < Schiff ist schier schwer bepackt 鬯 geladen, Ihr habt doch nicht zuviel gewagt?
Denn weit ist der Weg 鬯 gefährlich die Fahrt, 鬯 unser Jansen ist eben auch keiner der Jüngsten mehr!"
Herr Hermann zuckte die Achseln 鬯 sprach:
"Der Jansen hat's auf sich; ihm, seiner Treue, Kenntnis 鬯 Geschicklichkeit hab' ich vertraut 鬯 alles überlassen."
Es ist das dritte Mal, daß ich die Fahrt mache, 鬯 aller guten Dinge sind ja drei; drum hoffe ich fest, wir sehen uns gesund 鬯 freudig wieder; wir haben ja das Sprichwort: Gott verläßt keinen Deutschen -- 鬯 den alten Jansen nun schon einnml gar nicht, drum lebt wohl!"
Der ehrliche Jansen drückte seinem Hrrrn noch e.Jmal kräftig beide Hände; ein paar Tränen träufelten dem ahten Junggesellen in den grauen Bart, 鬯 er stieg ein.
Hinauf stieg Jansen, 鬯 nun donnerte der letzte Kanone, schuß zur Abfahrt.
Alle Wimpel flaggten, 鬯 stolz flog das Schiff dahin, alle Segel gebläht vom günstigen Winde; vom Verdeck winkte noch einmal Jansen mit dem Tuche das letzte Lebewohl, 鬯 bald war das Schiff dem Auge kaum mehr sichtbar.
Die Menge verlief sich, 鬯 die Herren schritten unter freundlichen Gesprächen ihren Wohnungen zu.
2. Drei Vierteljahre waren verflossen, 鬯 kein Jansen kam zurück, noch irgend eine Nachricht von ihm; wohl aber hatten sich dunkle Gerüchte von deutschen Handelsschiffen, die in der Gegend von Neu- Amsterdam gescheitert seien, verbreitet.
Immer bedenklicher ward die Miene des Herrn 鬯 immer sorgenvoller seine Stirne.
Einen großen Verlust nach dem andern hatte er erlitten durch den Fall mehrerer Handelshäuser zu Braunschweig, Nürnberg, Augsburg 鬯 Ulm, 鬯 täglich noch trafen Unglücksbriefe ein.
Gruit war eben daran, die Bilanz zu ziehen, drum war's auf der Schreibstube so still wie im Grabe; kaum hörte man atmen 鬯 das leise Schnarren der Federn der emsig schreibenden Gehilfen, die nur manchmal ängstlich die Augenlider hoben, ohne ihre Körperstellung zu verändern, wenn ein schwerer Seufzer des Herrn wie ein klagender Geist durchs Zimmer klang oder ein großer Schweißtropfen von der gefalteten Stirn auf das Papier niederfiel.
Endlich schlug der Herr die Augen auf, sah starr nach dem ihni gegenüber hängenden Bilde seines Vaters, 鬯 eine große schwere Träne tropfte herab auf das Hauptbuch.H Da schrak er zusammen, fuhr mit der Hand über Stirn 鬯 Augen, wie aus einem -schweren Traume erwachend, legte langsam die Feder nieder, klappte leise das Buch zu 鬯 ging hinauf in das Familienzimmer.
Dort kleidete er sich in seine volle Amtstracht als Ratsherr, küßte seine Frau 鬯 seine munteren drei Knaben 鬯 ging mit der Äußerung, daß heute Sitzung sei, sie sollten mit deni Essen nicht warten, hinunter.
Im Natssaale legte er vor den erstaunten Kollegen die Ehrenzeichen seiner Würde ab 鬯 gab sich als zahlungsunfähig an.
Die Herren erschraken, sahen seine Bücher ein, erkannten daraus seine Schuldlosigkeit 鬯 beschlossen einstimmig, daß
Das halbe Jahr 鬯 zwei Monate darüber waren schon verstrichen; Janse'-.' war nicht gekommen.
Es war versiegelt worden 鬯 dem armen Gruit nebst Familie nur das kleine Stübchen, wo sonst der Hausknecht schlief, links am Haupteingange des Hauses geblieben.
Schrecklich klang dieser Ruf Herrn Hermann drüben im Stübchen, 鬯 mit jedem Niederfallen des Hammers fuhr es ihm wie ein Schwert durchs Herz; er saß, den Kops in die Hand gestiitzt, tiefsinnig am Fenster 鬯 starrte das Schild seines Nachbars, des Wirts zum Westindienfahrer, an, als wolle er es mit den Augen festnageln.
Die gute Frau Elisabeth aber saß am Ofen, die rotgeweinten Augen zur Erde gewendet, die Hände gefaltet 鬯 fest zusammengepreßt, während die beiden jungen Knaben, unbekümmert um alles, mit der großen Angorakatze spielten.
Fritz, der älteste, aber hielt den quer vor der Tür liegenden zottigen Voll, den Haushund, bei beiden Ohren fest, als er auf ein Anklopfen an die Tür knurrend aufspringen wollte, 鬯 sagte begütigend:
Vorsichtig über den Hund wegschreitend, trat Stephan, der Ratsdiener, herein, ein gutmütiger Alter, der in besseren Zeiten so oft mit freundlichem Bücklinge Herrn Hermann die Türe des Ratssaales geöffnet hatte, 鬯 sagte mit vor Mitleid zitternder Stimme:
Da wandte Hermann den Blick 鬯 sprach seufzend: "Ach, das ist das Härteste; doch dein Wille, o Gott, geschehe!"
Hinaus ward der Sessel getragen, 鬯 ihm folgte mechanisch die ganze Familie nach, als könne sie sich nicht davon trennen, Fritz mit dem Voll voraus.
Der Versteigerer rief: "Nr. 110, ein noch wohl konditionierter Lehnsessel, mit Sammet beschlagen!" 鬯 eine lange Pause erfolgte, da sich alle Blicke nach der jammernden Familie gewendet hatten.
"Also vier Mark zum ersten," rief der Versteigerer mißmutig, -- in diesem Augenblicke riß sich der schon seit einigen Minuten unruhig schnüffelnde Voll von Fritz los 鬯 sprang, wie besessen, freudig bellend vors Haus, 鬯 zum offen stehencm Fenster herein rief eine starke Baßstimme:
Einen Augenblick darauf trat hastig ins Zimmer ein von der Eile ganz erhitzter Mann mit sonnenverbranntem Gesicht in Schiffertracht, begleitet vom wedelnden Voll, 鬯 wiederholte mit Donnerstimme:
"Vierhundert Mark zum andern, zum dritten 鬯 letzten Mal!" 鬯 schlug mit seinem spanischen Rohr derart auf den Tisch, daß des Versteigerers Papiere umherflogen 鬯 dieser wie die ganze Menge zusammenschrak.
"Herr Gott, unser Jansen!" rief Hermann 鬯 fiel ihm um den Hals; der aber fuhr fort: "Ja, ich bin's; unser Schiff liegt voll Waren, worunter auch Goldbarren, im Hafen; aus ist die Auktion, nun fort ihr alle! --
Unser alter Herrgott lebt noch, unser gutes Haus steht noch, 鬯 die Firma Hermann Gruit van Steen floriert noch!
鬯 nun seid erst freudig gegrüßt in der Heimat, mein Herr Hermann 鬯 Frau Elisabeth, von eurem alten Jansen!
Palmblätter von I. G. Herder 鬯 A. I. Liebeskind; durchgesehen von Krummacher.
Der geschmähte Geistliche unterstand sich nicht, etwas darüber zu sagen, hob aber den Stein auf 鬯 nahm ihn mit sich.
^Über kurz oder lang^dacht^er, werde ich gewiß Gelegenheit bekommen, mich an diesem stolzen 鬯 grausamen Menschen mit dem nämlichen Steine zu rächend Einige Tage darauf hörte er ein Geschrei auf der Straße; er erkundigte sich 鬯 vernahm, der Günstling sei in Ungnade gefallen, der Sultan lasse ihn eben jetzt auf einem Kamele durch die Gaffen führen 鬯 allen Beleidigungen des Pöbels preisgeben.
Geschwind griff der Derwisch nach seinem Stein; bald aber kam er zu sich, warf ihn in einen Brunnen 鬯 sagte:
"Jetzt fühl' ich, daß man sich nie rächen müsse; denn ist unser Feind mächtig, so ist es unklug 鬯 töricht; ist er aber unglücklich, so ist es niedrig 鬯 grausam."
Der Köllig erbrach diesen 鬯 faild darin die Anweisung, er solle chrei Tage lang das Hemd eines Glücklichen auf bem Leibe tragen; dann wmche sein Kummer schwinden.
Das Mittel dünkte ihn leicht anzuwendell, 鬯 er befahl, ihm ein solches Hemd zu bringen.
So oft seine Diener zu jemand kamen, den die Stimme des Volkes als glücklich bezeichnete, wollte dieser selbst es nicht wahr haben, 鬯 es ergab sich, daß der Schuh ben einen hier, den anderen da drückte.
Da kratzte sich der Kesselflicker neriegen den Kopf 鬯 sprach endlich: "Ja, liebe Herren, das Hemd würde ich euch schon gern geben; ich habe nur selbst leider keins auf dem Leibe."
Das Holz zu den Öfen kann leicht über die jähen Bergwände herabgelassen werden, 鬯 der reine, zuckerweiße
Sand findet sich da 鬯 dort in Nestern, einen oder wenige Schuh unter dem Rasen.
Ehe man aber anfing, diesen Sand in Glas zu verwandeln, bestreuten oder fegten schon die Hausfrauen in der Unigegend ihre Stubenböden, Tische, Bänke, hölzernen Geschirre u. s. w. danlit 鬯 kauften ihn von Weibern, die ihn bei Solenhofen gruben 鬯 in kleinen Säckchen zum Verkauf in die umliegenden Orte trugen.
In der ältesten Zeit befaßte sich eure Zeitlang nur ein einziges Weib mit diesem beschwerlichen Handel" bei den: es oft über fünfzig Pfund auf denl Rücken aits- 鬯 nur ein paar Heller in der Tasche dafür heimtrug.
Es war eine Witwe im mittleren Alter; sie hatte einen Knaben von zwölf Jahren, der im Sommer die Ziegen des Ortes hütete 鬯 in: Winter mit seiner Mutter in den unterirdischen Felsklüften Sandnester aufsuchte 鬯 ausbeutete, wenn man vor Schnee 鬯 Eis in den Boden kommen konnte.
Der kleine Vorrat von Sand, den sie sich im Herbst gegraben hatten, ging gn Ende 鬯 mit ihm das Brot, das sie sich für die erlösten Pfennige aus den benachbarten Orten mitzunehmen pflegten.
An den Sommerseiten der Berge, wo die Fevruarsonne die dünneren Schneeschichten weggeleckt hatte, fingen sie nun an zu schürfen, aber überall vergebens 鬯 ohne Erfolg.
Ihre Werkzeuge zerbrachen, 鬯 sie hatten noch kein weißes Sandkorn gefunden.
Dazu ging das Futter für die Ziegen auf die Neige, 鬯 in der Hütte waren nun vier Geschöpfe, denen der Hunger aus den Augen sah.
Das einzige, was sie noch unter sich teilen konnten, war eine Kufe mit eingestanlpften Rüben 鬯 weißem Kohl, 鬯 auch diese stritten schon mit der Verwesung, weil sie nur wenig gesalzen waren.
Die Geißen erhielten ihren Anteil roh, wie er aus der Kufe kam; die Portionen für sich 鬯 ihren Knaben kochte die Witwe 鬯 salzte sie oft mit ihren bitteren Kummertränen.
Denn es war damals unter ihrem Dache wie in der Hütte der Witwe von Zarpath, als sie dem Propheten antwortete: "So wahr der Herr, dein Gott, lebet, ich habe nichts Gebackenes, nur eine Hand voll Mehl im Topf 鬯 ein wenig Öl im Kruge.
鬯 siehe, ich habe Holz aufgelesen 鬯 gehe hinein 鬯 will mir 鬯 meinem Sohne zurichten, daß wir essen 鬯 sterben.
2. Der Knabe liebte seine Mutter 鬯 bewies seine Liebe aM meisten dadurch, daß er nie über seinen Hunger klagte, sondern geduldig von /
10 I. Erzählungen. einer Mahlzeit auf die andere wartete 鬯 überhaupt alles vermied 鬯 verbarg, was ihr das Herz noch schwerer machen konnte.
Aber fast die ganze andere Hälfte seines Herzens war den Ziegen zugewandt, 鬯 es wollte ihm brechen, wenn er sah, wie sie, vom Hunger getrieben, an der Kufe hinaufsprangen 鬯 vergebens Hals 鬯 Zunge streckten, um die Neige darin zu erreichen.
Hätten sie von seinen schönen Worten 鬯 Vertröstungen auf den nahen Frühling satt werden können, dann hätten sie mehr als genug gehabt.
Aber so wurden sie immer magerer, 鬯 der Knabe entschloß sich endlich, für sie zu tun, was er noch nicht einmal für seine Mutter getan hatte.
An dessen Pforte klopfte der Knabe mit dem schweren eisernen Klöpfel, der daran hing, 鬯 antwortete devl Bruder Pförtner, der nach seinem Begehren fragte, er müsse mit dem Abt selbst reden.
Er wurde vor diesen ehrwürdigen Diener Gottes geführt, küßte ihm die Hand 鬯 bat, er möchte ihm doch nur erlauben, das Heu aufzulesen, das die Klosterkühe unter den Barren 鬯 unter die Streu würfen; denn seine zwei Ziegen wären am Verhungern.
Aber bald überzeugte er sich, mit was für einer aufrichtigen 鬯 redlichen Seele er es zu tun habe.
Der Knabe sagte seinen Glauben, sein Vaterunser nebst einigen anderen kürzeren Gebeten gut her 鬯 beantwortete munter etliche Fragen aus den Evangelien. --
"Mein Söhnlein, du darfst alle Tage, wenn unsere Kühe zur Tränke getrieben werden, kommen 鬯 holen, was sie unter den Barren liegen lassen.
鬯 wenn der Bruder Küchenmeister etwas übrig hat, so wird er es dir auch mitgeben für dich 鬯 deine Mutter."
Dann segnete er den Knaben 鬯 entließ ihn froh 鬯 getröstet.
Bald kam auch der warme 鬯 freundliche Frühling; die Witwe entdeckte wieder eine ergiebige Sandgrube, 鬯 ihr Benedikt trieb als gedungenes Ziegenhirtlein die Ziegen des Ortes auf die hohen, luftigen Berge.
Sein Osterlamm aß er im Kloster, seinen Pfingstkuchen buk ihm die Wirtin, seinen Kirchweihschmaus hielt er in der neuen Mühle, 鬯 seinen Namenstag feierte er wieder mit den Benediktinern.
Da lag der damals noch unbenutzte Kalkschiefer so am Tage, daß es ihm leicht ward, Platten davon herauszuheben 鬯 aus ihnen
3. Was man so unrichtiger 鬯 sündlicher Weise Zufall nennt, führte den Knaben zu einer wichtigen Erfindung.
Benedikt legte einmal eine Schieferplatte, wie er sie aus dem Boden gebrochen hatte, auf seinen Schoß, zeichnete mit einer Kohle von feinem Hirtenfeuer ein Viereck darauf 鬯 sprach dann bei sich:
鬯 während er dies dachte, klopfte er mit seinem Hämmerlein auf dem einen schnurgeraden Kohlenstrich sanft auf 鬯 ab.
Aber auf einmal wurden die hellen Töne dumpf 鬯 immer dumpfer, wie bei einer zersprungenen Glocke, 鬯 zuletzt sprang die Tafel gerade in der Richtung des Kohlenstrichs mitten entzwei.
Ist es da so gegangen, dachte nun Benedikt, so kann es bei den drei übrigen Seiten ebenso gehen, 鬯 hämmerte auch auf dem zweiten Kohlenstrich eine Weile vorwärts 鬯 rückwärts.
Eine zweite gelang nicht minder, 鬯 so fort.
Früher schon hatte er manchmal zwei Schiesertrümmer aneinandergerieben, um sie zu polieren, 鬯 gefunden, daß er damit am schnellsten zu stände kam, wenn er von dem Sande, mit dem seine Mutter handelte, dazwischen tat 鬯 Wasser dazu nahm.
Diese frühere Erfindung wandte er nun auf seine Pflastersteine an 鬯 gewann so einige sehr schöne Platten.
Indes trieb er dies alles als eine bloße Spielerei 鬯 sagte davon niemand etwas, selbst seiner Mutter nicht.
Seine schönsten Tafeln verbarg er da 鬯 dort unter einem Busch, wie etwa ein Hirtenknabe an der Donau schöne Kiesel, die er in ihrem Bette findet, in einem hohlen Weidenstamm aufhebt.
Eines Abends aber, als er eingetrieben hatte 鬯 seiner Mutter gegenüber an der Suppenschüssel saß, erzählte sie ihm, daß sie mit Sand in Eichstädt gewesen 鬯 dort dem Bischof so nahe gekommen sei, daß sie jedes seiner Worte verstanden habe.
Er stand", antwortete die Witwe, "mitten unter den Domherren in der neuen Kirche, die er hat bauen lassen, 鬯 beratschlagte mit ihnen, mit was für Steinen der Fußboden belegt werden dürfte.
Der eine riet dies 鬯 der andere das, bis der hochwürdige Herr der Unterredung damit ein Ende machte, daß er sagte: "Nun, morgen um die elfte Stunde haben wir die fremden Steinmetzen hierher bestellt 鬯 wollen die Proben beschauen, die sie von allerlei Sand- 鬯 Marmel-
So, so," versetzte Benedikt, warf seinen Löffel von Horn in die Tischlade, wünschte seiner Mutter eine gute Nacht unb ging unter das Dach hinauf in seine Schlafstätte.
Schon bald nach der zehnten Stunde des Morgens versammelten sich in der neuen Kirche zu Eichstädt, in der von der Hand des Maurermeisters nichts mehr fehlte als das Pflaster, etliche Steinmetzen, die der Bischof aus Tirol, dem Fichtelgebirge 鬯 dein Nheingau auf seine Kosten berufen hatte.
Die Steinproben trugen ihnen ihre Gesellen in kleinen hölzernen Kasten nach 鬯 stellten sie nebeneinander auf eine lange Tafel.
Darauf fanden sich nach unb nach mehrere Grafen 鬯 Herren aus der Nachbarschaft ein, die schon reichlich zu dem Kirchenbau beigesteuert hatten 鬯 nun auch noch bei dem Pflaster ein tibriges tun sollten.
Endlich erschien auch der Ftirstbischof, mit der ganzen Geistlichkeit 鬯 seinen weltlichen Beamten hinter sich.
鬯 als alle beisamnien waren, schien es fast, als sollte eine Kirchenversammlung gehalten werden, so viele waren ihrer.
Der Bischof nahm nun die schöngeschliffenen Proben aus den Kästlein, eine nach der andern, 鬯 es war keine darunter, die ihm 鬯 feinem Gefolge nicht gefallen hätte.
Auch waren zum Teil die kleinen Marmelsteine in den Schubladen so nebeneinander gelegt, weiße 鬯 schwarze, gelbe 鬯 graue, bunte 鬯 einfarbige, daß man schon im kleinen sehen konnte, wie herrlich schön ein Steinpflaster davon im großen ausfallen würde.
Aber als die fremden Steinmetzen nacheinander sagten, was der Quadraifuß davon schon an Ort 鬯 Stelle koste, 鬯 als der Baumeister an den Fingern berechnete, wieviel Quadratfuß er brauche, 鬯 als der Rentmeister die Gesamtsunune in Goldgulden aussprach, fuhr der Bischof mit der Hand hinter das Ohr, 鬯 sein Schatzmeister schüttelte mit dem Kopf, 鬯 die Grafen 鬯 Herren machten große Augen.
Alle standen 鬯 sahen einander schweigend an.
Zwei Trabanten des Fürstbischofs nwllten einen barfüßigen Bauernknaben nicht hereinlassen 鬯 hielten ihre Hellebarden vor.
Aber der Knabe duckte sich, schlüpfte darunter hinweg, wie die Henne unter der Gartenttire, 鬯 drängte sich dann ohne Umstände mitten durch die
Seine Mütze, an der nicht viel zu verkrüppeln war, nahm er zwischen die Kniee, drei viereckige 鬯 zolldicke Schieferplatten, eine blaßgelbe, eine blaugraue 鬯 eine marmorierte, nahm er aus der Schürze, womit sie umlvickelt waren, 鬯 legte sie auf die Tafel.
Desto mehr aber glänzten die geschliffenen Flächen 鬯 zeigten, wie schön die Steine erst dann laerbeu würden, wenn eine kunstgeübte Hand darüber käme.
Seine Ware zu empfehlen, meinte der Knabe, sei nicht nötig, sondern er schaute nur einem von den Umstehenden nach dem andern ins Gesicht 鬯 wischte sich mit der Schürze den Schweiß von der Stirn.
Als aber der Bischof anfing, ihn zu fragen, antwortete er munter 鬯 sprach:
"Ich gehöre dem Sandweib von Solenhofen, 鬯 die Steine habe ich auf dem Berge hinter beut Kloster gemacht.
鬯 wenn ihr noch mehr braucht, so dürft ihr mir nur eure Steinhauer mitgeben, so will ich ihnen zeigen, wie sie es anfangen müssen.
Er hatte nach der Abendsuppe, bei der ihm seine Mutter von der neuen Kirche in Eichstädt erzählte, nicht mehr geschlafen, sondern ein Gedanke, der ihm unter denr Essen gekommen war, trieb ihn durch die Hintertüre hinauf auf den Berg, wo seine Steine lagen, 鬯 von da mit ihnen in der mondhellen Nacht gen Eichstädt, wohin er den Weg genau kannte von dem Sandhandel her.
Seine Mutter erschrak freilich, als sie ihn in aller Frühe wecken wollte 鬯 das Nest leer fand.
鬯 sie konnte nicht einmal gehen, ihn zu suchen oder ihm nachzufragen.
Denn die Ziegen waren schon alle aus den Ställen gelassen 鬯 standen meckernd auf der Gasse oder naschten von den Blumenstöcken vor den Fenstern des Pfarrhauses.
Sie nahnr Geißel 鬯 Stecken 鬯 trieb das Vieh selbst aus den Berg, wo sie den langen, langen Tag unter vergeblichem Warten 鬯 Sorgen zubrachte.
鬯 auf denk vordersten saß ihr Benedikt hinter einem Knechte des Fürstbischofs, 鬯 zwar so munter, daß die Witfrau sogleich sah, es müsse ihn: den Tag über nicht schlecht gegangen sein.
Der Bischof hatte sich sogleich für die Pflastersteine des Sandbuben entschieden 鬯 die fremden Steinnietzen in ihre Heimat entlassen, den Knaben aber mit sich in sein Haus genommen, gespeist 鬯 ihn versichert, daß er für ihn 鬯 seine Mutter sorgen wolle.
Nachdem Benedikt bei einem Meister Steinmetz in Eichstädt in der Lehre gewesen war, ließ er sich in Solenhofen nieder 鬯 hatte fortwährend so viele Bestellungen an Pflaster- 鬯 Quadersteinen, daß es ihm 鬯 seiner Mutter nie mehr an dem täglichen Brot fehlte. /5* Belohnte Mäßigkeit.
Ich sagte zu 鬯 hatte den guten Mann im Gewühle kaum aus den Augen verloren, als mehrere Schiffskapitäne aus meinem Bekanntenkreise, die den Vorgang mit angesehen hatten, mich mit Fragen bestürmten, ob dieser Mann mir etwa bekannter sei als ihnen; er habe sie alle zu Tische geladen.
Ich mußte das schlechterdings verneinen 鬯 war über die ganze Sache nicht weniger verwundert als die anderen.
Es waren unser neun Schiffskapitäne aus aller Herren Ländern: Dänen, Hamburger, Lübecker, Schweden, Pommern 鬯 Danziger.
Auch fanden wir, als wir im Hause unseres Gastgebers anlangten, dort bereits mehrere Kaufleute versammelt 鬯 ein schmackhaftes Mahl bereitet, bei dem dann auch tapfer getrunken wurde; denn unser Wirt verstand die Kunst des Nötigens aus dem Grunde.
Bei mir, der ich genau die Grenze kannte, die ich nicht überschreiten durfte, um bei Verstand 鬯 Ehren zu bleiben, ging jedoch jedes gute wie böse Wort des Gastgebers verloren.
"Basta! 鬯 keinen Tropfen mehr!" war 鬯 blieb immer mein letzter Trumpf, gegen den niemand aufkommen konnte.
Ich hatte mich inzwischen mit den anwesenden Kaufleuten unterhalten, bis ich, des Anblicks satt 鬯 müde, mich empfahl 鬯 mich an Bord meines Schiffes begab.
Sie schüttelten mir treuherzig die Hand 鬯 eröffneten mir lachend, das Trinkfest sei absichtlich von ihnen angestellt worden, um unter uns neunen den rechten Mann auszusuchen, dem sie mit gutem Gewissen eine wertvolle Ladung anvertrauen könnten.
Einstimmig wäre ihre Wahl auf mich gefallen; 鬯 so fragten sie mich, ob ich bereit sei, eine volle Ladung Tee nach Amsterdam zu übernehmen.
Es war vielleicht eine der reichsten Frachten, die in damaliger Zeit auf Brettern schwammen, diese Teefracht, die mir jetzt für 35000 Taler 鬯 fünf Prozent Havarie zugeschlagen wurde.
Stuttgart 鬯 Augsburg.
Ich war erst kurze Zeit aus der Fremde zurück 鬯 hatte mein eigenes kleines Geschäft angefangen.
Da war die Leipziger Ostermesse, 鬯 ich reise hin 鬯 nehme einen Kreditbrief von 1000 Speziestalern mit.
Das war, wenn man alle Winkelchen zusammenkehrte, mein ganzes Vermögen; ich war aber jung 鬯 gesund, 鬯 was glaubt man da nicht mit 1000 Speziestalern machen zu können.
Ich reise also nach Leipzig 鬯 gebe meinen Kreditbrief im Hause Frege 鬯 Komp. ab.
Der alte Frege läßt meinen Namen in sein Buch einschreiben 鬯 wünscht mir gute Geschäfte.
Ich suche mir also eine Partie Wolle aus 鬯 gehe hin, um mein Geld zu holen.
Ich konnte nichts Rechtes darauf erwidern 鬯 gehe weg.
Ich erkundige mich nun, was man bei einer solchen Einladung zu tun hat, 鬯 was dabei herauskommt.
Ich rechnete aus, daß mir von 1000 Talern dann nur noch 9989 s blieben, 鬯 für ein Mittagessen konnte ich nicht so viel aufwenden. Andern Mittags war ich kurz entschlossen.
Ich kaufte mir für zwei Groschen Gelbwurst, für sechs Pfennig Brot, stecke es zu mir 鬯 gehe hinaus vor das Tor in das sogenannte Nosental.
Ich fetze vlich auf eine Bank 鬯 wickele meine Sachen heraus, ich zerschneide die Gelbwurst in sechs Teile imb lege sie neben mich hin; das, sage ich, ist meine Suppe, das mein Fleisch, das mein Gemüse mit Beilage, das meine Fische 鬯 das mein Braten unb Salat.
Ich glaube nicht, daß sie drinnen in der Stadt, bei Frege, mehr haben, 鬯 daß es ihnen besser schmeckt.
Schneller als ich dies sage 鬯 denke, ist der Reiter bei mir, 鬯 zu meinenl Schrecken, sehe ich, ist es der Herr Frege selber.
In meiner Angst füllt mir der letzte Bissen von meiner süßen Speise aus der Hand, 鬯 der vorausspringende Hund schnuppert's gleich auf; ich wickle schnell mein Papier zusammen 鬯 weiß mir gar nicht zu helfen.
Ich sag' ihm nun, daß es sich bei mir nicht austragen will, gegen zwei Taler Trinkgeld für ein einziges Mittagessen zu geben, 鬯 so 鬯 so, 鬯 daß ich mir vorgenounnen habe, mich heute abend oder morgen früh zu entschuldigen, weil ich nicht kommen kann. --
Da lacht er ganz laut auf 鬯 sagt: "Ja, das müssen Sie ja tun, sonst werde ich böse; ich erwarte Sie um fünf Uhr, fehlen Sie ja nicht, wünsche gesegnete Mahlzeit!"
鬯 fort war er mit seinem Braunen.
-- Wie's also fünf Uhr geschlagen hat, gehe ich hin, man weist vlich in fein Kontor, 鬯 da kommt er mir entgegen, nimmt mich bei der Hand 鬯 führt mich in das Kabinettchen mrd sagt zu mir:
17 sind ein Mann, der zu sparen weiß, unb heute abend essen Sie ganz allein bei mir in meiner Familie."
鬯 so habe ich's auch gemacht, 鬯 das hat mir noch besonders gefallen, daß er die Geschichte seiner Frau 鬯 seinen Kindern nicht erzählt hat, bis ich von Leipzig fortgewesen bin.
So ist's mir durch die Gelbwurst möglich geworden, eine der größten Tuchfabriken anzulegen, 鬯 solange der alte Frege gelebt hat, habe ich jede Messe bei ihm allein zu Nacht gegessen, 鬯 da ist immer zuletzt noch Gelbwurst aufgetragen worden.
£ 7. was die Großmutter von Anno H806 鬯 \8i(5 erzählt.
Aus "Deutsche Not 鬯 deutsches Ringen".
Also es war Amro sechs, als der Franzos im Lande rumorte 鬯 drunten schrecklich Hausen sollte; denn er hatte einen großen Sieg erfochten 鬯 glaubte, das Recht dazu zu haben.
Die Leute fürchteten sich alle sehr, gruben ihre Lössel weg 鬯 nähten ihren Kindern jedem ein Goldstück in den Rocksamn auf den Fall, daß sie abhanden kämen oder mitgenommen würden.
"Wenn sie konimen, sind sie da!" sagte er, lind dabei blieb er, 鬯 wenn die Nachbarn kamen 鬯 klagten 鬯 jammerten, sagte er nur:
鬯 wenn sie ihm die Ohren zu voll schrieen, zog er eine weiße Zipfelmütze, die er zu meiner Verwuilderullg seit kurzer Zeit immer in der Tasche führte, darüber 鬯 tat, als ob er einschliefe.
in allen Gassen, Gott weiß wo, 鬯 nur mein Annchen hatt' ich m der Wiege; nrein Alter hatte 'nial wieder die Zipfelniütze hervorgekriegt 鬯 übergezogen 鬯 sägte im Hofe.
In meiner Angst 鬯 auch vor Ärger riß ich ihm die dumme Mütze ab, warf sie auf die Erde 鬯 schrie wieder:
"鬯 die Jungen finb auf der Straße, -- heiliger Vater! --
Er hob ganz ruhig seine Mütze auf, klopfte die Sägespäne an mir ab, setzte sie ruhig wieder auf 鬯 sagte: "Ja, wenn's so ist, Paldamus, Deutsches Lesebuch.
Alle zogen mit meinem Alten in die Stube, weil sie dachten, er würde nun gleich in den Sonntagsrock fahren 鬯 mitrennen.
An den Tabakskasten ging mein Alter, stopfte sich eine Pfeife, schlug langsam Feuer 鬯 sagte: "Nun, so kommt, meine Herren!
Da blieb er stehen, 鬯 die Nachbarn um ihn herum, zeigte mit der Pfeifenspitze auf einen Zettel, der da klebte, 鬯 auf deni stand: "Ruhe ist die erste Bürgerpflicht!" oder so was, -- ich hab's vergessen, -- klappte seinen Pfeifendeckel zu, drehte sich langsani mu 鬯 ging ins Haus zurück.
Hier traten der alten Frau die Tränen in die Augen, 鬯 ihr Spinnrad hörte auf zu schnurren.
Von nun ab bekümmerte sich mein alter Seliger um nichts mehr draußen, sondern ging wieder zu seinem Sägebock 鬯 sägte weiter, bis die Einquartierung kam.
Das ganze Haus kam in Aufruhr; das Beste, was Küch' 鬯 Keller hielt, ward aufgetischt, 鬯 je mehr die kleinen gelben Kerle schwadronierten 鬯 sakermentierten, desto fröhlicher wurde mein Alter.
Französisch hatte er etwas von der Wanderschaft mitgebracht, 鬯 so waren sie bald die besten Freunde miteinander auf Du 鬯 Du, daß die Nachbarn ordentlich die Nase rümpften.
Die aber gingen zu allen Deputationen 鬯 illuminierten 鬯 bekränzten ihre Häuser 鬯 so, -- das tat aber mein Gottfried nicht, 鬯 wenn er einen vom Rat der
Raabe: Was die Großmutter von Anno 1806 鬯 1813 erzählt.
Gut, da war ein Franzos zwischen den anderen, der war von daher, wo sie halb deutsch, halb französisch sprechen, den konnt' ich auch verstehen, 鬯 es war so gut, als wenn ich französisch gekonnt hätte.
Eines Abends sitzen sie alle beisammen, 鬯 mein Alter mitten drinnen, 鬯 kauderwelschten, daß einem Hören 鬯 Sehen verging, 鬯 ich saß im Winkel 鬯 strickte, 鬯 die Jungen spielten im Winkel.
Der Deutschfranzos stieß mit den anderen den Kopf zusammen, 鬯 sie schnatterten was in ihrer Sprache.
Woui!" schrieen die anderen 鬯 hielten sich die Bäuche, "nit raus! nit raus!
Ludwig! kommt mal her!" rief mein Alter jetzt die Jungen, die sogleich angesprungen kamen 鬯 sich an seine Kniee stellten.
Das kleine Annchen kann gar nicht schlafen vor ihrem Spektakel, -- 鬯 doch haben sie Lust, immer da zu bleiben!
Guckten meine Jungen gewaltig wunderbar aus den Augen 鬯 die Franzmänner an, 鬯 dann sich 鬯 meinen Alten!
Ludwig, mein Ältester, sagte gar nichts, aber auf einmal rann ihm eine dicke Träne über die Backe, 鬯 sein Vater klopfte ihn auf die Schulter 鬯 sagte: "Warte nur, mein Junge, du kommst zuerst.
Die Franzosen hatten ihren Heidenjubel; 鬯 besonders einer, sie nannten ihn Piär oder so, wußte sich nicht zu helfen vor Lachen.
Die andere Woche zogen die Franzmänner ab 鬯 lachten noch beim Abschied, als sie uns allen die Hände drückten 鬯 ordentlich sich bedankten für gute Bewirtung!
Gut, nun kamen lange Jahre 鬯 immer andere Franzosen.
鬯 dann fing's auf einmal an zu rumoren im Lande, 鬯 an den Ecken klebten ganz andere Zettel, die mein Alter immer las, wobei er mit dem Kopfe nickte.
Einer kam zu Pferd hier in die Sperlingsgasse vor unser Haus 鬯 stieg ab, -- mir sank das Herz in die Kniee, -- es war mein Ludwig! -- Adjes, Mutter!
Adjes, Vater!" rief er, "behüt' euch Gott! 's wird sich schon machen!" 鬯 dann ritt er fort, den anderen nach, die schon durch das grüne Tor zogen.
Wir hörten lange Zeit nichts, bis eines Tages alle Glocken in der Stadt läuteten 鬯 auch im ganzen Lande, wie sie sagten.
Es war eine große Schlacht gewesen, 鬯 unsere hatten gewonnen, 鬯 mein Ludwig war -- tot!
Wieder ging eine Zeit hin, 鬯 einmal kam das Kanonenschießen so nahe, daß die Leute vor das Tor liefen, es zu hören; natürlich liefen mein Gottfried 鬯 ich mit.
Da kamen bald aus der Gegend her, wo es so rollte 鬯 donnerte, Wagen mit Verwundeten, Freund 鬯 Feind durcheinander, 鬯 immer mehr 鬯 mehr.
"Den nehm' ich mit," sagte mein Alter 鬯 bat ihn sich aus, 鬯 wir brachten ihn hier ins Haus.
Da hieß es plötzlich, die Deutschen seien wieder geschlagen 鬯 Napoleon abermals Obermeister.
21 würde, 鬯 weinte die ganze Nacht, 鬯 ant Morgen zog auch mein Wilhelm fort mit den grünen Jägern zu Fuß. Vorher aber führte ihn mein Alter noch an das Bett des Franzosen 鬯 sagte: "Das ist der zweite!"
--Der Franzos schaute ganz kurios drein 鬯 sagte gar nichts, sondern drehte sich nach der Wand.
Das Kanonenschießen kam nun nicht wieder so nah, 鬯 der Wilhelm schrieb von großen Schlachten, wo viele tausend Menschen zu Tode kamen, aber er nicht, 鬯 die Briefe kamen immer ferner her, 鬯 auf einmal standen gar welsche Namen darauf.
Die brachte nrein Alter dem Franzos herauf, der nun schon ganz gut deutsch konnte, 鬯 sagte lachend zu ihm:
"Das sein mein Eimatsort, da wohnen mein Vater 鬯 mein Mutter!"
Mein Alter aber saß am Bett 鬯 rechnete an den Fingern:
Die Briefe von unserm Wilhelm kamen nun immer ferner her, 鬯 auf einmal blieben sie ganz aus, 鬯 eines Tages -- kommt nrein Alter nach Haus, setzt sich an den Tisch, legt den Kopf auf beide Arme 鬯 -- weint.
Ich dachte, der Himmel fiele über mich,------------ der 鬯 weinen! --
Der andere!" stöhnte mein Alter in sich hinein, 鬯 ich fiel in Ohnmacht zu Boden.
Da schossen sie zum letztenmal aufeinander, 鬯 da ist auch dem Wilhelm eine Kugel mitten durch die Brust gegangen, wie der Kamerad schrieb, 鬯 da ist er begraben mit vielen, vielen anderen aus Deutschland.
Den Franzosen aber kurierten wir aus, mein Alter gab ihm einen Zehrpfennig 鬯 brachte ihn an das Tor, wo der Weg nach Frankreich geht, den auch meine Jungen gezogen waren, sah ihn da abhumpeln 鬯 kam wieder nach Haus, murmelnd:
Seines Neichtunls ungeachtet waren seine Kleider nur Flicken unb Lappen, sein Turban ein
Er schloß den Kauf, 鬯 sehr glücklich.
Einige Tage nachher erfuhr er, daß ein verunglückter Salbenhändler nur noch Rosenwasser zu verkaufen habe 鬯 sehr in Verlegenheit sei.
Er machte sich das Unglück dieses armen Mannes zu nutze, kaufte ihm sein Rosenwasser für die Hälfte des Wertes ab 鬯 war über diesen Kauf sehr erfreut.
Er fand es zuträglicher, einmal auch etwas an seinen Körper zu wenden, 鬯 so ging er ins Bad, das er seit langer Zeit nicht besucht hatte, weil er sich vor der Ausgabe fürchtete, die dadurch nötig wurde.
Indem er nun in das Badehaus kam, sagte einer seiner Bekannten, es wäre doch endlich einmal Zeit, seine Pantoffeln abzudanken 鬯 sich ein Paar neue zu kaufen.
Während er sich badete, kam auch der Kadi von Bagdad dahin, 鬯 weil Kasem eher fertig war als der Richter, ging er zuerst in das Zimmer, wo man sich ankleidete.
Er zog seine Kleider an 鬯 wollte nun wieder in die Pantoffeln treten; aber ein anderes Paar stand da, wo die seinigen gestanden hatten, 鬯 unser Geizhalz überredete sich gern, daß dieses neue Paar wohl ein Geschenk des Freundes sein könne, der ihn vorher erinnert hatte, sich ein Paar neue zu kaufen.
Flugs zog er sie an 鬯 ging voll Freude aus dem Bade.
Als dieser sich nun gebadet hatte 鬯 seine Pantoffeln begehrte, so fanden seine Sklaven sie nicht, wohl aber ein schlechtes Paar andere, die an eine andere Stelle verschoben waren, 鬯 die man sogleich für Kasems Pantoffeln erkannte.
Eilig lief der Türhüter hinter ihm her 鬯 führte ihn, als auf dem Diebstahl ertappt, zurück zum Kadi.
Herder 鬯 Liebeskind:
Wenige Tage nachher zogen Fischer ihr Netz auf 鬯 fanden es ungewöhnlich schwer.
Voll Unwillen gegen Kasem 鬯 seine Pantoffeln warfen sie diese gerade in seine offenen Fenster.
Aber eben in diesem Zimmer standen unglücklicherweise alle die Kriftallflaschen, voll von dem schönen Rosenwaffer, das er gekauft hatte, 鬯 als nun die schweren, mit Nägeln beschlagenen Pantoffeln auf sie geworfen wurden, wurde der Kristall zertrümmert, 鬯 das herrliche Rosenwasser floß auf den Boden.
Man stelle sich Kasem vor, als er ins Zimmer trat 鬯 die Zerstörung erblickte.
Sofort nahm er eine Schaufel 鬯 lief mit ihnen in den Garten.
Als er aber damit beschäftigt war, sah einer seiner Nachbarn, mit dem er seit langer Zeit in Feindschaft lebte, zum Fenster hinaus 鬯 bemerkte das hastige Gräber: Kasems.
Unverzüglich lief er zum Statthalter 鬯 meldete ihm insgeheim, daß Kasem in seinem Garten einen großen Schatz gefunden habe.
Mehr bedurfte es nicht, um die Geldgierde des Statthalters zu reizen, 鬯 es war umsonst, daß Kasem beteuerte, er habe nichts gefunden, sondern vielmehr etwas hineingelegt, nämlich seine Pairtoffeln.
Vergebens grub er sie wieder auf 鬯 ließ sie selbst vor Gericht zeugen; der Statthalter hatte sich auf Geld gefaßt gemacht, 鬯 Kasem mußte sich abermals mit einer großen Summe lösen.
Voll Verzweiflung ging er von: Statthalter weg, seine teuren Pantoffeln in der Hand, 鬯 verwünschte sie von ganzen: Herzem.
Nur noch dieses Zusatzes bedurfte es, 鬯 nach einigen
24 Stunden stand der Fluß still, die Wasser traten über, 鬯 sogar des Statthalters Gewölbe ward überschwemmt.
Überall war Angst 鬯 Verwirrung, 鬯 die Brunnenmeister wurden zur Verantwortung gezogen.
Diese untersuchten die Wasserleitungen, 鬯 zu ihrem Glücke fanden sie die Pantoffeln in dem von ihnen vernachlässigten Schlamme 鬯 hatten sich damit genugsam gerechtfertigt.
Der Herr der Pantoffeln ward in Verhaft genommen, 鬯 weil dies eine boshafte Rache gegen den Statthalter schien, so mußte er mit einer noch größeren Geldstrafe, als die beiden vorigen waren, büßen.
Allen Elementen habe ich euch gegeben, 鬯 ihr kämet immer mit größerem Verluste für mich wieder; jetzt ist mir nur noch eins übrig: die Flamme soll euch verzehren.
Weil ihr aber", fuhr er fort 鬯 wog sie in seinen Händen, "so ganz mit Schlamm erfüllt 鬯 mit Wasser getränkt seid, so muß ich euch noch das Sonnenlicht gönnen 鬯 euch auf meinem Dache trocknen; denn euch in mein Haus zu bringen, werde ich mich wohl hüten.
Mit diesen Worten stieg er auf das platte Dach seines Hauses 鬯 legte sie daselbst nieder.
Er sprang von dem Dache seines Herrn auf das Dach Kasems 鬯 spielte mit ihnen, indem er sie umherzerrte.
So hatte erden einen bis an den Rand des Daches geschleppt, 鬯 es bedurfte nur noch einer kleinen Berührung, da fiel der schwere Pantoffel einer Frau, die eben unter dem Hause vorbeiging 鬯 ein Kind trug, gerade auf den Kopf.
Sie fiel selbst nieder, 鬯 das Kind stürzte aus ihren Armen auf die Steine.
Ihr Mann brachte feine Klage vor den Richter, 鬯 Kasem nrußte härter büßen, als er je gebüßt hatte, denn sein unvorsichtiger Pantoffel hatte beinahe zwei Menschen erschlagen.
"Richter der Gerechtigkeit, alles will ich geben 鬯 leiden, wozu ihr mich verdammt habt: nur erbitte ich mir auch jetzt den Schutz der Gerechtigkeit gegen die unversöhnlichen Feinde, welche die Ursache alles meines Kummers 鬯 Unglücks bis auf diese Stunde waren.
Sie haben mich in Armut 鬯 Schimpf, ja gar in Lebensgefahr gebracht, 鬯 wer weiß, was sie noch im Schilde führen?
Sei gerecht, o edler Kadi, 鬯 fasse einen Schluß ab, daß alles Unglück, das ohne Zweifel noch diese Werkzeuge der bösen Geister anrichten werden, nicht mir, sondern ihnen zugerechnet werde. i
Er behielt die unglücklichen Störer der öffentlichen 鬯 häuslichen Ruhe bei sich.
9. Moltke 鬯 der oberbayrische Jitherspieler.
Natur- 鬯 Lebensbilder aus den Alpen.
Die Bursche, die früher wohl jubilierend durchs Dorf zogen, sind draußen im Kriege, das langsame Fuhrwerk des Reisenden, das sonst über die Straße zog, läßt sich Heuer nicht blicken; Handel 鬯 Verkehr, Fröhlichkeit 鬯 Gesang stehen stille, denn es ist eine große, ernste Zeit.
Die Mutter ist draußen am flackernden Herde, drinnen aber am blanken Tisch sitzt stolz behäbig der Bauer 鬯 sieht bem Spiele der Kinder zu, die auf der Diele herumrollen.
Mehrere Zeitungsblätter liegen vor dem Alten, allein sie sind alle längst gelesen, 鬯 sinnend bedenkt er es, was heute wohl die Stunde kürzen soll.
Weit 鬯 breit ist der Bauer berühmt durch sein Zitherspiel, 鬯 doch, er hat es selber fast vergessen, daß das einst seine Freude war; die munteren Weisen, die schneidigklingenden Almenlieder, sie sind fast eingeschlafen in den schwülen Blühen dieses Sommers.
Nun steht die Zither, wieder vor ihm aus dem blanken Tisch, mit voller Hand schlägt er die Saiten an, 鬯 klingend tönt der liebliche Laut durch die stille Stube.
26 I. Erzählungen. wenn die Hände die Zither schlagen, eine Melodie geht in die andere über, 鬯 auf diese Weise entstehen in der Regel die "Gesangln", so entsteht auch der Text der vorzüglichsten Schnaderhüpfeln.
Die Gedanken des Spielers sind draußen im Felde, nur die Hände sind auf der Zither, 鬯 leise summt er vor sich hin: Kreuz Teufel -- bei -- Sedan Da hat's nit -- schlecht -- kracht Da hat der -- Napolium Feierabend -- g'macht.
Den Napolium -- Ham f -- eintan (gefangen) Mit -- all seine -- Knecht' 鬯 jetzt kunnt i -- Napolium wern (werden) Wenn mi' d'Frau -- möcht.
鬯 wie der Kopf, so treiben's die Hände, er ist ins tempo di marcia geraten, 鬯 mehr 鬯 mehr entwickeln sich die strammen schwungvollen Melodieen, das kleine Instrument klingt kräftiger als sonst; der Bartl spielt heute nichts mehr als einen Marsch, den er sich eben so in Gedanken zusammengestellt.
Er hielt mit der Stimme an, man sah, daß ihm ein Gedanke plötzlich durch den Kopf fuhr -- wie wär's, wenn er den Marsch als Moltkemarsch bezeichnen 鬯 dem großen Heerführer widmen würde?
Stieler: Moltke 鬯 der oberbayrische Zitherspieler 27 鬯 zwischen dem Gedanken 鬯 der Tat liegt dort nur eine kleine Spanne.
Kurzum, der siegesstolze Bauer beschloß ohne Zaudern, sein Machwerk direkt ins Hauptquartier nach Versailles zu senden; er meinte, der hohe Herr sei ja auch ein Deutscher wie er, 鬯 es müsse ihn sreuen, wenn er erführe, wie nicht bloß die bayrischen "Buben" (Soldaten) für ihn begeistert sind, sondern daß er auch daheim in den Bergen der Stolz der Alten sei.
Das war der Gedankengang, mit dem Freund Bartl sein Vorhaben begründete 鬯 seine Gewissenszweifel beiseite räumte; dann ward der Marsch auf das schönste Papier geschrieben, das beim Krämer zu erlangen war, 鬯 ging nrit dem ehrfurchtsvollen Ersuchen ab, es möge Moltke das kleine Zeichen des Dankes freundlich aufnehmen 鬯 erlauben, daß der Marsch seinen Namen trage.
Auf der Poststation waren sie nicht wenig erstaunt über die vornehme Adresse, 鬯 mit verwunderter Miene sah man den Mann in Kniehosen an, der ein Paket an Moltke zum Schalter brachte.
Die Zeit ging ihren ruhigen Weg, so still 鬯 eintönig, wie eben alles in den Bergen geht, wenn auch die großen Nachrichten, die dieses Jahr aus Frankreich kamen, erregte Tage mit sich brachten.
Bartl hatte seine kühne Tat fast vergessen; nur manchmal, wenn er in Zeitungsblättern den Namen las, fiel ihm die Erinnerung schwer aufs Herz, 鬯 er sah das strenge Gesicht des großen "Schweigers", wie er mit Achselzucken den Brief des oberbayrischen Bauern beiseite legt.
Mehrere Wochen vergingen, es war wieder Sonntag, 鬯 die Bauernstube sah aus wie damals, als wir zuerst in sie eintraten.
Bald darauf klopfte es an der Türe, 鬯 der Postbote trat herein; er hatte einen Brief zu übergeben, der anders aussah als jene, die Bartl sonst etwa zu erhalten pflegte.
Doch nein, der Poststempel lautet ja Versailles, 鬯 das Siegel war das, was andere Menschen "offiziell" nennen.
鬯 siehe, als er den Brief erbrach, da war es die Antwort -- des Grafen Moltke.
28 I. Erzählungen. Euer Wohlgeboren danke ich hiermit ergebenst für die Zusendung des von Ihnen komponierten hübschen Marsches; sehr gern gebe ich meine Einwilligung dazu, ihn mir zu widmen 鬯 ihm meinen Namen zu geben.
Nochmals besten Dank, mit besonderer Hochachtung Euer ergebener Graf Moltke, General der Infanterie 鬯 Chef des Generalstabs der Armee.
Man kann sich denken, welche grenzenlose Freude diese Zeilen im schlichten Bauernhause hervorriefen, wie die Nachbarn kamen 鬯 das Mirakel dieses Briefes bewunderten.
Natürlich ward er sofort unter Glas 鬯 Rahmen gebracht 鬯 an dem Ehrenplatz ganz nahe bei dem kleinen Hausaltar der Stube aufgehangen.
Durch den Schnee 鬯 durch die Tannen des Schwarzwalds konmlt abends am 5. Dezember 1807 ein achtjähriges Mägdlein, halb barfuß, halb nackt, vor das Häuslein eines armen Taglöhners im Gebirge 鬯 gesellt sich mir nichts dir nichts zu den Kindern des armen Mannes, die vor dem Hause waren, 鬯 gaukelt mit ihnen, geht mit ihnen mir nichts dir nichts in die Stube 鬯 denkt nimmer ans Fortgehen.
Nicht anders als ein Schäflein, das sich von der Herde verlaufen hat 鬯 in der Wildnis herumirrt; wenn es wieder zu seinesgleichen kommt, so hat es keinen Kummer mehr.
-- Aus allem, was er fragte, war nur so viel herauszubringen, daß das Kind von den Bettelleuten sei aufgelesen worden, daß es mehrere Jahre mit Bettlern 鬯 Gaunern sei herumgezogen, daß sie es zuletzt in St. Peter haben sitzen lassen, 鬯 daß es allein über St. Mürgen gekommen sei 鬯 jetzt da sei.
Als es Zeit war zu schlafen, legte es sich auf die Ofenbank 鬯 schlief auch; so den anderen Tag, so den dritten.
Also ging der Pfarrherr zu einem wohlhabenden 鬯 gutdenkenden Mann in seinem Kirchspiele, der selber wenig Kinder hat, 鬯 der Hausfreund weiß just nicht, wie er's dem Manne sagte.
Der Mann 鬯 die Frau nahmen das Kind mit Freuden auf.
Jetzt hat er's schon viermal überwintert 鬯 viermal übersommert auch.
Denn das Kind tat gut, ist folgsam 鬯 dankbar 鬯 fleißig in der Schule, 鬯 Speise 鬯 Trank ist nicht der größte Gotteslohn, den das fromme Ehepaar an ihm ausübt, sondern die christliche Zucht, die väterliche Erziehung 鬯 die mütterliche Pflege.
Wer das fremde Töchterlein unter den anderen in der Schule sieht, sollt' es nicht erkennen, so gut sieht es aus, 鬯 so sauber ist es gekleidet.
So etwas tut dem Hausfreund wohl, 鬯 er könnte den braven Taglöhner 鬯 die braven Pflegeeltern des Kindes mit Namen nennen, wer sie sind, 鬯 wie sie heißen.
Das Wetter war durchweg windstill 鬯 schön, wie es im Noten Meere, wo Regenfall zu einer großen Seltenheit gehört, stets zu sein pflegt.
Mein Reisethermometer zeigte bei Tage fast immer 30° 鬯 bei Nacht 31° Reaumür, eine Temperatur, die man zwar mit voller nordischer Kraft längere Zeit ohne Schwierigkeit erträgt, die auf die Dauer aber doch recht lästig wird.
Kampfe mit der Sonne, vor deren Strahlen Kopf 鬯 Rücken sorgfältig geschützt werden müssen.
Eines Nachts, als ich in meinem Versuchsraum die Isolation des Kabels zwischen Cosseir 鬯 Suakim überwachte, hörte ich plötzlich lautes Schreien 鬯 heftige Bewegung an Bord.
Da das ganze Deck mit Gaslicht hell beleuchtet war, so konnten viele der dort beschäftigten Leute den laut um Hilfe rufenden Mann im Wasser sehen 鬯 ihm Rettungsringe zuwerfen, die überall an Bord bereit gehalten wurden.
Das Schiff wurde angehalten, 鬯 Boote wurden ausgesetzt, die für eine unbehaglich lange Zeit im nächtlichen Dunkel verschwanden.
Der Mann hatte sich schwimmend über Wasser gehalten 鬯 war so glücklich gewesen, von keinem der vielen Haifische ergriffen zu werden, die sich im dortigen Meere tummeln 鬯 besonders gern weiße Menschen verzehren sollen, während sie die schwarzen nur selten belästigen.
Er zitterte heftig, als er an Bord kam, 鬯 hatte sein offenes Messer in der Hand.
Nach seinem Geschick befragt, erzählte er, daß er von einer Menge Haifische umringt worden wäre, aber glücklicherweise hätte sein Messer ziehen 鬯 sich mit ihm verteidigen können, bis die Boote zu seiner Rettung erschienen wären. Uns allen gruselte es bei der lebendigen Schilderung seiner Gefahren 鬯 Kämpfe.
Da kam der Bootsmann in den Kreis, der sich um den Mann gebildet hatte, um dem Kapitän zu melden, daß einige der Kautschukringe, die man dem Verunglückten nachgeworfen, wieder aufgefunden seien, 鬯 daß merkwürdigerweise mehrere von ihnen Messerstiche aufwiesen.
Der Matrose haßt ihn daher leidenschaftlich 鬯 martert ihn mit Vergnügen, wenn es ihm gelingt, seiner habhaft zu werden.
Ich war Zeuge, wie mit einem kleinen Anker, auf dessen Zacken Fleischstücke aufgespießt waren, zwei mächtige, mindestens zwölf Fuß lange Haie gefangen 鬯 an Bord gezogen wurden.
Es war ziemlich gefährlich, ihnen zu nahen; sie hatten gewaltige Kraft 鬯 ein so zähes Leben, daß sie noch lange, nachdem ihnen sämtliche Eingeweide genommen waren, mit den Schwänzen um sich schlugen.
Eines Abends saßen wir nach Sonnenuntergang, der dort sehr schnell völlige Dunkelheit im Gefolge hat, wie gewöhnlich beim Essen auf dem Schiffsdecke, als plötzlich von mehreren Stimmen "Ein Hai, ein Hai!" gerufen wurde 鬯 gleichzeitig der Hilferuf eines Menschen erscholl.
Die Boote wurden niedergelassen, 鬯 man sah deutlich in dem vom Schiffe ausgehenden Lichte sich etwas im Wasser bewegen, was für einen Haifisch gehalten wurde.
Glücklicherweise zeigte sich vor Beginn der Kanonade, daß der vermeintliche Haifisch ein Btatrose war, der dem Verbote entgegen ein Bad nahm 鬯 von seinen Kameraden durch den Hai-Ruf in Angst versetzt war. /\2> Das Testament.
Ich hatte die Merkwürdigkeiten der alten Stadt besehen; der Morgen war heiß, 鬯 ich kam hungrig 鬯 durstig in den Gasthof zurück.
Dian ist eben beschäftigt, eine Leitung bis zu einer Stelle zu führen, wo gutes 鬯 reines Wasser im Überfluß quillt.
Ein Geistlicher, der mir gegenüber saß, nahm jetzt das Wort 鬯 sagte: "Ist es auch recht, meine Herren, das Gute zu genießen, in der Hoffnung wenigstens, 鬯 seinen Urheber zu vergessen?
Dieser Herr ist ein Fremder, 鬯 ich denke, es wird unserer Stadt nicht zur Unehre gereichen, wenn der Zusammenhang der Sache auch im Auslande bekannt wird."
32 I. Erzählungen. alte Gebrechen 鬯 alte Schulden; ihre Einkünfte werden durch die Zinsen 鬯 die dringendsten Bedürfnisse verzehrt.
鬯 wie es geht, -- man ist an das Schlechte gewöhnt, klagt darüber 鬯 läßt es beim alten.
Die, welche ihn früher gekannt haben, erzählen, daß er ein anständiges Haus gemacht 鬯 oft Freunde bei sich bewirtet habe; auch habe er nie den Armen ohne Hilfe gelassen, sondern sein Brot mit Witwen 鬯 Waisen geteilt.
Mit einem Male -- es mochte etwa um sein fünfzigstes Jahrsein -- änderte er seine Lebensweise, verkaufte sein Haus 鬯 bezog eine kleine Wohnung in einem entlegenen Teile der Stadt.
Hier lebte er in großer Eingezogenheit, lud niemand mehr zu sich ein 鬯 verminderte seine Wohltätigkeit.
Einige vermuteten, er habe großen Verlust an seinem Vermögen erlitten; andere, er habe von Freunden, die er sehr verpflichtet hatte, schnöden 鬯 erfahren; noch andere, er habe Anfälle von Melancholie; 鬯 da sich nichts von allem den: bestätigte, so vereinigte man sich endlich batut, daß ihn das gewöhnliche Laster des Alters, der Geiz, heimgesucht habe.
Hatte man ihn früher gerühmt, so tadelte man ihn jetzt desto lauter, 鬯 gerade die, welche ehedem Wohltaten von ihm erhalten hatten, klagten am meisten über seinen Geiz, als über ein Unrecht, das er ihnen 鬯 zugleich auch seinem Stande antue.
Dieser Tadel war laut imb öffentlich; er aber, als ob er nichts bemerkte, ging seines Weges 鬯 blieb bei der angenommenen Weise bis an seinen Tod, der vor einigen Monaten erfolgt ist.
Mit diesen Fragen beschäftigte sich das Publikum, 鬯 bei der Eröffnung des Testamentes war der Saal des Stadthauses mit Menschen angefüllt, welche die Neugierde herbeigezogen hatte.
Auch ich war unter diesen, 鬯 vielleicht war in der ganzen zahlreiche:: Versammlung kein einziger, mich mit eingeschlossen (denn man :::uß sein Unrecht nicht verhehlen),
Das Testament fing nach der gewöhnlichen Eingangsformel mit der Erklärung an, daß sich der Erblasser sein ganzes Leben hindurch bemüht habe, nach seinen Kräften die Pflichten eines guten Christen 鬯 Bürgers zu erfüllen.
Ich habe hierbei jahrelang den gewöhnlichen Weg verfolgt 鬯, so wie andere, Almosen gegeben u. s. w.; bald aber bin ich zu der Einsicht gelangt, daß auf diese Weise bei dem besten Willen wenig Gutes geschafft, vielmehr in den meisten Fällen die Trägheit genährt 鬯 der Weg zur Besserung versperrt wird.
Was die Stadt anl meisten bedarf, weiß jedermann, auch, daß es an Mitteln fehlt, dem Bedürfnisse abzuhelfen, 鬯 man sich also wohl noch ein Jahrhundert lang ohne Frucht 鬯 Nutzen beklagen wird, wenn nicht jemand durch einen herzhafter: Entschluß zu Hilfe kommt.
Dieser Gedanke hat mich lange verfolgt; ich habe alle Schwierigkeiten der Ausführung erwogen; aber da ich mir sagte, daß auch die schwersten Dinge durch Beharrlichkeit möglich werden, habe ich nicht eher Ruhe gehabt, als bis der Entschluß bei mir feststand, mir selbst alles zu versagen, um diese gute Stadt 鬯 ihre Bewohner, denen ich so viel Gutes verdanke, einer der größten Wohltaten teilhaftig zu machen.
Es ist mir nicht unbekannt geblieben, wie nachteilig man über meine veränderte Lebensweise geurteilt hat; die üble Meinung, die man von mir gehegt, hat mich auch bisweilen gekränkt, 鬯 ich bin einigemal im Begriff gewesen, meinen Vorsatz aufzugeben; aber Gott hat mir auf mein eifriges Gebet Beharrlichkeit verliehen, 鬯 so ist es mir mit Gottes Hilfe gelungen, ein Kapital zusammenzubringen, das zur Erbauung einer Wasserleitung hinreichen dürfte.
Zu diesem Zwecke vermache ich es der Stadt, 鬯 ich glaube nicht dadurch gegen jemand zu fehlen, da mir bekannt ist, daß meine Verwandten mein Vermögen nicht bedürfen.
Übrigens verzeihe ich von ganzem Herzen allen denen, die übel von mir gedacht 鬯 geurteilt haben, da sie ja nach den: Scheine nicht anders haben denken 鬯 urteilen können.
Ein lauter Jubel ertönte von allen Lippen, 鬯 selbst die getäuschten Verwandten wurden von dem allgemeinen Taumel ergriffen 鬯 stimmten laut in die Bewunderung des Mannes ein, der, dem Dank 鬯 der Achtung entsagend, sich selbst zur Armut verdammt hatte, um der Wohltäter seiner Stadt auf ewige Zeiten zu werden.
Der Mut, der in dem Augenblicke der Gefahr, wo Leben gegen Leben steht, dem Tode ins Angesicht blickt, bedeutet wenig gegen den, der ein so langwieriges Opfern der Neigungen fordert 鬯 ein jahrelanges Verkennen 鬯 Verleumden erträgt."
Kinder-鬯 Hausmärchen. Gr. Ausg. Berlin.
Es war einmal ein Mann, der verstand allerlei Ki'mste; er diente im Krieg 鬯 hielt sich brav 鬯 tapfer; aber als der Krieg zu Ende war, bekam er den Abschied 鬯 drei Heller Zehrgeld auf den Weg.
Da ging er voll Zorn in den Wald 鬯 sah einen darin stehen, der hatte sechs Bäume ausgerupft, als wären's Kornhalme.
Sprach er zu ihm: "Willst du mein Diener sein 鬯 mit mir ziehen?"
-- "Ja, antwortete er, "aber erst will ich meiner Mutter das Wellchen Holz heimbringen," 鬯 nahm einen von den Bäumen 鬯 wickelte ihn um die fünf andern, hob die Welle auf die Schulter 鬯 trug sie fort.
Dann kam er wieder 鬯 ging mit seinem Herrn, der sprach:
鬯 als sie ein Weilchen gegangen waren, fanden sie einen Jäger, der lag auf den Knieen, hatte die Büchse angelegt 鬯 zielte.
Der Jäger war bereit 鬯 ging mit ihm, 鬯 sie kamen zu sieben Windmühlen, deren Flügel trieben ganz hastig herum, 鬯 ging doch links 鬯 rechts kein Wind 鬯 bewegte sich kein Blättchen.
"Ich weiß nicht, was die Windmühlen treibt; es regt sich ja kein Lüftchen," 鬯 ging mit seinen Dienern weiter, 鬯 als sie zwei Meilen fortgegangen waren, sahen sie einen auf einem Baum sitzen, der hielt das eine Nasenloch zu 鬯 blies aus dem andern.
Da stieg der Bläser herab 鬯 ging mit, 鬯 über eine Zeit sahen sie einen, der stand da auf einem Bein 鬯 hatte das andere abgeschnallt 鬯 neben sich gelegt.
-- "Ich bin ein Lauser," antwortete er, "鬯 damit ich nicht gar zu schnell springe, habe ich mir das eine Bein abgeschnallt; wenn ich mit zwei Beinen laufe, so geht's geschwinder, als ein Vogel fliegt."
Da ging er mit, 鬯 gar nicht rang, so begegneten sie einem, der hatte ein Hütchen auf, hatte es aber ganz auf dem eiuen Ohr sitzen.
-- "Ich darf's nicht tun," sprach der andere, "denn setz' ich meinen Hut gerad, so kommt ein gewaltiger Frost, 鬯 die Vögel unter dem Himmel erfrieren 鬯 fallen tot zur Erde."
Nun gingen die sechse in eine Stadt, wo der König hatte bekannt machen lassen, wer mit seiner Tochter in die Wette laufen wollte 鬯 den Sieg davon trüge, der sollte ihr Gemahl werden; wer aber verlöre, müßte auch seinen Kopf hergeben.
Do meldete sich der Mann 鬯 sprach:
"Dann mußt du auch noch dessen Leben zum Pfand setzen, also daß sein 鬯 dein Kopf für den Sieg haften.
Als das verabredet 鬯 festgenlacht war, schnallte der Mann dem Lauser das andere Bein an 鬯 sprach zu ihm: "Null sei hurtig uud hilf, daß wir siegen!
Nun bekam der Lauser einen Krug, 鬯 die Königstochter auch einen, 鬯 sic fingen zu gleicher Zeit zu laufen an; aber in einem Augenblick, als die Königstochter erst eine kleine Strecke fort war, konnte den Lauser schon kein Zuschauer mehr sehen, 鬯 es war nicht anders, als wäre der Wind vorbeigesaust.
Jll kurzer Zeit laugte er bei dem Brunnen an, schöpfte den Krug voll Wasser uud kehrte wieder um.
Mitten aber auf dem Heimweg überkam ihn eine Müdigkeit; da setzte er den Krug hin, legte sich nieder 鬯 schlief ein.
Er hatte aber einen Pserdeschädel, der da auf der Erde lag, zum Kopfkissen gemacht, damit er hart läge 鬯 bald wieder erwachte.
Grimm: Sechse kommen durch die ganze Welt. 37 gut es ein gewöhnlicher Mensch vermag, bei dem Brunnen angelangt 鬯 eilte mit ihrem Krug voll Wasser zurück, 鬯 als sie den Lauser da liegen 鬯 schlafen sah, war sie froh 鬯 sprach: "Der Feind ist in meine Hände gegeben," leerte seinen Krug aus 鬯 sprang weiter.
Nun wäre alles verloren gewesen, wenn nicht zu gutem Glück der Jäger mit seinen scharfen Augen oben auf dem Schloß gestanden 鬯 alles mit angesehen hätte.
"Die Königstochter soll doch gegen uns nicht auskommen," lud seine Büchse 鬯 schoß so geschickt, daß er deni Lauser den Pferdeschädel unter dem Kopfe wegschoß, ohne ihm weh zu tun.
Da erwachte der Lauser, sprang in die Höhe 鬯 sah, daß sein Krug leer 鬯 die Königstochter schon weit voraus war.
Aber er verlor den Mut nicht, lief mit dem Krug wieder zum Brunnen zurück, schöpfte aufs neue Wasser 鬯 war noch zehn Minuten eher als die Königstochter daheim.
Den König aber kränkte es, 鬯 seine Tochter noch mehr, daß sie so ein gemeiner abgedankter Soldat davontragen sollte; sie ratschlagten miteinander, wie sie ihn samt seinen Gesellen loswürden.
"Ihr sollt euch nun zusammen lustig machen, essen 鬯 trinken, 鬯 führte sie zu einer Stube, die hatte einen Boden von Eisen, 鬯 die Türen waren auch von Eisen, 鬯 die Fenster waren mit eisernen Stäben verwahrt.
"Geht hinein 鬯 laßt euch wohl sein!
鬯 wie sie darinnen waren, ließ er die Türe verschließen 鬯 verriegeln.
Dann ließ er den Koch kommen 鬯 befahl ihm, ein Feuer so lange unter die Stube zu machen, bis das Eisen glühend würde.
Das tat der Koch, 鬯 es fing an 鬯 ward den sechsen in der Stube, während sie an der Tafel saßen, ganz warm, 鬯 sie meinten, das käme vom Essen; als aber die Hitze immer größer ward 鬯 sie hinaus wollten, Türe 鬯 Fenster aber verschlossen fanden, da merkten sie, daß der König Böses im Sinne gehabt hatte 鬯 sie ersticken wollte.
Es soll ihm aber nicht gelingen," sprach der mit dem Hütchen; ich will einen Frost kommen lassen, vor dem sich das Feuer schämen 鬯 verkriechen soll."
Da setzte er sein Hütchen gerade, 鬯 alsobald siel ein Frost, daß alle Hitze verschwand 鬯 die Speisen auf den Schüsseln anfingen zu frieren.
Als nun ein paar Stunden herum waren 鬯 der König glaubte, sie wären in der Hitze verschmachtet, ließ er die Türe öffnen 鬯 wollte selbst nach ihnen sehen.
Aber wie die Türe aufging, standen sie alle sechse da, frisch 鬯 gesund, 鬯 sagten, es wäre ihnen lieb, daß sie heraus könnten, sich zu wärmen, denn bei der großen Kälte in der Stube frören die Speisen an den Schüsseln fest.
Da ging der König voll Zorn hinab zu dem Koch, schalt ihn 鬯 fragte, warum er nicht getan hätte, was ihm wäre befohlen worden.
Da sah der König, daß ein gewaltiges Feuer unter der Eisenstube brannte, 鬯 merkte, daß er den sechsen auf diese Weise nichts anhaben könnte.
Nun sann der König aufs neue, wie er der bösen Gäste los würde, ließ den Meister kommen 鬯 sprach:
"Willst du Gold nehmen 鬯 dein Recht auf meine Tochter aufgeben, so sollst du haben, so viel du willst."
Das war der König zufrieden, 鬯 jener sprach weiter:
"So will ich in vierzehn Tagen kommen 鬯 es holen.
Darauf rief er alle Schneider aus dem ganzen Reich herbei, die mußten vierzehn Tage lang sitzen 鬯 einen Sack nähen.
鬯 als er fertig war, mußte der Starke, der Bäume ausrupfen konnte, den Sack auf die Schulter nehmen 鬯 mit ihm zu dem König gehen.
"Was ist das für ein gewaltiger Kerl, der den hausgroßen Ballen Leinwand auf der Schulter trägt?" erschrak 鬯 dachte:
Da hieß er eine Tonne Gold herbringen, die mußten sechzehn der stärksten Männer tragen; aber der Starke packte sie mit einer Hand, steckte sie in den Sack 鬯 sprach:
Da ließ der König nach 鬯 nach seinen ganzen Schatz herbeitragen, den schob der Starke in den Sack hinein, 鬯 der Sack ward davon noch nicht zur Hälfte voll.
Ich will's nicht lange besehen," sprach er, "鬯 nehmen, was komnlt, damit der Sack nur voll wird."
Dann huckte er ihn auf den Rücken 鬯 ging mit seinen Gesellen fort.
Als der König nun sah, wie der einzige Mann des ganzen Landes Reichtum forttrug, ward er zornig 鬯 ließ seine Reiterei aufsitzen; die sollte den sechsen nachjagen 鬯 hatte Befehl, dem Starken den
Zwei Regimenter holten sie bald ein 鬯 riefen ihnen zu:
Eher sollt ihr sämtlich in der Luft herumtanzen," hielt das eine Nasenloch zu 鬯 blies mit dem andern die beiden Regimenter an; da fuhren sie auseinander 鬯 in die blaue Luft über alle Berge weg, der eine hierhin, der andere dorthin.
Ein Feldwebel rief um Gnade, er hätte neun Wunden 鬯 wäre ein braver Kerl, der den Schimpf nicht verdiente.
"Nun geh heim zum König 鬯 sag, er sollte nur noch mehr Reiterei schicken; ich wollte sie alle in die Luft blasen."
Da brachten die sechs den Reichtum heim, teilten ihn unter sich 鬯 lebten vergnügt bis an ihr Ende.
1. Der Kalif Chasid zu Bagdad saß einmal an einem schönen Nachmittag behaglich auf seinem Sofa; er hatte ein wenig geschlafen, denn es war ein heißer Tag, 鬯 sah nun nach seinem Schläfchen recht heiter aus.
Er rauchte aus einer langen Pfeife von Rosenholz, trank hie 鬯 da ein wenig Kaffee, den ihm ein Sklave einschenkte, 鬯 strich sich allemal vergnügt den Bart, wenn es ihm geschmeckt hatte.
Um diese Stunde konnte man gar gut mit ihm reden, weil er da immer recht mild 鬯 leutselig war; deswegen besuchte ihn auch sein Großmesir Mansor alle Tage um diese Zeit.
Der Kalif tat die Pfeife ein wenig aus dem Mund 鬯 sprach:
"Warum machst du ein so nachdenkliches Gesicht, Großwesir?" / Der Großwesir schlug seine Arme kreuzweis über die Brust, verneigte sich vor seinem Herrn 鬯 antwortete:
Dieser war ein kleiner, dicker Mann, schwarzbraun im Gesicht 鬯 in zerlumptem Anzug.
Er trug einen Kasten, in dem er allerhand Waren hatte, Perlen 鬯 Ringe, reichbeschlagene Pistolen, Becher 鬯 Kämme.
Der Kalif 鬯 sein Wesir musterten alles durch, 鬯 der Kalif kaufte endlich für sich 鬯 Mansor schöne Pistolen, für die Frau des Wesirs aber einen Kamm.Als der Krämer seinen Kasten schon wieder zumachen wollte, sah der Kalif eine kleine Schublade 鬯 fragte, ob da auch noch Waren seien.
Der Krämer zog die Schublade heraus 鬯 zeigte darin eine Dose mit schwärzlichem Pulver 鬯 ein Papier mit sonderbarer Schrift, die weder der Kalif noch Mansor lesen konnten. / "Ich bekam einmal diese zwei Stücke von einem Kaufmann, der sie in Mekka auf der Straße fand," sagte der Krämer, "ich weiß nicht, was sie enthalten; Euch stehen sie um geringen Preis zu Dienst, ich kann doch nichts damit ansangen."
Der Kalif, der in seiner Bibliothek gern alte Manuskripte hatte, wenn er sie auch nicht lesen konnte, kaufte Schrift 鬯 Dose 鬯 entließ den Krämer.
Der Kalif aber dachte, er möchte gerne wissen, was die Schrift enthalte, 鬯 fragte den Wesir, ob er keinen kenne, der sie entziffern könnte.
"Gnädigster Herr 鬯 Gebieter," antwortete dieser, "an der großen Moschee wohnt ein Mann, er heißt Selim der Gelehrte, der versteht alle Sprachen; laß ihn kommen, vielleicht kennt er diese geheimnisvollen Züge.'X Der gelehrte Selim war bald herbeigeholt.
"Selim," sprach zu ihm der Kalif, "Selim, man sagt, du seiest sehr gelehrt; guck einmal ein wenig in diese Schrift, ob du sie lesen kannst; kannst du sie lesen, so bekommst du ein neues Festkleid von mir; kannst du es nicht, so bekommst du zwölf Vackenstreiche 鬯 fünfundzwanzig auf die Fußsohlen, weil man dich dann umsonst Selim den Gelehrten nennt.
Selim verneigte sich 鬯 sprach:
Wer von dem Pulver in dieser Dose schnupft 鬯 dazu spricht: Nutador, der kann sich in jedes Tier verwandeln 鬯 versteht auch die Sprache der Tiere.
Will er wieder in seine menschliche Gestalt zurückkehren, so neige er sich dreimal gen Osten 鬯 spreche jenes Wort.
Aber hüte dich, wenn du verwandelt bist, daß du nicht lachest, sonst verschwindet das Zauberwort gänzlich aus deinem Gedächtnis, 鬯 du bleibst ein Tier.
Die Geschichte vom Kalis Storch- -41 etwas von dem Geheimnis zu sagen, schenkte ihm ein schönes Kleid 鬯 entließ ihn.
Wir gehen dann miteinander aufs Feld, schnupfen etwas weniges aus meiner Dose 鬯 belauschen dann, was in der Luft 鬯 im Wasser, im Wald 鬯 Feld gesprochen wird!" \ 2. Kaum hatte am andern Morgen der Kalis Chasid gefrühstückt 鬯 sich angekleidet, als schon der Großwesir erschien, ihn, wie er befohlen, auf dem Spaziergange zu begleiten.
Der Kalif steckte die Dose mit dem Zauberpulver in den Gürtel, 鬯 nachdem er seinem Gefolge befohlen zurückzubleiben, machte er sich mit dem Großwesir ganz allein auf den Weg.
Der Wesir schlug endlich vor, weiter hinaus an einen Teich zu gehen, wo er schon oft viele Tiere, namentlich Störche, gesehen habe, die durch ihr gravitätisches Wesen 鬯 ihr Geklapper immer seine Aufmerksamkeit erregt hätten.
X Der Kalif billigte den Vorschlag seines Wesirs 鬯 ging mit ihm dem Teiche zu.
Als sie dort angekommen waren, sahen sie einen Storchen ernsthaft auf- 鬯 abgehend, Frösche suchend 鬯 hie 鬯 da etwas vor sich hinklappernd.
Dreimal gen Osten geneigt 鬯 Nutabor gesagt, so bin ich wieder Kalif 鬯 du Wesir.
Aber nur ums Himmels willen nicht gelacht, sonst sind wir verloren!" V Während der Kalis also sprach, sah er den andern Storchen über ihrem Haupte schweben 鬯 langsam sich zur Erde lassen.
Schnell zog er die Dose aus dem Gürtel, nahm eine gute Prise, bot sie dem Großwesir dar, der gleichfalls schnupfte, 鬯 beide riefen:
Da schrumpften ihre Beine ein 鬯 wurden dünn 鬯 rot, die schönen gelben Pantoffeln des Kalifen 鬯 seines Begleiters wurden unförmliche Storchfüße, die Arme wurden zu Flügeln, der Hals fuhr aus den Achseln 鬯 ward eine Elle lang, der Bart war verschwunden, 鬯 den Körper bedeckten weiche Federn.
Aber kommt, wenn es Euch gefällig ist, daß wir unsere Kameraden dort belauschen 鬯 erfahren, ob wir wirklich Storchisch können."^ Indem war der andere Storch auf der Erde angekommen.
'Er putzte sich mit dem Schnabel seine Füße, legte seine Federn zurecht 鬯 ging auf den ersten Storchen zu.
Die beiden neuen Störche aber beeilten sich, in ihre Nähe zu kommen, 鬯 vernahmen zu ihrem Erstaunen folgendes Gespräch: Guten Morgen, Frau Langbein, so früh schon auf der Wiese?
Ich soll heute vor den Gästen meines Vaters tanzen, 鬯 da will ich mich im stillen Zugleich schritt die junge Störchin in wunderlichen Bewegungen durch das Feld.
Der Kalif 鬯 Mansor sahen ihr verwundert nach.
Fuß stand 鬯 mit den Flügeln anmutig dazu wedelte, da konnten sich die beiden nicht mehr halten; ein unaufhaltsames Gelächter brach aus ihren Schnäbeln hervor, von dem sie sich erst nach langer Zeit erholten.
"Potz Mekka 鬯 Medina!
Dreimal gen Osten müssen wir uns bücken 鬯 dazu sprechen:
Mu - Mu -- Mu -- Sie stellten sich gen Osten 鬯 bückten sich in einem fort, daß ihre Schnäbel beinahe die Erde berührten.
Das Zauberwort war ihnen entfallen, 鬯 so oft sich auch der Kalif bückte, so jehnlich auch sein Wesir Mu -- Mu dazu rief, jede Erinnerung
43 daran war verschwunden, 鬯 der arme Chasid 鬯 sein Wesir waren 鬯 blieben Störche.
So schlichen sie mehrere Tage umher 鬯 ernährten sich kümmerlich von Feldfrüchten, die sie aber wegen ihrer langen Schnäbel nicht gut verspeisen konnten.
Zu Eidechsen 鬯 Fröschen hatten sie übrigens keinen Appetit; denn sie befürchteten, mit solchen Leckerbissen sich den Magen zu verderben.
Ihr einziges Vergnügen in dieser traurigen Lage war, daß sie fliegen konnten,, 鬯 so flogen sie oft auf die Dächer von Bagdad, um zu sehen, was darin vorging.
/ In den ersten Tagen bemerkten sie große Unruhe 鬯 Trauer in den Straßen.
Trommeln 鬯 Pfeifen ertönten, ein Mann in einem goldgestickten Scharlachmantel saß auf einem geschmückten Pferd, umgeben von glänzenden Dienern.
Halb Bagdad sprang ihm nach, 鬯 alle schrichn: "Heil Mizra, dem Herrscher von Bagdad!'^/ Da sahen die beiden Störche auf dem Dache des Palastes einander an, 鬯 der Kalif -Ghasid sprach:
'X Sie erhoben sich vom Dache des Palastes 鬯 flogen der Gegend von Medina zu.
Auch ist es schon Abend, 鬯 wir täten wohl daran, ein Unterkommen zu suchen.
Chasid gab der Bitte seines Dieners Gehör, 鬯 da er unten im Tal eine Ruine erblickte, die ein Obdach zu gewähren schien, so flogen sie dahin.
Chasid 鬯 sein Begleiter gingen durch die Gänge umher, um sich ein trockenes Plätzchen zu suchen; plötzlich blieb der Storch Mansor stehen.
"Herr 鬯 Gebieter," flüsterte er leise, "wenn es nur nicht töricht für einen Großwesir, noch mehr aber für einen Storchen wäre, sich vor Gespenstern zu fürchten!
Mir ist es ganz unheimlich zu Mut, denn hier nebenan hat es ganz vernehmlich geseufzt 鬯 gestöhnt." V Der Kalif blieb nun auch stehen 鬯 hörte ganz deutlich ein leises Bremen, das eher einem Menschen als einem Tiere anzugehören schien.
Voll Erwartung wollte er der Gegend zugehen, woher die Klagetöne kamen; der Wesir aber packte ihn mit dem Schnabel am Flügel 鬯 bat ihn flehentlich, sie nicht in neue unbekannte Gefahren zu stürzen.
Der Kalif, dem auch unter dem Storchenfliigel ein tapferes Herz schlug, riß sich mit Verlust einiger Federn los 鬯 eilte in einen finstern Gang.
Bald war er an einer Türe angelangt, die nur angelehnt schien, 鬯 woraus er deutliche Seufzer mit ein wenig Geheul vernahm.
Dicke Tränen rollten ihr aus den großen runden Augen, 鬯 mit heiserer Stimme stieß sie ihre Klagen aus dem krummen Schnabel heraus.
Als sie aber den Kalifen 鬯 seinen Wesir, der indes auch herbeigeschlichen war, erblickte, erhob sie ein lautes Freudengeschrei.
Zierlich wischte sie mit dem braungefleckten Flügel die Tränen aus dem Auge, 鬯 zu dem großen Erstaunen der beiden rief sie in gutem, menschlichem Arabisch:
"Willkommen, ihr Störche, ihr seid mir ein gutes Zeichen meiner Errettung; denn durch Störche werde mir ein großes Glück kommen, ist mir einst prophezeit worden!" / Als sich der Kalif von seinem Erstaunen erholt hatte, bückte er sich mit seinem langen Hals, brachte seine dünnen Füße in eine zierliche Stellung 鬯 sprach:
Die Nachteule bat ihn zu erzählen; der Kalif aber hub an 鬯 erzählte, was wir bereits wissen. V 4.
Als der Kalif der Eule seine Geschichte vorgetragen hatte, dankte sie ihm 鬯 sagte: "Vernimm auch meine Geschichte 鬯 höre, wie
Er kam eines Tages zu meinem Vater 鬯 begehrte nrich zur Frau für seinen Sohn Mizra.
Der Elende wußte, sich unter einer anderen Gestalt wieder in meine Nähe zu schleichen, 鬯 als ich einst in meinem Garten Erfrischungen zu mir nehmen wollte, brachte er mir, als Sklave verkleidet, einen Trank bei, der mich in diese abscheuliche Gestalt verwandelte.
Vor Schrecken ohnmächtig, brachte er mich hierher 鬯 rief mir mit schrecklicher Stimme in die Ohren:
So räche ich mich an dir 鬯 deinem stolzen Vater." / Seitdem sind viele Monate verflossen.
Einsam 鬯 traurig lebe ich als Einsiedlerin in diesem Gemäuer, verabscheut von der Welt, selbst den Tieren ein Greuel; die schöne Natur ist vor mir verschlosseu, denn ich bin blind am Tage, 鬯 nur, wenn der Mond sein bleiches Licht über dieses Gemäuer ausgießt, fällt der verhüllende Schleier von meinein Auge.
Die Eule hatte geendet 鬯 wischte sich mit dein Flügel wieder die Augen aus, denn die Erzählung ihrer Leiden hatte ihr Tränen entlockt.
Die Eule antwortete ihm: O Herr! auch mir ahnet dies; denn es ist mir einst in meiner frühesten Jugend von einer weisen Frau prophezeit worden, daß ein Storch mir großes Glück bringen werde, 鬯 ich wüßte vielleicht, wie wir uns retten könnten."
Der Kalif war sehr erstaunt 鬯 fragte, auf welchem Wege sie meine.
Sie erzählen dann einander ihre schändlichen Werke; vielleicht, daß er dann auch das Zauberwort, das ihr vergessen habt, ausspricht." V O, teuerste Prinzessin," rief der Kalif, "sag an, wann kommt er, 鬯 wo ist der Saal?
Die Eule schwieg einen Augenblick 鬯 sprach dann:
Die Störche schienen über den Antrag etwas betroffen zu sein, 鬯 der Kalif winkte seinem Diener, ein wenig mit ihm hinauszugehen.
Auch bin ich ein alter Mann, 鬯 Ihr seid noch jung 鬯 unverheiratet 鬯 könntet eher einer jungen, schönen Prinzessin die Hand geben.
Das ist es eben," seufzte der Kalif, indem er traurig die Flügel hängen ließ, "wer sagt dir denn, daß sie jung 鬯 schön ist?
Er war ringsum mit Säulen geschmückt 鬯 prachtvoll verziert.
In der Mitte des Saales stand ein runder Tisch, mit vielen 鬯 ausgesuchten Speisen besetzt.
Er erzählte unter anderen auch die Geschichte des Kalifen 鬯 seines Wesirs.
"Retterin meines Lebens 鬯 des Lebens meines Freundes, nimm zum ewigen Dank für das, was du an uns
Dreimal bückten die Störche ihre langen Hälse der Sonne entgegen, die soeben hinter dem Gebirge heraufstieg; "Mutabor," riefen sie, 鬯 im Nu waren sie verwandelt, 鬯 in der hohen Freude des neugeschenkten Lebens lagen Herr 鬯 Diener lachend 鬯 weinend einander in den Armen.
Sie war es; der Kalif war von ihrer Schönheit 鬯 Anmut so entzückt, daß ^r ausrief, es sei sein größtes Glück, daß er Storch geworden sei.
Er kaufte daher im nächsten Dorfe, was zur Reise nötig war, 鬯 so kamen sie bald an die Tore von Bagdad.
Man hatte ihn für tot ausgegeben, 鬯 das Volk war daher hoch erfreut, seinen geliebten Herrscher wieder zu haben.
Sie zogen in den Palast 鬯 nahmen den alten Zauberer 鬯 feinen Sohn gefangen.
Den Alten schickte der Kalif in dasselbe Gemach der Ruine, das die Prinzessin als Eule bewohnt hatte, 鬯 ließ ihn dort aufhängen.
Eine tüchtige Prise, 鬯 das Zauberwort des Kalifen verwandelte ihn in einen Storchen.
Der Kalif ließ ihn in einen eisernen Käsig sperren 鬯 in seinem Garten aufstellen. / Lange 鬯 vergnügt lebte Kalif Chasid mit feiner Frau, der Prinzessin; seine vergnügtesten Stunden waren immer die, wenn ihn der Großwesir nachmittags besuchte; da sprachen sie dann oft von ihrem Storchenabenteuer, 鬯 wenn der Kalif recht heiter war, ließ er sich herab, den Großwesir nachzuahmen, wie er als Storch aussah.
Er stieg dann ernsthaft, mit steifen Füßen im Zimmer auf 鬯 ab, klapperte, wedelte mit den Armen, wie mit Flügeln, 鬯 zeigte, wie jener sich vergeblich nach Osten geneigt 鬯 Mu -- Mu -- dazu gerufen habe.
Für die Frau Kalifin 鬯 ihre Kinder war diese Vorstellung allemal eine große Freude; wenn aber der Kalif gar zu lange klapperte 鬯 nickte 鬯 "Mu -- Mu --" schrie, dann drohte ihm lächelnd der Wesir, er wolle das, was vor der Türe der Prinzessin Nachteule ver-' handelt worden sei, der Frau Kalifin mitteilen.
"In dem fernen Weltteile, den die Menschen Indien nennen, da, da gibt es noch rechte Hunde; Hunde, meine Brüder, -- ihr werdet mir es nicht glauben, 鬯 doch habe ich es mit meinen Augen gesehen, -- die auch einen Löwen nicht fürchten 鬯 kühn mit ihm anbinden.
Ihn erblickte Lykodes, der gleichfalls an Haar, Schnauze 鬯 Ohren einem Wolfe ähnlicher war als einem Hunde, 鬯 fuhr auf ihn los.
Doch Lykodes will das Lamm dem Hylax mit Gewalt nehmen; Hylax will es mit Gewalt behaupten, 鬯 das arme Lamm -- treffliche Beschützer! -- wird darüber zerrissen.
Mitten darin ließ er auf einige Augenblicke sich nieder, 鬯,als er wieder aufstand, fühlte er sich um einen großen Teil seiner Last erledigt, weil das Salz im Wasser zerflossen war.
"Den Kunstgriff will ich mir merken!" dachte er 鬯 setzte seinen Weg fort.
Er belud ihn daher des andern Tags mit Schwämmen 鬯 trieb ihn durch eben diesen Bach.
Aber wie erschrak er, als er wieder aufstand 鬯 seine Bürde noch einmal so schwer fühlte.
鬯 niemals ward wieder dieses Kiulststück von ihm versucht.
"鬯 ich finde mich in meinem Gewissen verbunden, dich von diesem Schmerze zu befreien."
Als der Esel mit dem Löwen des Äsopus, der ihn statt seines Jägerhorns brauchte, nach den: Walde ging, begegnete ihm ein anderer Esel von seiner Bekanntschaft 鬯 ries ihm zu:
-- 鬯 warum das?" fuhr jener Esel fort.
20. Der Löwe 鬯 der Hase.
Allerdings ist es wahr," antwortete der Löwe; "鬯 es ist eine allgemeine Anmerkung, daß wir große Tiere durchgängig eine gewisse kleine Schwachheit an uns haben.
So wirst du zum Exempel von dem Elefanten gehört haben, daß ihm das Grunzen eines Schweines Schauder 鬯 Entsetzen erwecket.
Das Roß 鬯 der Stier.
22. Der Rabe 鬯 der Fuchs.
鬯 eben wollte er es auf einer alten Eiche verzehren, als sich ein Fuchs herbeischlich 鬯 ihm zurief:
Der Rabe erstaunte 鬯 freute sich innig, für einen Adler gehalten zu werden.
-- Großmütig dumm ließ er ihm also seinen Raub herabfallen 鬯 flog stolz davon.
Der Fuchs fing das Fleisch lachend auf 鬯 fraß es mit boshafter Freude.
Doch bald verkehrte sich die Freude in ein schmerzhaftes Gefühl; das Gift fing an zu wirken, 鬯 er verreckte.
Der Marder 鬯 die Tauben.
Ein Marder hatte sich in einem Falleisen gefangen, litt die entsetzlichsten Schmerzen 鬯 litt noch mehr durch die Furcht eines nahen, gewissen Todes.
Eine junge Taube sah dies, flog zu ihrer Mutter 鬯 rief: "Freude, Freude!
Schäme dich!" strafte sie die Alte: "Spott über eülen Unglücklichen, selbst wenn es unser Todfeind sein sollte, verrät ein Herz, das eines gleichen Unfalls würdig wäre. 2Der Hamster 鬯 die Ameise.
Wenn ihr meinen Vorrat sehen solltet!"------------ Höre," antwortete eine Ameise, "wenn er größer ist, als du ihn brauchst, so ist es schon recht, daß die Menschen dir nachgraben, deine Scheuern ausleeren 鬯 dich deinen räuberischen Geiz mit dem Leben büßen lassen!
25. Der Wolf 鬯 der Schäfer.
Das erfuhr der Wolf 鬯 kam, seine Kondolenz abzustatten.
Du dauerst mich, 鬯 ich möchte blutige Tränen weinen. Habe Dank, Meister Isegrim," versetzte der Schäfer.
Äsops Leben 鬯 Fabeln.
Da war aber guter Rat teuer, 鬯 vergebens rief der Vorsitzer die erfahrensten Mäuse der Gemeinde aus, bis endlich ein junger Mäuserich um die Erlaubnis bat gu sprechen.
Als diesem nun das Wort gegeben ward, hub er an 鬯 sprach:
Ihre Überlegenheit liegt vielmehr in ihren samtenen Pfoten, unter denen sie ihre grausamen Krallen so lange zu verbergeil weiß, bis sie uils in ben Tatzen hat; denn da wir den Schall des Katzentritts nicht vernehnlen, so tanzen 鬯 springen mir lioch unbesorgt über Tisch 鬯 Bänke, wenn der Todfeind schon hervorschleicht uub den Buckel zum Sprurige krümmt, uns zu haschen imb zu würgen.
"Da geriet der junge Mäuserich in Verlegeriheit 鬯 stotterte die Entschuldigung heraus, hierzu sei er zu jung, er kenne die Katze llicht genug; sein Großvater, der sie besser kenne, werde dazu geschickter sein."
Auch sollst lvollte sich niemand hierzu verstehen, 鬯 so blieb der Beschluß unausgeführt 鬯 die Herrschaft der Katze über die Mäuse lmgebrochen.
"Ihn zu schlichten," sprach das Pferd, "lasset uns den Menschell zu Rate ziehen; er ist keiner von den streitenden Teilen 鬯 kann desto unparteiischer sein.
-- "Nun," sprach der höhnische Maulwurf, -- (鬯 ihm stimmte der Hamster 鬯 der Igel wieder bei) -- "siehst du, Pferd?
Aber aus besseren Gründen als ihr!" sagte der Löwe 鬯 warf ttjrten einen verächtlichen Blick zu.
-- 鬯 so ging er aus der Versanunlung.
Die sich am letzten wegbegabsn 鬯 über die zerrissene Versammlung am meisten murrten, waren -- der Affe 鬯 der Esel.
Da trat es vor den Zeus 鬯 bat, sein Elend 51t mindern.
Zeus schien willig 鬯 sprach zu dem Schafe:
Soll ich deinen Mund mit schrecklichen Zähnen 鬯 deine Fliße mit Krallen rüsten?
Ich will Hörner auf deine Stirne pflanzen 鬯 Stärke deinem Nacken geben.
鬯 gleichwohl", sprach Zeus, "mußt du selbst schaden können, wenn sich andere dir zu schaden Hilten sollen.
Denn das Vermögen, schaden zu können, erweckt, fürchte ich, die Lust, schaden zu wollen, 鬯 es ist besser, Unrecht leiden als Unrecht tun.
Zeus segnete das fromme Schaf, 鬯 es vergaß von Stund' an zu klagen.
Vater der Tiere lind Menschen," so sprach das Pferd 鬯 nahte sich dem Throne des Zeus; "man will, ich sei eines der schönsten Geschöpfe, womit du die Welt gezieret, 鬯 meine Eigenliebe heißt mich, es glauben.
鬯 was nreinst du denn, daß an dir zu bessern sei?
Rede, ich nehme Lehre an," sprach der gute Gott 鬯 lächelte. Vielleicht", sprach das Pferd weiter, "würde ich flüchtiger sein, wenn meine Beine höher 鬯 schmächtiger wären; ein langer Schwanenhals würde mich nicht verstellen; eine breitere Brust würde meine Stärke vermehren, 鬯 da du mich doch einmal bestimmt hast, deinen Liebling, den Menschen, zu tragen, so könnte mir ja wohl der Sattel anerschaffen sein, den mir der wohltätige Reiter auflegt.
Da quoll Leben in den Staub, da verband sich organisierter Stoff, 鬯 plötzlich stand vor dem Throne -- das häßliche Kamel.
55 Hier sind höhere 鬯 schmächtigere Beine," sprach Zeus; "hier ist ein langer Schwanenhals; hier ist eine breite Brust; hier ist der anerschaffene Sattel!
Geh," fuhr Zeus fort; "dieses Mal sei belehrt, ohne bestraft zu werden. Dich deiner Vermessenheit aber dann 鬯 wann reuend zu erinnern, so daure du fort, neues Geschöpf," --
Zeus warf einen erhaltenden Blick auf das Kamel, -- "鬯 das Pferd erblicke dich nie, ohne zu schaudern! 30.
Dresden Von einerlei Gattung Eisen 鬯 auf einer 鬯 derselben Werk- i statte wurden zwei Pflugscharen verfertigt.
Die eine davon kam in die tätige Hand eines Landmannes; die andere ward in einen Winkel geworfen, lag allda ruhig ein ganzes Jahr hindurch 鬯 ward mit Rost überdeckt.
Jetzt erst erinnerte man sich ihrer 鬯 zog auch sie wieder hervor.
Wie staunte sie, als sie ihre Schwester erblickte 鬯 sie mit sich selbst verglich.
Denn sie fand sie hell 鬯 spiegelglatt, fast glänzender noch, als sie anfangs war.
Mich hat Übung 鬯 Arbeit erhalten.
Ein Mann hatte einen trefflichen Bogen von Ebenholz, mit dem ^i/-'1 ' ' er sehr weit 鬯 sehr sicher schoß, 鬯 den er ungemein wert hielt.
"Ich will hingehen 鬯 ihn von dem besten Künstler schnitzen lassen."
Er ging hin, 鬯 der Künstler schnitzte eine ganze Jagd auf den Bogen, 鬯 was hätte sich besser für einen Bogen geschickt als eine Jagd?
"Du verdienst diese Zieraten, mein lieber Bogen!" --Indem will er ihn versuchen; er spannt, 鬯 . -- der Bogen zerbricht.
32. Die zwei Reisenden 鬯 der Geldbeutel.
Plötzlich blickte sich der eine 鬯 hob etwas auf.
-- "Um Verzeihung," erwUerte jener, "allerdings habe ich ihn gesunden 鬯 will ihn auch behalten!
Kaum hatte er dies ausgeredet, als sie hiuter sich ein Geschrei vernahmen 鬯 zwar nach Dieben, die aus der Straße einen Beutel gestohlen hätten.
Man wird den Beutel finden, wird nicht glauben, daß es ehrlich damit zuging, 鬯 wir sind verloren."
1. Griechische 鬯 römische Sagen. . Götter 鬯 Menschen.
Als das uralte Göttergeschlecht der Titanen durch Zeus vom Throne gestoßen war 鬯 dieser selbst als der Beherrscher der Welt auf deut Olymp seinen Thron aufgeschlagen hatte, grünte 鬯 blühte es auf der Erde von allerlei Bäumen, Kräutern 鬯 Blumen; Tiere aller Arten tummelten sich auf dem festen Lande, im Wasser 鬯 in den Lüsten; aber es gab noch keine Menschen.
Er hatte, als der Kamps unter den Göttern begann, zunächst aus der Seite der Titauen gestaiiden 鬯 ihnen klugen Rat gegeben; seine Mutter Themis hatte ihm nämlich verkündigt, daß der Sieg in dem Kampfe der Götter nicht durch Kraft 鬯 Gewalt, sondern nur durch List 鬯 Klugheit könne errungen werden.
Das hatte Prometheus auch den Titanen gesagt, aber sie hatten aus ihre Macht getrotzt 鬯 List 鬯 Klugheit verschmäht.
Da war er freiwillig auf die Seite des Zeus getreten, der ihn gern aufnahm, 鬯 der vorige Beherrscher der Welt, Kronos, war dann mit feinem ganzen Anhange in den dunklen Abgrund des Tartarus gesti'lrzt worden.
Als nun nach dem Siege des neuen Göttergeschlechts Prometheus zur Erde herabstieg, da beschloß er, auf ihr Wesen zu erschaffen, die den Göttern ähnlich wären, 鬯 in denen ein göttlicher Geist wohnen 鬯 wirken könnte.
Zu diesem Zwecke knetete er Ton mit Wasser 鬯 sonnte daraus kunstvolle Gebilde, die an Gestalt den Göttern glichen, 鬯 von allen Tieren nahm er gute 鬯 böse Eigenschaften 鬯 schloß sie in die Brust der neuen Wesen ein.
Als Minerva, des Zeus Tochter 鬯 die Göttin der Weisheit, diese Wesen sah, hatte sie ihre Freude an ihnen, 鬯 aus Prometheus' Bitte hauchte sie ihnen den göttlichen Odem, den Geist, ein.
Bald vermehrten sie sich 鬯 bevölkerten die Erde.
Aber sie wußten noch nicht, wie sie sich ihrer Glieder 鬯 ihres Geistes bedienen sollten.
Sie verstanden nicht, aus Ton Ziegel zu bereiten, die Bäume des Waldes zu Balken zu zimmern 鬯 wohnliche Häuser, in die der Strahl der Sonne eindringen konnte, daraus zu bauen.
Sinn- 鬯 zwecklos war all ihr Tun.
Er lehrte sie, den Aufgang 鬯 Niedergang der Gestirne zu beobachten 鬯 deren Bahnen zu merken.
Auch die Zahlenkunst 鬯 die Buchstabenschrift lehrte er sie 鬯 gab ihnen das Gedächtnis, die unentbehrliche Hilfskraft aller Wissenschaften 鬯 Künste.
Wilde Tiere lehrte er sie ins Joch spannen, daß sie dem Leitseil gehorchten 鬯 dem Menschen bei seinen schwersten Arbeiten halfen oder wohl gar seine Stellvertreter waren.
Rosse gewöhnte er an Zaum 鬯 Zügel, daß sie sich geduldig an den Wagen spannen ließen.
Auch die schnellsegelnden, meerdurchfahrenden Schiffe ersann er 鬯 lehrte die Menschen, sich ihrer zu bedienen./Wenn früher ein Mensch krank wurde, so wußte er keine Hilfe; weder ein innerliches noch ein äußerliches Mittel, Krankheiten zu heilen, war den Menschen bekannt.
Da lehrte sie Prometheus den Gebrauch der Kräuter 鬯, wie man lindernde Salben mischen müsse.
Ebenso unterrichtete Prometheus die Menschen in der Kunst des Weissagens; er lehrte sie die Träume deuten, den Flug der Vögel 鬯 die Beschaffenheit der Eingeweide eines Opfertieres beobachten 鬯 nach ihrer Bedeutung erforschen.
Endlich lenkte er den Blick der Menschen auch unter die Erde; die unterirdischen Schätze an Erz, Eisen, Silber 鬯 Gold zeigte er ihnen 鬯 ihre Verarbeitung 鬯 Verwendung.
- ' Als die Menschen so in allerlei Künsten unterrichtet waren 鬯 ihr Leben mit allerlei Bequemlichkeiten ausstatten konnten, wurden die Götter des Himmels auf sie aufmerksam, 鬯 sie waren bereit, ihnen-ihren mächtigen Schutz angedeihen zu lassen, wenn die Menschen ihnen dafür Verehrung zollen 鬯 Opfergaben darbringen wollten.
Er schlachtete im Namen seiner Geschöpfe einen gewaltigen Stier 鬯 sonderte dessen Stücke in zwei Haufen.
Auf die eine Seite legte er das Fleisch 鬯 die Eingeweide, eingewickelt in die abgezogene Stierhaut, auf die andere alle Knochen, umgeben 鬯 verdeckt von dem Unschlitt.
Zeus beschloß aber, Rache zu nehmen für den Betrug, 鬯 versagte daher den sterblichen Menschen die Gabe des Feuers.
Er nahm den markigen Stengel des Riesenfenchels, 鬯 indem er sich damit dem feurigen Wagen des Sonnengottes näherte, setzte er ihn in glimmenden Brand.
Dann stieg er mit ihm zur Erde nieder 鬯 entzündete einen schon vorher aufgeschichteten Holzstoß.
Als Zeus den davon aufsteigenden Rauch gewahrte, zürnte er sehr 鬯 beschloß, sich an dem Menschengeschlechte 鬯 an Prometheus zu rächen.
Er beauftragte den Gott Hephästus, ein herrliches Frauenbild zu formen, 鬯 als es fertig war, mußten Götter 鬯 Göttinnen ihm herrliche Gewänder 鬯 kostbaren Schmuck anlegen; frische Blumen zierten das Haar, 鬯 goldene Borten umschlangen den Leib; Hermes aber, der Götterbote, verlieh der holden Frauengestalt die Kunst der Sprache.
Zeus führte sie zur Erde hernieder 鬯 gab ihr eine verschlossene Büchse mit dem Auftrage, sie Epimetheus, dem Bruder des Prometheus, zu überbringen.
Auf der Erde wurde die Jungfrau um ihres Liebreizes willen von allen Menschen airgestaunt, 鬯 Epimetheus trug kein Bedenken, das Geschenk des Zeus aus ihrer Hand entgegenzunehmen, obgleich sein klügerer Bruder ihn schon längst vor den Listen des Zeus gewarnt 鬯 ihm namentlich geraten hatte, kein Geschenk von diesem anzunehmen.
Als Epimetheus die Büchse öffnete, entflog ihr eine unzählige Schar von Übeln, die der Gott darin eingeschlossen hatte, 鬯 die nun auf der Erde das Menschengeschlecht heimsuchten.
Krankheiten 鬯 Fieber irrten jetzt Tag 鬯 Nacht unter den Menschen umher, Not 鬯 Elend waren überall 鬯 bedrückten die Menschen, ein früher Tod raubte ihnen die Freude des Lebens.
Darum nahm er den Menschen die Gabe, die Zukunft vorauszusehen, 鬯 gab ihnen dafür die Hoffnung, die auf bessere Zeiten vertröstet.
60 IV. Sagen. den Gott Hephästus, den Frevler in die skythischen Einöden zu schleppen 鬯 ihn dort, über einem schauerlichen Abgrunde hangend, an einer Felsenwand des Berges Kaukasus mit unauflöslichen Ketten festzuschmieden.
Als er verschwunden war, begann Prometheus zu klagen: "O du leuchtender Luftkreis 鬯 ihr schnellbeschwingten Winde, ihr Quellen 鬯 Ströme, du endloses Meer, du Allmutter Erde 鬯 du alles schauender Sonnenring, euch rufe ich an!
Sie kamen herbei, ihn zu beklagen, 鬯 er erzählte ihnen, weshalb er an den Felsen geschmiedet sei, 鬯 wie Zeus beschlossen habe, ihn in Ewigkeit da hängen zu lassen.
Von diesem Sturze des Zeus habe ihm schon vor alter Zeit seine Mutter alle Unlstände vorausgesagt, 鬯 wenn er erfolgt sei, dann werde auch er wieder frei sein.
Die Götter vernahmen diese Worte, 鬯 Zeus sendete Hermes, den Götterboten, zu Prometheus, ihn zu fragen, was er von dem Sturze des Götterkönigs wisse.
Aber kein Bitten 鬯 auch kein Drohen des Götterboten war im stände, Prometheus sein Geheimnis zu entlocken.
Der kannte Prometheus wohl 鬯 wollte ihn wegen eines gefahrvollen Abenteuers, das er zu bestehen hatte, um Rat fragen.
Mit seinem Pfeile schoß er den Adler tot 鬯 befreite dann Prometheus von den Fesseln.
3Deukalion 鬯 j^rrha.
Die Sucht nach Reichtum, das Verlangen nach Schätzeli brachten Haß 鬯 verderbliche Zwietracht unter das Menschengeschlecht.
Aus dem Eisen, das früher den Werken des Friedens gedient hatte, wurden jetzt furchtbare Waffen gefertigt, 鬯 blutiger Krieg herrschte überall.
Eines Abends kam Zeus zu dem Palaste des Königs Lykaon in Arkadien, der durch seine Wildheit 鬯 Grausamkeit besonders berüchtigt war, 鬯 bat um ein Obdach.
Das wurde ihm gewährt, 鬯 alsbald ließ Zeus durch einige Wunderzeichen merken, daß ein Gott in dem Palaste eingekehrt war.
Da fielen alle Anwesenden auf die Kniee 鬯 beteten ihn an.
Lykaon aber spottete ihrer 鬯 sprach:
"Laßt sehen, ob ein Gott oder ein Sterblicher zu uns gekommen ist!" 鬯 in seinem Herzen beschloß er, in frevelhafter Weise die Göttlichkeit des Gastes zu erproben, dann aber diesen, wem: er schliefe, zu ernMden.
Deshalb ließ der König einen Mann, den das Volk der Molosser ihm als Geisel gesandt hatte, schlachten 鬯 Stücke von ihm am Feuer braten, unr sie dann dem Gaste beim Nachtmahle vorzusetzen.
Zeus aber wußte alles, 鬯 als man ihm das entsetzliche Mahl auftrug, fuhr er erzürnt aus, verließ das Haus 鬯 schleuderte seine
Da floh auch Lykaon bestürzt aus ihr fort 鬯 erhob ein Wehgeschrei.
Sein Wehgeschrei ward aber zu einem entsetzlichen Heulen, das Gewand des Königs verwandelte sich in zottiges Haar, die Arme schrumpften zu mageren Beinen zusammen, 鬯 bald stand an Stelle des Königs ein scheußlicher, blutdürstiger Wolf da.
Er berief alle Götter zu sich 鬯 beriet mit ihnen, ob er die Erde durch seine flammenden Blitze vernichten oder durch eine große Wasserflut das ganze Menschengeschlecht vertilgen sollte.
Mit triefenden Schwingen flog Notus, der regenbringende Wind, durch die Wolken dahin; pechschwarzes Dunkel bedeckte sein Antlitz, schwer von Gewölk hing sein Haar hernieder, 鬯 auf seiner finstern Stirn lagerten graue Nebel.
War schon durch die strömenden Regengüsse die Saat des Landmanns niedergepeitscht 鬯 vernichtet worden, so rissen nun die eindringenden Fluten des Meeres auch die Bäume mit sich hinweg, Häuser 鬯 Tempel stürzten ein, 鬯 bald war Meer 鬯 Erde nicht mehr zu unterscheiden.
Menschen 鬯 Tiere versuchten, sich zu retten, indem sie auf Hügel 鬯 Berge entflohen, aber auch diese waren bald vom Wasser bedeckt, 鬯 wer auf einen Kahn sich gerettet hatte 鬯 nun hoch über seinen Feldern 鬯 Wiesen dahinfuhr, der ward endlich doch von den schäumenden, sturmgepeitschten Wellen verschlungen oder starb den entsetzlichen, qualvollen Hungertod.
Deukalion war es, der Sohn des Prometheus, dem sein Vater beizeiten den guten Rat gegeben hatte, sich ein Schiss zu erbauen, 鬯 Pyrrha, seine Gemahlin.
Diese beiden allein hatten ihre Frömmigkeit 鬯 ihre Scheu vor den Göttern bewahrt mitten unter den Frevlern, von denen sie umgeben waren.
Darum hatte auch Zeus, als er sie einsam auf der Wasserfläche schwimmen sah, beschlossen, sie zu retten, 鬯 von einem günstigen Winde hatte er sie dem Parnassus zutreiben lassen.
Zeus rief den Nordwind herbei, daß er die Wolken zerstreue, 鬯 Poseidon trieb das
Richter: Deukalion 鬯 Pyrrha.
Die Flüsse kehrten in ihr Bett zurück, die Wälder streckten ihre mit Schlamm bedeckten Baumwipfel aus der Tiefe hervor, die Hügel folgten, 鬯 endlich lag auch das ebene Land wieder trocken da.
Aber ringsum war alles wüst 鬯 öde; Grabesstille war über das Land ausgebreitet.
Mit Schlamin waren Felder 鬯 Wiesen bedeckt, 鬯 unbelebt von Menschen 鬯 Tieren lag die Erde da.
Trauernd blickten die beiden einzig noch übrig Gebliebenen um sich, 鬯 jede Wolke, die am Himmel emporstieg, flößte ihnen Furcht 鬯 Schrecken ein, denn sie fürchteten, das Unwetter möchte von neuem losbrechen.
Weinend sanken Deukalion 鬯 Pyrrha vor einem durch die Flut halb zerstörten Altare der Göttin Thenns auf ihre Kniee nieder 鬯 flehten zur Göttin, die Welt wieder mit einem neuen Geschlechte zu beleben.
Da ertönte plötzlich die Stimme der Göttin 鬯 ließ sich also vernehmen:
"Umschleiert euer Haupt, löset eure gegürteten Glieder 鬯 werfet die Gebeine eurer Mutter hinter euch!"
Erstaunt hörten die beiden den Spruch der Göttin 鬯 wußten lange nicht, ihn zu deuten.
"Das Wort der Göttin ist gut 鬯 fordert keinen Frevel.
Nicht sollen wir die Gebeine deiner verstorbenen Mutter kränken, indem wir sie in die Lüfte werfen 鬯 sie zerstreuen.
Unser beider Mutter ist die Erde, 鬯 ihre Gebeine sind die Steine.
鬯 dem Worte der Göttin folgend, verhüllten sie ihr Haupt, entgürteten ihre Glieder, erfaßten Steine 鬯 warfen sie hinter sich.
Da verlor das Gestein seine Härte 鬯 Sprödigkeit, es wurde geschmeidig, wuchs 鬯 gewann Gestalt.
Was an den Steinen Weiches 鬯 Erdiges war, das wurde zu Fleisch, das Feste verwandelte sich in Knochen, das Geäder in den Steinen aber blieb Geäder.
Neue Menschen waren somit entstanden, ein hartes, rauhes Geschlecht, tauglich zu schwerer Arbeit 鬯 seinen Ursprung nimmer verleugnend.
Sohn Jupiters, wurde mit seiner Mutter Danae von dem Großvater Akrisius, König von Argos, dem ein Orakelspruch gesagt hatte, daß ein Enkel ihm Leben 鬯 Thron rauben würde, in einen Kasten eingeschlossen 鬯 ins Meer geworfen; Jupiter behütete sie in den Stürmen des Meeres, 鬯 sie schwammen bei der Insel Seriphos ans Land.
Dort herrschten zwei Brüder, Diktys 鬯 Polydektes.
Diktys fischte eben, als der Kasten angeschwommen kam, 鬯 zog ihn ans Land.
Beide Brüder nahmen sich der Verlassenen liebreich an; Polydektes erhob die Mutter zu seiner Gemahlin, 鬯 der Sohn Jupiters, Perseus, wurde von ihm sorgfältig erzogen.
Als Perseus herangewachsen war, überredete ihn sein Stiefvater, auf Taten auszuziehen 鬯 etwas Großes zu unternehrneil.
Der mutige Jüngling zeigte sich willig, 鬯 bald waren sie einig darüber, daß Perseus der Medusa ihr furchtbares Haupt abschlagen 鬯 dem Könige nach Seriphos bringen sollte.
Perseus machte sich auf den Weg 鬯 kam unter Leitung der Götter in die ferne Gegend, wo Phorkus, der Vater vieler entsetzlicher Ungeheuer, hauste.
Zuerst traf er auf drei seiner Töchter, die Gräm oder Grauen; die waren grauhaarig von Geburt an; alle drei miteinander hatten sie nur ein Auge 鬯 einen Zahn, die sie einander abwechselnd zum Gebrauche liehen.
Perseus nahm ihnen beides weg, 鬯 als sie ihn flehentlich baten, das Unentbehrliche ihnen doch wiederzugeben, zeigte er sich zur Zurückerstattung nur unter der Bedingung bereit, daß sie ihm den Weg zu den Nymphen zeigen sollten.
Dieses waren andere Wundergeschöpfe, die Flügelschuhe, einen Schubsack als Tasche 鬯 einen Helm von Hundefell besaßen.
Wer sich damit bekleidete, konnte fliegen, wohin er wollte, sah, wen er wollte, 鬯 wurde von nieniand gesehen.
Die Töchter des Phorkus zeigten den: Perseus den Weg zu den Nymphen 鬯 erhielten Zahn 鬯 Auge von ihm zurück.
Bei den Nymphen fand 鬯 nahm er, was er wollte, warf den Schubsack um, schnallte die Flügelschuhe an seine Knöchel 鬯 setzte den Helm aufs Haupt.
Dazu erhielt er voy Merkurius eine eherne Sichel, 鬯, so ausgerüstet, flog er zu dem Ozean, wo die anderen drei Töchter des Phorkus, die Gorgonen, hausten.
65 a Er fnub die Ungeheuer schlafend; ihre Häupter wareu n:it Drachenschuppen übersät, mit Schlangen statt Haaren bedeckt, große Hauzähne hatten sie wie Schweine, eherne Hände 鬯 goldene Flügel, mit denen sie flogen.
Mit abgewandten: Gesichte stellte er sich deswegen vor die Schlafenden 鬯 sing nur in seinen: ehernen, glänzenden Schilde ihr dreifaches Bild auf.
So erkannte er die Gorgo Medusa heraus; Minerva führte ihm die Hand, 鬯 er schnitt dem schlafenden Ungeheuer ohne Gefährde das Haupt ab.
Kaun: war dies vollbracht, so entsprang dem Rumpfe ein geflügeltes Roß, der Pegasus, 鬯 ein Riese, Chrysaor.
Perseus schob nun das Haupt der Medusa in den Schubsack 鬯 entfernte sich rücklings, wie er gekommen war.
Sie erblickten den Runlpf der getöteten Schwester 鬯 erhoben sich auf ihren Fittichen, den Räuber zu verfolgen.
Diesen aber verbarg der Nymphenhelm vor ihren Augen, 鬯 sie konnten ihn nirgends wahrnehmen.
In der Luft faßten inzwifchen den Perseus die Winde 鬯 schleuderten ihn, wie Regengewölk, bald da-, bald dorthin.
Als er über den Sandwüsten Libyens schwebte, rieselten blutige Tropfen von: Medusenhaupte auf die Erde nieder, die sie auffing 鬯 zu bunten Schlangen belebte.
Perseus stog nun weiter westwärts 鬯 senkte sich endlich im Reiche des Königs Atlas nieder, um ein wenig zu rasten.
Da ergrimmte Perseus 鬯 sprach:
Er holte die Gorgo aus seinem Schubsacke hervor, waudte sich ab 鬯 streckte sie den: König Atlas entgegen.
Groß wie der König war, wurde er augenblicklich zu Stein 鬯 in einen Berg verwandelt; Bart 鬯 Haupthaar dehnte:: sich zu Wälder:: aus; Schulter::, Hände 鬯 Gebein wurden Felsrücken; sein Haupt wuchs als hoher Gipfel in die Wolken.
Perseus nahm seine Fittiche wieder 鬯 schnallte sie sich an die Sohlen, hängte sich den Schubsack um, setzte den Hel::: auf 鬯 schwang sich in die Lüfte.
Wenn nicht ihr Haupthaar ein Lüftchen bewegt 鬯 in ihren Augen Tränen gezittert hätten, so würde er sie für ein Marmorbild gehalten, haben- Fast hätte er in der Luft die Flügel zu bewegen vergessen, so bezaubert war er von ihrer Schönheit.
Das gefesselte Mädchen schwieg verschämt; sie scheute sich, den fremden Mann anzureden, 鬯 hätte gern ihr Angesicht mit den Händen bedeckt, wenn sie sie hätte regen können.
"Ich bin Cepheus', des Königs der Äthiopier, Tochter 鬯 heiße Andromeda.
Darüber zürnten die Nereiden, 鬯 ihr Freund, der Meeresgott, ließ eine Überschwemmung 鬯 einen alles verschlingenden Haifisch über das Land kommen.
Das Volk drang in meinen Vater, das Opfer zu bringen, 鬯 die Verzweiflung zwang ihn, mich an diesen Felsen zu binden.
Sie hatte die letzten Worte noch nicht ausgesprochen, als die Wogen aufrauschten 鬯 aus der Tiefe des Meeres ein Scheusal auftauchte, das mit seiner breiten Brust die ganze Wasserfläche umher einnahm.
Das Mädchen jammerte laut auf; zugleich sah man Vater 鬯 Mutter herbeieilen, beide trostlos; doch in der Mutter Zügen drückte sich noch dazu das Bewußtsein der Schuld aus.
Sie umarmten die gefesselte Tochter, aber sie brachten ihr'nichts mit als Tränen 鬯 Wehklagen.
Ich bin Perseus, der Sohn Jupiters 鬯 der Danae, ich habe die Gorgo besiegt, 鬯 wunderbare Flügel tragen mich durch die Luft.
Selbst wenn die Jungfrau frei wäre 鬯 zu wählen hätte, wäre ich kein verächtlicher Eidam!
Während sie dies verhandelten, war das Untier wie ein schnellruderndes Schiff herangeschwommen 鬯 nur noch einen Schleuderwurf von dem Felsen entfernt.
67 diesen tobend losging als auf einen Feind, der ihm die Beute zu entreißen drohte, fuhr Perseus aus der Lust wie ein Adler herunter, trat schwebend auf den Rücken des Tieres 鬯 senkte das Schwert, mit dem er die Medusa getötet hatte, dem Haifisch unter dem Kopf in den Leib, bis an den Knauf.
Indessen troffen die Flügel des Halbgottes, 鬯 Perseus wagte nicht länger, sich dem wasserschweren Gefieder anzuvertrauen.
Auf diese Felswand stützte er sich mit der Linken 鬯 tötete nun das Ungetüm vollends, indem er ihm das Schwert drei- bis viermal in das Gekröse stieß.
Das Meer trieb die ungeheure Leiche fort, 鬯 bald war sie in den Fluten verschwunden.
3. Perseus hatte sich indessen ans Land geschwungen, hatte den Felsen erklonmien 鬯 die Jungfrau, die ihn mit Blicken des Dankes 鬯 der Liebe begrüßte, der Fesseln entledigt.
Er brachte sie den glücklichen Eltern, 鬯 der goldene Palast empfing ihn als Bräutigam.
Roch dampfte das Hochzeitsmahl, 鬯 die Stunden strichen den:
Vater 鬯 der Mutter, dem Bräutigam 鬯 der geretteten Braut in sorgenfreier Eile dahin, als plötzlich die Vorhöfe der Königsburg mit einem dumpfen, brausenden Getümmel sich füllten.
Phineus, der Bruder des Königs Cepheus, der früher um seine Nichte Andromeda geworben, aber in der letzten Not sie verlassen hatte, nahte mit einer Schar von Kriegern 鬯 erneuerte seine Ansprüche.
Den Speer schwingend, trat er in den Hochzeitssaal 鬯 rief dem erstaunten Perseus zu: "Sieh mich hier, der ich komme, die mir entrissene Gattin zu rächen; weder deine Flügel noch dein Vater Jupiter sollen dich mir entreißen!"
Nicht Perseus raubt dir die Braut; sie wurde dir schon damals entrissen, als wir sie dem Tode preisgaben, als du zusahst, wie sie gefesselt wurde, 鬯 weder als Oheim noch als Brautwerber ihr deinen Beistand liehst.
Endlich nach kurzem Verzüge schwang er mit aller Kraft, die der Zorn ihm gab, den Speer gegen Perseus; aber er tat einen Fehlwurf, 鬯 die Waffe blieb im Polster hängen.
Jetzt fuhr Perseus vom Lager empor 鬯 schleuderte seinen Spieß nach der Türe, durch die Phineus eingedrungen war, 鬯 er würde die Brust seines Todfeindes durchbohrt haben, wenn dieser sich nicht mit einem Sprunge hinter den Hausaltar geflüchtet hätte.
Das Geschoß hatte die Stirne eines seiner Begleiter getroffen, 鬯 jetzt kam das Gefolge des Eingedrungenen mit den längst von der Tafel aufgestörten Gästen ins Handgemenge.
Lang 鬯 mörderisch war der Kampf; aber der Eingebrochenen war die Mehrzahl.
Zuletzt wurde Perseus, an dessen Seite sich umsonst die Schwiegereltern 鬯 die Braut schutzflehend stellten, von Phineus 鬯 seinen Gesellen umringt.
Perseus hatte die Schultern an einen Pfeiler gelehnt 鬯 sich so den Rücken gedeckt.
Von da zur Heerschar der Feinde gewendet, hielt er den Anlauf der Feinde ab 鬯 streckte einen um den andern nieder.
Mit diesen Worten zog er aus der Tasche, die ihm immer an der Seite hing, das Gorgonenhaupt 鬯 streckte es dem ersten Gegner entgegen, der jetzt eben auf ihn eindrang.
鬯 so widerfuhr es einem nach dem andern.
Da hub Perseus das Gorgonenhaupt hoch in die Luft empor, daß alle es erblicken konnten, 鬯 verwandelte die zweihundert auf einmal in starres Gestein.
Jetzt erst bereute Phineus den unrechtmäßigen 鬯 unvernünftigen Krieg.
Rechts 鬯 links erblickt er nichts als Steinbilder in der mannigfaltigsten Stellung.
Entsetzen faßte ihn, 鬯 sein Trotz verwandelte sich in denlütiges Flehen.
"Laß mir nur das Leben, dein sei das Reich 鬯 die Braut!" ries er 鬯 kehrte sein verzagendes Angesicht seitwärts.
鬯 so sehr Phineus be-
Lange glückliche Tage erwarteten ihn, 鬯 er fand auch seine Mutter Danae wieder.
In tiefer Trauer begrub er den Akrisius außerhalb der Stadt 鬯 vertauschte das Königreich, das ihm durch des Großvaters Tod zugefallen war.
Andromeda bekam viele herrliche Söhne, 鬯 der Ruhm des Vaters lebte in ihnen fort.
Die Götter 鬯 Heroen des klassischen Altertums.
Herakles ist der Sohn des Zeus 鬯 der Alkmene; sein irdischer Vater war fc* . Amphitryon, der König von Tiryns.
Zeus gedachte, seinem Sohne das herrliche Reich des Perseus mit den Burgen Mykenä 鬯 Tiryns zuzuwenden; aber seine himmlische Gemahlin, die Göttin Hera, war eifersüchtig auf Alkmene 鬯 haßte Herakles, den sie sein ganzes Leben lang verfolgte.
Da offenbarte Herakles zuerst seine Götterkraft; er ergriff mit jeder Hand eine Schlange 鬯 würgte sie so gewaltig, daß den Ungeheuern der Atem entwich.
Auf das Geschrei der Alkmene 鬯 ihrer Frauen war Amphitryon erschreckt in das Gemach gestürzt; staunend 鬯 voll Freude sah er die Heldenstärke seines Sohnes.
2. Der heranwachsende Knabe wurde in Theben in allen kriegerischen Künsten, im Wagenlenken, im Ringen, im Faustkampf, im Bogenschießen 鬯 dem Gebrauche von Lanze 鬯 Schwert von den trefflichsten Lehrmeistern unterrichtet 鬯 machte darin rasche Fortschritte.
Sein Lehrer, der Sänger Linos, war wenig mit ihm zufrieden, 鬯 als er einst den ungelehrigen Schüler züchtigte, erboste sich Herakles darüber so sehr, daß er Linos mit der Lyra einen Schlag versetzte; dieser fiel aber bei der gewaltigen Kraft des Herakles gegen seinen Willen so stark aus, daß Linos tot zu Boden sank.
Hier erschlug Herakles einen Löwen, der dem Vieh großen Schaden tat; das Fell des getöteten Tieres zog er ab 鬯 hängte es sich als Kleid um, so daß ihm der Schädel als Helm diente 鬯 die Vordertatzen auf der Brust zusammengeknüpft waren.
So, 鬯 mit einer Keule oder mit Keule 鬯 Vogen bewaffnet, wird Herakles gewöhnlich dargestellt.
Er schnitt den Boten Nasen 鬯 Ohren ab 鬯 schickte sie in diesem Zustande nach Orchomenos zurück.
Amphitryon 鬯 Herakles zogen ihnen entgegen, 鬯 in der Schlacht wurden die Feinde besiegt 鬯 gezwungen, nun ihrerseits einen Tribut von zweihundert Ochsen an die Thebaner zu entrichten.
Herakles lebte nun eine Zeitlang glücklich mit Megara 鬯 den Kindern, die ihm geboren wurden, in Theben.
Plötzlich aber schickte Hera eine geistesverwirrende Krankheit über den Helden, 鬯 in tobendem Irrsinn ermordete er seine Frau 鬯 seine Kinder.
Als er dann aus seinem Wahnsinn wieder erwachte 鬯 die Greueltat erkannte, die er begangen hatte, ging er freiwillig in die Verbannung.
Er erhielt die Weisung, sich nach Tiryns zu begeben 鬯 im Dienste seines Vetters Eurystheus zwölf Arbeiten zu verrichten, die dieser ihnr aufgeben werde.
71 Herakles gehorchte dem Gebote des Gottes, ging nach Tiryns 鬯 ward dort der Dienstmann des Eurystheus.
Herakles spürte ihn auf 鬯 versuchte zuerst, ihn mit seinen Pfeilen zu töten.
Da trieb er den Löwen mit seiner Keule in die Enge, faßte ihn 鬯 erwürgte ihn mit seinen gewaltigen Armen.
Schlupfwinkel auf 鬯 griff sie dann mit dem Schwerte an.
Kaum aber hatte er einen Kopf abgehauen, so wuchsen aus dem blutenden Stumpfe alsbald zwei neue hervor, 鬯 zugleich kam der Schlange ein großer Krebs zu Hilfe, der den Helden in den Fuß biß.
Herakles zertrat den Krebs 鬯 rief den ihn begleitenden Jolaos, einen Sohn seines Zwillingsbruders Jphikles, herbei 鬯 gebot ihm, Holzstücke anzuzünden 鬯 mit den Feuerbränden, jowie er einen Kopf abgehauen hätte, die Stümpfe der Schlangenhälse zu versengen, so daß keine neuen Köpfe hervorsprossen konnten.
Dann schlug er auch das unsterbliche Haupt ab 鬯 legte einen schwerer: Felsblock darauf.
Hiernach zog Herakles auf Befehl des Eurystheus aus, einen grimmigen Eber, der sich in Arkadien auf dem Berge Erymanthos herumtrieb, zu far:gen 鬯 lebendig zurückzubringen.
Erymanthos kam Herakles zu den: Kentauren Pholos. der ihn in seiner Höhle freundlich aufimhn: 鬯 bewirtete.
Nun befand sich in der Höhle des Kentauren ein großes Faß voll köstlichsten Weines, das einst der Gott Dionysos (Bacchos) den Kentauren geschenkt hatte, 鬯 das ihr gemeinsames Eigentum war.
Herakles aber kehrte sich daran nicht, sondern öffnete den Deckel 鬯 erfreute sich mit seinem Wirte an dem herrlichen Trank.
Als sich jedoch der süße, starke Duft des Weines verbreitete 鬯 die Kentauren ihn rochen, kamen sie zornig herbei, mit Felsblöcken 鬯 Baumstämmen bewaffnet, um den zu züchtigen, der sich an ihrem Weine vergriffen hatte.
Herakles trieb sie mit seinen Pfeilen 鬯 Holzbränden, die er auf sie schleuderte, zurück 鬯 verfolgte sie weithin.
Dieser hatte aus der Leiche eines Kentauren den tödlichen Pfeil gezogen 鬯 ihn betrachtet, wohl sich wundernd, wie ein so kleines Ding einen so riesigen Körper zu töten vermöchte; dabei war ihm der Pfeil aus der Hand geglitten, auf den Fuß gefallen 鬯 hatte ihm eine tödliche Wunde beigebracht. -Herakles begrub voll Trauer seinen Gastfreund, der durch seine Schuld den Tod gefunden hatte, 鬯 setzte dann seinen Weg fort.
Als er auf den Erymanthos kam 鬯 der Eber ihn gewahr wurde, ergriff dieser sogleich die Flucht.
Herakles verfolgte ihn 鬯 jagte ihn in eine von tiefem Schnee erfüllte Schlucht, wo der Eber in seinem Laufe gehemmt war.
Auf dem Berge Keryneia .Irbte eine der Göttin Artemis geweihte Hirschkuh, die ein goldenes Geweih hatte 鬯 alle anderen Tiere im Laufe übertraf.
Rastlos verfolgte der Held dieses schnelle Wild während eines ganzen Jahres; endlich gelang es ihm, die Hirschkuh mit einem Pfeilschuß am Fuße zu verwunden 鬯 so zu lähmen, daß sie ihm nicht länger entgehen konnte.
Diese Vögel, die an dem See von Stymphalos in Arkadien ihren.Wohnsitz hatten, besaßen eherne Schnäbel, Krallen 鬯 Federn, die sie wie Pfeile auf die Menschen abschießen konnten.
Herakles scheuchte sie mit einer ehernen Klapper aus dem Schilfrohre auf, erlegte einen Teil von ihnen mit seinen Pfeilen 鬯 trieb die anderen in die Flucht.
Admete, die Tochter des Eurystheus, trug Begehren nach dem herrlichen Gürtel, den die Königin der Amazonen als ein Geschenk des Ares besaß, 鬯 der ihr die Herrschaft über ihr Volk sicherte.
73 mannte es mit trefflichen Kriegern 鬯 kam nach mancherlei Abenteuern nach dem Lande der Amazonen.
Sie nährn die Gestalt einer Amazone an 鬯 verbreitete das Gerücht, Herakles sei gekommen, die Königin zu entführen.
Darauf ergriffen die Amazonen die Waffen 鬯 stürnlten auf Herakles ein.
Dieser glaubte sich von der Königin verraten, erschlug sie in raschem Zorne, nahm ihr den Gürtel ab 鬯 besiegte dann das Heer der Amazonen.
Hierauf befahl Eurystheus dem Herakles, den wilden Stier zu fangen, der auf Kreta herumschweifte 鬯 die Insel verwüstete.
In Thrakien herrschte ein König mit Namen Diomedes; dieser besaß sehr starke 鬯 wilde Pferde, die mit Menschenfleifch gefüttert wurden; alle Fremden, die ins Land kamen, wurden ihnen vorgeworfen.
Herakles aber erschlug den König, gab ihn selbst seinen Pferden zu fressen 鬯 führte dann diese mit sich nach Mykenä. 10.
Herakles mußte nun nach dem fernsten Westen ziehen, um die Rinder des Geryon zu erbeuten; dieser war ein Riese, der aus drei Leibern zusammengewachsen war, so daß er drei Köpfe, sechs Hände 鬯 sechs Füße besaß.
Er wohnte auf der Insel Erytheia 鬯 besaß große Herden von herrlichen rotfarbigen Rindern, die er von einem andern Riesen 鬯 einem gewaltigen Hunde bewachen ließ.
Herakles zog unter großen Beschwerden 鬯 Mühseligkeiten durch Libyen bis zum Okeanos.
Als er an die Stelle kam, wo Europa 鬯 Afrika nur durch die schmale Wasserstraße getrennt sind,
Die Sonne sandte glühende Strahlen auf sein Haupt, 鬯 in zorniger Ungeduld spannte er seinen Bogen gegen den Sonnengott.
Helios, seine Kühnheit bewundernd, nahm sich seiner an 鬯 lieh ihm den goldenen Kahn, auf dem er allnächtlich, nachdem er seine Tagessahrt zurückgelegt hatte, von Westen nach dem Osten zurückfuhr.
Mit diesem gelangte Herakles glücklich nach der Insel, erschlug den Hirten 鬯 den Hund 鬯 schiffte mit den Rindern von dannen.
Auf dem Heimwege, der ihn durch die pyrenäische Halbinsel 鬯 durch Italien führte, hatte dann Herakles noch mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen 鬯 mancherlei Arbeiten zu bestehen.
Diese Äpfel hingen an einem Wunderbaume in den Gärten der Hesperiden, der Töchter der Nacht, 鬯 wurden von ihnen 鬯 einem furchtbaren Drachen, der am Fuße des Baumes lagerte, gehütet.
Den Weg dorthin zu finden, war ein Teil der Aufgabe, die dem Herakles gestellt war, 鬯 so durchzog er viele Länder, bis er nach mancherlei Kreuz- 鬯 Querzügen endlich zu dem Riesen Atlas gelangte, auf dessen Schultern das Himmelsgewölbe ruhte.
Als aber Atlas mit den Äpfeln zurückkam, erklärte er dem Herakles, er habe keine Lust, das Himmelsgewölbe weiterzutragen, 鬯 wolle selber die Äpfel nach Mykenä bringen.
Atlas ließ sich überlisten: kaum hatte er den Himmel wieder auf sich genommen, da ergriff Herakles Pfeil 鬯 Bogen 鬯 die Äpfel 鬯 ging, des Getäuschten spottend, davon.
Eurystheus schenkte dem Herakles die Äpfel, 鬯 dieser weihte sie der Athene, die sie an den frühern Ort zurückbrachte.
Als letzte 鬯 schwerste Arbeit wurde Herakles aufgetragen, den Kerberos aus der Unterwelt heraufzuholen.
75 der Pforte des Hades traf er auf Theseus 鬯 Peirithoos, die dort an den Felsen gefesselt schmachteten.
Er umfaßte den Kerberos mit seinen gewaltigen Armen; vergeblich sträubte sich der Hund; Herakles ließ ihn nicht los, obwohl die lebendige Schlange, die den Schwanz des Tieres bildete, sich vorwärts bäumte 鬯 den Helden in die Seite biß.
So brachte er den Kerberos an die Oberwelt; als der Höllenhund das Tageslicht erblickte, entsetzte er sich 鬯 spie seinen Geifer aus; der fiel auf die Erde, 鬯 daraus wuchs der giftige Eisenhut empor.
Jetzt war Herakles seines Dienstes bei Eurystheus ledig 鬯 kehrte nach Theben zurück.
Dieser hatte Jole demjenigen versprochen, der ihn 鬯 seinen Sohn im Bogenschießen übertreffen würde.
Herakles trug den Sieg in dem Wettkampf davon; trotzdem verweigerte ihm Eurytos die Hand der Jole 鬯 wies ihn aus dem Hause, obwohl einer seiner Söhne, Jphitos, der Herakles liebgewonnen hatte, sich alle Mühe gab, ihm zu seinem Rechte zu verhelfen.
Dieser nahm Herakles gastfreundlich auf 鬯 bewirtete ihn reichlich.
Während er aber fröhlichen' Sinnes zechte, fiel ihm die Traurigkeit des Sklaven auf, der ihn bediente, 鬯 er forschte nach der Ursache.
Apollon lebte eine Zeitlang in feinern Hause 鬯 weidete die Rinder des Königs.
Als er dann von Zeus wieder zu Gnaden aufgenommen war, bewies er sich dem Admetos dankbar 鬯 ward sein Beschützer.
Da nun die Lebenszeit des Admetos verstrichen 鬯 ihm der Tod bestimmt war, wirkte Apollon bei den Schicksalsgöttinnen aus, daß Admet betn Tode entgehen solle, wenn ein anderer Mensch für ihn sterben wolle.
Kaurn hatte sie diese Worte gesprochen, so erschien schon Thanatos, der Tod, 鬯 leblos sank sie
Als Herakles dies hörte, jammerte ihn das Schicksal seines Gastfreundes, 鬯 er ging hin in den Hades, rang Alkestis dem Tode wieder ab 鬯 brachte sie zu ihrem Gemahl zurück.
Nun waren dem Eurytos von dem Autolykos, einem besonders schlauen 鬯 verschlagenen Diebe, Rinder gestohlen worden; der König aber behauptete, niemand anderes sei der Räuber als Herakles, der sich an ihm rächen wolle.
Sein Sohn Jphitos aber verteidigte den Freund 鬯 zog aus, Herakles aufzusuchen, um mit ihm nach den gestohlenen Rindern zu forschen.
Er traf Herakles in Tiryns, 鬯 sie durchstreiften das Land, um die Tiere zu entdecken.
Unverrichteter Dinge nach Tiryns zurückgekehrt, blickten sie einst von den Mauern der Stadt in die Ferne, da bemächtigte sich des Herakles wiederum der Wahnsinn, 鬯 er stürzte seinen treuen Freund die hohen Mauern hinab.
Da raubte er im Zorn ihren Dreifuß 鬯 trug ihn hinaus ins Feld, um sich ein eigenes Orakel zu errichten.
Erbost hierüber, erschien Apollon 鬯 forderte den Helden zum Zweikampfe heraus.
Aber Zeus wollte keinen Streit zwischen den beiden 鬯 schleuderte seinen Donnerkeil zwischen Herakles 鬯 Apollon.
Herakles diente der Omphale anfangs als Held, er züchtigte die Räuber, die das Gebiet seiner Herrin beunruhigten, unb schlug ihre Feinde.
Dann aber verfiel er der Weichlichkeit 鬯 fügte sich der Laune Omphales, die ihren Spott mit ihm trieb, ihn Weiberkleider anziehen 鬯 unter ihren Frauen spinnen ließ.
Nachdem Herakles aus den Banden der Omphale wieder befreit worden war, unternahm er zuerst einen Zug gegen Laomedon, den Erbauer 鬯 Beherrscher von Troja.
Laomedon wurde besiegt 鬯 samt allen seinen Söhnen, einen ausgenommen, getötet.
Hesione wurde seinem Freunde Telamon vermählt, 鬯 Herakles gab ihr zugleich die Erlaubnis, einen der Gefangenen in Freiheit zu setzen.
"Es ist recht," sagte Herakles, "er ist dein; aber vorher muß er die Schmach erlitten haben 鬯 Knecht gewesen sein; dann magst du ihn um den Preis, den du willst, zurückkaufen."
Die Schönheit der Jungfrau hatte schon viele Bewerber herbeigezogen 鬯 unter diesen den Flußgott Acheloos, der in verschiedenen Gestalten erschien, um sie vom Vater zu erlangen.
Das eine Mal zeigte er sich als Stier, dann als schillernder Drache 鬯 endlich zwar in menschlicher Gestalt, aber mit einem Stierkopfe , aus dessen zottigem Barte Wasser hervorströmte.
Vor solchem Freier schauderte es natürlich die Königstochter, 鬯 sie war froh, als Herakles kam, sie zu befreien.
Nun erklärte sich Acheloos für überwunden 鬯 überließ dem Sieger die Braut.
Es war ein unfreiwilliger Mord, doch legte sich Herakles dafür die Verbannung auf 鬯 verließ das Land mit Deraneira 鬯 feinem kleinen Sohn Hyllos.
Sterbend riet der Kentaur der Deraneira, das Blut, das aus seiner Wunde strömte 鬯 durch den Pfeil vergiftet war, aufzufangen.
Wenn die Liebe ihres Gemahls einst abnehmen sollte, so würde das Blut ein Zaubermittel sein, sie wiederzugewinnen, sagte er, 鬯 Deraneira tat, wie ihr geheißen war.
Er sanrmelte darum ein Heer 鬯 zog gegen
Die Stadt des Königs wurde eingenommen 鬯 er samt seinen Söhnen erschlagen, Jole aber mit vielen anderen Frauen als Gefangene hinweggeführt.
Jole 鬯 die übrigen Gefangenen schickte er unter der Führung seines Heroldes Lichas voraus nach Trachis.
Als nun Dei'aneira die schöne Jole sah, meinte sie, Herakles wolle diese zu seiner Gemahlin machen, 鬯 in ihrer Eifersucht gedachte sie des Rates des Nessos.
Alsbald bestrich sie ein kostbares Festgewand mit dem Blute des Kentauren 鬯 schickte es Herakles durch seinen Herold, damit er sich beim Opfer damit schmücke.
Kaum jedoch hatte Herakles das Gewand angelegt, so drang das Gift fressend 鬯 zerstörend in sein Gebein.
Gräßliche Schmerzen ergriffen ihn, so daß er wie ein Rasender laut tobte 鬯 wütete.
Den unglücklichen Lichas, den Überbringer des Gewandes, faßte er 鬯 zerschmetterte ihn an einem Felsen.
Auf sein Gebot wurde er auf den Gipfel des Öta gebracht 鬯 dort ein Scheiterhaufen errichtet.
Diesen bestieg Herakles 鬯 befahl nun den Seinigen, ihn anzuzünden.
Dort empfing ihn, den neuen Gott, Athene 鬯 führte ihn in den Kreis der Unsterblichen.
Hera versöhnte sich jetzt mit ihm 鬯 gab ihm ihre Tochter Hebe, die Göttin der ewigen Jugend, zur Gemahlin.
Als er wieder nach Athen zurückkehrte, legte er sein Schwert 鬯 seine Sandalen unter einen mächtigen Stein 鬯 sprach zu seiner Gemahlin:
79 Erziehe unsern Sohn, bis er so stark geworden ist, daß er diesen Stein aufheben kann; dann soll er zu mir nach Athen kommen, mit diesen Sohlen an den Füßen 鬯 mit diesem Schwert umgürtet, woran ich ihn als meinen Sohn erkennen werde."
Als er sechzehn Jahre alt war, führte ihn seine Mutter zu dem Stein; er hob ihn mit Leichtigkeit in die Höhe 鬯 nahm, wie sein Vater geboten hatte, die Sandalen 鬯 das Schwert an sich.
Er wählte aber den Landweg, der ihn durch wilde Gegenden führte, in denen Räuber 鬯 Unholde ihr Wesen trieben.
Denn wie Herakles sehnte er sich danach, die Welt durch seinen tapfern Arm von Ungeheuern 鬯 Missetätern zu befreien.
Wenn einer daher gezogen kam, stürzte der Niese aus seiner Höhle hervor 鬯 zerschmetterte dem Wanderer das Haupt mit einer eisernen Keule; er hieß deshalb der Keulenschwinger.
Theseus tötete ihn 鬯 nahm seine Keule mit sich.
Auf der schmalen Landenge, die den Peloponnes mit Mittelgriechenland verbindet, 鬯 die der Isthmus von Korinth heißt, fand Theseus einen andern Frevler, den Fichtenbeuger Sims.
Er beugte mit starker Hand zwei nebeneinanderstehende Fichten herunter, daß die Wipfel die Erde.berührten; den Fremden band er an beide Bäume fest 鬯 ließ diese dann wieder emporschnellen, so daß der Leib des Unglücklichen auf entsetzliche Weise zerrissen wurde.
Theseus aber erschlug ihn mit seiner Keule 鬯 hängte ihn an einer hohen Fichte auf, allen Wanderern zum Zeichen, daß der Fichtenbeuger seinen verdienten Lohn empfangen habe.
Der saß auf einem Felsblocke an einem Pfade, der sich an einer steil nach dem Meere abstürzenden Bergwand hinzog, 鬯 zwang jeden Wanderer, der vorüberkam, niederzuknieen 鬯 ihm die Füße zu waschen.
Auch an Theseus stellte er dasselbe Verlangen; aber dieser streckte ihn mit einem Keulenschlage zu Boden 鬯 tötete ihn dann vollends mit seinem Schwerte.
80 IV. Sagen. zwei Bettstellen, eine sehr kurze 鬯 eine sehr lange.
War dieser lang, so zwang er ihn, sich in das kurze Bett zu legen, 鬯 hieb dann so viel von den Beinen ab, bis der Körper in das Bett paßte.
Wenn aber der Fremde klein war, so mußte er sich in das lange Bett legen, 鬯 dann reckte der Unhold ihn so lange, bis seine Füße an das Ende des Bettes stießen 鬯 er unter unsäglichen Schmerzen den Geist ausgab.
Er warf den Riesen in die kleine Bettstelle 鬯 hieb ihm mit dem Beile die Beine ab, daß er jämmerlich umkam.
2. König Ägeus nahm seinen Sohn mit großer Freude auf, als dieser nach so herrlichen Taten in Athen ankam, 鬯 mit gerechtem, väterlichem Stolze hörte er den Bericht von seinen Heldentaten.
Sie griffen zu den Waffen, um Ägeus 鬯 Theseus, den sie einen Betrüger nannten, zu vertreiben.
Aber ehe sie sich beffen versahen, überfiel sie Theseus 鬯 hieb sie alle nieder.
Er nahm ihn lebendig gefangen, führte ihn nach Athen 鬯 opferte ihn deni Apollo.
Er hatte über alle Mitkämpfer den Sieg davongetragen, 鬯, erbittert über ihre Niederlage, hatten die Athener den heimkehrenden Jüngling hinterlistig überfallen 鬯 ermordet.
Diesen Frevel zu rächen, war König Minos mit vielen Schiffen 鬯 Kriegern herbeigezogen, hatte Athen belagert lind bezwungen 鬯 den tiefgedemütigten Bewohnern eine harte 鬯 schmähliche Strafe auferlegt.
Jedes neunte Jahr mußten sie sieben Jünglinge 鬯 sieben Jungfrauen als Tribut nach Kreta schicken, um dort dem Minotaurus, einem schrecklichen Ungeheuer, halb Stier, halb Mensch, das in dem Labyrinthe seinen Wohnsitz hatte, zum Fraße zu dienen.
Das Labyrinth aber war ein ungeheures Gebäude mit so viel Sälen, Gemächern 鬯 Jrrgängen, daß diejenigen, die hineingerieten, nimmer wieder den Ausgang fanden.
Da jammerte den Theseus die Not seines Volkes, 鬯 er erbot sich, freiwillig mitzuziehen, uni entweder die armen Jünglinge 鬯 Jungfrauen zu retten, indem er den Mino-
Zwar beschwor ihn der alte König, daheim zu bleiben 鬯 ihn nicht des einzigen Sohnes 鬯 Erben zu berauben, der kaum erst das väterliche Haus betreten hatte.
Doch Theseus beharrte auf seinem Vorhaben, 鬯 Ägeus ließ ihn endlich ziehen.
3. Theseus landete mit den unglücklichen Opfern in Kreta 鬯 erlangte von denr König Minos die Zusage, daß den Athenern der Tribut erlassen sein sollte, wenn er des Minotaurus Herr zu werden vermöchte.
Die Göttin der Schönheit 鬯 Liebe, Aphrodite, stand ihm bei.
Als Theseus mit seinen Gefährten auf Kreta ankam, fügte es diese, daß ihn sogleich Ariadne, die schöne Tochter des Königs Minos, erblickte 鬯 lieb gewann.
Sie gab ihm, ehe er mit seinen Leidensgefährten den Weg in das Labyrinth antrat, ein Schwert 鬯 einen Knäuel Garn.
Theseus band nach ihrem Geheiße das Ende des Fadens am Eingänge des Labyrinths fest 鬯 ließ ihn dann, vorwärts schreitend, ablausen.
Tapfer griff er das Ungeheuer an 鬯 besiegte ' es.
König Minos war aber über den Tod des Minotaurus aufgebracht, 鬯 Theseus dachte auf rasche Flucht.
Ariadne sah wohl ein, daß sie den Zorn ihres Vaters werde zu fürchten haben, wenn er erfahren sollte, daß sie Theseus beigestanden habe, 鬯 sie beschloß, ihm nach Athen zu folgen.
Als aber alle im Schlafe lagen, erschien Dionysos (Bacchus), der Gott des Weines, dem Theseus im Traume 鬯 gebot ihm, die schöne Ariadne auf Naxos zurückzulassen; sie sei dazu bestimmt, die Gemahlin des Gottes zu werden.
Theseus gehorchte dem Gebote 鬯 segelte mit seinen Gefährten davon, während die tief schlafende Ariadne zurückblieb.
Als diese am folgendeu Morgen erwachte 鬯 das Schiff des Thesens in der Ferne ihren Blicken entschwinden sah, brach sie in verzweiflungsvolle Tränen über den Treulosen aus, der sie so grausam verlassen hatte.
Schon dachte sie daran, ihr unseliges Leben in den Wellen des Meeres zu enden; da trat plötzlich Dionysos, die Stirne mit einem Diadem umwunden, das in glänzenden Locken herabwallende Haupthaar mit grünen Wein- 鬯 Efenranken durchflochten, vor sie hin, sie zu trösten.
Ariadne vermählte sich mit dem Gotte 鬯 war fortan seine Begleiterin auf P aldamus, Deutsches Lesebuch.
82 IV. Sagen. seinen Zügen, wenn er, Segen 鬯 Freude spendend, auf seinem mit Panthern bespannten Wagen durch die Lande fuhr.
Der unglückliche Ägeus glaubte seinen Sohn tot 鬯 stürzte sich, vom Grame übermannt, in das Meer, das von da an das Ägeische Meer genannt wurde.
Das Schiff, das ihn nach Athen gebracht hatte, wurde zum ewigen Andenken aufbewahrt 鬯 immer wieder erneuert.
Theseus' Negierung war weise 鬯 wohltätig; er ward der Begründer einer neuen Staatsordnung, indem er die Landleute, die um Athen wohnten, dahin brachte, sich mit den Städtern zu einem Gemeinwesen zu verbinden.
Viele zogen nach Athen, das unter einer mächtigen Burg, der Akropolis, lag, 鬯 zum Andenken an diese Vereinigung stiftete Theseus das Fest der Panathenäen (Fest der Gesamtathener).
Aber das friedliche Walten genügte dem König nicht; sein Sinn war auf kühne Taten 鬯 Abenteuer gerichtet.
So nahm er am Zuge des Herakles gegen die Amazonen teil 鬯 brachte sich ihrer eine, die er zur Gefangenen gemacht hatte, als Gemahlin aus dem Krieg zurück.
An diesem Streite nahm auch Theseus teil 鬯 tat dabei Wunder der Tapferkeit, bis die Centauren besiegt waren.
Da faßte Pirithous einen seltsamen Gedanken; er beschloß, sich an dem Gotte der Unterwelt Hades (Pluto), der ihr so früh den Tod gesendet, zu rächen 鬯 dessen Gemahlin Persephone (Proserpina) dafür zu rauben.
Buschmann: Tantalus, Pelops 鬯 Niobe.
Statt des frühern Gehorsams fand er Auflehnung 鬯 Widersetzlichkeit; die Wohltaten, die er ihm erwiesen hatte, waren vergessen.
Da entsagte Theseus seinem Throne, sprach eine feierliche Verwünschung über die Athener aus 鬯 begab sich nach der Insel Skyros, wo er große Besitzungen hatte.
Lykomedes, der König von Skyros, nahm ihn scheinbar freundlich auf; er fürchtete aber, ein Mann wie Theseus möchte ihn aus seiner Herrschaft verdrängen, 鬯 beschloß deshalb, sich seines Gastes zu entledigen.
Sein zerschmetterter Leichnam wurde am Fuße des Felsens begraben; in seinen Sarg wurde auch des Helden Schwert 鬯 Lanze gelegt.
Erst nach Jahrhunderten wurde das Andenken des Theseus in seinem Volke wieder lebendig; auf Geheiß des Orakels wurden dann seine Gebeine von Skyros nach Athen gebracht, 鬯 über seinem Grabe wurde ein herrlicher Tempel errichtet, dessen Überreste noch heute zu sehen sind.
Berühmte Königsgeschtechter. /38. Tantalus, pelops 鬯 Niobe. vr. I. Buschmann.
Sagen 鬯 Geschichten aus dem Altertum.
Oftmals stiegen sie zur Erde hernieder, gingen freundlich mit ihnen um 鬯 vermählten sich sogar mit den Sterblichen.
Vor allen geehrt von ihnen war Tantalus, der König von Sipylus in Kleinasien 鬯 ein Sohn des Zeus.
Sie gaben ihm großen Reichtum 鬯 Ruhm 鬯 ließen ihn Anteil nehmen an ihren olympischen Mahlen.
Aber der 鬯 verriet die Geheimnisse, die sie ihm anvertrauten, er entwendete Nektar 鬯 Ambrosia von ihrer Tafel 鬯 gab auch seinen Freunden davon.
鬯 um das Maß seiner Frevel voll zu machen, lud er die Götter zu sich ein 鬯 setzte ihnen, daß er ihre Allwissenheit prüfe, seinen eigenen Sohn Pelops 6*
Demeter, die damals gerade um den Raub ihrer Tochter durch Pluto trauerte, nahm von der Speise; die übrigen Götter aber merkten den Greuel 鬯 straften den Tantalus durch ewige Qualen in der Unterwelt.
So litt er ewigen Durst 鬯 ewigen Hunger.
Den Pelops aber Hefen die Götter ins Leben zurück; er verließ sein Vaterland 鬯 wurde ein mächtiger König im südlichen Griechenland, das nach ihm Peloponnesos, d. h. des Pelops Insel, genannt wurde.
Niobe war eine Tochter des Tantalus 鬯 Gemahlin des Königs Amphion von Theben.
Sie war stolz 鬯 hochfahrend wie ihr Vater, 鬯 nichts schmeichelte ihrem Stolze mehr, als daß sie Mutter war von sieben stattlichen Söhnen 鬯 ebensovielen blühenden Töchtern.
Sie ging sogar so weit, ihren Untertanen, den Thebanern, zu verbieten, daß sie der Latona, der Mutter des Apollo 鬯 der Diana, opferten, 鬯 verlangte für sich selber göttliche Ehren.
Fort mit den Opfern, 鬯 versucht nicht wieder dieses törichte Beginnen!"
Durch eine Wolke verhtillt, eilten Apollo 鬯 Diana in raschem Fluge nach Theben.
鬯 wieder sinkt eine um die andere tödlich getroffen darnieder.
Sie wird zu Stein, 鬯 nichts mehr lebt an ihr als ihre Tränen; unaufhörlich rinnen diese aus den marmornen Augen hervor. /39* Mdipus 鬯 sein Geschlecht.
Ödipus 鬯 sein Geschlecht.
Dieser brachte den Kleinen seinem königlichen Herrn, der ihn an Kindes Statt annahm 鬯 Ödipus nannte.
So wurde der Sohn des Laius am Hofe zu Korinth großgezogen 鬯 glaubte nicht anders, als daß Polybus sein Vater sei.
Da schmähte ihn einst ein korinthischer Jüngling 鬯 nannte ihn ein untergeschobenes Kind.
Tief gekränkt, eilte er zu seinen Pflegeeltern, 鬯 als diese ihn freundlich zu trösten suchten, seine Frage aber nicht beantworteten, begab er sich zu dem Orakel in Delphi, um sich hier über seine Herkunft Aufschluß zu erbitten.
Erschreckt über diese trostlose Antwort, beschloß Ödipus, nie wieder nach Korinth zurückzukehren 鬯 fremde Lande aufzusuchen.
Als der Rosseführer den Jüngling auf die Seite drängte, setzte sich dieser zur Wehre, 鬯 als ihm der Greis im Wagen einen Streich über den Kopf gab, erschlug er den Alten 鬯 zugleich mit ihm den Wagenlenker; nur der Diener entkam.
Der unglückliche Ödipus ahnte nicht, daß sich hierdurch der erste Teil des Orakelspruches bereits erfüllt, 鬯 daß er in dem Greise seinen eigenen Vater getötet habe.
Die Sphinx, ein bösartiges geflügeltes Wesen mit Löwenleib 鬯 dem Kops einer Jungfrau, lagerte auf einem Felsen vor den Toren der Stadt 鬯 legte hier den Vorübergehenden allerlei Rätsel auf; wer die Lösung nicht fand, wurde von ihr den Felsen hinabgestürzt 鬯 getötet.
Da verhieß Kreon, der Bruder der Jokaste, das Königreich 鬯 seiner Schwester Hand dem, der die Stadt von dem Ungetüm befreien werde.
Ödipus unternahm das Wagestück 鬯 ließ sich von der Sphinx den Rätselspruch vorlegen.
"Welches Wesen", sagte dieser bewegt sich am Morgen auf vier Füßen, des Mittags auf zweien 鬯 des Abends auf dreien?"
Morgen seines Lebens, bewegt er sich auf Händen 鬯 Füßen; seiner zwei Füße allein bedient er sich ani Mittag des Lebens, 鬯 an seinem Lebensabend, im Alter, nimmt er den Stab als dritten Fuß zu Hilfe.
Das Rätsel war gelöst, die Sphinx gab sich den Tod, 鬯 Ödipus heiratete als König von Theben die Jokaste, seine eigene Mutter.
Seine Gemahlin gebar ihm zwei Söhne, Eteokles 鬯 Polynices, 鬯 zwei Töchter, Antigone 鬯 Jsmene.
Es brach in Theben plötzlich eine entsetzliche Pest aus 鬯 raffte unzählige Menschen 鬯 Tiere hinweg.
.Der besorgte König sandte Kreon zum Orakel nach Delphi 鬯 .erhielt die Antwort, daß der Mörder des Laius in Theben weile; solange dieser die Stadt verunreinige, werde das Unheil nicht vom ihr weichen.
Sofort ließ Ödipus Nachforschungen anstellen 鬯 berief dm blinden Seher Teiresias zu sich, daß er ihn durch seine Seherkunst auf die Spur des verruchten Täters lenke.
Als dieser jedoch die Auskunft verweigerte, brach Ödipus in Zorn aus 鬯 beschuldigte den Greis, selbst der blutigen Tat.
Der aber schüttelte grollend sein graues Haupt 鬯 ging von dannen mit den furchtbaren Worten:
Haben sie nicht auch meinem Gatten, dem Laius, verkündet, daß er von der Hand seines Sohnes sterben, 鬯 daß dieser mich, seine eigene Mutter, heiraten werde? -鬯 ist das Kind, das wir gleich nach seiner Geburt im Gebirge aussetzten, nicht längst schon tot?
Angsterfüllt fragt er nach dem Aussehen 鬯 nach der Gestalt des Laius; alles, was er hört, läßt ihn das Schlimniste fürchten.
Da kommt ein Bote von Korinth 鬯 meldet ihm den Tod seines Vaters Polybus.
Buschmann: Ödipus 鬯 sein Geschlecht.
87 kennen sich. der Korinther gesteht, daß er den Ödipus einst seinem Könige als Pflegekind übergeben hat, der geängstigte Diener bekennt -- 鬯 nun ist alles klar!
Gräßliches Entsetzen 鬯 die Angst des Wahnsinns ergreifen das Herz des unglücklichen Königs; er will nicht sehen, was er glauben muß, 鬯 beraubt sich selbst des Augenlichts.
Seine eigenen Söhne stießen ihn aus, 鬯, begleitet von seiner Tochter Antigone, wanderte er von Theben fort, um einen Ort zu suchen, wo er sein müdes Hauvt zum Tode niederlegen könne.
Gastlich empfing ihn der König Theseus 鬯 gewährte ihm seinen Schutz.
Es brach zwischen den zweien Streit aus, 鬯 Polynices wurde durch seinen jüngern Bruder Eteokles des Thrones beraubt.
Aber Ödipus blieb bei seinem Fluch gegen die beiden Söh'ne, die ihn schmachvoll in die Fremde hinausgestoßen hatten, 鬯 betend erhob er seine Hände zum Zeus, daß er seinen Leiden ein Ende mache.
Der Gott erhörte sein Gebet 鬯 sandte ihm in dem Haine Kolonos, der in der Nähe Athens liegt, 鬯 den der gequälte Ödipus aufgesucht hatte, den ersehnten, allen Kummer lösenden Tod.
Aus Theben vertrieben 鬯 von seinem Vater verflucht, floh Polynices zu seinem Gastfreunde, dem Könige Adrastus von Argos, der ihm seine Tochter zur Gemahlin gab 鬯 ihn in sein Vaterland zurückzuführen versprach.
Fünf andere Helden gesellten sich Polynices 鬯 Adrastus bei.
Die sieben Fürsten sammelten ein großes Heer 鬯 rückten damit vor die Stadt Theben.
Mehr 鬯 mehr wurden die Thebaner bedrängt.
Da entschloß sich Eteokles, durch einen Zweikampf mit seinem Bruder die Entscheidung herbeizuführen; der Sieger sollte Stadt 鬯 Herrschaft sein eigen nennen.
Polynices stimmte zu, 鬯 bald nahm der Kampf vor den Augen der Krieger aus beiden Heeren seinen Anfang.
Ansturm aufeinander 鬯 -- gaben sich gegenseitig den Tod.
So war dem Bruderstreit ein Ende gemacht; Adrastus 鬯 die übrigen Führer hoben die Belagerung auf, 鬯 Kreon wurde König von Theben.
Bei Todesstrafe verbot jedoch Kreon, dem Leichnam des Polynices ein Grab zu bereiten; unbegraben sollte er den Vögeln 鬯 Hunden zum Fraße dienen.
88 IV. Sagen. das Verbot des Oheims zu übertreten, 鬯 heimlich, von den Wächtern, welche die Leiche ihres Bruder bewachten, unbemerkt, begrub sie den geliebten Toten.
Die Tat wurde ruchbar, 鬯, seiner Ankündigung getreu, gebot Kreon, Antigone zum Tode zu führen.
Antigone hatte Hand an sich gelegt, um dem qualvollen Hungertods zu entgehen, 鬯 Hämon hatte sich, seine Drohung erfüllend, ein Schwert in -die Brust gestoßen.
Jammernd 鬯 all der Seinigen beraubt, lebte er einsame 鬯 traurige Tage, bis ihn der Tod erlöste. --
Kelden- 鬯 Keereszüge.
Gütersloh 鬯 Leipzig.
1. Der böotische König Athamas hatte zwei Kinder, einen Sohn namens Phrixus 鬯 eine Tochter mit Namen Helle.
Deren Mutter, Nephele, aber hatte er verstoßen, um sich mit einer andern Frau, Ino genannt, zu vermählen, die den Kindern eine böse Stiefmutter wurde 鬯 ihnen nach dem Leben trachtete.
Ihre rechte Mutter aber rettete sie; sie setzte die Kinder auf einen geflügelten Widder, dessen Vließ (Fell) von Golde war, 鬯 den sie vom Gotte Hermes (Merkur) zum Geschenk erhalten hatte.
Auf diesem Wundertiere ritten Phrixus 鬯 Helle davon.
Als sie nun aber eine Zeitlang geflogen waren, wurde Helle vom Schwindel erfaßt 鬯 stürzte von beni Widder herab in den Teil des Meeres, der seitdem nach ihr Helles Meer oder Hellespontus genannt wird.
Phrixus kam ^ücklich in das Land der Kolchier 鬯 wurde hier von dem Könige Äetes gastfreundlich aufgenommen.
Er opferte den Widder, der ihn gerettet hatte, den: Zeus 鬯 schenkte das
Buschmann: Üdipus 鬯 sein Geschlecht. --
89 goldene Vließ dem Äetes, der es dem Ares weihte 鬯 es in einem diesem Gotte heiligen Haine aufhängte, wo es von einem ungeheuern, feuerspeienden Drachen bewacht wurde.
Um sein Söhnlein Jason den Nachstellungen des bösen Oheims zu entziehen, sendete es Äson ferne von der Heimat zu dem weisen Centauren Chiron, der es sorgfältig pflegte 鬯 in allen Künsten 鬯 Tugenden unterrichtete, die einem Helden zukamen.
Als nun Jason herangewachsen war, machte er sich auf, unr nach seiner Heimat zurückzukehren 鬯 sein Erbe von dem Oheim zu fordern.
Jason nahm sie auf seine Anne 鬯 trug sie hinüber; einer seiner Schuhe aber blieb ihm dabei im Schlamme stecken.
Pelias aber erschrak, als er Jason sah 鬯 mit Bestürzung bemerkte, daß dieser nur an einem Fuße beschuht sei; denn ein Orakelspruch hatte ihn gewarnt, er solle sich vor dem Einschuhigen hüten.
Doch faßte er sich 鬯 fragte nach des Fremdlings Namen 鬯 Herkunft.
Er tat freundlich mit Jason, lud ihn in seinen Palast ein 鬯 bewirtete ihn aufs beste.
Als nun aber Jason am fünften Tage vor den Oheim trat 鬯 sein rechtmäßiges Erbe von ihm verlangte, sprach Pelias arglistig zu ihm:
Jede Nacht erscheint mir der Schatten des Phrixus 鬯 gebietet mir, seine Gebeine 鬯 das goldene Vließ zurückzuholen; dazu bin ich zu alt; vollbringe du es, der jüngere Mann, 鬯 wenn du zurückkommst, sollst du Krone 鬯 Reich haben."
Jason aber erklärte sich bereit, die Fahrt nach Kolchis zu unternehmen, 鬯 traf sogleich seine Vorbereitungen dazu.
90 IV. Sagen. herbei, um an dem Zuge teilzunehmen, unter ihnen Herakles, Theseus, der wundersame Sänger Orpheus, die Zwillingsbrüder Kastor 鬯 Pollux (Polydeukes) 鬯 viele andere.
Jason ließ sich ein vortreffliches Schiff bauen, das er die Argo, d. h. das schnelle Schiff, nannte; dieses bestiegen die Helden, die danach die Argonauten, d. h. Argoschiffer, genannt wurden, 鬯 ruderten ins hohe Meer hinaus.
Nach mancherlei Erlebnissen fuhren die Argonauten durch den Hellespont 鬯 gelangten zu dem Reiche des Amykus, des wilden Beherrschers der Bebryker.
Nun war aber unter den Argonauten der geschickteste 鬯 stärkste Faustkämpfer der Griechen.
Polydeukes, 鬯 dieser stellte sich dem König.
Zuletzt traf ihn des Polydeukes Faust so hart, daß dein König der Schädel zerbrach 鬯 er vor Schmerz in die Kniee sank.
Als die Bebryker ihren König an der Erde sahen, stürzten sie herbei, seine Niederlage zu rächen; aber sie wurden von den Argonauten in blutigem Kampfe zurückgetrieben 鬯 besiegt.
Dieser war von eurem schweren Übel heimgesucht; zur Strafe für ein Vergehen gegen die Götter hatten sie ihn mit Blindheit geschlagen 鬯 die Harpyien zu ihm geschickt, ihn zu quälen.
Diese gräßlichen Wesen, halb Menschen, halb Vögel, ließen ihn keine Speise in Ruhe genießen; sowie er sich zum Mahle niedersetzte, erschienen sie, raubten den einen Teil der Speisen 鬯 besudelten, was sie zurückließen, so, daß man es nicht mehr genießen konnte.
Bis auf die Knochen abgemagert, wie ein Schatten trat der König den Argonauten entgegen; er offenbarte ihnen, daß auch er vom griechischen Stamme sei, 鬯 flehte sie um ihre Hilfe an.
Die Argonauten Zetes 鬯 Kalais, die Söhne des Windgottes Boreas, denen der Vater Flügel verliehen hatte, versprachen ihm ihren Beistand, 鬯 als nun die schrecklichen Harpyien erschienen, wurden sie von den beiden Brüdern angegriffen 鬯 ergriffen die Flucht.
Zetes 鬯 Kalais aber flogen ihnen nach, erreichten sie 鬯 würden die Ungetüme getötet haben, wenn ihnen nicht die Götterbotin Iris erschienen wäre 鬯 ihnen geboten hätte, die Harpyien zu verschonen; doch versprach sie ihnen, daß sie von nun an nicht mehr den armen König Phineus belästigen sollten.
Jason 鬯 Medea. 91 seine Befreiung dankte, Abschied nahmen, offenbarte ihnen der König aus Dankbarkeit die Gefahren, die ihnen noch drohten, 鬯 gab ihnen die Mittel an, wie sie ihnen entgehen könnten.
Sie setzten ihre Fahrt fort 鬯 gelangten bald zu den Symplegaden.
Dies waren zwei steile Felsen, die im Meere schwammen, sich fortwährend gegeneinander bewegten 鬯 aneinanderschlugen, dann sich wieder trennten.
Die Argonauten ließen, wie ihnen geheißen war, eine Taube fliegen, als sie an die Felsen kamen, 鬯 die Taube flog unbeschädigt hindurch, als die Felsen sich getrennt hatten; aber so rasch auch ihr Flug mar, so wurden ihr doch die Schwanzfedern von den wieder zusammenschlagenden Felsen abgeklemmt.
Jetzt öffnete sich wieder das Tor, mit aller Kraft 鬯 Anstrengung ruderten die Argonauten vorwärts; aber wenn nicht die Göttin Pallas Athene, vom Olymp zu ihrer Hilfe herbeieilend, mit der einen Hand den Felsen zurückgehalten 鬯 mit der andern dem Schiffe noch einen Stoß gegeben hätte, so würden sie dennoch nicht glücklich hindurchgekommen sein.
Die Symplegaden aber waren seit dieser Zeit festgewurzelt, 鬯 der Schiffer hatte sie nicht mehr zu fürchten.
Nach diesen 鬯 anderen Fährnissen gelangten die Argonauten endlich an das Ziel ihrer Fahrt, nach Kolchis, 鬯 fuhren den Fluß Phasis hinauf bis zum Palaste des Königs Äetes.
Am Tage nach ihrer Ankunft begaben sich Jason 鬯 seine Begleiter zu devl Könige, der sie gastfreundlich aufnahm 鬯 bewirtete.
Als dann aber Jason dem Könige seine Absicht kundgab, daß er gekommen sei, das goldene Vließ hinwegzuführen, ergrimmte Äetes 鬯 wollte die Argonauten sogleich töten.
Jason aber stellte ihm vor, daß er nicht aus eigenem Antriebe, sondern auf Befehl eines andern gekommen sei, 鬯 Äetes bezwang fernen Zorn 鬯 sprach zu Jason:
Auf einem Felde, das dem Ares geweiht ist, weiden mir Stiere, die eherne Füße haben 鬯 Flammen speien.
Mit diesen sollt ihr mir den Acker umpflügen 鬯 Drachenzähne in die Furchen säen; aus diesen werden gewappnete Männer emporwachsen; kann einer diese besiegen, so mag er das goldene Vließ mit sich fortnehmen."
Jason würde, so stark 鬯 mutig er auch war, die furchtbare Arbeit nicht vollbracht haben, wenn ihm nicht Hilfe zu teil geworden
Des Königs Tochter Medea hatte den schönen Fremdling erblickt, 鬯 Aphrodite, die Göttin der Liebe, hatte ihr eine heftige Zuneigung zu ihm eingeflößt; sie beschloß, ihm beizustehen.
Sie war Priesterin der Hekate, der Göttin der Unterwelt, 鬯 hatte von dieser viele Zauberkünste gelernt.
Nun bereitete sie ein Zaubermittel 鬯 hieß Jason, damit seinen Leib 鬯 seine Waffen salben; dadurch wurde seine Haut 鬯 鬯 ihm eine unermeßliche Kraft 鬯 Stärke verliehen.
Damit begab er sich auf das ihm bestimmte Feld, schirrte die Stiere, die ihm nichts anhaben konnten, an den Pflug 鬯 zog die Furchen; dann säte er die Zähne, 鬯 bald erglänzte das ganze Feld von Schilden, Lanzen 鬯 Helmen.
Jetzt ergriff Jason, wie ihn Medea gelehrt hatte, einen gewaltigen Stein 鬯 schleuderte ihn unter die geharnischten Männer, die aus den Furchen emporgewachsen waren.
Da glaubte ein jeder von diesen, ein anderer habe den Stein auf ihn geworfen; sie gingen aufeinander los 鬯 mordeten sich gegenseitig, so daß Jason leichtes Spiel hatte, die letzten mit seinem Schwerte niederzuhauen.
5. Obwohl Jason die ihm von dem König gestellte Aufgabe gelöst hatte, wollte ihm Äetes dennoch das Vließ nicht lassen 鬯 beratschlagte mit den Seinen, wie er den Fremdling überlisten 鬯 verderben könnte; er ahnte auch, daß Jason nicht ohne Hilfe seiner Tochter das Werk verrichtet hatte.
Medea fürchtete den Zorn ihres Vaters, verließ nächtlicherweile den Palast 鬯 flüchtete zu Jason.
"Entreiße mich," sprach sie zu ihm, "mich 鬯 euch selber meinem Vater; es ist keine Hilfe mehr als Flucht; das goldene Vließ will ich dir verschaffen; aber versprich mir dagegen, mich mit dir zu nehmen 鬯 zu deiner Gattin zu machen.
Jason schwur ihr Treue 鬯 legte seine Hand in die ihrige.
Darauf führte ihn Medea nach dem heiligen Haine, 鬯 hier erblickte er das goldene Vließ, an einen Eichbaum geheftet 鬯 durch die Nacht leuchtend.
Daneben lag der ungeheure Drache, der es bewachte, 鬯 zischte ihnen entgegen.
Medea aber schläferte ihn durch ihre Zaubergesänge 鬯 Zaubermittel ein; Jason bemächtigte sich des Vließes, 鬯 eilig begaben sie sich zu der Argo.
Sofort wurden die Taue, mit denen sie ans Ufer befestigt war, gelöst, 鬯 nun ruderten die Argonauten mit allen Kräften den Fluß hinunter.
Inzwischen hatte der König Kunde erhalten von Jasons 鬯 Medeas Flucht; sogleich machte er sich ans, ihnen nachzusetzen; aber als er an die Mündung des Phasis gelangte, schwamm schon die Argo auf hoher
Jason 鬯 Medea. 98 See.
Alsbald ließ Äetes auch seine Schiffe in die See stechen 鬯 fuhr den Argofahrern nach, die einem Götterbefehl zufolge das Schwarze Meer durchsegelten 鬯 irr die Mündung des Jsters (Donau) einlaufen wollten.
Sie tötete ihren Bruder Absyrtus, zerstückelte seinen Körper, stellte Haupt 鬯 Hände auf einem hohen Felsen aus 鬯 streute die übrigen Stücke hie 鬯 da au das Ufer 鬯 auf das Meer umher, damit der Sinn des Vaters durch den jammervollen Anblick von der Tochter abgelenkt wurde.
鬯 so geschah es; Äetes hielt, als er die Reste seines unglücklichen geliebten Sohnes erblickte, in seiner Verfolgung inne, sammelte sie sorgfältig 鬯 verbrannte sie am Ufer, um die Asche nach der Heimat zu bringen 鬯 dort zu bestatten.
6. So gewannen die Fliehenden einen Vorsprung 鬯 entrannen ihren Verfolgern.
Rach langen 鬯 abenteuerlichen Irrfahrten erreichten endlich die Argonauten wieder den Hafen von Jolkos.
Er mußte das Reich dem Sohne des Pelias überlassen 鬯 begab sich mit seiner Gemahlin Medea nach Korinth.
Dort lebte er längere Jahre am Hofe des Königs Kreon, 鬯 mehrere Kinder wurden ihm geboren.
Mit der Zeit aber wurde Jason Medeas, der Zauberin, überdrüssig 鬯 wendete seine Liebe der Tochter des Königs von Korinth, Kreusa, zu.
Kreon war damit einverstanden, daß Jason die Kreusa zu seiner Geniahlin mache, 鬯 gebot der Medea, deren Haß 鬯 wilden Sinn er fiirchtete, sein Land zu verlassen.
Medea fügte sich scheinbar in ihr Schicksal; innerlich aber kochte in ihr die schrecklichste Wut, 鬯 fürchterlich war die Rache, die sie gegen den treulosen Jason übte.
Mit heuchlerisch freundlicher Miene bat sie Kreusa, ein Hochzeitsgeschenk von ihr anzunehmen, das in einer goldenen Krone 鬯 einem herrlichen Gewände bestand, das einst der Sonnengott ihrem Vater Äetes geschenkt hätte.
Kreusa, des seltenen Schmuckes froh, beeilte sich, die Krone auf ihr Haupt zu setzen 鬯 das Gewand anzulegen.
Auf das Jammergeschrei der Unglücklichen eilte Kreon herbei; auch er ward von den Flammen ergriffen 鬯 verbrannt.
Dann bestieg sie einen Drachenwagen, den ihre Zauberkunst herbeigerufen hatte, 鬯 fuhr durch die Lüfte davon, Jason im Jammer 鬯 Elend zurücklassend.
Verzweiflung kam über ihn, er erkannte in seinem Schicksal die Strafe der Götter für den Mord des Absyrtus 鬯 stürzte sich in sein eigenes Schwert.
Der trojanische Krieg. I. Veranlassung 鬯 Auszug zum Kamps gegen Troja 鬯 die neun ersten Kriegsjahre.
Paris, Menelaus 鬯 Agamemnon.
Paderborn, 鬯 A. Richter.
Götter 鬯 Helden. Leipzig.
1. Zu der Hochzeit des thessalischen Königs Peleus 鬯 der Meernymphe Thetis waren alle Götter des Olymps mit Ausnahme der Eris, der Göttin des Streites, eingeladen worden.
Erzürnt über diese Zurücksetzung, warf die Göttin einen goldenen Apfel mit der Aufschrift "der Schönsten!" in den Hochzeitssaal, 鬯 sogleich entspann sich ein Streit zwischen Hera, Athene 鬯 Aphrodite, wem der Apfel gebühre.
Paris besann sich nicht lange 鬯 entschied sich für Aphrodite.
Paris folgte ihr, an seines Vaters Auftrag dachte er nicht mehr, er hatte nur noch den einen Gedanken, wie er Helena erwerben könne, 鬯 durch seine verlockenden Worte gelang es ihm, die Königin während der Abwesenheit des Menelaus zu überreden, daß sie ihn als seine Gemahlin nach Troja begleitete.
Buschmann 鬯 Richter:
95 schon ganz Griechenland durcheilte 鬯 die mächtigsten 鬯 besten Fürsten des Landes aufforderte, mit ihm gegen Troja zu ziehen, um den schändlichen Frauenräuber für seine Untat zu züchtigen.
Da war zuerst Agamemnon, der mächtige König von Mykenä, ein gewaltiger Mann, aber heftig 鬯 zur Ungerechtigkeit geneigt.
Durch weisen Rat 鬯 wohlberedten Mund ragte vor allen Nestor, der Herrscher von Pylos, hervor, durch kluge List 鬯 Verschlagenheit Odysseus, der König von Jthaka.
Wilder Kampfesmut zeichnete den trefflichen Diomedes aus, den König von Argos, 鬯 vor allen Aias, den König von Salamis, den sein Bruder Teucer begleitete.
Keiner von ihnen kam aber an Tapferkeit, Schönheit 鬯 Schnelligkeit dem im Kampfe furchtbaren Achilles gleich, dem Sohne des Peleus, König der Myrmidonen, von dem der griechische Seher Kalchas geweissagt hatte, daß ohne ihn Troja nicht erobert werden könne.
Von ihm hatte nämlich einst ein Orakelspruch verkündigt, er werde entweder fern von Waffen 鬯 Kämpfen unberühmt in hohem Alter in der Heimat sterben oder in der Blüte der Jahre, mit unsterblichem Ruhme gekrönt, in ferner Feldschlacht sein Ende finden; 鬯 feine Mutter Thetis, die immer um das Wohl ihres Knaben besorgt war, hatte ihn daher entführt 鬯 zu dem Könige Lykomedes auf die Insel Skyros gebracht, wo er in Mädchenkleidern mit den Töchtern des Königs erzogen ward.
Der Seher Kalchas aber kannte sein Versteck, 鬯 als er es den Griechen verraten hatte, ward dem schlauen Odysseus aufgetragen, den Helden herbeizuschaffen.
Er breitete vor den Jungfrauen schöne Bänder, Armspangen, Ringe 鬯 andere Schmucksachen aus, darunter aber auch etliche schöne Waffen.
Damit war er entdeckt, 鬯 bereitwillig stieß der ruhmbegierige Jüngling an der Spitze seiner Theffalier 鬯 in Begleitung seines Freundes Patroklus zu dem Heere der Griechen.
96 IV. Sagen. gewählt, 鬯 alles war zur Abfahrt bereit.
Der erschrockene Vater weigerte sich lange der schrecklichen Tat; aber endlich konnte er bem Drängen des Heeres 鬯 seiner Führer nicht mehr widerstehen.
Schon lag die Jungfrau auf dem Opferaltar ausgestreckt, schon erhob Kalchas das Opfermesser zum verderblichen Todesstreiche; da hüllte plötzlich eine dichte Wolke Iphigenie ein 鬯 führte sie von dannen; eine Hindin lag an ihrer Stelle 鬯 wurde geopfert.
Artemis selbst hatte die Königstochter gerettet 鬯 sie in ihren Tempel nach Tauris gebracht, wo sie ihrer Retterin als Priesterin dienen sollte.
Die Griechen aber erhielten nun günstige Winde 鬯 segelten endlich nach Troja ab.
Das Kriegsglück schwankte herüber 鬯 hinüber, ohne daß es gelungen wäre, die Stadt zu erstürmen, die vor: gar tapferen Helder:, allen voran Hektar, des Priamus Sohn, verteidigt wurde.
Auch die Nachbarn Trojas eilte:: der Stadt zu Hilfe, wurden aber alle r:ach 鬯 nach von den Griechen besiegt.
Achilles allein nahm mit seiner Schar mehrere Städte ein 鬯 zerstörte sie.
Auch Aias zog mit seinen Kriegern zu Plünderur:gszügen weit in das Land hinein, 鬯 so unternahmen auch andere Abteilungen der Griechen weitere Züge, um Nahrungsmittel 鬯 reiche Beute herbeizuschaffen.
Von einem solchen Streifzuge, der: Achilles unternahm, brachte der Held zwei schöne Jungfrauen gefangen mit: Chrysers, die Tochter des Chrpses, eines Priesters des Phöbus Apollo, 鬯 Vrise'is, die Tochter des Königs Arises.
Alle Griechen staunten über die Schönheit der beiden Jungfrauen, unb wohl jeder wünschte, es möchte ihm eine von ihnen als Teil der Beute zugesprochen werden.
In dem Rate, der wegen der Verteilung der mitgebrachten Beute gehalten wurde, ward beschlossen, die Tochter des Priesters Chryses dem Völkerhirten Agarnemnon als Sklavin zuzuweiserr, um damit feine Königs- 鬯 Feldherrnwürde zu ehren, das Anrecht auf die schöne Brise'is aber ward den: Achilles bestätigt.
1. Der Streit der Könige 鬯 Achills Groll.
Es begann mit einen: unheilvollen Streite zwischen den Heerführern der Griechen, den Königen Agamemnon 鬯 Achilles.
Er kam, um Aganiemnon zu bitten, daß er ihm seine Tochter wieder zurückgebe, 鬯 bot dem Fürsten dafür reiches Lösegeld.
Aganiemnon aber wies ihn mit schnöden Worten ab 鬯 gab ihm der: Rat, sich nicht wieder im Lager blicken zu lassen, wenn ihm sein Leben lieb sei.
Der unglückliche Vater entfernte sich weinend 鬯 ging schweigend zun: Meeresstrande.
Der Gott erhörte ihn 鬯 schoß Pfeil um Pfeil in das Lager der Griechen, daß sein Bogen laut erklang.
Wen aber sein unsichtbarer Pfeil traf, der sank als Opfer der Pest dahin, die jetzt plötzlich im Heere ausgebrochen war, 鬯 bald loderten unaufhörlich die für die Toten errichteten Scheiterhaufen.
Neun Tage lang hatte das Sterben schon gedauert, da berief am zehnten Achilles das Volk zu einer Versammlung 鬯 riet, einen Seher zu fragen, durch welche Opfer der Zorn Apollos besänftigt werden könne.
Da erhob sich Kalchas 鬯 deutete den Zorn des Gottes.
"Apollo", so sprach er, "ist ergrimmt über die Behandlung, die Agamemnon seinem Priester hat widerfahren lassen, 鬯 er wird das Verderben nicht eher wieder von uns nehmen, als bis dem Vater das Mägdlein wieder zurlickgegeben ist 鬯 zwar ohne Entgelt.
Bei diesen Worten ward Agamemnon zornig 鬯 erklärte, die Jungfrau nur dann zurückgeben zu wollen, wenn ihm zun:
Achilles: "Woher sollte dieses Ehrengeschenk genon:n:en werden, da alle Beute bereits verteilt ist 鬯 man doch nicht wohl schon Verteiltes wieder zurückfordern kann.
Willst du dich aber gedulden, bis Troja erobert ist, dann wollen wir dir deinen Verlust doppelt 鬯 dreifach ersetzen.
Aber auch davon mochte Agamemnon nichts hören, 鬯 er drohte, daß er an der Beute eines andern Fürsten, sei es Achilles oder Aias oder Odysseus, sich schadlos halten werde.
Auf solche Anmaßung antwortete Achilles mit scheltender Rede 鬯 warf dem Führer vor, wie er anderen überlasse, die Beute zu gewinnen, bei der Verteilung aber immer das beste Teil für sich in Anspruch nehme.
Auf Agamemnon machte auch diese Rede keinen Eindruck, 鬯 er sprach:
Aber ehe du gehst, will ich zu deinem Zelte kommen 鬯 mir deine Sklavin Brisers holen, damit ich Ersatz für die Priesterstochter habe.
Schon griff Achilles bei dieser Rede nach dem Schwerte, er ließ es aber in der Scheide 鬯 bändigte seinen Zorn.
Den entstandenen Streit zu schlichten, erhob sich der greise Nestor aus Pplos; aber vergebens waren seine wohlwollenden Worte, zürnend 鬯 grollend gingen die Helden auseinander.
Agamemnon schickte seine Sklavin Chrysers ohne Lösegeld zu ihrem Vater zurück, der dankend seine Hände zum Himmel erhob 鬯 Apollo um Abwendung der Plage anflehte, die er den Griechen gesandt; in demselben Augenblicke hörte die Pest in dem Heere der Griechen auf.
Zitternd vollführten diese den Auftrag, Achilles aber überließ ihnen die Jmrgfrau ohne Widerrede 鬯 war freundlich gegen die Herolde, die ja nur ihres Herrn Befehl vollzogen; an Agamemnon aber schwur er Rache zu nehmen, wenn die Stunde dazu gekommen sein würde.
Dann ging Achilles an das Gestade des Meeres 鬯 klagte sein Leid der Mutter Thetis.
Diese erhob sich aus den Fluten 鬯 verhieß ihm Hilfe.
Sie stieg zum Olyrnp empor 鬯 bat Zeus, daß erden Trojanern so lange Sieg über die Griechen gewähre, bis die Griechen ihrem Sohne die verdiente Ehre wieder erwiesen.
Achilles aber blieb von nun an bei seinem Zelte 鬯 ging nicht mehr zum Rate der Männer 鬯 nicht mehr zur Schlacht, wie sehr sich auch das Herz des Helden nach Feldgeschrei 鬯 Getümmel sehnte.
2. Die Bedrängnis der Griechen 鬯 der Tod des Patroklus.
Die Griechen 鬯 Trojaner führten ihre Heere in die weite Ebene vor der Stadt, wild entbrannte die Schlacht auf beiden Seiten; selbst die Götter griffen
99 mit ein; wieder schwankte des Krieges Glück hin 鬯 her, aber immer mehr wurden doch zuerst die Trojaner bedrängt, immer heftiger tobte der Streit, 鬯, rings um sich her alles mordend, stürmte Diomedes bis an die Mauern von Troja.
Auch ein Zweikampf zwischen Hektor 鬯 Mas führte indessen die Entscheidung nicht herbei.
Air dem Ruhetage, der folgte, ließ Agamemnon eine Mauer 鬯 einen Graben ziehen, um das Heer 鬯 die Schisse der Griechen zu schützen.
Zeus ergriff die Schicksalswage 鬯 legte zwei Todeslose hinein, eins für die Griechen 鬯 eins für die Trojaner; aber das Los der Griechen wurde zu leicht befunden, 鬯 der Beherrscher der Götter 鬯 Menschen sprach den Trojanern den Sieg zu.
Grinunig wütete der Kampf, die Griechen wurden hart bedrängt 鬯 flohen von allen Seiten nach den Schiffen.
Als der neue Tag anbrach, begann auch die Schlacht wieder, 鬯, von Agamemnon 鬯 Hektor geführt, stürmten die Völker gegeneinander.
Die meisten der Griechenfürsten mußten sich verwundet ins Lager zurückziehen; selbst Agamemnon, Diomedes 鬯 Odysseus kamen nicht ohne Wunden davon, 鬯 der ältere Mas, der noch unverwundet war, bernühte sich vergeblich, dem herandrängenden Feinde zu wehren; auch er mußte endlich vor der Übermacht fliehen.
Schon bis zur Mauer des Lagers waren die Trojaner vorgedrungen, schon begannen sie, den Graben zu durchschreiten, 鬯 schon unterwühlten sie den Grund der Malier 鬯 klommen an ihr in die Höhe.
Plötzlich sprang auch unter lautem Kracherl das ivohlverriegelte Tor auf, der Wucht eines nlächtigen Felsblockes nachgebend, den der gewaltige Hektor mit übermenschlicher Kraft dagegen geschleudert hatte, 鬯 furchtbar stürmten nun die Feillde durch das Tor 鬯 über die beschädigte Mauer herein.
Patroklus sah die große Bedrängnis des Heeres; er sah, wie jetzt die Freunde den letzten Verzweiflungskampf kämpften, 鬯 wie sie alle vor Hektor dahinflohen 鬯 von seinen Geschossen gefällt wurden.
Kaum noch konnten sie die Trojaner von den Schiffen, ihrem letzten Zufluchtsorte, fernhalten, denn schon begann Hektor, Feuer an diese zu legen, 鬯 umsonst suchte ihn Mas zu hindern. 7
Sagen- Da wandte sich der Freund an Achilles 鬯 sprach:
Gestatte mir auch, deine Rüstung anzulegen; leicht mag es sein, wenn die Trojaner mich sehen uub dich zu erblicken glauben, daß sie vom Kampfe abstehen 鬯 den Griechen Zeit lassen, sich zu erholen.
"Nicht habe ich mir vorgesetzt, ewig zu grollen, 鬯 von jeher war ich entschlossen, wem: das Schlachtgetümmel bis zu beu Schiffen gelangen sollte, meinen:
Zwar will ich noch nicht selber am Kampfe teilnehmen, du aber lege meine Rüstung an 鬯 führe mein streitbares Volk zum Kampfe.
Da durchzuckte es den unbeugsamen Helden, 鬯 er trieb selbst den Freund 鬯 seine Mprmidonen zur Eile an.
Patroklus legte des Freundes Rtistlmg an 鬯 ergriff dessen Waffen, mlr die Lanze mußte er liegen lassen, denn sie war so schwer, daß sie außer Achilles niemand schwingen konnte.
Da wurden diese bestürzt, xuib es wankten die Schlachtreihen, denn sie wähnten, Achilles habe den Groll von sich geworfen, 鬯 bang sah sich jeder um, wie er der vertilgenden Not entrinne.
Des Aias Klinge troff von Blut, 鬯 Verderben verbreitete er unl sich her.
Schon flohen die Feinde wild hinails ürs Gefilde, auch Hektor stürmte durch das Tor, verfolgt von Patroklus 鬯 den übrigen Griechen.
Unaufhaltsanr flohen die Feillde dahill, 鬯 viele von ihnen wurden von den Grieche:: getötet.
鬯 er hatte mehr getan als das; weit hinaus vor das Lager hatte er die Feinde verfolgt, 鬯 dreimal neun Kämpfer hatte er erschlagen.
Da trat ihn: Hektor entgegen, 鬯 in harten:
Kampfe überwand 鬯 tötete ihn dieser.
Die Lanze war ihn: zerbrochen, die herrliche Rüstung aber, die den: Achilles gehörte, zog Hektor ihm aus, der Panzer, Heln: 鬯 Schild selbst anlegte.
101 Als die Griechen sahen, daß Patroklus gefallen war, entspann sich um seinen Leichnam ein neuer mörderischer Kampf, wieder floß das Bütt in Strömen zur Erde, 鬯 aufwirbelnder Staub verhüllte die Sonne.
Wohl hatten die Griechen endlich den Leichnam des Patroklus erkämpft, 鬯 Menelaus 鬯 Meriones trugen ihn auf ihren Schultern aus dem Getümmel der Schlacht den Schiffen zu.
Aber schon stürmten auch die Trojaner unter Hektars Führung wieder so nrächtig heran, daß die Griechen zurückweichen mußte::, 鬯 nur mit Mi'che konnte Aias verhindern, daß die Trojaner bis zu den Helden vordrangen, die den teuern Leichnam davontrugen.
Da erkannte Aias wohl, daß die ernmtteten Griechen, deren beste Helden verwundet in den Zelten lagen, sich nicht lange mehr würden halten können, 鬯 im Geiste sah er schon die Trojaner wieder bei den Schiffen.
Paderborn, 鬯 Karl Friedrich Becker.
Er eilte an das Meer 鬯 flehte zu seiner Mutter Thetis, daß sie ihm mit Hilfe des Hephästus eine neue Rüstung verschaffe.
Noch in derselben Nacht vollendete der Gott die kunstreiche Arbeit, 鬯 in neuer strahlender Rüstung erschien Achilles am folgenden Tage auf dem Schlachtselde.
Vaterlande 鬯 seiner Ehre schuldig zu sein, entweder das Volk von diesem furchtbaren Feinde zu befreien oder in: Kampfe für die Seinen sein Leben aufzuopfern.
Traurig sah sein alter Vater von der Blauer auf ihn herab 鬯 winkte ihm unaufhörlich mit bittenden Gebärden hereinzukommen, aber vergeblich.
Unmutig wie der Löwe, dem eine erwünschte Beute entsprungen ist, kam er daher, 鬯 seine Waffen glänzten im Strahle der Abendsonne wie ein leuchtender Stern am nächtlichen Himmel.
Ihn sah der alte Priamus mit raschen Schenkeln einherschreiten, da schlug er in banger Todesahnung sein graues Haupt, 鬯 ihm bebte das Herz, da er seinen Sohin draußen allein sah.
>Äch, wäre er doch den Göttern so verhaßt als mir, dann läge er bal6 den Hunden 鬯 Geiern ein Raub!
鬯 heute vermisse ich wieder unter den Kommenden meinen geliebten Polydorus 鬯 Lykaon; ach, vielleicht hat auch diese heute sein furchtbarer Arm ereilt!
鬯 nun willst auch du, mein Hektar, ihm entgegengehen, du einziger, auf den Trojas Volk noch sein Vertrauen setzt.
O, komm doch schnell herein, ehe er dich erblickt, damit nicht auch du noch seinen Ruhm verherrlichst 鬯 von seiner Hand stirbst.
Komm, erbarme dich meiner!/Schon hat Zeus mit unendlichem Gram mein trauriges Alter belastet; 鬯 raubt er mir dich noch, so sehe ich's auch, wie sie hereinbrechen werden in diese Burg, wie sie die Weiber hinwegreißen, die Kinder töten 鬯 die Schätze in den Kammern mitfortschleppen.
Wehe mir, ich selbst liege dann wohl zerfleischt im Hofe, 鬯 die Hunde, die eigenen Hunde, die ich groß zog, fressen mein Fleisch 鬯 nagen mir das Fett von den Eingeweiden.
Ach, dem Jüngling steht es wohl an, im Kampfe für Freiheit 鬯 Vaterland zu bluten; aber wenn das graue Haupt 鬯 der graue Bart von den gierigen Tieren im Staube zerrissen werden, ha, das ist das kläglichste aller Jammergeschicke> So rief weinend der alte Vater; auch die Mutter klagte 鬯 schlug sich an die Brust; aber sie konnten ihn nicht bewegen.
Er blieb standhaft am Tore 鬯 erwartete den Achilles, wie die Schlange, in Ringeln zusammengerollt, seitwärts am Eingänge ihrer Höhle auf den Wanderer lauert, aus den sie losspringen will. Nimmermehr", sprach er seufzend zu sich selbst, "darf ich so mich sehen lassen vor den Männern in der Stadt.
Wie würde Polydamas mit gerechten Vorwürfen mich überhäufen, daß ich heute so viele der trautesten Freunde dem Tode geopfert habe^/Wohl riet er gestern abend klüglich, in die Stadt uns zurückzuziehen, aber ich Rasender folgte ihm nicht 鬯 erwartete den Morgen auf dem offenen Felde; ja, ich vermaß mich, es allein müt Achill aufzunehmen, 鬯 nun!
Ach, nicht einen einzigen habe ich seiner mordenden Wut entreißen können, 鬯 ich bekenne es, ich selbst habe ihn aus Furcht vermieden, denn er ist gar zu
Jetzt wahrlich muß ich die kühne Wette mit dem Schicksal wagen, damit nicht Trojas jammernde Weiber mich schelten, als hätte ich erst trotzend das Volk ins Verderben geführt 鬯 nachher feigherzig mich selbst geflüchtet.
Aber wie, wenn ich Schild 鬯 Helm auf die Erde legte, den Speer an die Mauer lehnte 鬯 so dem Helden entgegenginge, um einen friedlichen Vergleich ihm anzubieten?
Wenn ich ihm, Helena 鬯 alle ihre Schätze zurückzuliefern, verspräche 鬯 dazu die Hälfte aller Güter, die Trojas Fürsten in ihren Häusern verwahren?
Kaum aber nahte der ungeheure Mann mit dem entsetzlichen Blick 鬯 den gewaltigen Armen, kaum hörte Hektor sein wildes Hohngeschrei, so übermannte ihn doch plötzlich der Schrecken, 鬯 ein unbesiegbarer Trieb jagte ihn von dannen 鬯 beflügelte seine Schenkel.
Jetzt rannten sie an der Warte vorüber, jetzt bei dem Feigenbäume 鬯 jetzt bei den Quellen, neben denen die steinernen Gruben für die Wäscherinnen waren.
鬯 um die Stadt trieb ihn der gewaltige Verfolger, ja, noch einmal 鬯 zum drittenmal jagte er ihn herum, 鬯 so oft sich Hektor zur Mauer wandte, um etwa durch ein offenes Tor zu entschlüpfen, so oft sprang Achill seitwärts ab 鬯 trieb ihn wieder ins offene Feld hinaus, selbst an der Seite der Stadt hinfliegend.
Kamen sie aber an dem Orte vorbei, wo die Achäer noch, auf ihre Lanzen gelehnt, standen 鬯 der Entscheidung harrten, so winkte Achill 鬯 verbot, daß nicht etwa jemand ein Geschoß auf Hektor schleudere 鬯 ihm die Ehre des Sieges raube.
Keiner durfte sich des armen Hektor annehmen; denn seine Stunde war gekommen, 鬯 dem Schicksal konnten auch die Götter selbst nicht widerstreben.
Zeus, so dankbar er sich der vielen fetten Hüftenstücke erinnerte, die ihm Hektor so oft verbrannt hatte, ergriff dennoch ruhig die Schicksalswage 鬯 warf zwei Todeslose hinein, 鬯 sieh, sogleich
鬯 damit verließ ihn auch der letzte Beistand der Göttex"'
Als sie zum viertenmal die Quellen 鬯 den Waschplatz erreicht hatten, da auf einmal sprang von der Stadt her ein Mann dem Hektar entgegen, als wollte er ihm Hilfe bringen.
"Bruder, ich sehe deine Gefahr 鬯 komme, dir beizustehen.
Stehe still 鬯 erwarte ihn dreist!
鬯 Vater 鬯 Mutter weinten so sehr, das konnte ich nicht ansehen.
Wohlan!" sprach Hektor 鬯 stellte sich dem Verfolger entgegen.
Verleiht mir Zeus den Sieg, so werde ich dich nicht mißhandeln, sondern ich raube dir die Rüstung 鬯 lasse deinen Leib den Achäern, daß sie ihn rühmlich bestatten.
Sieh, so ist zwischen mir 鬯 dir auch nimmer an Vertrag oder Bündnis zu denken!
Wort 鬯 Wurf war eins.
Durch deine großsprecherischen Drohungen wirst du mich nicht zur Flucht bewegen; ich werde standhalten 鬯 auf dich losgehen.
Jetzt wahre deine Brust, denn nicht schwach soll meine Lanze dich treffen!> Er warf den Speer mit gewaltigem Schwünge 鬯 verfehlte sein Ziel nicht, denn mit lautem Krachen fuhr die eiserne Spitze gegen die Buckel des Schildes 鬯 hätte Schild 鬯 Brust durchbohrt, wäre nicht der Schild aus Hephästus' Schmiede gewesen.
Aber so prallte die Lanze zurück wie ein Ball, der gegen die Wand geworfen wird, 鬯 Hektor stand erschrocken da, denn er hatte nur die eine Lanze gehabt.
Geschwind sah er sich nach Derphobus um 鬯 forderte laut einen
105 andern Spieß; aber niemand antwortete ihm, 鬯 der Bruder war nirgends zu sehen.
"Wehe mir! rief er, "ein tückischer Gott in Derphobus' Gestalt hat mich vorher getauscht, 鬯 jetzt, da ich hoffe, er solle mich retten, ist er verschwunden^ In der letzten Verzweiflung ergriff er sein Schwert, entschlossen, als Held zu kämpfen.
Aber Achill hatte schon Hektars Lanze aufgehoben, 鬯 als sie gegeneinander rannten, erreichte der lange Speer natürlich leichter sein Ziel als das kurze Schwert.
Über dem Panzer in den Hals getroffen, sank Trojas Hort, 鬯 sein grausamer Sieger 鬯 alle Achäer frohlockten.
Ha!" rief Achill, indem er den Speer auszog, "so stolz triumphiertest du noch gestern, als du in Patroklus' geraubtem Harnisch gegen unsere Mauer drängtest, 鬯 heute liegst du so kraftlos vor der euern!
"Schweig 鬯 stirb, du Hund!
Ha! ich wollte, mich erbitterten Zorn 鬯 Wut so sehr, daß ich selbst dein rohes Fleisch verschlingen könnte, denn du hast es an mir verdient!
鬯 keiner soll sich unterstehen, die Hunde von deinem Leibe zu verscheuchen!
Mögen die Troer auch zwanzigfältige Sühnung bieten, ja wollte Priamus dich mit Gold aufwiegen; dennoch soll die Mutter dich nicht in weiche Gewänder hüllen 鬯 dich unter Wehklagen bestatten, sondern Hunden 鬯 Vögeln des Feldes will ich dich zum Fraße geben!J> Ach!
das dachte ich wohl!" wimmerte der sterbende Hektor, "denn ich kenne dich ja, du bist nicht zu erweichen 鬯 hast ein eisernes Herz.
Zuerst nahm er ihm den schönen Waffenschmuck ab 鬯 gab ihn den herbeieilenden Gefährten zu tragen, die den Hektor
106 IV. Sagen. bei seinem Leben nie so nahe gesehen hatten 鬯 die Schönheit des Wuchses, den kraftvollen Bau der Arme 鬯 Schenkel 鬯 die herrliche Wölbung der männlichen Brust bewunderten 鬯 staunend betasteten.
Hinter seinem Wagen her wollte er ihn schleifen, 鬯 zu dem Ende durchstach er ihm die Sehnen beider Füße hinten zwischen Ferse 鬯 Knöchel 鬯 zog einen Riemen hindurch, den er an den hintern Teil seines Wagens knüpfte.
Dann schwang er sich selbst hinauf 鬯 trieb die schnellen Rosse an, daß sie im Galopp über Staub 鬯 Stein, über Leichen 鬯 Blut hinflogen, indes seine Mprmidonen hintennach zogen 鬯 einen gräßlichen Siegesgesang anstimmten.
^ Ach, der Zweck ward nur zu sehr erreicht; denn noch saßen der alte Priamus 鬯 Hekuba, seine Gemahlin, oben, die gar nichts wußten von dem schrecklichen Ausgang des Kampfes, der am entgegengesetzten Ende der Stadt geführt worden war.
Ihr tapferster Sohn, Trojas Stolz 鬯 letzte Zuversicht, da schleifte er nun an dem Wagen des Siegers, Schultern 鬯 Kopf in Blut 鬯 Staub gewälzt, die glänzende Brust, das blühende Gesicht, das wallende Haar mit Schlamm 鬯 Moder besudelt!
Aus Troja erhob sich die verzweifelnde Klage, als hätte schon die Stadt ihr Ende erreicht 鬯 ginge bereits unter in verzehrenden Flammen.^ 3.
Die Mutter, sinnlos vor heftigem Schmerze, rang heulend ihre Hände, riß sich den Schleier vom Haupt 鬯 zerraufte ihr greises Haar.
鬯 der Vater, mit zitternden Knieen, starren Augen 鬯 stammelnden Lippen, wollte sich nicht halten lassen, sondern eilte hinunter, um selbst seinen Sohn loszuschneiden oder über seinem entstellten Leichname zu sterben.
Da rief er Mann für Mann von denen, die ihn umringten, bei Namen, bat, flehte, weinte, warf sich auf die J©rbe 鬯 streuete Staub auf sein graues Haar.
Doch nun ist mein ein 鬯 mein alles verloren, Hektor, mein liebster, nlein bester Sohn, 鬯 der Gram um ihn wird auch mich bald töten.
Ach, daß er nur in meinen Armen gestorben wäre, so hätten wir, ich 鬯 seine unglückliche Mutter, uns recht satt um ihn geweint 鬯 hätten seinen Leichnam nach Würden geehrt!
Ein Strom von Tränen unterbrach die Worte des alten Vaters, 鬯 alle, die ihn sahen, weinten mit ihm.
Hektor, meine Freude, mein Trost 鬯 meine Hoffnung!" jammerte nun auch "die Mutter; "was soll ich nun noch länger leben, da ich dich nicht mehr habe! Habe ich nicht in diesen unglücklichen Jahren mich einzig auf dich verlassen?
Ach, allen Weibern 鬯 Kindern in Troja ist der Retter gestorben, nachdem du gefallen bist!
Am spätesten traf die Unglücksbotschaft die treue Gattin Andromache, die nach fleißiger Hausfrauen Sitte im Innern des Hauses unter ihren Frauen bis an den Abend gesessen 鬯 häusliche Geschäfte besorgt hatte.
Jetzt, als die Dämmerung hereinbrach 鬯 sie ihren teuren Gemahl bald erwarten konnte, befahl sie einer der Mägde, einen großen, dreifüßigen Kessel mit Wasser zum Feuer zu setzen, damit der ermattete 鬯 mit Schweiß bedeckte Held sich gleich nach der schweren Arbeit des stärkenden Bades erfreuen könnte.
Da erscholl von ferne Weibergekreisch 鬯 laute Jammerklage.
Das dröhnte dem Weibe durch Mark 鬯 Bein, 鬯 eine böse Ahnung schreckte sie auf.
"Folgt mir!" rief sie zweien der Mägde zu; "mich dünkt, ich höre der Schwägerin Stimme, 鬯 mir zittern die Kniee, -- das Herz bebt mir, -- ach! das bedeutet nichts Gutes!
Gewiß verfolgt Achill jetzt meinen Hektor 鬯 hat ihn abgeschnitten von den anderen Troern; denn er bleibt nie zurück, sondern wagt sich immer an die Stärksten.
Sie stürzte hinaus, 鬯 die Dienerinnen folgten ihr.
Dahin stürzte die Unglückliche, stieg hinauf, -- ein Blick verriet ihr das Entsetzliche, -- 鬯 stumm 鬯 starr, wie vom Schlage getroffen, sank sie rücklings zur Erde.
Der Schmuck des Hauptes, Binde 鬯 Schleier, entfiel ihr, 鬯 das Haar löste sich in lange Flechten auseinander.
Schnell umringten sie die lieben Verwandten 鬯 nahmen die Ohnmächtige in ihre Arme.
Du bist nun tot 鬯 lässest mich elend 鬯 verlassen, eine Witwe, im Hause.
鬯 unser Knäblein ist noch unmündig 鬯 zart, ihn kannst du nicht mehr beschützet; auch er selbst wird nicht mehr zur Freude 鬯 Hilfe dir aufwachsen!
Sie werden ihm sein Erbgut schmälern, 鬯 ohne Freund wird er die Tage seiner Kindheit vermeinen.
Denn ein verwaistes Kind hat keine Gespielen mehr, 鬯 wenn die anderen Knaben vom Schmause der Väter ihren Teil bekommen, so ruft keiner die trauernde Waise heran 鬯 teilt mit ihr.
Beschämt schlägt das arme Kind bte Augen nieder 鬯 weint still, geht dann hungernd umher zu den Freunden des Vaters, faßt den einen am Rock, den andern am Mantel, 鬯 erbarmt sich vielleicht einer, so reicht er ihm höchstens ein Schälchen, um die Lippen zu netzen, aber ach! er sättigt ihn nicht.
Die anderen Knaben, gierig 鬯 übermütig, leiden ihn nicht bei ihren Mahlen, sondern stoßen ihn wohl mit den Fäusten weg 鬯 rufen: "So geh doch, dein Vater ißt ja nicht bei uns."
Dann geht das Kind 鬯 weint sich aus in seiner Mutter Armen. --
Auf des Vaters Schoße erhielt er die ersten Bissen, 鬯 ein weiches Lager umfing ihn, wenn er ermüdet war von kindlichen Spielen.
Das alles wird nun anders werden, denn nun fehlt der Vater 鬯 der Beschützer.
Nackt 鬯 entstellt liegst du draußen auf schmutziger Erde, mein Geliebter, 鬯 vergebens bewahrte ich in der Lade so viele schöne Gewänder, die ich für dich gewebt hatte.
Was helfen sie nun dir 鬯 mir?
So jammerte Andromache, 鬯 mit ihr weinten die Frauen; denn' alle liebten die edle Fürstin, die so gut 鬯 verständig war.
1. Als sich die versammelten Völker getrennt hatten, sättigte sich jeder mit Speise 鬯 Schlaf.
Nur Achilles brachte eine Nacht ohne Schlummer im Andenken an seinen bestatteten Freund Patroklus hin; er legte sich bald auf die Seite, bald auf den Rücken, bald aufs Angesicht; dann stand er plötzlich auf 鬯 schweifte am Meeresufer umher.
Am frühen Morgen spannte er seine Rosse ins Joch, befestigte den Leichnam Hektors am Wagensitz 鬯 schleifte ihn dreimal um das Denkmal des Patroklus;
Der trojanische Krieg. aber Apollo deckte Hektors Leib mit seinem goldenen Schilde 鬯 sicherte ihn vor allen Entstellungen.
Das erbarmte die seligen Götter im Olymp, mit Ausnahme Junos, 鬯 Jupiter beschickte die Mutter des Peliden, Thetis; er befahl ihr, schleunig zum Heere zu gehen 鬯 dem Sohne zu verkündigen, daß den Göttern insgesamt 鬯 Jupitern selbst das Herz von Zorne glühe, weil er Hektors Leib ohne Lösung bei den Schiffen zurückhalte.
Thetis gehorchte, ging in das Zelt des Sohnes, setzte sich nahe zu ihm, 鬯, sanft mit der Hand ihn streichelnd, sprach sie:
"Lieber Sohn, wie lange willst du mit Gram 鬯 Seufzern dir das Herz abzehren, des Schlafs 鬯 der Nahrung vergessen?
Es wäre gut, wenn du dich der Freude des Lebens wieder zuwendetest; denn du wirst mir ja doch nicht lange mehr auf Erden einhergehen, 鬯 das grausame Verhängnis lauert schon an deiner Seite.
Er 鬯 alle Götter zürnen dir, baß du Hektors Leiche mißhandelst 鬯 bei den Schiffen zurückhältst.
Achilles schaute auf, sah der Mutter ins Gesicht 鬯 sprach:
"So sei es; was Jupiter 鬯 der Rat der Himmlischen gebietet, muß geschehen.
Diese, dort angekommen, fand nichts als Geheul 鬯 Wehklage.
Staub auf Nacken 鬯 Haupt gestreut.
In den Wohnungen lagen Töchter 鬯 Schwiegertöchter auf den Knieen 鬯 jammerten um die gemordeten Helden.
Da trat plötzlich die Botin Jupiters vor den König 鬯 begann mit leiser Stimme, daß ihm ein Schauer durch die Glieder fuhr: "Fasse dich, Sohn des Dardanus, verzage nicht, ich habe dir kein übles Wort zu verkündigen.
Jupiter erbarmt sich deiner; er gebietet dir, zu Achilles zu gehen 鬯 ihm Geschenke darzubringen, womit du den Leichnam deines Sohnes lösen sollst.
Du stslein sollst gehen, von keinem andern Trojaner begleitet als von einen: der älteren Herolde, der den Wagen mit den Maultieren lenken 鬯 dich mit den:
Fürchte weder Tod noch einen andern Schrecken; Jupiter gesellt dir den mächtigen Merkurius zum Schutze zu, daß er dich geleite, zum Peliden führe 鬯 auch dort beschirme.
Doch ist Achilles selbst ja nicht vernunftlos 鬯 kein blinder Frevler; er wird von selbst des Flehenden schonen 鬯 alles Leid von dir abwehren."
110 Priamus vertraute den Worten der Göttin, befahl seinen Söhnen, den Wagen mit dem Maultiergespanne zu rüsten, 鬯 stieg dann in die duftige, mit Zedernholz getäfelte Kammer hinab, in der viel Kostbarkeiten aufbewahrt lagen.
Dorthin berief er seine Gemahlin Hekuba 鬯 sprach zu ihr: "Armes Weib, wisse, daß mir Botschaft von Jupiter kanl, ich soll zu Achilles nach den Schiffen wandeln, sein Gemüt mit Geschenken versöhnen 鬯 den Leichnam unseres lieben Sohnes Hektar einlösen.
Welch ein Gedanke: Du, der Greis, allein zu den Schiffen der Danaer zu wandeln 鬯 dem Manne vor Augen zu treten, der dir so viel tapfere Söhne erschlagen hat!
Halte mich nicht," antwortete Priamus entschlossen, "werde mir nicht selbst im Hause zum drohenden Unglücksvogel, 鬯 erwartete mich auch der Tod bei den Schiffen, der Wüterich mag mich ermorden, wenn I ich nur, mein Herz mit Tränen sättigend, den geliebtesten Sohn in den Armen halten darf."
Unter diesen Worten schlug er den Deckel von den Kisten 鬯 wählte zwölf köstliche Feiergewande, zwölf Teppiche, ebensoviel Schlafröcke, Leibröcke 鬯 prächtige Mäntel aus.
Dann hieß er seine Söhne, die Maultiere vor den Lastwagen spannen 鬯 die Lösegeschenke aufladen.
Sie spannten auch die sorglich gepflegten Rosse an den Wagen des Priamus; der greise Herold, der ihn begleiten sollte, war auf der Stelle, 鬯 der Greis schwang sich voll Zuversicht in den Wagensitz.
Als die Wagen draußen vor der Stadt waren 鬯 Priamus 鬯 der Herold am Denkmale des alten Königs Jlus vorbeilenkten, hielten sie mit beiden Wagen ein wenig, um die Rosse 鬯 Maultiere unten am Strome zu tränken.
Der Abend war hereingebrochen, 鬯 das Gefilde lag rings in Dämmerung.
Da bemerkte Jdäus ganz in der Nähe die Gestalt eines Mannes, 鬯 erschrocken sprach er zu Priamus: "Merk auf,
Sieh den Mann dort; ich fürchte, er steht auf der Lauer 鬯 sinnt auf unsern Tod.
Wir sind unbewaffnet, dazu Greife; laß uns entweder umkehren 鬯 schnell in die Stadt zurückfliehen, oder seine Kniee umfassen 鬯 ihn um Erbarmung anflehen.
Den Greis durchfuhr ein banger Schauer, 鬯 seine Haare sträubten sich.
Unter seinem Schutze gelangte Priamus mit seinem Lastwagen glücklich vor die Lagerhütte des Peliden, die hoch aus Balken gebaut 鬯 mit Schilf bedeckt, auch mit einem geräumigen Hofe umgeben war, den eine dichte Reihe von Pfählen umschloß.
3. Priamus sprang jetzt vom Wagen 鬯 übergab dem Jdäus Rosse 鬯 Maultiere.
Er traf ihn zu Hause, getrennt von den Seinigen, nur von den Helden Automedon 鬯 Alkimus bedient, eben von der Mahlzeit ruhend, 鬯 die Tafel stand noch vor ihm.
Unbemerkt trat der erhabene Greis ein, eilte auf den Peliden zu, umschlang seine Kniee, küßte ihm die Hände, die entsetzlichen, die ihm so viele Söhne gemordet hatten, 鬯 sah ihm ins Antlitz.
Staunend betrachteten ihn Achilles 鬯 seine Freunde, da fing der Greis an zu flehen:
"Göttergleicher Achilles, gedenke deines Vaters, der alt ist, wie ich, vielleicht auch bedrängt von feindlichen Nachbarn, in Angst 鬯 ohne Hilfe, wie ich.
Ich aber, der ich fünfzig Söhne hatte, als die Argiver herangezogen kamen, bin der meisten in diesem Kriege beraubt worden 鬯 zuletzt durch dich des einzigen, der die Stadt 鬯 uns alle zu beschirmen vermochte.
Darum komme ich nun zu den Schiffen, ihn, meinen Hektor, von dir zu erkaufen, 鬯 bringe unermeßliches Lösegeld.
Ich bin des Mitleids noch werter; dulde ich doch, was noch kein Sterblicher geduldet hat, 鬯 drücke die Hand, die meine Kinder mir getötet, an die Lippe."
So sprach er 鬯 erweckte dem Helden sehnsüchtigen Gram um seinen Vater, daß er den Alten sanft bei der Hand anfaßte 鬯 zurückdrängte.
Da gedachte der Greis seines Sohnes Hektor, wand sich zu den Füßen des Peliden 鬯 fing laut an zu weinen; Achilles aber weinte bald über seinen Vater, bald über seinen Freund, 鬯 das ganze Zelt erscholl von Jammertönen.
Endlich sprang der edle Held vom Sessel empor, hub den Greis, voll Mitleid mit seinem grauen Haupt 鬯 Bart, an
112 IV. Sagen. der Hand auf 鬯 sprach:
"Armer, fürwahr, viel Weh hast du erduldet, 鬯 jetzt, welch ein Mut, so allein zu den Schiffen der Danaer zu wandeln 鬯 einem Manne vor die Augen zu treten, der dir so viele 鬯 so tapfere Söhne erschlagen hat!
Freue dich der reichlichen Lösung, schone meiner 鬯 kehre heim in dein Vaterland!
Achilles runzelte die Stirne bei diesen Worten 鬯 sprach: "Reize mich nicht mehr, o Greis!
Achilles aber sprang wie ein Löwe aus der Pforte 鬯 ihm nach seine Genossen.
Vor dem Zelte spannten sie die Tiere aus dem Joch 鬯 führten den Herold herein.
Dann hoben sie die Lösegeschenke vom Wagen 鬯 ließen nur zwei Mäntel 鬯 einen Leibrock zurück, um damit die Leiche Hektars anständig zu verhüllen.
Dann ließ Achilles, fern 鬯 ungesehen vom Vater, den Leichnam waschen, salben 鬯 bekleiden.
Achilles selbst legte ihn auf ein unterbreitetes Lager, rief, während die Freunde den Toten auf den mit Maultieren bespannten Wagen hoben, den Namen seines Freundes an 鬯 sprach:
"Zürne 鬯 eifere mir nicht, Patroklus, wenn du etwa in der Nacht der Unterwelt vernimmst, daß ich Hektars Leiche seinem Vater zurückgebe!
Er hat kein unwürdiges Lösegeld gebracht, 鬯 auch dir soll dein Anteil davon werden!
Nun kehrte er zurück ins Zelt, setzte sich dem Könige wieder gegen- . über 鬯 sprach:
Sobald der Morgen sich rötet, magst du ihn schauen 鬯 davonführen.
Als nun das Mahl vorüber war, sprach Priamus: "Bette mich jetzt, edler Held, daß mir uns am erquickenden Schlafe sättigen; denn seit mein Sohn gestorben ist, haben sich meine Augenlider nicht mehr geschlossen, 鬯 zum erstenmal heilte habe ich Fleisch 鬯 Wein gekostet.
Sofort befahl Achilles seinen Genossen 鬯 den Mägden, ein Bett unter die Halle zu stellen, mit Purpurpolstern zu belegen, Teppiche darüber zu breiten 鬯 zottige Mäntel als Decke darauf.
So wurde jedem der Fremdlinge ein gesondertes Lager bereitet, 鬯 nun sprach
"Lagere dich jetzt draußen, lieber Greis, es möchte dich einer der Danaerfürsten, die sich beständig in meinem Zelte zunl Nat versammeln, durchs Dunkel hinschleichen sehen 鬯 es dem Völkerhirten Agamemnon melden.
Dann entließ er ihn zum Schlafe 鬯 legte sich selbst im innersten Raume seines Zeltes nieder.
Während so alles schlief, blieb nur Hermes, der Gott, schlummerlos 鬯 erwog im Geiste, wie er den König Trojas, von den Wächtern ungesehen, aus den Schiffen zurückführen möchte.
Deswegen trat er zu dem Haupte des schlummernden Greises 鬯 sprach zu ihm:
Es ist wahr, du hast den Sohn teuer gelöst; aber wenn Agamemnon 鬯 die Griechen es wüßten, so müßten deine Söhne daheim dich, den Lebenden, mit dreimal größerem Lösegeld loskaufen!"
Der Greis erschrak 鬯 weckte den Herold; Merkur selbst spannte ihnen Rosse 鬯 Mäuler ein 鬯 schwang sich zu denr König in den Wagen; Jdäus lenkte die Maultiere mit dem Leichnam.
So fuhren sie unbemerkt durch das Heer 鬯 hatten bald das griechische Lager hinter sich.
1. Die Tapferkeit des Philoktetes, des Neoptolemus, des Sohnes des Achilles, 鬯 der anderen starken Helden der Achäer scheuchte zwar die Troer in ihre Stadt zurück; aber alle ihre Angriffe auf die Mauern scheiterten an deren Festigkeit 鬯 Höhe, sowie an der verzweifelten Gegenwehr der Trojaner.
Zuletzt mußte doch die List rmd Klugheit des Odysseus vollbringen, was der Tapferkeit 鬯 Stärke nicht gelingen wollte.
Er schlich sich, nachdem er seinen Leib durch Schläge 鬯 Wunden entstellt hatte, in schlechte Lumpen gehüllt, als Bettler in die Stadt 鬯 kundschaftete, von Haus zu Hause gehend, alles aus.
Niemand erkannte ihn außer Helena; diese aber hatte jetzt wieder ihr Herz den Griechen in der Heimat zugewendet 鬯 wurde voll Odysseus, den sie in ihr Gemach führte, ins Geheimnis gezogen.
Nachdenr sie ihn gebadet 鬯 gesalbt 鬯 gekleidet hatte, entließ sie ihn, 鬯 er kam wohlbehalten mit vieler Kunde zu den Seinen zurück, nicht ohne auf dem Rückweg noch viele Troer erschlagen zu haben.
Dann ging er zum zweitenmal mit Diomedes in die Stadt 鬯 raubte das Palladium, ein altes Bild der Pallas Athene, nach dessen Entfernung erst die Eroberung Trojas möglich war.
Lange harrte er voll Ingrimms vor der Spalte; da barg er sich endlich in einem nahen Gebüsche, 鬯 die Taube flog in ihrer Einfalt heraus, wähnend, der Feind habe sich entfernt.
Der Habicht aber schoß hervor 鬯 erwürgte die Taube.
Das trug der Seher dem versammelten Volke vor 鬯 ermahnte es, es solle von dem Versuche, die Stadt mit offener Gewalt zu nehmen, abstehen 鬯 sich auf List verlegen.
Odysseus stimmte bei 鬯 riet, durch Versteck 鬯 scheinbare Entfernung die Troer irre zu leiten 鬯 zu verderben.
Zwar widersetzten sich Neoptolemus 鬯 Philoktetes, die durch offenen Kampf zum Ziele zu gelangen wünschten; aber Kalchas' Rat 鬯 die Zeichen des Zeus, der Blitz auf Blitz 鬯 Donner auf Donner niedersandte, bestimmten das schwankende Volk endlich, sich auf Odysseus' Seite zu stellen.
Da erbaute der kunstreiche Epeus, unterstützt von Athene, nach Odysseus' Rat aus Holz ein schönes hohes Roß mit weitem Bauche, in dem die kühnsten Helden der Achäer sich bergen 鬯 durch die Troer selbst in das Herz der Stadt bringen lassen sollten, während das übrige Heer nach der Verbrennung des Lagers sich hinter der benachbarten Insel Tenedos verstecken sollte, um zur rechten Stunde den Freunden in der Stadt zu Hilfe zu kommen.
Da war allen voran der kühne Sohn des Achilles, ihm folgten Odysseus, Menelaus, Philoktetes, Aias 鬯 viele andere, soviele das hohle Roß zu fassen vermochte.
Epeus stieg zuletzt hinein, zog die Leiter herauf 鬯 verschloß das Versteck.
Die anderen steckten ihre Lagerzelte in Brand 鬯 gingen unter Anführung des Agamemnon unter Segel, um sich hinter der Insel Tenedos in den Hinterhalt zu legen.
2. Als am frühen Morgen die Troer den Rauch aus dem Lager der Griechen aufsteigen 鬯 die Schiffe verschwunden sahen, da strömten sie freudig aus dem offenen Tore in die Ebene hinab; denn sie glaubten, die Griechen seien in ihre Heimat gefahren.
Einer der Troer forderte zuerst seine Landsleute auf, das Roß in die Stadt zu ziehen 鬯 auf der Burg aufzustellen.
Dem aber widersetzte sich ein anderer 鬯 verlangte, daß man das verdächtige Geschenk der Danaer in das Meer stürzen oder verbrennen oder zertrümmern solle, um zu sehen, was es berge.
Während das Volk das Roß noch ungewiß umstand, laut streitend, was sie damit beginnen sollten, eilte Laokoon, ein Priester des Apollo, umgeben von einer großen Schar von Bürgern, aus der Stadt herab 鬯 rief-schon von ferne: "Unglückliche, welcher Wahnsinn!
鬯 wäre der Sinn der Troer nicht mit Blindheit geschlagen gewesen, sie hätten das Gebäu, das Versteck ihrer Feinde, zertrümmert 鬯 ihre Stadt gerettet.
3. Roch standen die Troer mit ihrem Könige Priamus, der auch in die Ebene herabgekommen war, staunend 鬯 unschlüssig um das Pferd, da schleppte eine Schar trojanischer Hirten einen Jüngling gefesselt herbei, der sich freiwillig ihren Händen dargeboten hatte.
Es war Sinon, ein schlauer, verschmitzter Grieche, der es übernommen hatte, trotz aller Gefahr, die ihn erwartete, sich unter die Troer zu mischen 鬯 sie über den Zweck des Rosses zu täuschen.
Die trojanische Jugend umringte neugierig den gefangenen Feind 鬯 höhnte ihn aus.
Zagend stand er in ihrer Mitte, hilflos 鬯 ohne Waffen, 鬯 rief, indem er seine ängstlichen Blicke über die ihn umringende Menge gleiten ließ:
Dieser Seufzer hemmte das feindliche Ungestüm der trojanischen Jugend 鬯 wandte ihren Sinn.
Der König 鬯 alles Volk mahnten ihn teilnehmend, zu sagen, wer er sei, 鬯 was er bringe, 鬯 sprachen ihm Mut zu, wenn er nicht mit feindlicher Absicht zu ihnen käme.
Ich leugne es nicht, ich bin ein Argiver 鬯 heiße Sinon.
Oftmals wünschten die Danaer, des langen vergeblichen Krieges müde, auf ihren Schiffen in die Heimat zu entfliehen; aber immer schreckten sie, wenn sie's versuchten, wilde Stlirme zurück, 鬯 auch zuletzt, als schon dieses hölzerne Pferd aufgebaut dastand, wütete wieder die stürmische See.
Da sandten sie einen Boten zu dem Orakel des Phöbus, 鬯 der brachte einen traurigen Spruch von km Gotte zurück:
Dieser Spruch erfüllte das Volk mit Schauder 鬯 Grauen.
Da zog Odysseus den Kalchas nlit großem Lärm in die Versammlung 鬯 forderte ihn auf, den Willen des Schicksals zu verkünden.
Zehn Tage lang schwieg der Priester 鬯 weigerte sich heuchlerisch, durch sein Wort einen Griechen dem Tode zu bestimmen.
Viele weissagten mir schon unterdes ein grausames Ende durch die Ränke des Frevlers 鬯 sahen im stillen, was kommen würde; da nannte endlich der Seher, getrieben durch das Schreien des Odysseus, nach ihrer Verabredung meinen Namen 鬯 bestimnite mich für den Altar.
Gefesselt, die heiligen Binden ums Haupt, stand ich am Altar; da zerriß ich die Fesseln 鬯 entzog mich dem Tode durch die Flucht.
Nun ist inir nimmer vergönnt, mein Vaterland wiederzuschauen 鬯 den alten Vater, an dem sie vielleicht um meinetwillen grausame Rache nehmen.
4. Priamus 鬯 das gesamte Volk waren gerührt von dem Unglück des armen Flüchtlings.
Der König ließ ihm die Bande lösen 鬯 hieß ihn, guten Mutes sein; dann fragte er ihn nach dem Zwecke dieses wunderbaren Baues.
Da erhob Sinon die gelösten Hände zum Himmel 鬯 sprach:
"Ihr ewigen Sterne des Himmels, ihr Altäre 鬯 du, schreckliches Opfermesser, dem ich entflohen, ihr seid mir Zeugen, daß die Bande, die mich mit dem Griechenvolke verknüpften, gelöst sind, daß ich dem Vaterlande nicht mehr verpflichtet bin 鬯 seine Geheim-
Du aber, o König, verbleibe bei deinem Versprechen 鬯 bewahre mir die Treue, wenn ich die Wahrheit rede.
Seitdem aber der gottlose Diomedes 鬯 der verruchte Odysseus es gewagt haben, ihr heiliges Bild, das Palladium, von der troischen Burg zu rauben, war das Herz der Göttin gewendet 鬯 alles Glück verschwunden.
Darum sind sie nun nach Mykenä zurückgeschifft, um sich neues Göttergeleit zu holen, 鬯 sie werden bald wieder unversehens da sein.
Dieses Roß aber haben sie aufgestellt, um den Zorn der Pallas zu beschwichtigen, 鬯 zwar in so imgeheurer Größe, damit ihr es nicht durch eure Tore in die Stadt führen könntet, weil es dann ein Schutz 鬯 Hort für euer Volk fein würde.
5. Die Troer glaubten den Worten des lügnerischen Sinon, dessen Ränke 鬯 Tränen ihnen mehr Unheil brachten als alle Tapferkeit eines Achilles 鬯 Diomedes.
Da kamen von Tenedos her zwei gewaltige Schlangen über das ruhige Meer; sie reckten ihre zischenden Häupter 鬯 die blutige Mähne des Halses über die Fluten empor, während der ungeheure Rücken in weiten Schlingungen über die schäumende Fläche nachschleppte.
Bald hatten sie das Ufer erreicht 鬯 stürzten mit flammenden, blutgeröteten Augen 鬯 züngelnden Mäulern ans Land, daß das Volk schreckensbleich auseinanderstob.
Sie umstrickten mit ihren Schlingungen die Knaben 鬯 zerfleischten ihre Glieder mit grausamen Bissen.
118 IV. Sagen. eilte; zweimal ringelten sie sich um seine Brust 鬯 zweimal um seinen Hals 鬯 reckten die von Blut 鬯 giftigem Geifer triefenden Rachen hoch über sein Haupt.
Der Unglückliche erhob ein lautes Geschrei zu den Sternen, wie ein Opferstier brüllt, der mit blutendem Nacken vom Altar entflieht, 鬯 suchte vergebens die Umschlingungen zu zerreißen.
Die Ungeheuer ließen ihr Opfer entseelt am Altar liegen 鬯 eilten hinauf zur Burg, zum Tempel der Athene, unter deren Füßen 鬯 Schild sie sich verbargen.
Die Troer sahen mit Schreck 鬯 Grausen das furchtbare Schauspiel 鬯 erkannten darin die Strafe der zürnenden Athene, weil Laokoon das ihr heilige Roß freventlich durch den Wurf seiner Lanze entweiht habe.
Alles schrie jetzt, man müsse das Bild in die Stadt bringen 鬯 zur Versöhnung der beleidigten Göttin es in ihrem Tempel auf der Burg aufstellen.
Man durchbrach die Mauern, denn die Tore waren zu eng, 鬯 zog in hastigem Eifer den Bau jubelnd zur Stadt.
Knaben 鬯 Jungfrauen sangen unterwegs heilige Lieder 鬯 freuten sich, das Seil, das ihr Unheil in die Stadt zog, mit den Händen berühren zu dürfen.
Viermal blieb an der Schwelle des Tores das Roß stehen 鬯 wollte nicht weichen, viermal erdröhnten in seinem Bauche die Waffen der versteckten Helden; sie merken's nicht, sie achten's nicht in ihrer Verblendung 鬯 ziehen mit verdoppelter Kraft 鬯 stellen das verhängnisvolle Ungeheuer in der Burg auf.
Nur Kassandra, die Seherin, erkannte das drohende Verderben 鬯 öffnete ihren unglückverkündenden Mund; aber die Troer verlachten sie 鬯 glaubten ihren Worten nicht.
Sie überließen sich, jung 鬯 alt, einer sorglosen Freude bei Tanz 鬯 Schmaus; denu endlich war ja, so wähnten sie, der lange verderbliche Krieg überstanden.
1. Die Troer feierten den Abzug der Griechen mit festlichen Gelagen 鬯 Reigentänzen bis spät in die Nacht.
Flöten 鬯 Pfeifen, Gesang 鬯 Jubel erscholl durch alle Straßen, 鬯 mancher spottete über die feigen Feinde, die unverrichteter Sache davongeflohen seien gleich Knaben 鬯 Weibern.
Um Mitternacht versank alles, niedergedrückt von Wein 鬯 Ermüdung, in tiefen, sorglosen Schlaf.
Da schlich sich Sinon, der mit den jubelnden Troern bis zu Ende geschmaust 鬯 getrunken hatte, heimlich zu dem Tore 鬯 zündete seinen auf der Flotte harrenden Freunden das verabredete Feuerzeichen an; dann eilte er zu dem Rosse 鬯 gab durch leises Rufen den versteckten Helden zu erkennen, daß es Zeit sei zum Beginnen des Mordens.
119 sie sehnten sich schon lange aus dem finstern Versteck nach Kampf 鬯 Streit.
Odysseus aber mahnte sie zur Vorsicht 鬯 stieg zuerst mit Epgus aus der leise geöffneten Türe, gleich einem hungrigen Wolfe, der in der Nacht blutgierig zur Herde schleicht.
Die übrigen Helden folgten 鬯 ergossen sich nun durch die Straßen 鬯 in die Häuser der Stadt.
Sie begannen ein furchtbares Morden unter den schlaftrunkenen, weinberauschten Troern, warfen Feuerbrände in die Häuser, daß bald hier 鬯 dort die lichten Flammen zum Himmel schlugen.
Unterdessen trieb auch die Flotte unter günstigem Winde ans Ufer, 鬯 das ganze Heer eilte blut- 鬯 beutegierig durch die Mauerlücke, die ihnen einen breiten Eingang in die schon mit Trümmern 鬯 Leichen bedeckten Straßen bot.
Die einen schleuderten Becher, Tische oder vom Herde gerissene Feuerbrände gegen die Angreifenden; andere waffneten sich mit Äxten 鬯 Veilen, mit Lanzen 鬯 Schwertern 鬯 fochten in den Straßen, viele auch warfen Steine 鬯 Balken von den Dächern.
Die Flammen der brennenden Häuser, sowie die Fackeln, welche die Kämpfenden angezündet hatten, um den Freund von dem Feinde zu unterscheiden, erhellten allmählich die ganze Stadt, daß der Kampf sicherer ward, der Freund sich zum Freunde gesellen 鬯 aus der Schar der Feinde sich seinen Gegner wählen konnte.
Hier entstand ein solches Getümmel 鬯 Schlachtgewühl, als wäre der Kampf in der übrigen Stadt nur ein Spiel.
Mit wildem Kriegsmut stürmen die Danaer gegen die umtürmten Pforten des Palastes; den Schild über dem Haupte, dringen sie dichtgedrängt die Stufen hinauf gegen das feste Tor 鬯 klettern auf Leitern an den Wänden der Türme empor.
Die Belagerten wehren sich mit dem Mut der Verzweiflung im letzten Todeskampfe, sie reißen ganze Türme 鬯 Dächer los 鬯 stürzen sie auf die Häupter der anstürmenden Griechen, während andere drunten in dichtgedrängter Schar mit gezogenem Schwert den Eingang verteidigen.
Gerade über der Pforte ragte ein hoher Turm, der höchste der ganzen Burg, von dem aus man ganz Troja überblicken 鬯 weithin schauen konnte bis zu den Schiffen der Danaer.
Dessen oberstes Stockwerk suchen die belagerten Trojaner abzulösen 鬯 auf die Feinde hinabzustürzen.
120 IV. Sagen. erscheint der starke Äneas mit einigen Begleitern; ein Ruck 鬯 zwei mit den mächtigen Hebeisen, 鬯 der schwere Turm wälzt sich krachend hinab 鬯 zerschmettert die Scharen der Stürmenden.
Mit hochgeschwungener Axt springt er gegen die Pforte, zerschmettert die Balken 鬯 stößt die Angeln aus den erzbeschlagenen Pfosten.
Jetzt zeigt sich das Innere des Hauses, offen stehen die weiten Hallen, der alte Sitz des Priamus 鬯 seiner Ahnen, 鬯 füllen sich mit feindlichen Kriegern.
Drinnen aber in den Gemächern schallte ein janunervolles Klagegeschrei 鬯 Geheul der königlichen Frauen, die zitternd 鬯 voll Verzweiflung umherirrten, während die Scharen des Neoptolemus nach dem Aufbruch des Tores sich in alle Räume ergossen 鬯 die Verteidiger des Hauses nach allen Seiten ijtu verfolgten.
Als Priamus, der alte König, sah, daß die Stadt genonlmen 鬯 sein eigenes Haus in den Händen der Feinde war, umkleidete er noch einmal seine altersschwachen Glieder mit der schweren Rüstung 鬯 wollte, die Lanze in der zitternden Hand, sich in das Kampfgewühl stürzen, um den Untergang seines Reiches 鬯 seines Volkes nicht zu überleben.
In dem Hofe des Palastes an denr Altar des hausschirmenden Zeus saß schutzsuchend seine greise Gemahlin, um sie herum drängten sich in Angst ihre Töchter 鬯 Schwiegertöchter, dichtgeschart, gleich schüchternen Tauben beim Sturme, 鬯 umklammerten wehklagend die Bilder der Götter.
Da wollte eben der alte König in den Waffen seiner Jugend vorbeieilen; aber Hekuba hielt ihn zurück von seinem eitlen Beginnen 鬯 zog ihn an sich heran an den Altar, damit er hier zugleich mir ihnen Schutz finde oder umkomme.
Kaum hat er sich an dem Altar niedergelassen, so stürzt sein Sohn Polites, verfolgt von Neoptolemus, bluttriefend durch die langen Hallen, durch Feinde 鬯 Geschosse daher 鬯 sinkt, von dessen Speer durchbohrt, tot zu den Füßen des Vaters.
Da erfaßt jäher Zorn den Alten, 鬯 er ruft: "Mögen die Götter für solche Verruchtheit dir den schuldigen Lohn geben, der du mich zwingst, vor meinen Augen den Tod des Sohnes zu sehen.
So handelte Achilles, dessen Sohn zu sein du dich rühmst, nicht gegen seinen Feind Priamus; nein, er ehrte das Recht des Flehenden 鬯 gab mir den Leichnam meines Hektor zur Bestattung zurück 鬯 entließ mich ungekränkt in mein Reich."
So rief der Alte im Zorn 鬯 warf mit ohnmächtigem Schwünge seine Lanze gegen den Grausamen, aber die Waffe prallte kraftlos an der Riistung des Feindes ab.
Mit höhnender Wut rief Neoptolemus: "So melde denn das meinem Vater Achilles 鬯 bring ihm die Botschaft von den Freveln seines entarteten Sohnes!
' - grauen Haar, schleppte ihn durch das Blut seines Sohnes zum Altar 鬯 stieß ihm mit der Rechten das Schwert bis ans Heft in die Brust.
Die zahlreichen Frauen 鬯 Jungfrauen der Troer wurden als Kriegsgefangene zu den Schiffen geschleppt, unter ihnen die greise Königin Hekuba, ihre Töchter 鬯 Schwiegertöchter 鬯 Andromache, die unglückliche Gattin des Hektor, die eine Beute des Neoptolemus geworden war.
Sie hatte noch sehen müssen, wie ihr einziger unmündiger Sohn Astyanax von dem unbarmherzigen Feinde von der Mauer hinabgestürzt 鬯 zerschmettert ward.
Trauernd 鬯 klagend saßen die unglücklichen Troerinnen bei den Schiffen 鬯 sahen die rauchender!
Trümmer ihrer Vaterstadt, wo ihre Väter 鬯 Gatten 鬯 Söhne erschlagen lagen.
Glücklich noch ist das Los der Erschlagenen, sie haben ausgestritten 鬯 ausgelitten; aber die armen gefangenen Frauen mit ihren unmündigen Kindern erwartet fern vorn Vaterlande unter fremden Herren das harte Geschick der Knechtschaft.
Nur zwei trojanische Fürsten entgingen dem allgemeinen Verderben, Antenor 鬯 Äneas.
Den greisen Antenor mit seinem Hause verschonten die Achäer, weil er einst den Menelaus 鬯 Odysseus, als sie nach Troja als Gesandte kamen, bei sich beherbergt 鬯 stets für die Rückgabe der Helena gesprochen hatte.
Er nahm den alten Vater Anchises, der gelähmt war, auf seine Schultern, den kleinen Sohn Askanius an die Hand 鬯 eilte unter deni Schutze der Nacht, geführt von seiner Mutter, der Göttin Aphrodite, über Trümmer 鬯 Leichen weg aus der Stadt nach dem nahen Jdagebirge, von wo er später nach Italien zog, um den Grund zu legen zu dem weltbeherrschenden Rom.
Fernher von den Bergen des Ida 鬯 von den Inseln sahen die umwohnenden Völker die Flammen 鬯 die Rauchsäulen zum Himmel aufsteigen 鬯 erkannten, daß endlich nach jahrelangem Kriege die Achäer das große Werk vollendet 鬯 Rache genonnnen hatten für den ungerechten Frevel des Paris, dem die verblendete Stadt ihren Schutz gewährt hatte.
Aber ein wilder Sturm erhob sich 鬯 zerstreute ihre Schiffe.
Nur wenigen war es vergönnt, ungefährdet nach Hause zurückzugelangen; die meisten sahen die Ihrigen niemals wieder oder erst nach vielfachen Irrfahrten 鬯 mühseligen Abenteuern.
Menelaus, der seine treulose Gattin wiedergefunden hatte 鬯 sie trotz ihrer Untreue bei sich behielt, mußte sieben Jahre umherirren, bevor er Sparta wiedersah.
Die meisten Widerwärtigkeiten 鬯 Abenteuer hatte Odysseus zu bestehen, der erst zehn Jahre nach der Zerstörung Trojas sein Vaterland Jthaka wiedersah.
2. Agamemnons 鬯 seiner Familie Geschick.
Während Agamemnon vor Troja weilte, hatte sein lasterhafter Vetter Ägisthus Eingang in den Palast des Königs gefunben 鬯 durch schmeichelhafte Reden Agamemnons Gattin Klytämnestra für sich gewonnen, 鬯 da es schien, als würde Agamemnon niemals wiederkehren, so nahm er sie zur Gemahlin.
Ägisthus aber war auf seine Rückkehr vorbereitet 鬯 mit der treulosen, auch über die Opferung der unschuldigen Tochter Iphigenie noch immer grollenden Klytämnestra übereingekommen, ihn.zu töten.
In dem Palaste war ein prächtiges Gastmahl zugerichtet worden, 鬯 während des Mahles sollte Agamemnon von gedungenen Knechten erschlagen werden.
Agamevmon, von der Fahrt ermüdet, verlangte zuerst nach einem erquickenden Bade, unb als es bereitet war, legte er Panzer, Waffen 鬯 Gewandung ab 鬯 stieg wehrlos in das Wasser.
Da brachen Ägisthus 鬯 Klytämnestra aus dem Verstecke hervor. Klytämnestra
123 warf über den Gatten ein dichtes Netz, in das er sich immer mehr verstrickte, je mehr er bemüht war, sich daraus zu befreien, 鬯 Ägisthus durchbohrte ihn mit vielen Dolchstichen.
Als der Knabe zum Jüngling geworden war, begab er sich auf die Aufforderung seiner Schwester, den Tod des Vaters zu rächen, nach Mykenä 鬯 tötete seine eigene Mutter 鬯 ihren frevelhaften Gemahl zugleich.
Kaum hatte Orestes den entsetzlichen Muttermord begangen, da erschienen die furchtbaren Erinnyen, die den Mörder mit ihren Schlangengeißeln verfolgten 鬯 sein Haupt mit der Nacht des Wahnsinns umhüllten.
Da gebot ihm Apollo durch das Orakel zu Delphi, er solle nach Tauris gehen, sich hier durch seine Schwester entsühnen lassen 鬯 diese selbst in sein Vaterland hinüberführen.
Orestes glaubte, die Artemis sei gemeint, 鬯 fürchtete neuen Trug.
Kaum war er an der Küste des fernen Landes angekommen, so wurde er schon zugleich mit Pplades von den Dienern des Königs Thoas ergriffen 鬯 von diesem der Priesterin übergeben, damit sie die Jünglinge opfere.
Wie erstaunte aber die Priesterin, wie staunte Orestes selbst, als sich aus seinen Mitteilungen ergab, daß er ihr Bruder 鬯 sie die längst totgeglaubte Iphigenie sei!
Sie entdeckten sich dem Könige, der den Jünglingen das Leben schenkte 鬯 sie mit Iphigenie in ihre Heimat entließ.
Orestes wurde durch seine priesterliche Schwester entsühnt 鬯 vermählte sich mit Hermione, der Tochter des Menelaus, dem er in der Herrschaft von Sparta folgte.
Als er beendet war, wendete ich mich mit meinen Genossen zur Stadt der Kikonen, Jsmaros, zerstörte sie, schlug die Männer in die Flucht, 鬯 die Weiber 鬯 andere Beute teilten wir untereinander.
Solange sie noch von den geplünderten Vorräten Wein 鬯 Ziegen 鬯 Schafe übrig hatten, schwelgten sie täglich an dem Gestade, 鬯 daher kanl gleich unser erstes Unglück.
Sie kamen in Menge den Ihrigen zu Hilfe 鬯 fielen über uns her, um sich schrecklich zu rächen.
Früh am Morgen begann der wütende Kampf bei den Schiffen, 鬯 wir trotzten im Anfange der Übermacht der Angreifer; als aber die Sonne sank, da mußten wir weichen.
Von jedem Schiffe wurden mir sechs Mann erschlagen, 鬯 nur mit Mühe entrann ich mit den übrigen auf schnellen Schiffen.
Wir segelten, froh der bestandenen Gefahr, weiter nach Westen zu 鬯 hielten uns immer dem griechischen Ufer nahe.
Da erhob sich ein heftiger Sturm, der die Segelstangen unserer Schiffe zerbrach 鬯 die Segeltücher zerriß.
Nur mit Mühe konnten wir das Ufer erreichen, an dem wir zwei Tage 鬯 zwei Nächte vor Anker lagen, um neue Segel aufzuspannen 鬯 die Masten auszubessern.
Als wir am frühen Morgen des dritten Tages aufbrachen 鬯 sichere Hoffnung hatten, bald in die Heimat zu gelangen, da erhob sich am Vorgebirge Malea ein neuer entsetzlicher Sturm 鬯 trieb uns weit, weit ins offene Meer hinein.
Das ist ein gutmütiges 鬯 hochbeglücktes Völkchen; denn ihnen ist eine Frucht zur täglichen Speise gegeben, Lotos genannt, die süßer als Honig schmeckt, 鬯 wer von der Frucht genießt, der wünscht sich, ewig dort zu bleiben, 鬯 vergißt ganz die Weiterreise.
Mit Gewalt mußte ich meine Gefährten in die Schiffe zurücktreiben, sie in den Schiffsraum ziehen 鬯 dort festbinden, 鬯 wäre ich nicht eilig vom Lande abgestoßen, so würde kein Mensch mir weiter gefolgt sein.
Nun rinderten wir traurigen Herzens wieder der unabsehbaren Flut entgegen 鬯 landeten an einer kleinen, dichtbewaldeten Insel, die von keinem Menschen bewohnt war.
Ziegen durchstreiften in unzählbaren Haufen die Ebenen, wild 鬯 ohne Scheu vor lauernden Jägern.
Wir hatten hier eine leichte 鬯 glückliche Jagd 鬯 versorgten uns reichlich mit Nahrungsmitteln.
Aber als wir uns durch Speise 鬯 Trank erquickt hatten, gelüstete mich's, nach der nahen Insel h inüberzufteuern, die ungeheuer groß 鬯 fruchtbar vor uns lag.
Auch hörten wir Menschenstimmen da drüben, 鬯 weidende Herden kletterten auf den Hügeln umher.
125 Kyklopen, ein wildes Geschlecht, ohne Ackerbau, ohne künstliche Wohnungen, ohne gemeinsames Oberhaupt, ohne Volksversammlungen 鬯 Gerichte, bei dem jede Fanlilie völlig gesondert für sich besteht.
"Wohlan denn, sagte ich zu meinen Genossen, "bleibt hier mit euren Schiffen; ich werde mit dem meinigen 鬯 zwölf erlesenen Gefährten dort hinüber steuern 鬯 das Land untersuchen; denn gerne möcht' ich wissen, welcherlei Menschen es bewohnen, ob sie noch wild 鬯 gesetzlos sind, oder ob sie Gastfreundschaft üben 鬯 die Götter ehren.
So sprach ich 鬯 bestieg von neuen: das Schiff.
Mit mir nahm ich einen großen Schlauch des köstlichen Weins, den mir ein Priester der Kikonen in Jsmaros geschenkt hatte, weil wir bei der Zerstörung der Stadt ihn 鬯 sein Haus verschonten.
2. Als wir angekommen waren, verbarg ich mein Schiff vorsichtig in einer heimlichen Bucht 鬯 trat mit meinen Gefährten 鬯 meinem Weinschlauche an das Land.
Nicht fern erblickte ich eine gewaltige Felsenhöhle, rings umbaut mit einem Walle von großen Steinen 鬯 beschattet von einer Reihe hochstämmiger Fichten 鬯 Eichen.
Das war die Wohnung des fürchterlichsten unter den Riesen, wo er nachts mit allen seinen Ziegen 鬯 Schafen hausete; denn Herden zu weiden war seine einzige Beschäftigung.
Er war ein Sohn Poseidons 鬯 Polyphemos sein Name.
Auf der Stirn hatte er, wie alle Kyklopen, ein einziges, aber entsetzliches Auge, 鬯 in seinen Armen lag eine Kraft, Felsen wegzuwälzen 鬯 Grnnitblöcke wie Kiesel durch die Luft zu schleudern.
Einsam zog er auf den Bergen umher, 鬯 keiner der anderen Kyklopen hatte Umgang mit ihm, denn er war roh 鬯 sann nur auf Verderben 鬯 boshaften Frevel.
Wir fanden ihn nicht darinnen; denn noch mar die Sonne nicht untergegangen, 鬯 er weidete in der Ferne noch seine Herden.
Wunderbar erschien uns der Anblick der Ställe umher, die voll von Lämmerchen 鬯 jungen Ziegen waren, jede Gattung besonders eingesperrt.
Da standen Körbe 鬯 Kübel mit Käse 鬯 Milch, auch Molken in großen Gefäßen 鬯 Eimer zum Melken.
SDieine Begleiter hatten große Lust, ein paar Körbe mit Käse aufzuladen, eine Anzahl Lämmer 鬯 Zicklein vor sich hinzutreiben 鬯 so auf dem Schiffe schnell wieder zu entfliehen, ehe der grause Höhlenkönig nach Hause käme.
Aber das verbot ich; denn ich war allzu begierig, den Mann kennen zu lernen, 鬯 hoffte wohl, im
Wir setzten uns nieder in der Höhle, zündeten ein Feuer an zum Opfer 鬯 aßen zum Zeitvertreib ein paar Käse, bis der Kyklop zurückkommen würde.
Erst am Abend erschien er mit seiner ganzen Herde vor dem Eingänge; wir traten erschrocken beiseite, 鬯 er sah uns nicht gleich.
Da krachte der Felsen, 鬯 wir flohen aus Furcht in den innersten Winkel der Höhle.
Dann trieb er die Ziegen 鬯 Schafe herein, 鬯 nun verrammelte er den Eingang mit einem Felsstück, das zweiundzwanzig vierrädrige Wagen nicht von der Stelle gezogen haben würden.
Jetzt waren wir gefangen 鬯 in der Gewalt des Ungeheuers.
Noch sahen wir ihm unbemerkt ein Weilchen zu, wie er sich gemächlich auf die Erde setzte 鬯 ein Tier nach dem andern heranzog, um es zu melken, wie er dann die Milch in die dichtgefldchtenen Körbe goß 鬯 ringsherum ausstellte, 鬯 wie er zuletzt die Glut in der Asche aufschürte, um sich ein neues Feuer anzuzünden.
Jetzt schlug die helle Flamme auf, 鬯 nun erblickte er uns, die wir noch immer zusammengedrängt in den Winkeln standen.
Habt ihr ein Gewerbe, oder schweift ihr nur sonst so herum, so etwa wie Räuber, die den Leuten auf denl Meere aufpassen 鬯 ihres Lebens nicht schonen?
Aber dennoch faßte ich mich geschwind 鬯 antwortete dreist:
Griechen sind wir, die von Troja kommen 鬯 auf der Fahrt nach Hause von bösen Stürmen hier an diese entlegene Insel verschlagen worden sind.
Nun aber, da das Unglück uns verfolgt, flehen wir dich an, uns zu beherbergen 鬯 uns ein Gastgeschenk zu geben, wie es hilfebittenden Fremdlingen gebührt, 鬯 wie die Götter es gern sehen.
Hier ehrt kein Mensch die Götter, 鬯 von deinem Zeus wissen wir nichts, denn wir selbst sind ja viel besser; wenn ich's selber nicht will, aus Furcht vor dem Gastvater Zeus verschone ich euch wahrhaftig nicht.
Das hat uns der Sturm zerschellt, 鬯 hätten wir nicht schwimmen können, so wären wir alle miteinander ertrunken.
Götter! wer hätte das gedacht! -- statt aller Antwort streckte er beide Arme nach uns aus, packte zwei meiner Gefährten bei den Beinen 鬯 schmetterte sie wie junge Hunde mit nerviger Faust gegen den Boden, daß Blut 鬯 Gehirn weit umherspritzten.
鬯 sogleich zerriß er sie weiter, Glied für Glied, 鬯 fraß sie auf mit Haut 鬯 Haar, mit Eingeweiden 鬯 Knochen.
Wir jamnierten laut, als wir die entsetzliche Freveltat sahen, 鬯 flehten zu Zeus, dem Beschützer der Reisenden.
Nachdem er sich den gewaltigen Wanst mit Menschenfleisch gefüllt hatte, schlürfte er noch einmal einen Kübel voll Milch zu der abscheulichen Mahlzeit 鬯 streckte sich dann zum Schlafen der Länge nach in der Höhle nieder.
Bohrst du ihm das Schwert ins Herz, ehe er aufwacht, 鬯 rächst auf der Stelle die blutige Schandtat?
Wir mußten etwas Besseres ersinnen 鬯 erwarteten unter Furcht 鬯 Zweifel den Anbruch des Tages.
3. Mit der Morgenröte erwachte auch der Kyklop 鬯 ging an die gewöhnlichen Verrichtungen.
Er legte frisches Holz ans Feuer 鬯 melkte seine Herde Stück für Stück.
Dann trat er ohne Umstünde, als müßte es so sein, an uns heran, packte wieder zwei von meinen lieben Gefährten 鬯 tötete 鬯 verzehrte sie wie an: Tage vorher.
Hierauf stieß er den Stein von der Tür zurück, trieb die Herde hinaus 鬯 schob den ungeheuern Fels wieder vor, wie man etwa einen Deckel aus den Köcher setzt.
Da waren wir also wieder eingesperrt 鬯 zwar diesmal allein,
Sein großes Auge wollte ich ihm ausbohren, 鬯 zwar nicht mit beut Schwerte, sondern mit einem glühenden Pfahle.
Dazu erblickte ich in der Höhle ein herrliches Werkzeug, des Riesen eigene Keule aus grünem Olivenholz, so lang 鬯 dick wie ein Mastbaum.
Die legte ich mir zurecht 鬯 hieb ein Ende von der Spitze ab, etwa ein paar Ellen lang.
Meine Geführten ntußten mir's glätten, bann spitzte ich selber den Pfahl oben zu 鬯 härtete die Spitze in der lodernden Flatnme des Feuers.
Jetzt war meine Waffe fertig, 鬯 sorgfältig verbarg ich sie unter dem Miste, womit der Fußbodett dicht belegt war.
Darauf losten meine Gefährten, wer mit dem Pfahl ins Auge des schlafenden Riesen stoßen sollte, 鬯 so erwarteten wir unruhig den Abend 鬯 des Kyklopen Rückkehr.
Endlich kam er mit seinen gemästeten Herden 鬯 trieb sie wieder zu uns herein.
Dann setzte er den gewaltigen Stein vor, melkte seine Schafe 鬯 Ziegen, fraß wieder zwei von meinen armen Gefährten auf 鬯 legte frisches Holz au, das Feuer zu unterhalten.
Jetzt holte ich den versteckten Weinschlauch hervor 鬯 ging mit einer hölzernen Kanne Wein dreist auf ihn zu.
Er nahm den Krug 鬯 trank.
Unversehens erheiterten sich seine Mienen, 鬯 als er den tiefen Krug geleert hatte, sprach er mit Schmunzeltt: Schenk doch noch einmal ein aus deinem Schlauche da 鬯 sage mir auch, wie du heißest, bamit ich dich mit einem Gastgeschenk erfreuen kann! --
Ich schenkte ihm breintal voll, 鬯 er schlürfte in vollen Zügen, der Tropf.
Niemand heiß' ich, Niemand nennen mich Vater 鬯 Mutter 鬯 alle anderen >
Mit diesen Worten taumelte er rücklings nieder 鬯 war vom Schlaf bald überwältigt.
Unruhig warf er sich umher, 鬯 nur zuweilen trieb der Rausch ihn vorn Lager auf, bis er endlich durch ein viehisches Schnarchen seine gänzliche Ertötung kundgab.
Ich zog hurtig den Pfahl hervor, steckte den Stachel ins Feuer 鬯 drehte ihn so lange um, bis er glühend 鬯 knisternd Funken sprühte.
Nun ermahnte ich meine Gefährten, mir herzhaft beizustehen 鬯 nicht zaghaft zurückzuspringen.
Wir faßten alle an, 鬯 in einenr Nu bohrten wir den sengenden Pfahl ins Auge des Schlafenden.
Wir aber drückten immer tiefer 鬯 drehten, wie man einen Bohrer ins Holz dreht, daß rings das siedend heiße Blut hervorquoll 鬯 über Stirn 鬯 Wangen herabfloß.
